*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of England from the First Invasion by the Romans (İngiltere'nin Romalıların İlk İşgalinden Bu Yana Tarihi)
Yazar: John Lingard and Hilaire Belloc
Yayın Tarihi: January 13, 2004 [EBook #10700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The History of England from the First
Invasion by the Romans to the Accession of King George the Fifth,
by John Lingard and Hilaire Belloc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of England from the First Invasion by the Romans
       to the Accession of King George the Fifth
       Volume 8

Author: John Lingard and Hilaire Belloc

Release Date: January 13, 2004 [EBook #10700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY ENGLAND, V8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Lazar Liveanu ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

İngiltere Tarihi

Romalıların İlk İstilasından Kral George Beşinci'nin Tahta Çıkışına

YAZAR

JOHN LINGARD, D.D. VE HILAIRE BELLOC, B.A.

Girişle

MİNANS JAMES KARDİNAL GİBBONS

ON BİR CİLTTE

1912

SEKİZİNCİ CİLDİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM I

CHARLES I.--_devamı_.

Edge Hill Muharebesi--Oxford'daki Antlaşma--Ciddi Yemin ve Sözleşme--Newbury Muharebesi--İngilizler ve İskoçlar Arasındaki Ciddi Birlik ve Sözleşme
Parlamentolar--İrlanda'daki Savaşın Sona Ermesi-Oxford'daki Kraliyetçi Parlamento--Barış Önerileri--Marston Moor Muharebesi--Essex Ordusu Batı'da Teslim Oluyor--Özverili Tüzük--İlahiyat Sinodu--Kamu İbadeti Rehberi--Başpiskopos Laud'un Yargılanması--Attainder'ın Yasa Tasarısı--İdam Edilmesi.

Antlaşma önerildi ve reddedildi.
Kraliyetçiler.
Parlamentocular.
İki ordunun durumu.
Kralın protestosu.
Edge Hill Muharebesi.
Brentford'daki Eylem.
Kral Oxford'a çekiliyor.
Krallığın durumu.
Oxford'daki Antlaşma.
Antlaşma sırasında entrikalar.
Kraliçenin Dönüşü. Reading'in düşüşü.
Waller'ın planı.
Ciddi yemin ve antlaşma.
Hampden'ın ölümü.
Sir William Waller'ın eylemleri.
Lordlar barış teklif ediyor.
Avam Kamarası karşı çıkıyor.
Savaşa yeni hazırlıklar.
Newbury Muharebesi.
Yeni büyük mühür.
İskoçya'ya gönderilen komisyon üyeleri.
Ciddi birlik ve antlaşma.
İskoçlar savaşa hazırlanıyor.
İngiltere'de antlaşma imzalandı.
Charles İrlanda'dan yardım istiyor.
Katoliklerin federatif meclisi.
Özürleri ve itirazları.
Sona erme.
Bir Fransız elçisi.
Oxford'daki kraliyet parlamentosu.
Barış önerileri.
Para toplama yöntemleri.
Nantwich Muharebesi.
İskoç ordusu İngiltere'ye giriyor.
Alaylar ve Karşı Yürüyüşler.
Rupert York'u kurtarmak için gönderildi.
Marston Moor Muharebesi.
Newcastle'ın teslim olması.
Essex batıya doğru yürüyor.
Ordusu teslim oluyor.
Üçüncü Newbury Muharebesi.
Cromwell'in yükselişi. Manchester ile kavgası.
İlk kendini inkar eden tüzük.
Ordu yeni modellendi.
İkinci kendini inkar eden tüzük.
Kilise mutabakatları.
Katoliklere zulüm.
Episkopalyanlar.
İlahiyatçılar Sinodu.
Presbiteryenler ve Bağımsızlar.
Hoşgörü talebi.
Yeni dizin.
Başpiskopos Topraklarının yargılanması.
Savunması.
İdam yasası.
Lordlar Kamarası'nın onayı.
İnfaz.

BÖLÜM II.

Uxbridge'deki Antlaşma--İskoçya'da Montrose'un Zaferleri--Kralın Yenilgisi
Naseby'de--Bristol'un Teslim Olması--Charles Oxford'da Susturuldu--Glamorgan'ın İrlanda'ya Görevi--Charles Tarafından Reddedildi, Ancak İrlandalılarla
Bir Barış Yaptı--Kral Parlamento, İskoçlar ve Bağımsızlarla Entrikalar Kurdu--İskoç Ordusuna Kaçtı--Gereken
Tavizleri Reddetti--İskoçlar Tarafından Teslim Edildi.

Saraydaki anlaşmazlıklar.
Antlaşma önerisi.
Uxbridge'de müzakere.
İrlandalı Katoliklerin Talepleri.
İskoçya'da Montrose'un Zaferleri.
İngiltere'deki iki tarafın durumu.
Yeni modelden sonra ordu.
Naseby Muharebesi.
Sonuçları.
Kilsyth'deki Montrose Zaferi.
Bristol'un Teslim Olması.
Chester'da Kraliyetçilerin Yenilgisi. Lord Digby'nin Sherburn'deki hali.
Kral Oxford'a çekilir.
İrlandalılarla entrikaları.
Glamorgan görevi.
Gizli bir antlaşma yapan kişi.
Keşfedilir.
Parlamenterler arasında parti şiddeti.
Charles onlarla müzakere etmeye çalışır.
Glamorgan'ı reddeder.
İrlanda'da barış yapan kişi.
Kral kişisel bir antlaşma önerir.
Montreuil İskoçlarla müzakere eder.
Ashburnham Bağımsızlarla.
Charles İskoçlara kaçar.
Kraliyetçiler yarışmadan çekilir.
Kral Henderson ile tartışır.
Davranışının nedenleri.
Tekrar kişisel bir konferans talep eder.
Parlamento ve İskoçlar arasında müzakere.
Kral tarafından önerilen çareler.
İskoçlar onu parlamentoya teslim eder.
Hala İrlanda'dan yardım beklemektedir.
Ancak hayal kırıklığına uğrar.
Dini anlaşmazlıklar.
Bağımsızların hoşnutsuzluğu.
Ve Presbiteryenlerin.

BÖLÜM III. Presbiteryenlerin ve Bağımsızların Karşıt Projeleri--Kral
Holmby'den Orduya Getirildi--Bağımsızlar
Parlamentodan
Sürüldü--Ordu Tarafından Yeniden İade Edildi--Düzleştiricilerin Kökeni--Kral
Hampton Court'tan
Kaçtı ve Wight Adası'nda Güvende Bulundu--Orduda
İsyan--Kamuoyu Kralın Lehinde--İskoçlar Savunmasında Kollarını
-Kraliyetçiler
Savaşı Yeniledi--Presbiteryenler Üstünlüğü Ele Geçirdi--İskoçların
Yenilgisi--Kraliyetçilerin Bastırılması--Newport Antlaşması--Kral
Tekrar
Orduya Getirildi--Avam Kamarası Temizlendi--Kralın
Yargılanması--Yargılama--Ve İnfaz--Düşünceler.

Holmby'deki kral.
Fairfax'ın Karakteri. Bağımsızların Muhalefeti.
Ordunun Talepleri.
Parlamentonun Reddi.
Ordu Kralı Kaçırır.
Londra'ya Yürür.
Ve Krala Müsamaha Göstererek Davranır.
Bağımsızlar Parlamento'dan Sürülür.
Charles Ordunun Tekliflerini Reddeder.
Londra'ya Yürür.
Şehre Girer.
Ve Yasayı Parlamento'ya Verir.
Kral Subayların Tavsiyelerini Dinler.
Ve Onlara Karşı Entrikalar Kurar.
Düzelticilerin Yükselişi.
Kralın Kaçışı.
Wight Adası'nda Güvendedir.
İsyan Bastırılır.
Kral Dört Yasa Tasarısını Reddeder.
Adres Vermeyen Oylama.
Kral Daha Fazla Kısıtlamaya Tabi Tutulur.
Kamuoyu Onun Lehindedir.
Düzelticiler Orduda Galip Gelir.
İskoçlar Kral İçin Silaha Sarılır.
Ayrıca İngiliz Kraliyetçiler.
Ordu ve Şehir Arasında Sahte Uzlaşma.
Kent'te Ayaklanma.
Presbiteryenler Parlamento'da Tekrar Üstündür. İskoçların yenilgisi.
Ve Hollanda kontunun.
Colchester'ın teslim olması.
Downs'taki Galler Prensi.
Newport Antlaşması.
Yeni anayasa planı.
Kralı yargılamaya getirme ipuçları.
Bu amaçla dilekçe.
Kralın parlamentoya cevabı.
Komiserlere veda konuşması.
Ordu tarafından götürülüyor.
Avam Kamarası kralla anlaşmayı oyluyor.
Avam Kamarası temizleniyor.
Cromwell İskoçya'dan dönüyor.
Bağımsızlar kazanıyor.
Krala karşı dava açma kararı.
Yüksek Adalet Divanı'nın atanması.
Cromwell'in ikiyüzlülüğü.
Fairfax'ın davranışları.
Kral Hurst Kalesi'nden uzaklaştırılıyor.
Çok az güç onun lehine hareket ediyor.
Yargılamadaki işlemler.
Kralın davranışı.
Özel bir konferans öneriyor.
Kınanıyor.
Leydi Fairfax.
Kral ölüme hazırlanıyor.
Prens'ten mektup.
Kral başı kesiliyor.

IV. BÖLÜM.

COMMONWEALTH.

Commonwealth'in Kurulması - Kraliyetçilerin Cezalandırılması - İsyan ve
Düzleştiricilerin Bastırılması - Charles II İskoçya'da İlan Edildi - Taraftarlarının
İrlanda'da Yükselişi - Rathmines'teki Yenilgileri - Cromwell'in Başarısı - Montrose'un Yenilgisi ve Charles'ın İskoçya'ya Çıkması - Cromwell
Ona Karşı Gönderildi - Dunbar'da Bir Zafer Kazandı - Kral
İngiltere'ye Yürüdü - Worcester Muharebesini Kaybetti - Sonraki Maceraları ve
Kaçış.

Monarşinin kaldırılması.
Bir devlet konseyinin atanması.
Diğer değişiklikler.
Evi doldurma girişimi.
Kraliyetçilerin idamı.
Düzleştiricilerin muhalefeti.
Talepleri.
Hükümet tarafından direnildi.
İsyancılar bastırıldı. İskoçya'daki İşlemler.
Charles II Edinburgh'da ilan etti.
İskoçların cevabı.
Krala vekilleri.
Dr. Dorislaus'un öldürülmesi.
İrlanda durumu.
Nuncio'nun davranışı.
İrlanda'dan kaçışı.
Barış maddeleri.
Cromwell komutaya atandı.
O'Neil ile antlaşma.
Cromwell İrlanda'ya doğru yola çıktı.
Jones, Rathmines'te zafer kazandı.
Cromwell karaya çıktı.
Drogheda'daki katliam.
Wexford'daki katliam.
Cromwell'in daha fazla ilerlemesi.
İskoçya'daki İşlemler.
Charles, komisyon üyelerinin sunduğu koşulları kabul etmekte tereddüt etti.
Montrose'un ilerlemesi ve yenilgisi.
Mahkumiyeti.
Ölümü.
Charles İskoçya'ya çıktı.
Cromwell, İskoçya'daki komutaya atandı.
Edinburgh'a yürüdü.
İskoç kilisesinin işlemleri.
Charles'tan kefaret beyanı istendi.
Reddetti ve sonra onayladı. Dunbar Muharebesi.
Cromwell'in ilerlemesi.
Kral kaçar ve daha sonra yakalanır.
Cromwell'in dindarlığı.
İskoçlar arasında anlaşmazlıklar. Charles'ın taç giyme töreni.
Cromwell Fife'a ayak basar.
Charles İngiltere'ye yürür.
Derby kontunun yenilgisi.
Worcester Muharebesi.
Kraliyetçilerin yenilgisi.
Kral kaçar.
Kraliyetçilerin kaybı.
Kralın Whiteladies'deki maceraları.
Madeley'de.
Kraliyet meşesinde.
Moseley'de.
Bayan Norton'da.
Tekrarlanan hayal kırıklıkları.
Charles Fransa'ya kaçar.

BÖLÜM V.

Hükümetin Dikkatliliği - İrlanda'nın - İskoçya'nın - Portekiz ile - İspanya ile - Birleşik Eyaletlerle - Müzakereler - Deniz Savaşı - Cromwell'in Hırsı - Parlamentonun - İhracı - Önde Gelen Üyelerinin Karakteri - Bazı Yasaları.

Commonwealth, askeri bir hükümet.
Lilburne'ün muhalefeti.
Yargılanması ve beraatı. Ve sürgün.
Kralcıların planları.
Keşfedildi ve engellendi.
Aşkın infazı.
İrlanda'daki işlemler.
Kralın İskoçya'daki bildirisinden kaynaklanan hoşnutsuzluk.
Ormond'un ayrılışı.
Parlamento ile görüşmeyi reddetme.
Lorraine dükünden gelen teklif.
O prensle yapılan antlaşma.
Reddedildi.
Limerick kuşatması.
İrlandalıların teslimiyeti.
İrlanda Devleti.
Yüksek Adalet Divanı önündeki davalar.
Yerlilerin nakli.
İlk yerleşim eylemi.
İkinci yerleşim eylemi.
Nakil.
Maddelerin ihlali.
Dini zulüm.
İskoçya'nın boyunduruk altına alınması.
İngiltere ile birleştirilmesi girişimi.
Portekiz ile işlemler.
İspanya ile.
Birleşik Eyaletler ile.
Lahey'deki müzakereler.
Londra'ya transfer.
Blake ve Van Tromp arasında yeniden anlaşma.
Eyaletler bir kopuşu kınamaktadır.
Düşmanlıkların başlaması.
De Ruyter'in başarısı. Van Tromp'un Blake'e karşı mücadelesi.
Aralarındaki bir başka mücadele.
Blake'in zaferi.
Cromwell'in hırsı.
Ordunun hoşnutsuzluğu.
Cromwell'in entrikaları.
Whitelock ile yaptığı konferans.
Diğer liderlerle.
Parlamentoyu kovuyor.
Ve devlet konseyini.
Tebrik konuşmaları.
Son parlamentonun diğer işlemleri.
Manevi suçlar.
Hukukun reformu.
El koymalar ve hacizler.
Dini hoşgörüsüzlük.

BÖLÜM VI.

KORUYUCU.

Cromwell Küçük Parlamentoyu Çağırıyor--Feshediyor--Kendini
Koruyucu Yapıyor--İskoç Kraliyetçilerinin Boyun Eğdirilmesi--Hollandalılarla Barış--Yeni
Parlamento--Feshedilmesi--İngiltere'de Ayaklanma--İspanya ile
İhlal--Piedmont'taki Sorunlar--Fransa ile Anlaşma.

Yeni bir hükümetin kurulması. Üyelerin seçimi.
Parlamento toplantısı.
Karakteri.
Lilburne'ün kovuşturulması.
Beraat etmesi.
Parlamentodaki partiler.
Doğum kayıtları.
Vergiler.
Hukuk reformu.
Dine olan şevk.
Anabaptist vaizler.
Parlamentonun feshedilmesi.
Cromwell koruyuculuk görevini üstlenir.
Hükümet aracı.
Tüzükler yayınlar.
Muhaliflerini tutuklar.
Birkaç kraliyetçiyi idam eder.
Don Pantaleon Sa'yı idam eder.
Katolik bir din adamını idam eder.
İrlanda'daki orduyu uzlaştırır.
İskoç kraliyetçilerini bastırır.
İskoçya'yı dahil eder.
Yabancı güçler tarafından kur yapılır.
Birleşik Eyaletlerle savaş.
İngilizlerin zaferi.
Hollandalılar müzakere teklif eder.
İkinci zafer.
Müzakerelerin ilerlemesi.
Barış maddeleri.
Hollanda ile gizli antlaşma.
İspanya ile müzakere.
Fransa ile müzakere.
Dunkirk ile ilgili müzakere. Cromwell bir karara varamaz.
Yeni parlamento toplanır.
Görüşlerine uygun değildir.
Belgeyle ilgili tartışmalar.
Koruyucunun konuşması.
Üyelerden abonelik istenir.
Cromwell arabasından düşer.
Parlamento onun projelerine karşı çıkar.
Belgeyi inceler.
Cromwell tarafından ele alınır.
Ve feshedilir.
Cumhuriyetçilerin komplosu.
Kraliyetçilerin komplosu.
İnfazlar.
Azaltma.
Askeri hükümet.
Cromwell İspanya ile bağlarını koparır.
Akdeniz'e gizli sefer.
Batı Hint Adaları'na bir sefer daha.
Başarısızlığı.
Piedmont'ta sorunlar.
Vaudois'in ayaklanması.
Cromwell onları korumaya çalışır.
Torino'ya bir elçi gönderir.
Fransa ile antlaşmayı imzalamayı reddeder.
Vaudois boyun eğer ve Cromwell antlaşmayı imzalar.

BÖLÜM VII. Charles Stuart'ın Yoksulluğu ve Karakteri--İspanya ile Savaş--Parlamento--Üyelerin Dışlanması--Naylor'un Cezalandırılması--Cromwell'i Kral Yapma Teklifi--Tereddütü ve Reddi--Yeni
Anayasa--Sindercomb--Sexby--Fransa ile İttifak--İki Meclisli Parlamento--Avam Kamarasında Muhalefet--Fesih--Dunkirk'ün Azaltılması--Koruyucunun Hastalığı--Ölümü ve Karakteri.

Charles'ın sürgündeki yoksulluğu.
Sarayı.
Aşkları.
Dini.
Kendisini İspanya'ya müttefik olarak sunuyor.
Albay Sexby'nin anlatımı.
Kral ve kardeşi arasındaki kavga.
Bir İspanyol filosunun ele geçirilmesi.
Üyelerin parlamentodan dışlanması.
Koruyucunun konuşması.
Dışlama üzerine tartışma.
Dostlar Cemiyeti.
Naylor'un suçu ve cezası. Cromwell kral ünvanını arzuluyor.
Naylor aleyhindeki karardan şikayet ediyor.
Tümgenerallerin davasını terk ediyor.
İstenen değişikliğin ilk kez dile getirilmesi.
Açıkça öne sürülüyor.
Subayların muhalefeti.
Cromwell'in onlara cevabı.
Anabaptistlerin ayaklanması.
Cromwell ünvanı kabul etmekte tereddüt ediyor.
Komite ile görüşüyor.
Daha fazla zaman istiyor.
Ünvanı kabul etmeye karar veriyor.
Subaylar tarafından caydırılıyor.
Reddediyor.
İkinci göreve başlaması.
Yeni hükümet biçimi.
Onu öldürme planı.
Keşfediliyor.
Sexby'nin tutuklanması ve ölümü.
Blake'in Santa Cruz'daki zaferi.
Ölümü.
Fransa ile ittifak.
İki meclisli yeni parlamento.
Avam Kamarası diğer meclisin haklarını araştırıyor.
Cromwell parlamentoyu feshediyor.
Sonuç olarak adresler alıyor.
Ormond'un gelişi.
Willis'in ihaneti.
Kraliyet filosu yok edildi. Kraliyetçilerin davaları.
Slingsby ve Hewet'in idamı.
Dunes Muharebesi.
Dunkirk'in teslim olması.
Cromwell'in büyüklüğü.
Yoksulluğu.
Suikast korkusu.
Kızının ölümü için duyduğu üzüntü.
Hastalığı.
İyileşmesine olan inancı.
Tehlikesi.
Söylemi.
Ölümü.
Karakteri.

BÖLÜM VIII.

Richard Cromwell Koruyucu--Parlamento Toplandı--Feshedildi--Askeri
Hükümet--Uzun Parlamento Yeniden Kuruldu--Tekrar Kovuldu--Yeniden Göreve Başladı--Londra'daki Keşiş--İzole Edilmiş Üyelerin Yeniden Kabulü--Uzun Parlamento Feshedildi--Kongre Parlamentosu--Charles II'nin Yeniden Kurulması.

Cromwell'in iki oğlu.
Richard babasının yerine geçti.
Ordunun hoşnutsuzluğu.
Oliver'in cenazesi.
Dış işlemler.
Yeni parlamento.
Parlamentodaki partiler. Richard'ın tanınması.
Ve diğer meclisin.
Son hükümete karşı suçlamalar.
Memurlar dilekçe veriyor.
Parlamento dağılıyor.
Memurlar uzun parlamentoyu geri çağırıyor.
Daha önce dışlanan üyelerin reddedilmesi.
Farklı orduların rızası.
Parlamento ile memurlar arasındaki anlaşmazlık.
Memurların yeni komisyonları kabul etmek zorunda kalması.
Kraliyetçilerin projeleri.
Cheshire'da ayaklanma.
Bastırılıyor.
Son anlaşmazlığın yenilenmesi.
Parlamentonun ihraç edilmesi.
Memurlar konseyi tarafından hükümet.
Keşişin muhalefeti.
Gizliliği.
Ona karşı gönderilen Lambert.
Parlamento yeniden kuruldu.
İlk eylemleri.
Keşiş York'a yürüyor.
Keşiş Londra'ya yürüyor.
Başkentte isyan.
Keşiş meclise hitap ediyor.
Vatandaşları cezalandırması emrediliyor.
Onlara katılıyor.
Tecrit edilmiş üyeleri kabul ediyor.
Kraliyetçilerin şaşkınlığı.
Meclisin tutanakları.
Generalin tutanakları. Uzun parlamentonun feshedilmesi.
Monk'un Grenville ile görüşmesi.
Krala mesajı.
Seçimler.
Lambert döneminde yükseliş.
Cavaliers'ın yeni parlamentodaki etkisi.
Kralın teslim ettiği mektuplar.
Breda'dan bildiri.
İki meclis kralı geri çağırıyor.
Charles Dover'a iniyor.
Charles Londra'ya giriyor.

NOTLAR

* * * * *

İNGİLTERE TARİHİ.

BÖLÜM I.

CHARLES I.--(_Devam ediyor. _)

Edge Hill Muharebesi--Oxford'daki Antlaşma--Ciddi Yemin ve Sözleşme--Newbury Muharebesi--İngilizler ve İskoçlar Arasında Ciddi Birlik ve Sözleşme
Parlamentolar--İrlanda'da Savaşın Sona Ermesi-Oxford'daki Kraliyetçi Parlamento--Barış Önerileri--Marston Moor Muharebesi--Essex Ordusu Batı'da Teslim Oluyor--Özverili Tüzük--İlahiyat Sinodu--Kamu İbadeti Rehberi--Başpiskopos Laud'un Yargılanması--Attainder Yasa Tasarısı--İdam Edilmesi.

Kral'a, bir ordunun başında daha büyük bir onur ve etkiyle
müzakere edebileceği önerilmişti. Nottingham'dan Londra'ya Southampton Kontu Sir John Colepepper ve William Uvedale'i gönderdi, bir teklifin taşıyıcıları, her iki tarafta da tam yetkilerle bir uzlaşmayı ele almak için komisyon üyeleri atanması.[a] İki meclis, bilinçli bir üstünlük tonu takınarak, parlamentosuna karşı sancağını yükselten ve generallerini hain ilan eden bir prensten hiçbir mesaj alamayacaklarını söyledi.[b] Charles (ve onun küçümsemesi bir[c]

[Sidenote a: M.S. 1642. 25 Ağustos]
[Sidenote b: M.S. 1642. 27 Ağustos]
[Sidenote c: M.S. 1642. 4 Eylül]

düşmanlıklardan kaçınma isteğinin kanıtı olarak) kendi taraflarından aleyhine olan oylarını geri çekmeleri koşuluyla bildirisini geri çekmeyi teklif etti. taraftarlar.[a] Reddettiler: ulusun düşmanlarını ihbar etmek ve adalete teslim etmek onların hakkı ve göreviydi.[b] Onları dökülecek kanı düşünmeye ve bunun kapılarının önünde yatacağını hatırlamaya çağırdı; suçlamaya karşılık verdiler; saldırgan oydu ve suçlu o olacaktı.[c] Bu cevapla barışın tüm umutları
yok oldu; her iki taraf da kılıca başvurdu; ve birkaç hafta içinde krallığın her yerinde iç savaşın alevleri yakıldı.[1]

Üçte dörtte üçü asalet ve üstün soylular, şeref ve minnettarlık duygularıyla veya kiliseye bağlılıklarıyla veya önde gelen vatanseverlerin tasarımlarına dair sağlam temelli bir şüpheyle yönlendirilerek, kendilerini kraliyet sancağı altında sıraya dizmişlerdi. Charles, etrafını saranların doğumunu, servetini ve etkisini düşündüğünde zaferden emin hissediyordu; ama yanılsamayı dağıtmak için çok şey keşfedebilirdi,
eğer alışkanlıklarını düşünmüş olsaydı veya gerçek ama
açıklanmamış duygularıyla tanışmış olsaydı. Çoğunlukla zevk düşkünü insanlardı, askeri disiplinin katılığına katlanmaktansa bir sarayda yer almaya daha uygunlardı, zihinsel enerjiden yoksunlardı ve muhtemelen tembellikleri ve sefahatleri sayesinde, hızlı ve uyanık bir düşmana
avantajlar sunacaklardı. Hırs onları makam, emir ve onur peşinde koşmaya, rakiplerine karşı gizli ittifaklar kurmaya ve
hırsları veya şikayetleriyle hükümdarın dikkatini dağıtmaya teşvik ederdi. Aralarında savaşı gizlice onaylamayan birçok kişi vardı,

[Dipnot 1: Günlükler, cilt 327, 328, 338, 341, 358. Clarendon, ii, 8, 16.]

[Sidenote a: M.S. 1642. 6 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1642. 11 Eylül.]
[Sidenote c: M.S. 1642. 16 Eylül.]

bunun piskoposluk uğruna yapıldığını düşünerek, kaderiyle ilgilenmedikleri bir kurum ve parlamentonun takipçileri arasına daha önceden kaydolmuş olan diğerleri, ancak utanç onları bir süre kraliyet renklerini terk etmekten alıkoydu.[1]

Kralın güvenle güvenebileceği başka bir sınıf daha vardı: Katolikler. Parlamentonun şiddetli hoşgörüsüzlüğü ve ciddi tehditleri karşısında endişeye kapılan Katolikler, kendi güvenliklerinin hükümdarın yükselişine bağlı olduğunu gördüler. Ancak Charles bu kaynaktan yararlanmakta tereddüt etti. Rakipleri, kralı Protestanları yıkmak ve kalıntılarına papalık ibadetini yerleştirmek için çabalayan papalık yanlısı bir hizbin kandırdığı biri olarak göstererek fanatikleri kendi taraflarına çekmişlerdi. Bu görünmez hizbin üyelerini isimlendirmeleri için onları çağırması, reform inancına bağlılığını alenen iddia etmesi, ortodoksluğunu kanıtlamak için başkentten ayrılmadan önce Tyburn'de iki rahibin ve şehre vardıktan kısa bir süre sonra York'ta iki rahibin öldürülmesini emretmesi boşunaydı.[2] Meclisler hala suçlamada ısrar ediyorlardı; ve tüm oylarında ve itirazlarında kral tarafından benimsenen önlemleri papistlerin tavsiyelerine ve etkisine bağladılar.

[Dipnot 1: Böylece bayraktar Sir Edward Varney, Hyde'a,
onur onu mecbur ettiği için kralı takip ettiğini söyledi; ancak savaşın amacı
vicdanına aykırıydı, çünkü piskoposlara karşı hiçbir saygısı yoktu, onların kavgasıydı.--Clarendon's Life, 69. Lord Spencer hanımına şöyle yazar,
"Şeref titizliğini kurtaracak bir çare bulunabilseydi,
burada bir saat bile kalmazdım."--Sidney Papers, ii. 667.]

[Dipnot 2: Thomas Reynolds ve Bartholomew Roe, 21 Ocak; John Lockwood
ve Edmund Caterick, 13 Nisan.--Challoner, ii. 117, 200.]

ve onların taraftarları.[1] Bu tür raporların insanların zihninde yarattığı izlenimin farkında olarak, ilk başta bir göreve
güvenmeyi veya hatta sadakat ve üstünlük yemini etmemiş herhangi bir kişiyi saflarına kabul etmeyi reddetti; Ancak zorunluluk kısa sürede ona, tüm tebaasının hizmetlerini din ayrımı yapmaksızın kabul etmeyi öğretti ve Katoliklere yalnızca kendi savunmaları için silah taşıma izni vermekle kalmadı, onları kendi kuvvetlerine dahil etti.[2]

Üst sınıflar, bakmakla yükümlü oldukları kişilerle birlikte kralın desteğine kavuşurken, parlamentonun çağrısına kırsaldaki yeomanry ve kasabalardaki tüccarlar ve esnaf tarafından neşeyle itaat edildi. Bunların hepsi tekellerin ve gemi parasının baskısını hissetmişti; bu tür şikayetlerden kurtulmaları için vatanseverlere borçluydular; ve onlara gelince, geçmişteki faydalar için minnettarlıkla bakıyorlardı,

[Dipnot 1: Böyle bir hizbin varlığının kanıtı olarak, Lord Spencer'ın karısına yazdığı bir mektuba başvurulmuştur.--Sidney Papers, ii.
667. 243 numaralı şifrenin doğru bir şekilde "papistler" olarak çevrilip çevrilmediğini bilmiyorum. Lord Spencer'ın, kendisinin açıkça muhalif olduğu, kraliyet güvenine sahip olduğu varsayılan partiye bu terimi uygulama alışkanlığında olması pek de olası değildir. Ancak, sonunda bu papalık hizbinin başkanlarını belirtmek gerektiğinde, bir istisna dışında, bunların Protestanlar olduğu ortaya çıktı: Bristol, Cumberland, Newcastle, Carnarvon ve Rivers kontları, sekreter Nicholas, Endymion Porter, Richmond dükü Edward Hyde ve Newark ve Falkland vikontları.--Rushworth, v. 16. Mayıs, 163. Albay Endymion Porter bir
Katolikti.--Ayrıca Baillie, i. 416, 430; ii. 75.]

[Dipnot 2: Rushworth, iv. 772; v. 49, 50, 80. Clarendon, ii. 41. 23 Eylül 1642'de Charles, Shrewsbury'den Newcastle kontuna şöyle yazdı: "Bu isyan o kadar büyüdü ki, şu anda bana hizmet etmeye istekli ve yetenekli olan insanların ne düşündüklerine bakmamalıyım. Bu nedenle, sadece izin vermiyorum, aynı zamanda tüm sevgili tebaamın hizmetlerinden yararlanmanızı emrediyorum, ancak bunların bana olan sadakatlerinden daha fazla, adil hükümdarlık gücümü korumaya en çok katkıda bulunacağını göreceğiniz şeyleri incelemeyin." - Ellis, iii. 291.]

[Sidenote a: M.S. 1642 10 Ağustos.]

bu yüzden özgürlüklerinin şu anki savunması için bilgeliklerine güvendiler. Tek sebep bu değildi; siyasi coşkuya dini coşku da eklenmeliydi. Piskoposluğun muhalifleri, kendilerine dindarlık mezhebi veren kişiler olarak, kendilerini gerçek veya yapmacık
ciddiyetleriyle ayırt etmeye çalıştılar; diğer herkese, ahlaksız veya dinsiz alışkanlıkları olan insanlar olarak küçümseyerek baktılar; ve aralarından birçoğu, reform edilmiş dinin tehlikede olduğuna inanarak, kavgada hayatlarını ve servetlerini riske atmayı vicdani bir görev olarak gördüler. [1] Böylece insan göğsünü harekete geçirebilecek en güçlü güdülerden bazıları çarpıştı: sadakat, özgürlük ve din; çatışma, savaşçıların zihinlerini normal seviyelerinin üzerine çıkardı ve birçok durumda hayranlığımızı ve sempatimizi talep eden bir kahramanlık, özveri ve dayanıklılık ruhu üretti. Her iki taraf da kısa sürede rakiplerini belirli unvanlarla ayırt etti. Kraliyetçilere Cavaliers adı verildi; bu kelime, başlangıçta niteliklerine atıfla onlara uygulanmasına rağmen, kısa sürede orijinal kabulünü kaybetti ve papist, ateist ve şehvet düşkünü ile eşanlamlı olarak kabul edildi; ve onlar da kendi taraflarından
düşmanlarına Yuvarlak Kafalılar adını verdiler, çünkü saçlarını kısa kesip, "çok sayıda küçük tepeye bölüyorlardı ki bu da
görülmesi gülünçtü."[2]

Her ordu, kendi kompozisyonunda diğerine benziyordu. Komisyonlar,
en uygun olan kişilere değil

[Dipnot 1: Whitelock, 76.]

[Dipnot 2: Albay Hutchinson'ın Hayatı, s. 100. "O günlerin dindarları,
albay onların grubunu kucakladığında, onun dindar olmasına izin vermezlerdi, çünkü
saçları onların kesiminde değildi, sözleri de onların ifadesinde değildi."--Aynı eser. İsimler ilk olarak kral Whitehall'dan ayrılmadan biraz önce verildi.--Clarendon, i. 339.]

komuta, ancak adam yetiştirmeye en istekli ve yetenekli olanlara; ve
genel olarak düşük ücret alan ve hizmetlerini gönüllü olarak gören adamların kendileri, evlerinden yürümeyi reddetmeleri, belirli bir memura itaat etmemeleri veya planlanan seferi onaylamamaları nedeniyle en iyi şekilde koordine edilmiş planları bile bozdular. Disiplini uygulamak tehlikeliydi; ve hem kral hem de parlamento, otorite ve cezayı kullanmaları gereken yerde, yalvarmak veya işbirliği yapmak zorunda kaldılar. Kraliyet ordusunun komutası Lindsey kontuna, parlamento kuvvetlerinin komutası Essex kontuna emanet edildi, her biri bu ayrıcalığı dış hizmette edindiği varsayılan deneyime borçluydu. Ancak bu tür deneyimler pek fayda sağlamadı. Savaşanların tutkuları, askeri ihtiyatın soğukkanlı hesaplamalarını hor gördü; yeni bir savaş sistemi zorunlu olarak
üretildi; ve yetenekli ve hırslı adamlar, birliklerin niteliğine ve mücadelenin doğasına en uygun olan bilgiyi
hızla edindiler.

Nottingham'dan ayrılan Charles, takviyeler toplayarak ve yürüyüşünde gönüllü katkılar alarak Shrewsbury'ye doğru yola çıktı.
Stafford ile Wellington arasında yarı yolda orduyu durdurdu ve kendini merkeze yerleştirerek, Yüce Tanrı'nın huzurunda, Protestan inancını sürdürmekten, yasalara göre yönetmekten ve parlamentoda yürürlüğe giren tüm tüzüklere uymaktan başka bir amacının olmadığını, başka bir isteğinin olmadığını ciddiyetle ilan etti.
Bu ayrıntılardan herhangi birinde başarısız olursa, insanlardan yardım veya Tanrı'dan koruma taleplerinden vazgeçti; ancak sözüne sadık kaldığı sürece, tebaasından neşeli bir yardım umuyordu ve Cennet'in
kutsamasını elde edeceğinden emindi. Bu ciddi ve etkileyici protesto krallıkta dolaşırken, arkadaşlarının çabalarına yeni bir teşvik verdi; ancak kısa süre sonra parlamento tarafından yapılan olağanüstü bir bildiriyle karşı çıkıldı; kralın gerçek niyetinin, papistlerin taleplerini ulusal dini değiştirerek ve Cavaliers'ın açgözlülüğünü onlara metropolün yağmasını vererek karşılamak olduğu; ve böylesine kötü bir tasarının gerçekleşmesini önlemek için, iki meclisin Tanrı ile ciddi bir antlaşma yapmaya, gerçeğini hayatlarını tehlikeye atarak savunmaya, Londra'daki ve krallığın geri kalanındaki iyi niyetli kişilerle ilişki kurmaya ve özgürlükleri ve dinleri eşit derecede tehlikede olan İskoç kardeşlerinden yardım istemeye karar verdiği. [1]

Bu arada Waller, Portsmouth'u ele geçirmişti[b], Essex ise on beş bin kişiden oluşan kuvvetini Northampton civarında yoğunlaştırmıştı. Evlerden, gerekirse, kralın, prensin ve York dükünün kişilerini, onları çevreleyen çaresiz adamların elinden zorla[c] kurtarması, on gün içinde görevlerine dönecek olan herkese ücretsiz af teklif etmesi ve krala, kendisini kötü danışmanlarından ayırması ve bir kez daha parlamentosunun sadakatine güvenmesi için bir dilekçe iletmesi emrini aldı. Essex, Northampton'dan kraliyet ordusunun ilerlemesine karşı koymak için aceleyle Worcester'a gitti.

Kral, Nottingham'da altı binden fazla adam toplayamadı; Shrewsbury'den bu sayının üç katı kadar bir sayının başında ayrıldı. Bir dizi ustaca manevrayla

[Dipnot 1: Clarendon, ii. 16. Rushworth, v. 20, 21. Journals, v. 376,418.]

[Sidenote b: M.S. 1642. 22 Ekim.]
[Sidenote c: M.S. 1642. 9 Eylül.]
[Sidenote d: M.S. 1642. 16 Eylül.]
[Sidenote e: M.S. 1642. 23 Eylül.]
[Sidenote f: M.S. 1642. 12 Ekim.]

düşmanın uyanıklığından kurtulmayı başardı ve Essex amacının farkına varmadan önce metropol yolunda iki
günlük yürüyüş yapmıştı. Londra'da haber dehşetle karşılandı. Cesarete çok az güvenilebilirdi, eğitilmiş grupların sadakatine ise daha az; ve Essex'e, tüm gücüyle başkentin ve parlamentonun korunmasına
hızla gitmesi için kesin emirler gönderildi. O general
hatasını görmüştü; kralı hızla takip ediyordu; ve öncü birliği
Keynton köyüne, kralcıların Edgehill'de, sadece birkaç mil ileride durduğu akşam girdi. Gece yarısı[a] Charles, takipçilere karşı dönmeye ve onlara savaş teklif etmeye karar verdiği bir savaş konseyi topladı. Sabahın erken saatlerinde, kraliyet ordusu, bir dizi tepenin zirvesinde[b] görüldü; bu da onlara saldırı durumunda kesin bir
üstünlük sağlıyordu; ancak topçuları, adamlarının dörtte biriyle birlikte, birkaç mil geride olan Essex, düşmanın yürüyüşünü durdurmuş olmaktan memnundu, farklı birlikleri, geldiklerinde, köyün yaklaşık yarım mil önündeki, Kızıl At Vadisi'ndeki yükselen bir araziye sessizce yerleştirdi. Öğle vakti civarında Süvariler hareketsizlikten bıktılar;
en sonunda ısrarları galip geldi; ve saat iki civarında kral, savaş işareti olarak kendi eliyle bir top ateşledi. Kraliyetçiler, tepenin eteğine düzenli bir şekilde indiler; burada umutları, parlamento görevlisi Sir Faithful Fortescue'nun ihanetiyle arttı. Sir Faithful Fortescue, tabancasını yere ateşledi ve kraliyet sancağı altında iki atlı birlikle sıraya girdi. Kısa bir süre sonra sağdaki süvarileri komuta eden Prens Rupert, Sir James liderliğindeki yirmi iki parlamento atlı birliğine saldırdı.

[Sidenote a: M.S. 1642. 22 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1642. 23 Ekim.]

Ramsay; onları en baştan kırdı; Keynton'dan iki mil ötede takibi teşvik etti ve düşmanın yükünü köyde bularak, adamlarını bir saat boyunca yağmalama işine verdi. Bu ölümcül tedbirsizlik olmasaydı, kraliyetçiler muhtemelen kesin bir zafer kazanmış olurlardı.

Onun yokluğunda, piyadelerin ana birlikleri, her ikisi de atlarından inen ve adamlarını yaya olarak harekete geçiren Lindsey ve Essex kontları olan kendi liderleri altında savaşıyordu. Roundhead'lerin soğukkanlı ve kararlı cesareti, Süvarileri aldatmadı ve şaşırttı. Soldaki kraliyet atı, Lord Wilmot komutasındaki zayıf bir birlik, bir mızraklı alayının arkasında koruma aramıştı; ve parlamento komutanı Sir William Balfour, onları uzak tutmak için birkaç filo bırakarak, kraliyet piyadesinin yan tarafında döndü, iki tümeni yarıp kendini bir top bataryasının efendisi yaptı. Alanın başka bir yerinde, kralın muhafızları, sancağıyla, kendilerine karşı çıkan her birliği bastırdı, ta ki Essex iki piyade alayı ve bir atlı filosunun önden ve yandan onlara saldırmasını emredene kadar, Balfour ise aldığı topları terk edip arkadan saldırdı. Şimdi dağıldılar; Sir Edward Varner öldürüldü ve taşıdığı sancağı alındı; Lindsey kontu ölümcül bir yara aldı; ve oğlu, lord Willoughby, babasını kurtarma girişiminde esir alındı[1]. Emeklilerden oluşan birliğinin eşlik ettiği Charles, alanın kaderini dehşetle izledi; muhafızlarının katledilişini gördü;

[Dipnot 1: Sancağı yine de, kralın alanda bayraktarlık yaptığı Yüzbaşı Smith'in cesareti veya hitabıyla geri aldı.]

ve yedeğe ilerlemelerini emrederek, kendisinin onların başına geçmesini sağladı; ancak
Rupert ve süvariler o anda yeniden belirdi; ve Hampden'ın parlamento ordusunun arkasından yaklaşmasını önlemek için Keynton'dan çekilmiş olsalar da, varlıkları kraliyetçilerin umutlarını yeniden canlandırdı
ve rakiplerinin şevkini söndürdü. Bir soluklanma zamanı geçti;
her iki taraftaki ateş kesildi ve karşıt ordular karanlık onları geri çekilmeye zorlayana kadar birbirlerine bakarak durdular,--kraliyetçiler tepelerdeki ilk konumlarına, parlamentocular ise Keynton köyüne.
Tarafların çelişkili ifadelerinden, kendi kayıplarını tahmin etmek
imkansızdır. Çoğu yazar, öldürülenlerin sayısının beş bin olduğunu söyler; ancak ölülerin gömülmesini denetleyen yerin din adamı, bunu yaklaşık bin iki yüz kişiye indirir.[1]

Her iki ordu da zaferin onurunu talep etti, hiçbiri bundan faydalanamadı. Essex, kralı yürüyüşünü sürdürmesi için bırakarak Warwick'e ve oradan da Coventry'ye çekildi; Charles, Banbury garnizonunu teslim olmaya zorlayarak Oxford şehrine doğru yöneldi. Her komutan,

[Dipnot 1: Clarendon, May, Ludlow, Heath, &c.'deki sayısız anlatıdan çıkarabildiğim
en tutarlı savaş anlatımı budur.
Lord Wharton, ordudan döndüğünde Londra'daki alarmı susturmak için iki eve kaybın üç yüz kişiyi geçmediğini garanti etti.--Journ. v. 423. Sir John Hinton'ın bakımı altındaki bir tarlada at sırtında olan yaklaşık on iki yaşındaki Galler Prensi, kıl payı kurtuldu, "Sizi gözlemleyen askerlerden biri," diyor Hinton, "sonbaharda majestelerine doğru geldi. Onun emrini aldım ve birbirimize bir veya iki tabanca harcadıktan sonra, onu yaklaşırken indirdim, ancak cap-a-pie silahlanmış olduğumdan, kılıcımla ona bir infaz yapamadım: o anda, bir centilmen emekli olan Bay Matthews geldi ve bir sırık baltayla işi kararlaştırdı."--Elyazması.]

[Sidenote a: M.S. 1642. 27 Ekim.]

Son savaştan sonra ordusunu yeniden düzenledi. Her iki hanedan da zaferin defnelerini
kabul etmiş olsalar da, kralcıların yakınlığından ve ara sıra süvari birliklerinin ziyaretlerinden endişe duydular. Essex'in kendilerini korumaya gelmesini emrettiler; İskoçya'dan yardım istediler; Warwick kontunun yönetiminde yeni bir ordu kurdular; krala bir
adres verdiler; hatta daha önce hain ilan ettiği Sir John Evelyn'i kendilerinden biri olarak kabul etmeyi reddetmesine bile boyun eğdiler.[1] Bu arada Oxford'dan ayrılan kraliyet ordusu -nedeni bilinmiyor- Reading civarında dolandı ve Essex'in başkente daha doğudaki yoldan rahatsız edilmeden yürümesine izin verdi. Kingston, Acton ve Windsor parlamento için zaten garnizon kurmuşlardı[b]; ve Londra'ya giden tek açık geçit Brentford kasabasından geçiyordu.
Charles bu yönde Colnbrook'a ulaştığında, onu yürüyüşünü durdurmaya ikna eden komiserler tarafından karşılandı. Konferans iki gün sürdü; ikincisinde Essex, en iyi üç alayından oluşan bir tugayı[d]
o kasabaya gönderdi. Charles bu işleme öfkelendi. Ona göre bu bir sadakat ihlaliydi; ve
iki gün[e] sonra, düşmanın inatçı direnişinden sonra, garnizonun bir kısmını nehre sürerek Brentford'u ele geçirdi ve on beş top ve beş yüz adam aldı.
Sonuncusunun terhis edilmesini emretti ve onların ya takipçilerinin arasına girmeyi ya da

[Dipnot 1: Günlükler, 431-466] seçmelerine bıraktı. 7 Kasım'da meclis, kralın Evelyn'i kabul etmeyi reddetmesini tedavi etmeyi reddetme olarak oyladı; ancak 9'unda, Evelyn'in harekete geçip geçmeyeceğini takdirine bırakarak zorluktan ustaca
kaçtı. Elbette reddetti.--Aynı eser. 437, 439.]

[Sidenote a: M.S. 1642. 2 Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1642. 7 Kasım.]
[Sidenote c: M.S. 1642. 10 Kasım.]
[Sidenote d: M.S. 1642. 11 Kasım.]
[Sidenote e: M.S. 1642. 13 Kasım.]

bir daha asla ona karşı silah taşımayacağına yemin ederek söz verdi.[1]

Bu eylem, planlanan antlaşmaya son verdi. Parlamento, kralı, İngilizlerin kanını dökmekten en çok nefret ettiğini
söylemesine rağmen, taraftarlarını Brentford'da, şüphe duymadan ve sahte bir
müzakerenin güvenliğine güvenerek şaşırtıp öldürdüğü için kınadı. Charles, suçlayıcılarına yönelttiği suçlamayı öfkeyle karşılık verdi. Onlar, onu kendi taraftarlarının kalabalığıyla
çevreleyene kadar pozisyonunda hareketsiz tutmaya çalışan gerçek aldatıcılardı. Aslında durumu her geçen gün daha da kritikleşiyordu.
Rakipleri Londra'ya her yerden kuvvet çağırmıştı ve Essex kendisini yirmi dört bin adamın başında buldu. İki ordu, Turnham Green'de bütün gün karşı karşıya geldi; ancak hiçbiri hücum etmeye cesaret edemedi ve kral, Kingston'daki köprüyü savunan birliklerin geri çekildiğini anlayarak önce Beading'e, sonra da Oxford'a çekildi. Muhtemelen, rakiplerinin üstün sayısıyla başa çıkamayacak kadar zayıftı; alenen, antlaşmanın yenilenmesine daha fazla engel teşkil edecek bir savaşa girmek istemediğini ileri sürdü.[2]

Bu dönemde tüm krallık çok hüzünlü bir manzara sergiliyordu.
Hiçbir adamın tarafsız kalmasına izin verilmedi. Her ilçe, kasaba ve köy, birbirlerinin yıkımını isteyen hiziplere bölündü. Hepsi tetikte beklerken, her ikisinin de en aktif olanları

[Dipnot 1: Her taraf çelişkili hesaplar yayınladı. Günlüklere girilen belgelere sadık kaldım, bence bu işlemlerde herhangi bir güven ihlali varsa, bunun parlamento ve kralın eylemi olduğunu gösteriyor.]

[Dipnot 2: Mayıs 179. Whitelock, 65, 66. Clarendon, ii. 76.]

[Sidenote a: M.S. 1642. 14 Kasım.]

her iki taraf da toprakları yağmalama ve rakiplerinin kişilerini şaşırtma fırsatını hevesle aradı. Liderlerinin yasaklarına meydan okuyan iki büyük ordu, geldikleri her yeri yağmaladı ve onların örneği diğer bölgelerdeki daha küçük silahlı adam grupları tarafından sadakatle kopyalandı. Ülkenin uzak bölgeleri arasındaki ilişkiler kesintiye uğradı; ticaret faaliyetleri askıya alındı; ve mülk sahibi olan her kişi, mahallesinde üstünlüğü elde eden davanın desteklenmesine belirli bir oranda katkıda bulunmak zorunda bırakıldı. Oxford ve civarında, dört kuzey ilçesinde, Galler, Shropshire ve Worcestershire'da, kralcılar muhalefetle karşılaşmadan zafer kazandı; metropolde ve güney ve doğu kıyısındaki bitişik ilçelerde, parlamentonun üstünlüğü eşit derecede belirleyiciydi. Fakat birçok yerde her ikisinin taraftarları o kadar farklı oranlarda birbirine karışmıştı ki ve güçleri ve çabaları her bir sonraki günün olaylarından o kadar farklı şekilde etkileniyordu ki, iki taraftan hangisinin üstünlüğe sahip olduğuna karar vermek zorlaştı. Ancak York, Chester, Devon ve Cornwall olmak üzere dört ilçe vardı ve bu ilçelerde liderler iç anlaşmazlıkların kötülüklerinden nefret etmeyi çoktan öğrenmişlerdi. Her iki tarafta da bir araya geldiler ve siyasi düşmanlıklarını askıya almak, kamu huzurunu bozanları bastırmak için birbirlerine yardım etmek ve kral ile parlamentonun ortak onayı olmadan herhangi bir silahlı kuvvetin getirilmesine karşı çıkmak için anlaşmalara girdiler. Diğer ilçeler de bu örneği izleseydi, savaş başladığı anda sona ererdi. Ancak bu, vatanseverlerin küçümsediği bir sonuçtu. Bu tür anlaşmaları ilan ettiler.

[Sidenote a: M.S. 1642. 23 Aralık.]

parlamentonun yetkisini zedeleyici; taraftarlarını girdikleri yükümlülüklerden muaf tuttular; ve onlara bir kez daha Tanrıları ve ülkeleri uğruna kılıcı kınından çıkarmalarını emrettiler.[1]

Ancak bu barışçıl duygunun yalnızca daha uzak ilçelerle sınırlı olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Tüm krallığa hızla yayıldı; metropolde bile kendini gizlemeden gösterdi. Mea, parlamento ordusunun[2] desteği için mülklerinin yirmide birinin zorunlu olarak katkıda bulunmasından kendilerini kurtarmak için endişeliydi ve vatandaşlar, kraliyet güçlerinin son yaklaşımıyla yaratılan
telaşı unutamıyorlardı. Barış için yapılan dilekçeler, nezaketsizce karşılansa da, her iki meclisin masalarını doldurmaya devam etti; ve kralın kendisi düşmanlıkların sona ermesini önerdiği için, ihtiyat, savaşın en iyimser savunucularına halkın isteklerine uymayı öğretti. Oxford'da bir
müzakere açıldı. Parlamentonun talepleri on dört maddeye ulaştı; Charles'ınkiler altıyla sınırlıydı. Ancak sadece ikisi, her sınıftaki ilk kişi, tartışmaya girdi. Hiçbir argüman,
evleri, kralın kalelerin ve şatoların yönetimine atanacak kişilerin önceden onaylanması olmadan
vermesi için ikna edemezdi; ve o, başkentine hangi koşullarla döneceğini öğrenene kadar her iki ordunun da dağıtılması yönündeki tekliflerine itiraz etti. Konferansın süresini yirmi günle sınırlamışlardı; o
[e]

[Dipnot 1: Günlükler, 535. Rushworth, v. 100. Clarendon, ii, 136, 139.]

[Dipnot 2: Günlükler, 463, 491, 594, Commons' Journals, 13 Aralık.
29 Kasım 1642'de dayatıldı.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 7 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1643. 30 Ocak.]
[Sidenote c: M.S. 1643. 3 Şubat.]
[Sidenote d: M.S. 1643. 20 Mart.]
[Sidenote e: M.S. 1643. 30 Mart.]

terimi; reddettiler; ve ültimatom olarak, gelirlerinin, depolarının, gemilerinin ve kalelerinin mülkiyetine kanuna göre yeniden kavuştuğunda; piskoposlar hariç parlamento üyelerinin tamamı 1 Ocak 1641'de tuttukları koltuklara geri döndüğünde; ve iki meclis ancak Londra'dan yirmi mil uzakta bir yere ertelemeyle gerçekleştirilebilecek kargaşalı meclislerin etkisinden
güvende olduğunda, her iki ordunun da derhal dağıtılmasına razı olacağını ve parlamentosuyla şahsen buluşacağını söyledi. Avam Kamarası derhal Oxford'dan komisyon üyelerini geri çağırmak için bir oylama yaptı; Lordlar, ilk başta muhalif olsalar da, mutabakatlarını belirtmek zorunda kaldılar; ve antlaşmaya ve antlaşmanın ilham ettiği umutlara son verildi.[1]

Bu müzakereler sırasında evler komisyon üyeleri olan Northumberland Kontu, Pierrepoint, Armyn, Holland ve Whitelock'un takdirine hiçbir şey bırakmadı. Teklifte bulunmalarına ve tartışmalarına izin verildi; kabul etme yetkileri yoktu. [2] Yine de, talimatlarının içeriğine göre kamusal alanda hareket ederken, krala, milislerin komutasını teslim ederek kilisenin korunmasını muhtemelen satın alabileceğini özel olarak bildirdiler; bu, muhaliflerinin

[Dipnot 1: Kralın eserlerinde, 325-397; Lordlar Kamarası Günlükleri, v. 659-718; ve Rushworth, v. 164-261'de antlaşmayla ilgili tüm işlemleri görün.]

[Dipnot 2: Bu, çok geciktirici ve elverişsiz bir düzenlemeydi. Kralın önündeki her teklif, talep veya öneri parlamentoya gönderiliyor ve uygunluğu tartışılıyordu. Meclisler genellikle aynı fikirde değildi. Bu nedenle konferanslar düzenlendi ve değişiklikler önerildi; yeni
tartışmalar izledi ve belki de küçük bir
önemli noktanın
çözülebilmesi için bir hafta tüketildi.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 12 Nisan.]
[Sidenote b: M.S. 1643. 14 Nisan.]
[Sidenote c: M.S. 1643. 17 Nisan.]

kendi güvenlikleri için elzemdi. Bir ara güçlü bir
başarı umuduna kapıldılar. Ayrılırken Charles, ertesi gün onlara tatmin
vereceğine söz vermişti; ancak gece boyunca amacından vazgeçirildi;
ve sabahki cevabı tam bir inkardan başka bir şey değildi.
Northumberland ayrıca vatanseverlerin inatçılığını yatıştırmak için gizlice nüfuzunu teklif etti; Ancak o asilzadeyi en nankör adam olarak adlandıran Charles, teklifi hoşnutsuzlukla karşıladı ve danışmanlarının ısrarına rağmen soğuk bir şekilde hizmetin önce gelmesi gerektiğini ve ödülün sonra gelebileceğini söyledi. Parlamentonun komisyon üyelerinin sadakatinden şüphelenmeye başlayıp başlamadığı ve bu nedenle onları geri çağırıp çağırmadığı bilinmiyor. Hyde, kralın müzakereleri kraliçenin gelmesi için zaman tanımak amacıyla uzattığını, kraliçe olmadan bir karara varamayacağını iddia ediyor; ancak Charles ile eşi arasındaki özel yazışmalarda buna dair hiçbir iz görünmüyor; ve anlaşmanın başarısızlığa uğramasının yeterli bir nedeni, her iki tarafın da onur veya güvenlikten ödün vererek barışı satın alabilecek kadar alçakgönüllü olmamasıydı.[1]

Kralın rakipleriyle sahada karşılaşmasını sağlayan Henrietta'nın yorulmak bilmez çabalarıydı. İkametgahı sırasında

[Dipnot 1: Clarendon'ın Hayatı, 76-80; Whitelock, 68; ve kralın eserlerindeki mektuplara bakın, 138-140. Henrietta İngiltere'den ayrılmadan önce, ona
onayı olmadan hiçbir görevi vermeyeceğine ve barışı ancak onun arabuluculuğuyla yapacağına söz vermişti. Ancak Charles, birincisinin devlet görevlerini değil, kraliyet hanedanının görevlerini dikkate aldığını ve ikincisinin
yanlış anlaşılmış gibi göründüğünü ileri sürdü. Yargılayabildiğim kadarıyla, bu sadece şu anlama geliyordu
ne zaman barış yapsa, onu arabulucu olarak öne sürecekti,
sonuç olarak,
kendisi ve halkı arasındaki kopuşun sebebi olarak
iftira edildiği için, halkın gözünde
uzlaşmayı gerçekleştirme
değerine sahip olabilirdi.--Clarendon's Life, ibid.]
[a]Hollanda ona defalarca silah ve mühimmat tedarik etmişti,
ve aynı şekilde istediği gibi, kuvvetlerini eğitmek ve disiplin altına almak için
tecrübeli subaylar.[b] Şubat ayında, Lahey'den ayrılıp kendi şansına güvenerek, parlamento amirali Batten'ın uyanıklığından kaçmış ve Yorkshire kıyısındaki Burlington limanına güvenle
çıkmıştı.[c] Batten, hayal kırıklığına uğrayarak, ikinci gece, dört gemi ve bir pinnaca ile yola demir attı ve
yüzün üzerinde rıhtımdaki evlere ateş edildi, kraliçe bunlardan birinde konaklamıştı.[d] Tehlikeden endişelenen kraliçe yatağından kalktı ve "çıplak ayak ve çıplak bacak" en yakın tepenin arkasında gün doğana kadar sığınak aradı. Savaştaki hiçbir eylem,
Savaşçıların yiğitliği tarafından,
hükümdarın karısı olan savunmasız bir kadına yapılan bu erkeksi olmayan saldırıdan daha sert bir şekilde kınanmadı. Newcastle kontu Burlington'a acele etti ve onu ordusuyla birlikte York'a götürdü. Oxford'a yolculuğunu sürdürmek,
kendini rakiplerinin kollarına atmak olurdu. Yorkshire'da dört ay kaldı, sakinlerin kalbini nezaketiyle kazandı ve
sözleri ve örneğiyle sadakatlerini artırdı.[1]

Geç antlaşma sırasında parlamento ordusunu toplamak için her türlü çaba sarf edildi; sona erdiğinde, bir alayı komuta eden Hampden,
Oxford şehrinde kralı kuşatmayı önerdi. Ancak vatanseverlerin
ateşliliği, savaş konseyini oluşturan subayların ihtiyatı tarafından sürekli olarak engellendi. Essex, Reading'i kuşattı; on günün
sonu[e]

[Dipnot 1: Mercurius Belgic. 24 Şubat. Michrochronicon, 24 Şubat 1642-3.
Clarendon, ii. 143. Rushworth'a göre Batten, rıhtıma mühimmat
indiren teknelere ateş etti.]

[Sidenote a: CHAP.I.A.D. 1643]
[Sidenote b: 1643 Şubat 16.]
[Sidenote c: 1643 Şubat 22.]
[Sidenote d: 1643 Şubat 24.]
[Sidenote e: 1643 Nisan 27.]

teslim oldu; ve Hampden teklifini yeniledi. Ancak kuşatmanın zorlukları askerlerin sağlığını çoktan bozmuştu; ölüm ve firarlar sayılarını her gün azaltıyordu, Essex kendisini Reading'deki yeni karargahında altı hafta kalmak zorunda buldu.

Bu kasabanın düşüşü kraliyetçilerin itibarını zedelese de, garnizonu oluşturan dört bin adamın gelişiyle güçlerine güç kattı. Ancak mühimmat eksikliği kralı, hastalığın rakiplerini düşürdüğü aynı hareketsizliğe mahkûm etti. Henrietta bu eksikliği gidermeye çalıştı. Mayıs ayında York'tan bol miktarda bir konvoy [a]
geldi; ve Charles, kuvvetlerini harekete geçirmeden önce, başka bir konaklama
teklifi yaptı. Lordlar tarafından saygıyla karşılandı;
Avam Kamarası haberciyi hapse attı; ve Pym, onların adına,
kraliçeyi parlamentoya ve krallığa karşı büyük ihanetle suçladı.[b] Suçlama
kraliyetçiler tarafından alaycı bir şekilde karşılandı. Lordlar, hükümdarlarının karısı hakkında yargıda bulunma gibi
kaba görevi reddetti;
Avam Kamarası'nın kendisi ise, ancak sekiz ay geçtikten sonra, onların isteksizliğine boyun eğdi ve sessizce davayı düşürdü.[1]

Alt mecliste son zamanlarda, dilinin cüretkarlığı ve barışın korkusuzca savunuculuğuyla Edmund Waller'dan daha fazla öne çıkan kimse olmamıştı. Yakın arkadaşlarıyla yaptığı sohbetlerde, sık sık, "boşluğu dolduracak ve kralı ve parlamentoyu birleştirecek" ılımlı adamlardan oluşan üçüncü bir partinin kurulmasını önermişti.

[Dipnot 1: Günlükler, 104, 111, 118, 121, 362. Avam Kamarası Günlükleri, 23 Mayıs,
21 Haziran, 3, 6 Temmuz 1644, 10 Ocak.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 20 Mayıs]
[Sidenote b: M.S. 1643. 23 Mayıs]

bu çalışmayı, alt meclisin önemli sayıda üyesi ve kralın Oxford'daki danışmanları arasında en yetenekli olan üçü hariç tüm Lordların işbirliğine dayanarak hesapladılar; ve şehrin gerçek fikrini öğrenebilmek için, şehri bölgelere ayırmayı, sakinlerin listelerini yapmayı ve onları ılımlı kişiler, kralcılar ve parlamentocular olmak üzere üç sınıfa ayırmayı kabul ettiler. Tasarım, kralın sekreteri Lord Falkland'a iletilmişti; ancak, efendisinin konuşmasını duyan bir hizmetçinin hainliği veya vatanseverliği tarafından Pym'e açıklandığında, bu kusurlu durumda kalmıştı. [a]
Waller, kayınbiraderi Tomkins ve yarım düzine kişi daha hemen güvence altına alındı; ve iki meclise "şehri ele geçirmek, parlamentoyu zorlamak ve kraliyet ordusuna katılmak için korkunç bir komplonun keşfedildiği" bildirildi. [1]

Vatanseverlerin liderleri, yakın zamanda partizanları arasında kendini hissettiren o yatıştırma ruhunu bastırmak için bu fırsatı hevesle değerlendirdiler. Kamuoyunun zihni komplocuların kanlı planlarıyla ilgili söylentilerle çalkalanırken, her ılımlı adam duygularının ifadesinin komploya katılımının bir kanıtı olarak alınabileceğinden korkarken, Avam Kamarası'na yeni bir yemin ve antlaşma önerdiler.[b] Hiç kimse itiraz etmeye cesaret edemedi ve üyeler oybirliğiyle "papacılar parlamentoya karşı açık bir savaşta oldukları sürece silahların bırakılmasına asla onay vermemeye, ancak güçlerine ve mesleklerine göre parlamento tarafından toplanan güçlere karşı yardım etmeye" yemin ettiler.[Dipnot 1: Günlükler, 6 Haziran.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 31 Mayıs]
[Sidenote b: M.S. 1643. 6 Haziran]

kral tarafından toplanan güçlere karşı." Lordlar, vatandaşlar ve ordu onların örneğini izledi; ve her adamın kendi cemaat kilisesinde aynı yemini ve antlaşmayı yapması gerektiğine dair bir kararname yayınlandı.[1][a] Mahkumlara gelince, bir mahkemeye gönderilmek yerine, bir askeri mahkemede yargılandılar.[b]
Altısı ölüme mahkûm edildi: ikisi acı çekti.[c] Waller hayatını en aşağılık teslimiyetle kurtardı. "Vicdanı çok etkilenmiş gibiydi: Tanrısal rahiplerin yardımını istiyordu" ve yalvarışlarıyla Avam Kamarası'nı cezasını on bin sterlinlik bir para cezasına ve kıtada seyahat etme emrine çevirmeye ikna etti. Müdür yardımcıları acı çekerken neden bağışlanmalı sorusuna bazıları onu itiraf etmeye ikna etmek için bir yaşam vaadi verildiğini, diğerleri ise çok fazla

[Dipnot 1: Günlükler, 31 Mayıs; 6, 14, 21, 27, 29 Haziran. Rushworth, v. 322-333. Whitelock, 67, 70, 105. Giriş bölümü şöyle başlıyordu: "Bu krallıkta gerçek Protestan dinini ve tebaanın özgürlüğünü yıkmak için papalık ve hain bir komplo
olmuş ve şimdi de devam ediyor, bu komplonun
uygulanmasıyla papalık ordusu kurulmuş ve şu anda krallığın çeşitli yerlerinde
yürümektedir," &c.--Journals, 6 Haziran. Lords' Journals, vi. 87. Bu giriş bölümünün hazırlayıcılarını ve destekçilerini
kral aleyhine nefret
kırmak amacıyla kasıtlı bir yalan
yayınlamakla suçlamaktan nefret ediyorum; ancak onların davranışlarını başka bir şekilde görmenin imkansız olduğunu düşünüyorum. Papalık komplosu ve papalık ordusu, taraftarlarının tutkularını
çıldırtan kendi kurgularıydı. Charles, iftirayı çürütmek için, Başpiskopos
Ussher'ın elinden sakramenti almak üzereyken, aniden ayağa kalktı ve tüm cemaatin duyabileceği şekilde ona şöyle seslendi: "Efendim, ruhumun son noktasına kadar
değerli bir alıcı olmaya hazırım; ve bu kutsal sakramentle teselli bulmamı dilerim,
çünkü Kraliçe Elizabeth'in mutlu günlerinde, papalıkla hiçbir işbirliği olmadan,
güzelliğinde duran gerçek reform edilmiş Protestan dininin kurulmasını amaçlıyorum. Bu kamusal dikkat dağıtıcı şeylerin ortasında hala iletişim kurma özgürlüğüm olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum; ve eğer kalbim bu protestoda dudaklarımla sevinmezse, bu sakrament benim lanetim olsun."--Rush. v. 346. _Rativite_ belirsiz ve bu nedenle
kötü seçilmiş bir kelimeydi. Muhtemelen _kendisinin_ ona bağladığı anlamda samimiydi, ancak kesinlikle rakipleri tarafından alınacağı anlamda yeminini bozmuştu.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 27 Haziran]
[Sidenote b: M.S. 1643. 30 Haziran]
[Sidenote c: M.S. 1643. 5 Temmuz]

hayali bir komplonun kefareti olarak kan dökülmüştü.[1]

Bu arada Essex, parlamentodan gelen birkaç mesajdan sonra Reading'ten ayrılmış ve karargahını Tame'e yerleştirmişti. Bir gece Prens Rupert, uzun bir tur atarak ordunun arkasında Chinnor'ı
bastırdı ve şehirde bulunan iki alayın büyük kısmını öldürdü veya esir aldı.[a] Oxford'a çekilirken, takipçilerine
Chalgrove'da dönmek zorunda kaldı; ihtiyattan çok cesaretle saldırdılar ve
önemli kayıplarla geri püskürtüldüler. Ünlü Hampden'ın öldüğü yarayı aldığı eylem bu eylemdi. Gemi parasının ödenmesine direnerek kazandığı ün, onu haklı olarak halk liderlerinin başına getirmişti. İmacı tavrı, iddialarının mütevazılığı ve dürüstlüğüne olan inancı, görüşlerine alt mecliste karşı konulamaz bir ağırlık kazandırdı; ve orduda gösterdiği cesaret ve etkinlik, birçok kişiyi, Essex'in daha geç kalan veya daha temkinli kontunun tuttuğu yeri işgal etmediği için hayıflanmaya yöneltti. Kraliyetçiler, onun ölümünü bir zaferle eşit olarak sevinçle karşıladılar; vatanseverler, telafi edilemeyecek bir kayıp olarak hayıflandılar. İkisi de aldatılmıştı. Devrimler, yeteneklerin ve enerjinin tohum tarlalarıdır. Büyük bir lider geri çekilmişti; onun yerini dolduracak başkaları da vardı.[2]

[Dipnot 1: Küçük bir araştırmadan sonra, Waller ve arkadaşlarının bahsettiğimden daha ileri gittiğine kendimi ikna edemedim. Kesintiye uğramasalardı ne yapabilecekleri yalnızca bir varsayım meselesidir. Düşmanlarının tasarımlarıyla birleştirmeye çalıştıkları düzen emrinin bununla hiçbir ilgisi olmadığı açıktır.]

[Dipnot 2: Rushworth, v. 265, 274. Whitelock, 69, 70. Clarendon, ii. 237, 261.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 18 Haziran]

Kök ve dal adamlarına rütbe, Essex'in hareketsizliğinden daha az olmamak üzere, meşru bir şüphe zemini sağlıyordu. Saygınlıkları azaldıkça, Sir William Waller'ın meziyetlerini övmeye ve hırsını okşamaya dikkat ediyorlardı. Waller daha önce taç altında kazançlı bir makamın keyfini çıkarmıştı, ancak Yıldız Odası'nda para cezasına çarptırılmıştı ve karısı "dindar bir kadındı"; _Onun_ şevki ve kendi kızgınlığı onu bir vatansever yaptı; hizmet için bir at birliği yetiştirdi ve kısa sürede bir komutanlığa terfi etti. Hareketlerinin hızı, cüretkar ruhu ve askeri kurallara olan küçümsemesi, Essex'in yavaş ve ihtiyatlı deneyimiyle avantajlı bir şekilde karşılaştırıldı; ve Portsmouth, Winchester, Chichester, Malmesbury ve Hereford'daki başarısı, hepsini kısa sürede azalttı, hayranlarının gözünde ona William the Conqueror'ın tuhaf ünvanını kazandırdı. Essex'in altındaki kuvvetler yoksulluk içinde çürümeye bırakılırken,[1] Waller için iyi giyimli ve atanmış sekiz bin kişilik bir ordu hazırlandı. Ancak olay, yeteneklerinin abartıldığını kanıtladı. Bir hafta içinde
biri Bath yakınlarında Prens Maurice ile[a] diğeri Lord Wilmot ile Devizes yakınlarında[b] olmak üzere iki savaşa girdi: ilki inatçı ama kararsızdı,
ikincisi kanlı ve felaketle sonuçlandı. Waller, ordusunun kaybını kendi hatalarına değil, Essex'in kıskançlığına bağlayarak savaş alanından başkente doğru acele etti. Patronları gözdelerini terk etmediler.
Romalıların örneğini taklit ederek,

[Dipnot 1: Ordusu "dört bin veya beş bin kişiye düştü ve bunlar generallerinin ve kendilerinin yanlış anlaşılmasından ve Waller'ın hemen ödüllendirilmesinden çok memnun değildi."--Baillie, i. 391. Üç bin yürüyen adamı ve üç yüz hastası vardı.--Journals, vi. 160.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 5 Temmuz]
[Sidenote b: M.S. 1643. 13 Temmuz]

talihsiz generalle zafer alayında karşılaştılar ve Avam Kamarası sözcüsü ülkesine yaptığı hizmetlerden dolayı ona resmen teşekkür etti.[1][a]

Bu meydan okuma tonu barış savunucularını etkilemedi. Waller'ın
gücü yok edildi; yakın zamanda Kingston'a taşınan büyük ordu, yokluk ve ihmal nedeniyle o kadar azalmıştı ki, Essex ona bir ordu adını vermeyi reddetti; kraliçe Yorkshire'dan Oxford'a muhalefetsiz bir şekilde yürüdü ve Edge-hill'de kendisiyle buluşan kocasına güçlü bir adam, top ve depo takviyesi getirdi[b]; ve Prens Rupert, üç gün içinde, valinin Nathaniel Fiennes'in korkaklığı veya yetersizliği sayesinde Bristol şehrini ve kalesini ele geçirmişti. [2][c] Parlamento davası yıkımın eşiğinde sendeliyor gibi görünüyordu; ve Lordlar, bu alarm anından yararlanarak Avam Kamarası'na yeni bir antlaşmanın temelini oluşturmak için altı karar gönderdi. Bunlar olumlu karşılandı; ve gece ona kadar süren bir tartışmadan sonra, yirmi dokuzluk bir çoğunlukla bunların dikkate alınmasına karar verildi.[3][d]

Ancak barışçıl taraf,

[Dipnot 1: Rushworth, v. 284, 285. Clarendon, ii. 278, 290. Journals,
27 Temmuz. Mayıs, 201--205. İlk başarıları, Waller'ın nominal komutayı elinde tutmasına rağmen, bir İskoç olan Albay Hurry'ye atfedildi - Baillie, i. 351.
Ancak Hurry, hoşnutsuzluk içinde krala geçti ve Hampden'ın ölümüne yol açan
seferin planlayıcısıydı.--Clarendon, ii. 264.
Baillie, i. 371.]

[Dipnot 2: Fiennes, korkaklık suçlamasından kurtulmak için
bir askeri mahkeme talep etti ve yayınlarında onu suçlayan Prynne ve Walker savcı oldular. Suçlu bulundu ve
başını kaybetmeye mahkûm edildi, ancak başkomutan Essex'ten af ​​aldı.--Howell, State Trials, iv. 186-293.]

[Dipnot 3: Clarendon Papers, ii. 149. Lordlar son ayda
tedaviye hazır olduklarını beyan etmişlerdi; ancak işlemler askıya alınmıştı
evlerin özgür olmadığı ve
oylarının parlamento oyları olarak kabul edilmeyeceği yönündeki bir kraliyet bildirisi sonucunda.--Journals, vi. 97,
103, 108.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 27 Temmuz]
[Sidenote b: M.S. 1643. 13 Temmuz]
[Sidenote c: M.S. 1643. 27 Temmuz]
[Sidenote d: M.S. 1643. 5 Ağustos]

en kararlı enerji, hiçbir tehlikenin korkutamadığı, hiçbir zorluğun
bastıramadığı. Ertesi gün Pazar'dı ve onlar tarafından
yeni bir muhalefet planı düzenlemekle harcandı.[a] Vaizler kürsülerinden barışı
şehrin yanılmaz yıkımı olarak tanımladılar; ortak konsey, en güçlü terimlerle
savaşın devamını teşvik eden bir dilekçeyi oyladı; ve
sokaklara, sakinleri tek bir adam olarak ayağa kalkmaya ve kötü niyetlilerin zaferini engellemeye çağıran
pankartlar asıldı.[b] Ertesi sabah
Belediye Meclisi Üyesi Atkins dilekçeyi Westminster'a götürdü, binlerce kişi savaş çağrısında bulundu ve hainlere karşı intikam tehditleri savurdu.
Çığlıkları her iki mecliste de yankılandı. Lordlar, huzur sağlanana kadar tüm kamu işlerinden uzak durmaya karar verdi, ancak Avam Kamarası dilekçe sahiplerine ülkenin davasına olan bağlılıkları için
teşekkür etti. Daha sonra kararların değerlendirilmesine devam edildi; terör, en korkakları meclisten kovmuştu; ve ikinci oylamada savaş tarafı yedi kişilik bir çoğunluk elde etti.[1]

Ancak, rakipleri, başlangıçta öne sürüldüğü gibi orduya dönüp Essex kontunun korumasını talep etselerdi, yine de zafer kazanabilirlerdi. Ancak Lord Saye ve Bay Pym o asilzadeye

ve onun hoşnutsuzluğunu yatıştırdılar. [Dipnot 1: Clarendon, ii. 320. Günlükler, 5, 7 Ağustos, Lordlar, vi, 171, 172.
Baillie, i. 390. Cumartesi günü, sayılar 94 ve 65'ti; Pazartesi günü
81 ve 79; ancak veznedarların raporu tartışıldı ve ikinci
bölümde 81 ve 89 verdi. İki gün sonra, iki bin ile üç bin arasında kadın (erkekler görünmeye cesaret edemedi) barış için bir dilekçe sundular
ve medeni bir cevap aldılar; ancak ayrılmadıkları ve bazıları tehditkar bir dil kullandıkları için, ordu tarafından suçlanıp dağıtıldılar ve birkaç can kaybı yaşandı.--Günlükler, 9 Haziran. Clarendon, iii. 321
Baillie. i. 390.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 6 Ağustos]
[Sidenote b: M.S. 1643. 7 Ağustos]

mazeretler ve vaatler. Karakterine iftira atanları cezalandırmayı teklif ettiler; onuruna sınırsız bir güven duyduklarını söylediler; ona ordusunu yeniden kurmak için para, giysi ve asker
hazırlandığını söylediler. Essex kazanılmıştı; ve arkadaşlarına komisyonunu elinde bulundurduğu parlamentoya karşı vicdanlı bir şekilde hareket edemeyeceğini bildirdi. Lordların yedisi, üst meclisin neredeyse yarısı, derhal Westminster'dan emekli oldu.[1]

Galip gelen taraf askeri hazırlıklarında yeni bir canlılıkla ilerledi. Essex yönetimindeki büyük ordunun tam kadroya alınması için önlemler alındı; ve metropolün korunması için on bin atlıdan oluşan ayrı bir kuvvetin toplanması için bir kararname çıkarıldı.
Babasının ölümünden sonra Manchester kontu unvanını alan Kimbolton, Norfolk, Suffolk, Essex, Cambridge, Ely ve Hertford'un ilişkili ilçelerinde bir ordu toplamak için bir komisyon aldı.[2]
Diğer birçok bölgede adam ve para toplamak için komiteler atandı ve neredeyse sınırsız yetkilerle donatıldılar; bunların kullanımı parlamento hizmetinde,

[Dipnot 1: Clarendon, 323-333. Northumberland, Petworth'teki evine döndü; Bedford, Holland, Portland ve Clare kontları ve lordlar Lovelace ve Conway, Oxford'daki krala. Bunlar nezaketsizce karşılandı ve çoğu parlamentoya geri döndü.]

[Dipnot 2: İlk ilişki, kuzey bölgelerinde Newcastle kontluğu tarafından kral lehine kuruldu ve daha sonra Devon ve Cornwall kontlukları tarafından taklit edildi. Vatanseverler bu tür birlikteliklerden elde edilecek avantajı gördüler ve taraftarları arasında birkaç kişi oluşturdular. Üyeler, ilişkili kontlukların barışını korumakla yükümlüydüler;
eğer kralcıysalar, "iki meclis adına krallığı bir iç savaşa sürükleyen kötü niyetli ve hırslı kişilere karşı";
eğer parlamenterseler, "kralı çevreleyen papacılara ve diğer kötü niyetli kişilere karşı." Her birinde, alınacak, silahlandırılacak ve eğitilecek adam sayısını ve her kasabada bu amaçla toplanacak parayı belirleyen yönetmelikler kabul edildi.--Rushworth, v. 66, 94-97,
119, 381.]

sadece parlamentoya karşı sorumlu tutuldular. Sir Henry
Vane, alt meclisteki üç meslektaşıyla birlikte, bir İskoç ordusunun yardımını istemek için aceleyle İskoçya'ya gitti; ve Londra'nın hakaretten
güvende olması için, şehrin etrafına bir askeri iletişim hattı çekilmesi emredildi. Her sabah, rütbe ayrımı yapılmaksızın binlerce sakin dönüşümlü olarak göreve çağrıldı; davullar çalınarak ve bayraklar
uçurularak belirlenen yere doğru ilerlediler ve eşleri ve kızları
çalışmaları süresince onlara yardım etmek ve onları cesaretlendirmek için oradaydılar.[a] Birkaç gün içinde, on iki mil uzunluğundaki bu büyük çalışma tamamlandı
ve hattın savunması, on bin adamın komutasıyla
Sir William Waller'a emanet edildi. Essex, parlamentonun tekrarlanan
isteği üzerine, komisyonu isteksizce imzaladı, ancak yine de rakibinin adını
eklemeyi reddetti. Boşluk Avam Kamarası'nın emriyle dolduruldu.[1]

Ancak burada, okuyucunun dikkatini, sonraki on yıl boyunca, bir çobanın aşağılık uğraşlarından üç krallığın lord koruyucusunun yüksek onuruna yükselen o olağanüstü adamın açılış kariyerine çekmenin zamanı geldi. Oliver Cromwell
Huntingdonshire'da önemli ve eski bir aile olan Cromwell'lerin daha genç bir kolundan geliyordu ve o ilçede ve Fenn bölgesinin tamamında yaygın bir şekilde yayılmıştı. Hayatının daha erken dönemlerinde derin ve uzun süreli bir melankoliye düştü; ve bize ulaşan az sayıda ve bağlantısız belgeden açıkça anlaşılıyor ki zihinsel yetenekleri

[Dipnot 1: Mayıs, 214. Günlükler, 18, 19, 27 Temmuz; 3, 7, 9, 15, 26 Ağustos.
Lordlar, vi. 149, 158, 175, 184.]

[Sayfa notu a: MS 1643. Ağustos. ]

Sakat, yaklaşan ölümle ilgili asılsız endişelerle kendini işkenceye soktu, bu nedenle gece yarısı doktorunun
bakımını talep etmeye alışmıştı ve hayal gücü Huntingdon'daki pazar yerindeki haç hakkında garip hayaller canlandırıyordu,[1] bu halüsinasyonlar dini duygularının yoğunluğundan kaynaklanmış gibi görünüyor, çünkü bize "erkekliğinin günlerini iyi arkadaşlıklar ve kumar oynayarak ahlaksız bir yaşam tarzıyla geçirdiğinden" eminiz;[2] veya kendi ifade ettiği gibi, "bir şef, günahkarların şefi ve dindarlıktan nefret eden" biriydi. Ancak, "Tanrı ışığı" onun ruhunun karanlığını aydınlatmaktan ve onu yollarının yanlışlığına ve kötülüğüne ikna etmekten hoşnuttu; ve bu tür bir inancın
yarattığı dehşetten, iki yılın büyük bölümünde kurbanı olduğu
zihinsel sapmanın kaynaklandığı anlaşılıyor.
İyileştikten sonra bir uçtan diğerine, umutsuzluğun kuşkularından kurtuluşun neşeli güvencesine geçmişti. Artık
Tanrı tarafından kabul edildiğini, Tanrı'nın işini yapmak üzere seçilmiş bir araç olduğunu
ve minnettarlık sayesinde "kendini Tanrı'nın davasına adamaya" bağlı olduğunu hissediyordu.[3] Bu gurur verici inanç,

[Dipnot 1: Warwick'in Anıları, 249. Warwick, bilgilerini Cromwell'in doktoru olan ve onu _dalak_ olarak ilan eden Dr. Simcott'tan almıştı. Ayrıca Sir Theodore Mayerne'e danışıldı ve 1628 tarihli el yazması günlüğünde hastasını _valde melancholicus_ olarak tanımladı.--Eliis, Orig. Letters, 2.
seri, iii. 248.]

[Dipnot 2: Warwick, 249.]

[Dipnot 3: 1638'de kuzenlerinden biri olan bir kadın azizeye şöyle yazar: "Tanrı'nın su olmayan kurak bir çölde pınarlar verdiğini görüyorum. Bildiğiniz gibi, Meşek'te yaşıyorum, ki bu uzamayı ifade eder
--Karanlığı ifade eden Kedar'da. Yine de Rab uzasa da beni terk etmez. Yine de, inanıyorum ki, beni çadırına, dinlenme yerine getirecektir." Okuyucu bu Cromwellvari taşkınlığı anlamak istiyorsa, Vulgate'deki cxix. Mezmur'a veya İngilizce çevirisindeki cxx.'e baksın. Aynı muhabire şöyle diyor: "Yaşam tarzımın nasıl olduğunu
biliyorsun. Ah! Karanlıkta yaşadım ve karanlığı sevdim,
ve ışıktan nefret ettim. Bir şeftim, günahkarların şefi. Bu doğru.
Dindarlıktan nefret ettim. Yine de Tanrı bana merhamet etti. Ah, merhametinin zenginliği!"--Carlyle'nin Cromwell's Letters and Speeches adlı eseri, i. 121. Warwick, dönüşümünün samimiyetine tanıklık ediyor; "Çünkü kendisini suçlayacak veya kendisinin suçlayabileceği herhangi bir adama tazminat ödemeye hazır olduğunu ilan etti."--Warwick, 249.]

Huntingdon'daki hastalığının veya bu hastalıktan kurtulmasının meyvesi, kariyerinin sonuna kadar ona eşlik etti: hayatındaki en şüpheli olaylara onun gözünde Cennet'in onayını verdi ve açıkça zalimlik, ikiyüzlülük ve hırs gibi kutsal olmayan önerileri takip ettiği zamanlarda bile en ateşli bağlılık alışkanlıklarında devam etmesini sağladı.

Muhtemelen, hastalığının uzamasına veya tekrarlamasına neden olabilecek sahnelerden onu uzaklaştırmak için, dikkatini
tarım uğraşlarına yöneltmesi
önerildi. Huntingdon'daki miras mülkünü satarak elden çıkardı ve St. Ives kasabasının yakınlarında büyük bir otlak çiftliği aldı.[a] Bu, beş yıl sonra, anne tarafından amcasının ölümünden sonra Ely'ye göç edene kadar bırakmadığı belirsiz ama sakin ve rahatlatıcı bir meslekti. Amcası, vasiyetnameyle ona o şehrin katedraline ait ondalıkların ve kilise arazilerinin çiftçisi olma gibi kazançlı bir durum bırakmıştı. Bunu, ilk iç savaşa yol açan o heyecan verici olaylar izledi; Cromwell'in coşkusu yeniden canlandı, "Rab'bin davası için kendini ortaya koyma" zamanı gelmişti ve o davayı kendi zihninde, egemene ve kiliseye karşı çıkan kırsal kesimin davasıyla özdeşleştirdi. Zamanın tartışmalarına girdiği enerji halkın dikkatini çekti ve Cambridge'li burjuvalar onu kralın 1640'ta topladığı her iki parlamentoda da temsilcileri olarak seçtiler. Eve sade giyimini ve kırsal çiftçiye özgü
tuhaf tavırlarını da beraberinde getirdi; ara sıra konuşmak için ayağa kalktı ve sonra, sesi sert, ifadeleri karışık ve konuları önceden tasarlanmamış olsa da, görüşlerinin özgünlüğü ve cesareti, bunları savunduğu coşku ve karakterinin iyi bilinen enerjisi ve katılığıyla saygı ve ilgiyi nadiren kazandı.[1] Ancak, partinin liderleri arasında yerini alması 1642 yılından önce olmadı. Cambridge kontluğu ve Ely adası için komitelerden biri olarak atandıktan sonra Cambridge'e doğru acele etti, dergiyi ele geçirdi, silahları kasabalılar arasında dağıttı ve kolejlerin levhalarını Oxford'daki krala göndermesini engelledi.[a]
Şehirden hizmetlerini sorumluluğuna verilen bölgeye aktardı. Şüpheli veya tehlikeli ilkelere sahip hiçbir birey, hiçbir gizli plan veya kraliyetçilerle ilişki onun uyanıklığından ve faaliyetinden kaçamazdı.
Bir askeri gücün başında her yerde bulunuyor, soruşturmalar yapıyor, cezalar veriyor, haftalık değerlendirmeleri haftalık olarak tahsil ediyor, adamları, atları ve depoları baskı altına alıyor ve son yönetmeliklerin komitelere verdiği tüm o baskıcı ve intikamcı güçleri amansız bir şiddetle kullanıyordu. Çabaları gerektiği gibi takdir edildi. Parlamento, Essex Kontu'nun[b] komutasındaki yeni orduda, her biri altmış kişiden oluşan yetmiş beş atlı birliğe komuta edecek subayları seçtiğinde, çiftçi Cromwell

[Dipnot 1: Warwick, 247]

[Sidenote a: MS 1642. Ağustos. 15.]
[Sidenote b: MS 1642. Eylül. 14.]

yüzbaşı rütbesini aldı; altı ay sonra, Doğu Birliği'ndeki eğitimli gruplardan kendisi için bin atlı bir alay toplama izniyle, daha yüksek rütbe olan albaylığa yükseltildi.[a]
Sahada Cavaliers'ı canlandıran onur duygusuna,
dini coşkudan ilham alan enerjiye karşı koymaya karar verdi. _Ironsides_ saflarına -her zamanki unvanları- serbest toprak sahibi veya serbest toprak sahibinin oğlu olmayan ve aynı zamanda Tanrı'dan korkan, dindarlığın bilinen bir profesörü ve Tanrı'nın düşmanlarına adaleti yerine getirmeyi görevi ve gururu haline getirecek bir adam olmayan hiç kimseyi kabul etmedi.[1] Hayal kırıklığına da uğramadı. Her Şeye Egemen Tanrı'nın askerleri, dünyevi hükümdarın askerleriyle
dengeli olduklarını kanıtladılar. Başlarında, albay, faaliyeti ve cesaretiyle, daha önce
kazandıklarına yeni defneler ekledi; ve parlamento, güveninin bir kanıtı olarak, onu çok önemli bir görev olan Ely adasının askeri valisi olarak atadı.[b] O sırada, Werke Lordu, ordunun komutasını elinde tutuyordu; ancak Grey'in yerini Manchester kontu aldı ve Albay Cromwell hızla o komutanın emrinde korgenerallik görevini aldı.[2][c]

Ancak, Cromwell'i okuyucuya tanıtmak için kesintiye uğrayan genel anlatıya geri dönersek,

[Dipnot 1: Cromwell bize onlardan biri olan Albay Walton'ın oğlu Walton'dan bahseder, hayatında Tanrı'ya layık değerli bir genç adamdı ve savaşta aldığı bir yaradan kaynaklanan ölümünde cennette görkemli bir aziz oldu. Böyle bir dava uğruna ölmek aziz için "acısından
çok daha büyük bir teselli"ydi. Yine de ruhunda bir şey asılıydı. Ona bunun ne olduğunu sordum. Bana Tanrı'nın artık düşmanlarının celladı olmasına izin vermediğini söyledi."--Ellis, birinci seri, iii. 299.]

[Dipnot 2: Cromwelliana, 1--7'ye bakınız; Mayıs 206, 1812'nin yeniden basımı; Lordlar
Günlüğü iv. 149; Avam Kamarası, iii. 186.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 2 Mart.]
[Sidenote b: M.S. 1643. 28 Temmuz.]
[Sidenote c: M.S. 1643. 8 Ağustos. ]

Londra tehlikeden, yeni çevreleme hatları veya Waller'ın cesareti sayesinde değil, kralcılar arasında yaygın olan itaatsizlik sayesinde kurtuldu. Artık Newcastle'ın markisi olan ve kuzey bölgelerini kral lehine birleştiren kontu, Yorkshire'daki Atherton Moor'da parlamento generali olan lord Fairfax'ı yendi ve Lincolnshire'daki Gainsborough'u Cromwell komutasındaki ordudan geri aldı. Ancak burada takipçileri ona daha fazla eşlik etmeyi reddetti. Onları güneydeki büyük orduya katılmaya ve başkenti küçülterek savaşı hemen sona erdirmeye çağırması boşunaydı. Kuzey bölgelerinin savunması için vücut bulmuşlardı ve başlangıçta kaydoldukları hizmetin sınırlarını genişletmeye ikna edilemediler. Bu nedenle beklenen gücünün yarısından mahrum kalan kral, yeni bir harekât planı benimsemek zorunda kaldı. Londra'ya sırtını dönerek Severn'e doğru ilerledi ve parlamentonun yetkisini kabul eden orta kesimdeki ilçelerde dikkat çeken tek yer olan Gloucester'ı kuşattı.[a] Bu şehir, önemine eşit bir inatçılığa sahip cesur ve kararlı bir subay olan Albay Massey tarafından savunuldu; ve Essex, on iki bin adamın başında, kuşatmayı kaldırmayı üstlendi. Tasarımın uygulanamaz olduğuna inanılıyordu; ancak kraliyetçilerin ilerlemesini engellemeye yönelik tüm girişimleri
yenildi;[b] ve yirmi altıncı günde Presbury Tepeleri'nden dört top atışı
yerlilere onun
varışını duyurdu.[c] Kuşatmacılar kulübelerini yaktılar ve
geri çekildiler;[d] ve Essex, adamlarını toplamak ve yeri erzakla donatmak için birkaç gün geçirdikten sonra Londra yönündeki yürüyüşüne devam etti.[e] Newbury'ye yaklaşırken,

[Sidenote a: M.S. 1643. 10 Ağustos]
[Sidenote b: M.S. 1643. 26 Ağustos]
[Sidenote c: M.S. 1643. 5 Eylül]
[Sidenote d: M.S. 1643. 6 Eylül]
[Sidenote e: M.S. 1643. 19 Eylül]

o buldu Önündeki yolu elinde tutan kraliyet ordusu. Farklı yazarların karışık ve uyumsuz anlatıları tarafından anlaşılmaz hale getirilen bir çatışmayı tarif etmeye çalışmayacağım. Kralın süvarileri düşmanınkinden daha güçlü görünüyor;
ancak piyadenin sunduğu mızrak ormanında hiçbir etki yaratamadı, piyadenin büyük kısmı başkentten gelen eğitimli gruplardan oluşuyordu. Savaş akşamın geç saatlerine kadar sürdü ve her iki ordu da geceyi sahada geçirdi, ancak sabah kral Essex'in Newbury'den geçmesine izin verdi; ve Prens Rupert'a arkadan saldırmasını emrettikten sonra piyadesiyle birlikte Oxford'a çekildi. Parlamentocular zaferi talep ettiler ve talep etmekte haklı görünüyorlar; ancak komutanları başkente muzaffer bir giriş yaptıktan sonra komutasından istifa edip kıtada seyahat etmek için izin istedi. Kendisini caydırmaya çalışanlara, kendisine karşı duyulan güvensizliğe ve Waller'a emanet edilen otorite tarafından kendisine yapılan hakarete itiraz etti. Birkaç çözüm önerildi; ancak lord general avantajının farkındaydı; kıskançlığı övgü veya itaatle giderilemezdi; ve Waller, uzun bir mücadeleden sonra, başkentin savunmasıyla görevlendirilen ordunun komutasından istifa etmek zorunda kaldı.[1][a]

Parlamento, Bristol'ün kaybının neden olduğu endişeden kurtulur kurtulmaz, dikkatini krallığın sivil yönetimine vermek için boş zaman buldu. I. Ciddi sakıncalar

[Dipnot 1: Rushworth, v. 286, 290, 293. May, 220-228. Clarendon, iii,
347. Journals, Sept. 26, 28; 7 Ekim, 9. Lordlar, vi. 218, 242, 246, 247,
347, 356.]

[Sayfa notu a: M.S. 1643. 9 Ekim.]

büyük mührün yokluğundan dolayı deneyimlenmişti, avukatlar tarafından
birçok emir açıklamasına geçerlilik kazandırmak için bunun uygulanmasının gerekli olduğu
kabul edilmişti. Bu faydadan iki meclis ve taraftarları mahrum kalırken, kral kendi adına patentler ve komisyonlar
alışılmış biçimde çıkarabildi. Kötülüğü gidermek için Avam Kamarası
yeni bir mühür
oyladı;[a] Lordlar itiraz etti; ancak sonunda onların rızası
zorla alındı:[b] lord bekçisi görevini yürütmek üzere komisyon üyeleri atandı ve bir günde en az beş yüz emir mühürlendi. 2.
Adaletin kamusal yönetimi on iki ay boyunca askıya alınmıştı.
Kral, Westminster'dan Oxford'a sürekli olarak dönemleri erteledi ve iki meclis de yargıçların tatiller sırasında
devam etmelerini sürekli olarak yasakladı. Ancak şimdi, yeni mührün yetkisi altında mahkemeler
açıldı. Komiserler Şansölye'de oturdular ve parlamentoda kalan üç yargıç, Bacon, Reeve ve Trevor, Kral Tezgahı, Ortak Dilekçeler ve Hazine'de. 3. Gemi parası davasında görüşleri nedeniyle yargıçların kovuşturulması
yeniden başlatıldı. Görevden alınanlardan ikisi kaldı, Berkeley ve Trevor. İlki yirmi, ikincisi altı bin pound para cezasına çarptırıldı.
Berkeley para cezasının yarısının affedilmesini sağladı ve ikisi de yargılandıkları hapis cezasından serbest bırakıldı.[1]

Sorunların başlangıcından beri, İskoç Sözleşmecilerinin şefi ile İngilizlerin

başkanı arasında kapsamlı bir anlayış vardı. [Dipnot 1: Lordların Günlükleri, vi. 214, 252, 264, 301, 318. Commons' Journals, 15 Mayıs; 5 Temmuz; 28 Eylül. Rushworth, v. 144, 145, 339, 342, 361.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 15 Temmuz.]
[Sidenote b: M.S. 1643. 11 Ekim.]

reformcular. Görüşleri benzerdi; amaçları aynıydı. İskoçlar,
gerçekten de savaşmış ve kazanmışlardı; ancak zaferlerinin meyvesini, "İngiliz kardeşlerinin" kaderi savaşın belirsiz şansına bağlı olduğu sürece,
şüpheli bir görev süresiyle ellerinde tutuyorlardı. Hem politika hem de din onları müdahale etmeye yöneltti. Parlamentonun zaferi, kendi özgürlüklerini güvence altına alacaktı;
kiliselerine olan saf ibadeti yaymaya hizmet edebilirdi. Bu, İskoç kraliyetçileri tarafından önceden görülmüştü ve komploculara karşı yapılan eylemle krala tüm erişimi engellenen Montrose, kraliçenin Burlington'dan karaya çıkmasından yararlanarak York'ta onu ziyaret etti. Ona, İskoç Antlaşmacılarının ordularını parlamentoya yardım için gönderme olasılığını gösterdi ve İskoçya'da on bin kraliyetçiden oluşan bir ordu toplayarak tehlikeyi önlemeyi teklif etti. Ancak düşmanı Hamilton Markisi ona karşı çıktı ve İskoçların İskoçlara karşı silahlandırılmasını kınadı ve İskoç halkıyla hükümdarları arasındaki barışı korumak için kendi sorumluluğunu üstlendi. Tavsiyesi kabul gördü; İskoçya'daki kraliyetçilere liderleri olarak onu takip etmeleri emredildi ve onu kraliyet çıkarlarına sadık tutmak için ona daha yüksek bir dük unvanı verildi.[1]

Eğer Hamilton samimiyse, kendi önemi hakkında yanlış bir fikir edinmişti. İskoç liderler, egemenden bağımsızmış gibi davranarak, bir meclis toplantısı düzenlediler. Meclisler, kralın yasağına rağmen toplandılar; ancak, şaşkınlık ve utançlarına rağmen, İngiliz parlamentosundan hiçbir komisyon üyesi gelmemişti. Ulusal kıskançlık, İskoç kilisesinin bilinen hoşgörüsüzlüğü, aşırı

[Dipnot 1: Clarendon, iv. 624. Guthrie, 127.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 22 Haziran.]

İskoç liderlerin son işgalde ortaya attıkları iddialar, birçok kişiyi yeni yardım tekliflerini kabul etmekten caydırdı;[1] ve komisyon üyeleri Vane, Armyn, Hatcher ve Darley ile Presbiteryen Marshall ve Bağımsız

din adamı Nye'nin İskoçya'ya tam yetkilerle gönderilmesinden önce iki aydan fazla zaman geçti. [2] Hem malikaneler konvansiyonu hem de kilise meclisi onları kabul etmek için uzun süre beklemişti; onların gelişi[b] ulusal bir zafer günü olarak kutlandı;
ve İngiliz parlamentosundan getirdikleri mektuplar sevinç çığlıkları ve sevinç gözyaşlarıyla okundu.[3]

Müzakerelerin en başında iki önemli zorluk yaşandı.
İskoçlar silaha sarılmaya istekli olduklarını söylediler, ancak aynı zamanda arabulucu ve hakem karakterini üstlenmeye, uzlaşmanın şartlarını dikte etmeye ve karşı tarafların onayını zorla alabilecekleri bir duruma gelmeye çalıştılar. Bu yüce iddialardan, Vane'in inatçılığı ve en kurnaz devlet adamlarından biri olan Wariston'lu Johnston'ın iknaları sayesinde inmeye ikna oldular; parlamentonun müttefikleri olarak hareket etmeyi kabul ettiler; ancak vazgeçilmez bir

[Dipnot 1: "İngilizlerin ulusumuza karşı duyduğu kıskançlık, her türlü
mantığın ötesinde, iyi karşılanmıyor. Bay Meldrum kilise yönetiminin uyumu konusunda bize hemen tatmin
olmazsa, bu onların buradaki işlerinde büyük bir
engel olacaktır."--Baillie, 26 Temmuz, i. 372. Ayrıca bkz.
Dalrymple, ii. 144.]

[Dipnot 2: İskoçlar Bağımsız bakanların bu misyonunu onaylamadılar. "Bay Marshall çok hoş karşılanacaktır; ancak Bağımsızların başı Bay Nye onun arkadaşı olursa, bunu iyi karşılayamayız."--Baillie, i. 372.
İkisi de Meclis önünde vaaz verdi. "Bay Marshall'ı büyük bir memnuniyetle dinledik. Bay Nye memnun olmadı. Ne duada ne de vaazda ortak meselelere değinmedi. Tüm vaazları, tüm anlayışlarımızın üzerinde koştuğu ruhsal yaşamın ortak başıyla ilgiliydi."--Id.
388.]

[Dipnot 3: Baillie, i. 379, 380. Rushworth, v. 467, 470.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 20 Temmuz.]
[Sidenote b: M.S. 1643. 27 Ağustos.]

öncelikli olarak, kilisenin onayı. Bunun bir medeni anlaşma olduğunu ve dini bir anlaşma olmadığını söylemenin faydası yoktu. İskoçlar, iki meclisin her zaman dinin reformunu amaçlarının başı olarak ilan ettiğini söylediler; "Her iki kilisenin daha yakın bir birleşmesi" dileklerini tekrar tekrar dile getirdiklerini; ve Meclis'e yazdıkları son mektuplarda, üyelerden duaları ve etkileriyle kendilerine yardım etmelerini, komisyon üyelerine danışmalarını ve Westminster'da toplanan İngiliz ilahiyatçılarına katılmak üzere bazı İskoç rahipler göndermelerini talep ettiklerini belirttiler.[1] Bu koşullar altında, Vane ve meslektaşları, Henderson'ın moderatör olduğu Meclis'ten bir heyeti kabul etmeyi reddedemezlerdi. O, iki ulusu kamu kundakçılarını kovuşturmaya, kralın hayatını ve otoritesini gerçek dini ve her iki krallığın özgürlüklerini savunmak için korumaya, papalığı, piskoposluğu, sapkınlığı, şizmi ve küfürü ortadan kaldırmaya ve adanın her yerinde doktrin, disiplin ve kilise yönetiminin uyumunu sağlamaya bağlayan "ciddi bir ittifak ve antlaşma" biçimini onların değerlendirmesine sundu. Bu son madde komisyon üyelerini endişelendirdi. Parlamenterlerin çoğunluğu Presbiteryen ilkelerine meyilli olsa da, aralarında çok sayıda ve çok aktif bir partinin (ve bunların arasında Vane'in kendisi de en seçkinlerden biriydi) bulunduğunu biliyorlardı; bu parti, tüm kilise otoritesini vicdan haklarına bir saldırı olarak görüyordu; ve bu sonuncunun ilkelerine bu kadar aykırı bir yükümlülük getirmenin açık bir kopuşa yol açacağını ve iki mezhebi birbirine karşı düşmanca bir düzende harekete geçireceğini gördüler. Ancak İskoç teologların şevki amansızdı; Bağımsızların hoşgörüsüne herhangi bir açılım kabul etmeyi reddettiler; ve sonunda makalenin işleyişini bilinen ve onaylanmış ortodoksluğa sahip iki veya üç kişiye emanet etmeye ikna olmaları zor oldu. Bunlarla, tüm tarafların ilkelerine ve görüşlerine uyacak şekilde, mutlu bir dil belirsizliğiyle
giydirilmiş, yeni ve daha az itiraz edilebilir bir biçimde sunuldu. Kilisenin mevcut saflığıyla korunmasını ve İngiltere kilisesinin "Tanrı'nın sözüne göre" (Bağımsızların kendi anlayışlarına göre yorumlayacakları) ve "en iyi reform edilmiş kiliselerin örneğine göre" yeniden düzenlenmesini sağladı. İskoçların, kendi kiliselerinin ilk sırayı hak ettiğinden şüphe duymadıkları kiliseler arasında. Bu şekilde, Henderson, uygun bir önsözle, ittifakı ve antlaşmayı Meclis'e sundu; gizliliğe kabul edilen birkaç konuşmacı, bunu en büyük övgülerle övdü ve tek bir muhalif ses olmadan hemen onaylandı.[1]

Antlaşma, düzeltilmiş haliyle, malikanelerin onayını alır almaz, coşkunun ateşini canlandırmak için en belagatli kalemler kullanıldı. İnsanlara,[b] zamanın argo dilinde, 1. İngiltere'deki anlaşmazlığın Rab İsa ile Deccal ve takipçileri arasında olduğu bildirildi; çağrı açıktı; Meroz'un laneti, güçlülere karşı Rab'be yardım etmeye gelmeyen herkesin üzerine
doğacaktı: 2.
hem kiliselerin hem de krallıkların yakın tehlike altında olduğu; tek bir dipte yelken açtıkları, tek bir evde oturdukları ve tek bir bedenin üyeleri oldukları; eğer biri
yıkılırsa, diğeri
varlığını sürdüremezdi; Yahuda uzun süre özgürlüğünü sürdüremezdi, eğer

[Dipnot 1: Baillie, i. 381. Clarendon, iii. 368-384.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 17 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1643. 24 Ağustos.]

İsrail esir alındı: ve 3. şimdi disiplin ve ibadette tekdüzeliği ilerletmek için adil bir fırsata sahip oldukları; İngilizler o büyük putu, piskoposluğu
kovarak iyi bir binanın temelini çoktan atmışlardı; ve İskoçlara binayı inşa etmek ve Tanrı'nın uygun gördüğü
zamanda tepe taşını koymak kaldı. Din adamları dinleyicilerini "oruç ve dua ile Tanrı'ya dönmeye" çağırdı; on altı ile altmış yaş arasındaki tüm efendileri silahlı olarak çağırmak için bir bildiri yayınlandı; ve kuvvetlerin başkomutanlığı, parlamentonun talebi üzerine, son savaşta Covenanters'ın kıdemli generali olan Leslie tarafından kabul edildi. Aslında, Leven kontu olarak yaratıldığında krala bir daha asla ona karşı silah taşımayacağına dair ciddi bir söz vermişti; ancak şimdi, özgürlüğün veya dinin tehlikede olabileceği tüm
durumların ifade edilmese bile en azından anlaşılacağı konusunda bir çekinceyle birlikte olduğunu hatırladı.[1]

İngiltere'de, bazı değişikliklerle birlikte sözleşme iki meclis tarafından onaylandı ve görevdeki tüm kişiler ve genel olarak tüm ulus tarafından imzalanması ve imzalanması emredildi. Avam Kamarası örnek oldu[a]; Lordlar, onları bazı alaycı sözlere maruz bırakan bir onur gösterisiyle, daha önce İskoçlar tarafından alınana kadar beklediler. Aynı
zamanda, "kardeşçe yardım" ligi müzakere edildi ve şu şartlar sağlandı:
mahallelerin parlamentoya yirmi bir bin kişilik bir orduyla yardım etmesi; Berwick'e bir İskoç garnizonu yerleştirmeleri ve savaşın sonunda kasabayı dağıtmaları;[b]

[Dipnot 1: Rushworth, v. 472, 482, 492. Journals, 139, 312. Baillie,
i. 390, 391. "Bunun başlıca amacı, kilise disiplinimizin İngiltere ve İrlanda'da yayılmasıydı."--Aynı. 3.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 25 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1643. 29 Kasım.]

ve kuvvetlerine İngiltere tarafından ayda otuz bir bin sterlin ödenecek, barışın sağlanmasında makul bir tazminatın yanı sıra teçhizatları için yüz bin sterlin avans alacaklar ve Nottinghamshire ve beş kuzey ilçesindeki papistlerin, piskoposların ve kötü niyetlilerin mülkleri teminat olarak kendilerine tahsis edilecekti. Altmış bin sterlinin gelmesiyle birlikte vergiler başladı; birkaç hafta içinde tamamlandı; ve yıl sonundan önce Leslie kuvvetlerini Hairlaw'da, belirlenen buluşma yerinde topladı.[1]

Bu müthiş ittifak, bu birlik, çıkar ve fanatizmle pekiştirildi, kralcıların göğsüne korku saldı. Parlamentoya karşı tek başlarına mücadele etmeyi zor bulmuşlardı; yeni ve güçlü bir düşmanla mücadelede kendilerini
eşit hissetmemişlerdi. Fakat Charles yılmamıştı; iyimser bir mizaca sahipti ve davasının adaletine güveniyordu, umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden görmüyordu; ve uzun zamandır beklediği gibi, bu ek kötülükle karşılaşmaya da hazırdı. Bu bakış açısıyla, İrlanda'daki İngiliz ordusunun parlamento taraftarlarına ve elçilerine karşı itaatini sağlamak için çabalamıştı. Lord teğmen Leicester'ın sadakatinden şüphelenerek, onu İngiltere'de alıkoymayı başardı; başkomutan Ormond kontu'na, daha yüksek rütbe olan marki rütbesine yükseltilmiş olan, tam yetki verdi

[Dipnot 1: Günlükler, 14, 21, 25 Eylül; 3 Ekim; 8 Aralık. Lordların Günlükleri,
vi. 220-224, 243, 281, 289, 364. Değişiklikler, İngiltere'nin ardından "İrlanda kilisesi" ifadesinin eklenmesi, piskoposluk kelimesinin açıklanması ve "Tanrı'nın sözüne göre" ifadesiyle "Tanrı'nın sözüne göre vicdanımızda aynı şeyi
yaptığımız veya
yapacağımız ölçüde" ifadesinin kastedildiğini belirten bir kenar notunun eklenmesiydi.--Journals, 1 Eylül, 2.]

ordudaki komisyonları dağıtmak; ve Parsons'ın yerine Sir Henry Tichborne'u lord
yargıç olarak atamak. İki meclis tarafından gönderilen komisyon üyeleri
adayı terk etmeye zorlandı[a]; ve danışmanlardan dördü, onun tasarımlarına en düşman olanlar, yüksek ihanet suçlamasıyla hapse atıldı[b].[1]

İrlanda'ya, hem İskoçya'dan hem de İngiltere'den o kadar çok takviye gönderilmişti ki, isyancılara karşı çıkan ordu sonunda elli bin kişiye çıkarıldı;[2] ancak bunlardan İskoçlar ortak davanın ilerlemesinden daha çok kendi özel çıkarlarıyla ilgileniyor gibiydi; ve İngilizler yoksulluk, firar ve savaş kayıpları nedeniyle giderek sayıca azaldılar. Gerçekten de birkaç savaş kazandılar; birçok köy ve kasabayı yakıp yıktılar; ancak yıkımın kötülüğü kendilerine geri döndü ve çölün ortasında açlığın dehşetini hissetmeye başladılar. Yardım talepleri, İrlanda'nın hizmeti için toplanan paranın büyük bir kısmını kendi kullanımına dönüştüren ve kraliyet davasına bağlı bir orduyu desteklemeye pek istekli olmayan parlamento tarafından ihmal edildi. Subaylar özgür ama saygılı bir dille itiraz ettiler ve umutlarının başarısızlığı hoşnutsuzluklarını daha da körükledi ve onları egemene daha da bağladı.[3]

Bu arada, Katolikler federatif bir hükümet kurarak güçlerini pekiştirdiler ve çabalarına tekdüze bir yön verdiler. Liderlerinin, İskoçların başarılı savaş sırasında verdiği örneği kopyalaması gerekiyordu.

[Dipnot 1: Carte's Ormond, i. 421, 441; iii. 76, 125, 135.]

[Dipnot 2: Journals, v. 226.]

[Dipnot 3: Clarendon, iii. 415-418, 424. Carte's Ormond, iii. 155, 162,
164.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 3 Nisan]
[Sidenote b: M.S. 1643. 1 Ağustos]

Antlaşmanın. Onlar gibi onlar da kişiye samimi bir bağlılık, monarşinin meşru otoritesine derin bir saygı duyuyorlardı; ancak onlar gibi onlar da baskıya direnme ve dinlerini ve özgürlüklerini savunmak için güç kullanma hakkını talep ettiler. Onların isteği üzerine ve İskoç kilisesinin genel meclisini taklit ederek Kilkenny'de Katolik piskoposlar ve ilahiyatçılardan oluşan bir sinodu toplandı; isyancıları silaha sarılmaya iten şikayetlerin bir ifadesi[a] önlerine konuldu;
ve gerekçelerin yeterli olduğuna ve savaşın meşru olduğuna karar verdiler, ancak kişisel çıkar veya nefret saikleriyle yürütülmediği veya gereksiz zulüm eylemleriyle
utandırılmadığı sürece. Yemin ve antlaşma yapılması emredildi, abonelerin hayatlarını ve servetlerini riske atarak, Katolik ibadetinin özgürlüğünü, hükümdarın kişisini, mirasçılarını ve haklarını ve İrlanda krallığının yasal dokunulmazlıklarını ve özgürlüklerini, kim olursa olsun tüm gaspçılara ve işgalcilere karşı korumak için bağlayıcıydı; ve antlaşmayı terk eden veya düşmanlarına yardım eden tüm Katoliklere, İngiliz veya İrlandalı Katoliklerin veya davaya karşı olmayan İrlandalı Protestanların mallarını zorla elinde bulunduranlara ve savaştan yararlanarak başkalarını öldüren, yaralayan, soyan veya yağmalayan herkese karşı aforoz ilan edildi. Ortak mutabakatla, yirmi dört üyeden oluşan bir yüce konsey seçildi ve başkanlığına Lord Mountgarret getirildi; ve isimsiz olarak bir parlamento biçimini alacak ve haklarını kullanacak bir ulusal meclis için bir gün belirlendi.[1]

[Dipnot 1: Rushworth, v. 516. Vindiciae Cath. Hib. 4-7. Bu eser genellikle Sir Rich Belling'e atfedilmiştir, ancak Walsh (Remonstrance'ın Tarihine Önerme, 45) gerçek yazarın, yüksek konsey tarafından Waterford piskoposluğuna sunulan Dr. Callaghan olduğunu söyler.]

[Sidenote a: M.S. 1642. 10 Mayıs.]

Bu meclis, liderler tarafından tasarlanan hükümet planına istikrar kazandırdı. Kanuni yasanın yetkisi kabul edildi ve yönetimi için her ilçede bir konsey kuruldu. Bu mahkemenin kararına göre, eyalet konseyine itiraz edildi ve bu konsey de "İrlanda'daki konfederasyon Katoliklerinin yüksek konseyinin" üstün yargı yetkisini kabul etti. Savaşın yürütülmesi için dört general atandı, her eyaletin kuvvetlerine liderlik edecek biri, Ulster'da Owen O'Neil, Leinster'da Preston, Munster'da Barry Garret ve Connaught'ta John Burke, hepsi de deneyim ve liyakat sahibi subaylardı, yabancı prenslerin ordularındaki komutalarını bırakıp ülkelerine hizmet sunmuşlardı. Bu düzenlemelerin egemen otoritenin varsayılması anlamına geldiğinin farkında olarak, krala şahsına olan bağlılıklarının yeni güvencelerini iletmeye ve davranışlarının gerekçelerini ona bildirmeye dikkat ettiler. Rütbeli ve sadakatleri kabul edilmiş Protestanlar olmalarına rağmen, eski habercileri tutuklanmış, hapse atılmış ve en azından bir durumda düşmanlarının emriyle işkence görmüşlerdi. Artık daha güvenli bir iletişim kanalı benimsediler ve dilekçelerini başkomutanın ellerinden iletiyorlardı. Bunlarda yüce konsey, giderilmesi için dua ettikleri uzun bir şikayetler listesi hazırladı. Sadakatsizlik veya isyan suçlamasını hararetle geri çevirdiler. Silaha sarılmış olsalardı, insan tahammülünün ötesinde bir dizi yaralanma, dinlerinde, onurlarında ve mülklerinde ve ülkelerinin özgürlüklerinde

[Sidenote a: M.S. 1642. 1 Ekim.]

yaralanmaları nedeniyle zorlanmışlardı. _Onların_ düşmanları
kralın düşmanlarıydı.

Onları kendi topraklarından yok etmeye yemin eden adamlar, onu tacından mahrum etmeye çalışanlarla aynıydı. Bu nedenle, İrlanda'da yeni bir parlamento toplamasını, babalarından miras aldıkları dini özgürce yaşamalarına izin vermesini ve İrlandalılara ulusal haklarını, İngiltere ve İskoçya'daki tebaasına yaptığı gibi
teyit etmesini istediler.[1]

Silahların durdurulması için dua eden bu dilekçelerin ilki, krala yeni bir politika çizgisi önermişti.[2] Özel olarak Ormond Markisi'ne, İrlanda ordusunun bir kısmını İngiltere'de hizmetinde kullanmak için getirme isteğini bildirdi; bu amaçla isyancılarla bir ateşkes imzalamasını istedi ve ona davranışlarının düzenlenmesi için talimatlar gönderdi. Bu gönderi gizliydi; bunu kamuya açık bir emir izledi; ve bunu kesin bir emir izledi. Ancak, amacı geciktirmek ve hükümdarın sabırsızlığını
sinirlendirmek için çok şey oldu. Ormond, kendi güvenliği ve hükümdarına hizmet etmek için, üstünlük havası takınmayı ve gördüğü üzere, zaten partilere bölünmüş ve zıt görüşlerden etkilenmiş olan konfederasyonların taleplerinin çoğunu reddetmeyi politik olarak gördü. Papalık elçisi Scaramp tarafından yönlendirilen eski İrlandalılar ve din adamları, projeye hararetle karşı çıktılar. Düşmanlarının aşırı sıkıntıya düştüğünü gözlemlediler; Preston komutasındaki muzaffer orduları her gün başkentin kapılarını
çarpıyordu. Neden sahip oldukları
avantajlı yerden insinler ki? 90.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 23 Nisan.]

kazanıldı mı? Neden, bir sebep olmaksızın, ödül onların erişebileceği mesafeye geldiğinde
vazgeçtiler? Onların argümanlarına cevap vermek kolay değildi; ancak alışkanlıkla İngiliz hükümetine bağlı olan
solucanların lordları, bir barışa hazırlık adımı olarak
bir ateşkes için endişeyle can atıyorlardı. Çabaları
başarılıydı. On iki ay boyunca silahsızlanma kararı alındı[a]; ve müttefikler, düşmanlarının şaşkınlığına rağmen, kraliyet ordusunun desteğine on beş bin sterlin para ve on beş bin sterlin erzak olarak katkıda bulunmayı kabul ettiler.[1]

Aynı zamanda Charles, ikisinden kendisine önemli faydalar sağlayacağına söz verdiği başka çarelere başvurdu, 1. Kardinal Richelieu'nun politikası, daha önce İskoçya'da yaptığı gibi, İngiltere'de de sorunları kışkırtmaktı; ve niyeti Fransız elçisi Senneterre tarafından sadakatle yerine getirildi. Ancak geçen yıl boyunca hem
Richelieu hem de Louis XIII. öldü; genç kralın reşit olmadığı dönemde naiplik
kraliçe anne olan Avusturyalı Anne'e geçti; ve o
prenses her zaman kayınbiraderi Henrietta Maria'ya sıcak bir bağlılık beslemişti. Senneterre'in yerine geçti

[Dipnot 1: Rushworth, v. 548. Carte, ii. App. 1; iii. 117, 131, 159, 160,
166, 168, 172, 174. Sanırım tüm belgeleri inceleyen hiç kimse
İrlanda'daki ordunun korunması için ateşkesin gerekli olduğundan şüphe edemez. Ancak gerçek amacı iki meclisin dikkatinden kaçmadı, onlar bunu "Protestan dinine zarar verici, İngiliz ulusuna onur kırıcı ve üç krallığın çıkarlarına zarar verici" olarak oyladılar; ve taraftarlarının tutkularını alevlendirmek için, her zamanki gerçeğe bağlılıklarıyla, bu durdurmanın "İrlandalılar arasındaki kıtlığın onları doğal olmayan ve yamyam gibi birbirlerini yemeye ve beslemeye" zorladığı bir zamanda yapıldığını; bunun papalık araçlarıyla tasarlanıp yürütüldüğünü ve papalığın daha iyi tanıtılması ve Protestan dininin yok edilmesi için tasarlandığını ileri sürdüler.--Journals, vi. 238, 289.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 15 Eylül.]

Harcourt Kontu tarafından, Lorrain hanedanından bir prens, olağanüstü elçi unvanıyla. Parlamento onu Londra'da saygıyla karşıladı ve Oxford'a gitmesine izin verdi. Şartları diplomatik incelikle vakit geçirmesine izin vermeyen Charles, hemen[a] bir borç para, yardımcı bir ordu ve isyankar tebaasına karşı bir bildiri talep etti. Ancak bunlar elçinin verme yetkisine sahip olmadığı şeylerdi. Kralın ısrarlarından zorlukla[b] kurtuldu ve parlamentoyla müzakere etmek için başkente döndü. Orada, kendisini arabulucu olarak sunarak, mevcut savaşın gerçek nedenlerini öğrenmek istedi[c]; ancak onun başarı umudu, Fransız kralı adına herhangi bir teklifte bulunması durumunda, evlerin davranışlarını haklı çıkarmaya hazır olacağı şeklindeki bu soğuk ve özlü cevapla söndü. Kısa bir süre sonra[d] sarayından gelen
gönderiler ele geçirildi ve açıldı; bunların arasında Lord Goring'in kraliçeye yazdığı bir mektup keşfedildi; ve içeriğinde Harcourt'un onun adaylığıyla seçildiği; talimatlarını kraliçeden ve kraldan alması emredildiği; ve Goring'in Fransız sarayından yardım
istediği ortaya çıktı. Bu bilgi, elde edilme şekliyle birlikte elçiye iletildi ve elçi hemen[e] pasaport talep etti ve krallığı terk etti.[1]

2. Deneyim, Charles'a parlamento adının alt sınıfların zihinleri üzerinde rakiplerinin lehine güçlü bir etkiye sahip olduğunu kanıtlamıştı.

[Dipnot 1: Clarendon, iii. 398-403. Günlükler, vi. 245, 302, 305, 309,
375, 379, 416. Commons, 14 Eylül; 11 Ekim; 15, 22 Kasım; 10, 12 Ocak; 12 Şubat.]

[Sidenote a: M.S. 1643, 18 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1643, 15 Kasım.]
[Sidenote c: M.S. 1643, 22 Kasım.]
[Sidenote d: M.S. 1644, 10 Ocak.]
[Sidenote e: M.S. 1644, 12 Şubat.]

Büyüyü bozmak için sadık üyeleri Westminster'da kalanlara karşı koymaya karar verdi ve her iki meclisi de bir bildiriyle, gelecek yılın 22 Ocak'ında Oxford'da kendisiyle buluşmaya çağırdı. Kırk üç asilzade ve yüz on sekiz avam itaat etti;[1] parlamentonun olağan biçimleri gözlendi ve kral oturumu nazik bir konuşmayla açtı, krallığın felaketlerini kınadı[b], barışçıl mizacına tanıklık etmelerini istedi ve onlara bu tür meclislere ait tüm özgürlük ve ayrıcalıkları vaat etti. İlk önlemleri, her iki meclisin tüm üyeleri tarafından imzalanan ve Essex kontuna yönlendirilen, "kendisine güvenilenlere" her iki tarafta da bir uzlaşmayı görüşmek üzere komisyon üyeleri atanması yönündeki samimi isteklerini iletmesini talep eden bir mektuptu. Talimatları alan Essex, ne adresinde ne de içeriğinde parlamentonun yetkisini kabul eden bir mektubu teslim edemeyeceğini söyledi. Charles'ın kendisi daha sonra öne çıkarıldı.[d]
Mektubunu "Westminster'da toplanan parlamento lordları ve avam kamarasına" yöneltti ve "Oxford'da toplanan parlamento lordları ve avam kamarasının tavsiyesi üzerine" atamayı talep etti

[Dipnot 1: Whitelock'a (80) inanabilirsek, Westminster'daki iki meclis toplandığında (30 Ocak) iki yüz seksen üye hazırdı ve yüz kişi farklı hizmetlerde çalışıyordu. Ancak
sayılarda bir hata olduğundan şüpheleniyorum, çünkü
antlaşmayı kabul edenlerin listesi, o günden sonra kabul edenler dahil olmak üzere sadece iki yüz yirmi isimden oluşuyor. (Rushworth, v. 480'i Günlükler ile karşılaştırın.)
Lordlar yirmi iki kişi hazırdı, yetmiş dört kişi yoktu ve bunlardan on biri mazur görülmüştü.--Günlükler, vi. 387. Oxford'daki iki meclis de üyelerinin listelerini yayınladı ve avam kamarası 175, lordlar ise 83 üyeye ulaştı. Ancak sonunculardan birkaçı savaşın başlamasından sonra 
oluşturulmuştu.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 22 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 29 Ocak.]
[Sidenote c: M.S. 1644. 30 Ocak.]
[Sidenote d: M.S. 1644. Mart. 3.]

komiserlerin krallığın dikkat dağıtıcı unsurlarını çözmeleri ve
özellikle "her iki meclisin tüm üyelerinin parlamentoda tam ve özgür bir şekilde nasıl bir araya gelip, gerçek Protestan dininin korunmasına, hassas vicdanların rahatlığına,
taç ve parlamentonun haklarının, ülkenin yasalarının ve tebaanın özgürlüklerinin ve mülkiyetinin
yerleştirilmesine katkıda bulunabilecek konuları istişare edip görüşebilecekleri" şekli. Bu mesaj iki meclis tarafından bir hakaret olarak değerlendirildi,[a] çünkü bu, parlamentonun tam ve özgür bir
konvansiyonu olmadıklarını ima ediyordu. Cevaplarında kraldan Westminster'da kendilerine katılmasını istediler; ve kamuoyuna yaptıkları bir açıklamada, bu işlemi "kendi otoritelerini reddetmeleri ve dinlerini, yasalarını ve özgürlüklerini putperestliğin, hurafelerin ve köleliğin gücüne teslim etmeleri için aldatıcı bir barış bahanesiyle onları cezbetmek için bir papalık ve Cizvit uygulaması" olarak kınadılar.[1] Oxford'daki meclisler, buna karşı çıkarak, İskoçların barışçıllaştırma yasasını ihlal ettiğini, kendilerine yardım eden tüm İngiliz tebaasının vatan haini ve devletin düşmanı olarak kabul edilmesi gerektiğini ve lordlar ile avam kamarasının da 451, 459. Okuyucu, kralın mektubunda dini hoşgörüye ("hassas vicdanların rahatlığına gereken özen gösterilerek") dair bir gönderme fark edecektir, bu henüz otorite tarafından yapılmış ilk göndermedir ve birkaç yıl önce İngiltere kilisesinin üyelerini, şimdi Presbiteryenler ve İskoçlar kadar skandallaştıracaktı. Ancak politika, aklın öğretemediği şeyi öğretmişti. Şimdi, zulüm endişeleri İskoç müttefiklerinin hoşgörüsüzlüğüyle daha da kötüleşen ve bu nedenle mahkemeye gizlice bazı tekliflerde bulunduklarından şüphelenilen Bağımsızlara bir yem olarak atıldı. "Bristol, onun eliyle, onlara, diledikleri kadar tam bir vicdan özgürlüğünün tam güvencesini veriyor, ayrıca İskoçların acımasız işgaline ve İspanyol engizisyonuna eşit olan papazlık tiranlığımıza karşı çıkıyor."--Baillie, i. 428.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 9 Mart.]

Westminster'da kalan ve İskoçların gelmesine, Essex kontunun emrinde güç toplanmasına veya yeni bir büyük mührün yapılıp kullanılmasına onay verenler, büyük bir ihanet işlemişlerdi ve krala ve krallığa ihanet edenler olarak yargılanmalıydılar.[1] Böylece barış ihtimali tekrar ortadan kalktı; ve her iki taraf da, zihinlerinde daha fazla öfke ve daha keskin intikam arzularıyla, bir kez daha güvenlik umutlarını savaşın belirsiz kaderine bağlamaya karar verdiler.

Ancak Westminster'daki liderler, barışın yeniden sağlanması konusundaki kaygıları nedeniyle, çıkarcı sebepleri savaş savunucularına atfetmeye yönelen kendi taraftarları arasındaki birçok kişinin mırıldanmalarını susturmayı gerekli gördüler. Bir kopuşun ilk ortaya çıkması üzerine, beş lord ve on avam üyesinden oluşan bir güvenlik komitesi atanmıştı. Bu komitenin görevi, meclislerin onayı ve yetkisine tabi olarak yürütme yetkisinin görevlerini yerine getirmekti. İskoçlar savaşa katılmayı kabul ettiğinden, bu komite Lordlar'ın uzun süreli direnişinden sonra feshedildi[a] ve yerine, her meclisten birkaç üyeden ve İskoçya'nın mülklerinden belirli komisyon üyelerinden oluşan iki krallığın komitesi adı altında başka bir komite kuruldu.[2] Bu yeni organa Lordlar kıskançlıkla baktılar ve Avam Kamarası, olumsuz raporlar sonucunda, ona "kralın tüm hakimiyet alanlarında adil ve güvenli bir barış sağlamak için bazı gerekçeler hazırlama" görevini verdiğinde, itiraz etmediler.[
Dipnot 1: Clarendon, iii. 440-454. Günlükler, 399, 404, 451, 459, 484,
485; 30 Aralık; 16 Ocak, 30; 6 Mart, 11. Rushworth, v. 559-575, 582-602.]

[Dipnot 2: Avam Kamarası Günlükleri, 30 Ocak; 7, 10, 12, 16 Şubat; Lordlar Kamarası,
12, 16 Şubat.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 16 Şubat.]

şeylere değil, kişilere ve aynı amaç için farklı bir komiteye atandı. Mücadele altı hafta sürdü: ancak
üsttekilerin etkisi. Meclis üye sayısıyla birlikte küçülmüştü ve Lordlar, kendi onurlarını korumak için önemsiz bir değişiklik bahanesiyle boyun eğmek zorunda kaldılar. Şimdi bir uzlaşmanın temeli olarak öne sürülen önermeler[b] özünde şunlardı:
Bu sözleşmeyi kabul etme yükümlülüğü, dinin hükümlerine göre
yeniden düzenlenmesi ve piskoposluğun
tamamen kaldırılması, parlamento kararıyla onaylanmalı; İrlanda'da savaşın
sonlandırılması aynı otorite tarafından geçersiz ilan edilmeli; Katoliklerin
keşfi için yeni bir yemin düzenlenmeli;
reddetme cezaları kesinlikle uygulanmalı; Katoliklerin
çocukları eğitimli Protestanlar olmalı; isim olarak bazı İngiliz Protestanları,
parlamentoya karşı silahlanmış olan tüm papistler ve kraliyet ordusuna yardım getirmiş olan tüm İrlandalı isyancılar, ister Katolik ister Protestan olsun, genel aftan muaf tutulmalı; parlamento tarafından
alınan borçlar suçluların mülklerinden ödenmeli; ve
kara ve deniz kuvvetlerinin komutanları, devletin büyük memurları, İrlanda milletvekili ve yargıçlar, iyi davranışları sırasında yerlerini korumak üzere parlamento veya parlamento komiserleri tarafından atanmalıdır. Bu önermelerin tonundan,
partiler arasındaki farklılıkların eskisinden daha fazla olduğu ve
barışın birinin üstün güç tarafından boyunduruk altına alınmasına veya
diğerinin daha iyi talihine bağlı olduğu açıktı.[1]

[Dipnot 1: Günlükler, 15, 20, 23, 29, 30 Mart; 3, 5, 13, 16 Nisan.
İskoçlarla birlik içinde hareket edip etmemeleri sorusu üzerine, Avam Kamarası
altmış dörde karşı altmış dört kişiyi böldü: ancak hayır oyu konuşmacının karar
oyuyla alındı.--Baillie, i. 446. Ayrıca bkz. Lordlar
Günlükleri, vi. 473, 483, 491, 501, 514, 519, 527, 531. Aralarındaki anlaşmazlık gerçekten de öyleydi ki, Baillie, İskoçların Tweed'i geçtiğine dair haber birkaç saat önce gelmemiş olsaydı, Oxford'daki evlerden gelen ilk teklifi kabul edeceklerini söylüyor. Bu, üstünlüğü savaş dostlarına verdi.--Baillie, i. 429, 430.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 25 Nisan.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 29 Nisan.]

Burada okuyucu bir duraksayıp, bir sonraki seferin olaylarına geçmeden önce, yarışan tarafların benimsediği farklı mali çarelere bir göz atabilir. Parasızlık, her ikisine de eşit derecede baskı yapan bir kötülüktü; Ancak, başkentin zenginliklerinde bol miktarda kaynağa sahip olan ve taleplerinde nezaket veya adalet kaygılarıyla daha az kısıtlanmış olan vatanseverler tarafından daha kolay karşılanıyordu. 1. Ani acil durumlarda, nadiren reddetmeye cesaret eden veya eğer reddetseler bile haciz ve hapis tehditleriyle boyun eğmek zorunda kalan şehrin tüccarlarından borç alarak önemli miktarda malzeme toplayabiliyorlardı. Tüm bu avanslar için, faiz olağan yüzde sekiz oranında vaat edildi ve "kamu inancı sermayenin geri ödenmesi için taahhüt edildi." 2. Parlamento ilk asker toplama emrini verdiğinde, taraftarlarının çoğu önemli miktarda para, tabak, silah veya erzak bağışladı. Ancak kısa süre sonra, yükün neden yalnızca iyi niyetli olanlara binmesi gerektiği soruldu; ve evler, hem şehirde hem de kırsalda abone olmayan herkesin, mülklerinin yirmide birini ortak davanın desteğine katkıda bulunmaya zorlanması gerektiği yönündeki ipucunu geliştirdi. 3. Yine de ordunun ihtiyaçları her gün artıyordu ve geçici bir kaynak olarak, her ilçenin sağladığı adamların geçimini sağlaması yönünde bir emir verildi; 4. ve bunu daha kalıcı bir çözüm izledi, Londra şehri için haftalık on bin pound ve krallığın geri kalanı için sübvansiyon biçiminde ilçe oranlarıyla alınacak yirmi dört bin poundluk bir değerlendirme. 5. Ayrıca, tüm suçluların, yani kral için silah taşıyan veya ona para sağlayan veya herhangi bir şekilde veya herhangi bir bahaneyle parlamentoya karşı çıkan tüm bireylerin hem gerçek hem de kişisel mülkleri, sahiplerinden alındı ​​ve kiraları alma, paraları ve malları ele geçirme, borçlar için dava açma ve gelirleri hazineye ödeme yetkisi olan belirli komisyoncuların yönetimine verildi. 6. Bir sonraki sırada, egzotik kökenli ve krallıkta bugüne kadar bilinmeyen bir vergi dalı olan tüketim vergisi geldi. Buna birçok itiraz yapıldı; ancak vaat ettiği bol ve sürekli tedarik, benimsenmesini sağladı; ve üç ay boyunca evleri işgal eden bir dizi tartışma ve konferanstan sonra, çoğu durumda ilk alıcı tarafından ödenmesi gereken yeni vergiler, hem gümrüklere tabi olan
maddelere hem de çok sayıda yerli yetiştirme veya üretim
malzemesine uygulandı.[1] Son olarak, bu çeşitli gelir kaynaklarına yardım etmek için evler daha tuhaf bir tanımı reddetmedi. Birçok vatanseverin davalarının başarısı için haftalık oruç tutması gelenekseldi; ve, keseleri dindarlıklarının uygulanmasından
kâr etmesin diye,

[Dipnot 1: ÖTV'nin çok erken dönemlerinde
güçlü bira, ale, elma şarabı, armut şarabı, şarap, yağ, incir, şeker,
kuru üzüm, karabiber, tuz, ipek, tütün, sabun, sert sular ve hatta et
etini kapsadığı, ister pazarda satışa çıkarılmış olsun, ister özel aileler tarafından kendi tüketimleri için
öldürülmüş olsun, dikkate alınmalıdır.--Journals, vi. 372.],
hazineye, uzak durdukları yemeğin fiyatını ödemeye dikkat ediyorlardı.
Başkaları oruç tutmazsa, en azından onları ödemeye zorlamak mümkündü; ve komiserler, şehri dolaşıp,
her ev hanımını ailesi için bir öğünlük fiyat üzerinden değerlendirmek ve
sonraki altı ay boyunca her Salı günü parayı toplamak için bir yönetmelikle atandı. Bu çarelerle iki hanedan savaşı sürdürmeyi başardı, ancak parasal sıkıntıları borçlarının giderek artması ve harcamalarının kaçınılmaz şekilde artmasıyla sürekli olarak katlandı.[1] Kral açısından, ilk kaynağı
tabak ve mücevherlerinin satışıydı, ikincisi ise taraftarlarının cömertçe bağlılığıydı, bunların çoğu tüm savaş boyunca kendi masraflarıyla ona hizmet etti ve hükümdarlarına yük olmaktansa son dönümlerini ipotek ettirdiler ve kendilerini ve ailelerini gelecekteki geçim kaynaklarından mahrum bıraktılar. Sancağını diker dikmez, arkadaşlarından borç istedi, onların çabukluklarına karşılık vereceğine dair söz verdi ve geri ödemeleri için taç arazilerinin belirli kısımlarını tahsis etti - yarışmanın konusu belirsiz kaldığı sürece çok tehlikeli bir teminat. Ancak
bu çağrı boşuna yapılmadı. Birçok kişi kendilerine herhangi bir ücret hakkı saklı tutmadan önemli miktarda para yatırdı ve diğerleri o kadar cömertçe ve bol miktarda borç verdi ki bu kaynak onun en iyimser beklentilerinin ötesinde üretken oldu. Yine de, üçüncü seferin başlamasından önce,

[Dipnot 1: Günlükler, v. 460, 466, 482; vi. 108, 196, 209, 224, 248, 250,
272. Commons Günlükleri, 26 Kasım, 8 Aralık 1642; 23 Şubat, 1643 Eylül; 26 Mart 1644. Rushworth, v. 71, 150, 209, 313, 748. O zamanın bağlılığına göre, "bir orucun, oruç bitene kadar tüm yiyeceklerden tamamen uzak durmayı gerektirdiği" hatırlanmalıdır. - Public Worship Rehberi, s. 32.]

Oxford'daki parlamentosuna danışmak zorunda kaldı. Parlamentonun tavsiyesiyle, yüz bin pound toplayan özel mühürler çıkardı ve rakiplerini taklit ederek, kendisine sürekli, ancak çok bol olmayan bir tedarik getiren vergiyi kurdu. Ek olarak, garnizonları komşu kasabalardan gelen haftalık katkılarla kendilerini geçindiriyordu ve onun lehine iş birliği yapan ilçeler kendi güçlerine gönüllü olarak maaş ve geçim kaynağı sağlıyordu. Yine de, sonuçta, rakiplerinden para toplama konusunda aynı olanaklara sahip olmadığı ve mücadeleyi hızla sonlandıramadığı sürece, sonunda sadece yoksulluk yüzünden yenik düşeceği açıktı.[1]

Bu amaçla her iki taraf da her türlü çabayı göstermişti ve hem İrlandalılar hem de İskoçlar kralın ve parlamentonun savaşlarında savaşmak için İngiltere'ye çağrılmıştı. Kışın şiddeti, savaş operasyonlarından
kurtulmaya yetmiyordu. İrlanda'daki kesintinin ilk meyveleri olan beş İrlanda alayı, Flintshire'daki Mostyn'e ulaştı; sayılarından daha fazla olan itibarları, düşmanlarının cesaretini yıprattı; hiçbir güç onlara sahada karşı koymaya cesaret edemedi; ve ilerledikçe, her mevzi terk edildi
ya da teslim oldu. Sonunda Nantwich garnizonu ilerlemelerini durdurdu[b]; ve kuşatmayla meşgulken, Sir Thomas Fairfax
Yorkshire'dan üstün bir kuvvetle yaklaştı. İki saat boyunca[c] Lord Byron komutasındaki Anglo-İrlandalılar, dışarıdan gelen saldırganlara ve kasabanın içinden gelen garnizona karşı inatçı bir direniş sürdürdü; ancak bir umutsuzluk anında, üslerdeki bin altı yüz adam silahlarını bıraktı,

[Dipnot: 1 Rushworth, v. 580, 601. Clarendon, ii. 87, 453.]

[Sidenote a: M.S. 1643. Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 15 Ocak.]
[Sidenote c: M.S. 1644. 25 Ocak.]

ve birkaç istisna dışında, rakiplerinin saflarına katıldılar. Alınan subayların isimleri arasında, daha sonra Kule'den serbest bırakılıp önce Milletler Topluluğu'nun hizmetinde, sonra da tahtın yeniden kurulmasında daha parlak bir rol üstlenen ünlü Albay Monk'un ismi yer alıyor.[1]

Bu zaferden birkaç gün önce İskoçlar Tweed'i geçmişlerdi.[a] Dinin yeniden düzenlenmesi için kutsal bir haçlı seferine çıktıkları fikri, onları her türlü zorluktan nefret ettirdi; ve hava fırtınalı olmasına rağmen, kar yerde derin olmasına rağmen, coşkuları onları kralcıların karşı koymaya cesaret edemediği bir kitle halinde ilerletti. Liderleri Newcastle'ı şaşırtmaya çalıştı; önceki gün[b] kendini şehre atan Newcastle Markisi'nin çabukluğu karşısında hayal kırıklığına uğradı; ve kıtlık, üç haftalık bir kuşatmadan sonra düşmanı girişimden vazgeçmeye zorladı.[c] Tyne'ın sol yakasından yürüyerek[d] Bywell'deki nehri geçtiler[e] ve Ebchester'dan hızla Sunderland'a giderek kendi ülkeleriyle deniz yoluyla bir iletişim kurmak için o limanı ele geçirdiler. Ordusunu toplayan Markisi onlara savaş teklif etti ve savaşmayı reddettiklerinde onları beş hafta boyunca kendi karargahlarında hapsetti. İngiltere'ye doğru ilerlemeleri, başkentteki arkadaşlarının umutlarını artırdığı oranda, daha sonraki hareketsizlikleri şaşkınlığa ve şikayetlere yol açtı. Ancak, Cheshire'dan muzaffer oğluyla birlikte Lord Fairfax, Lord Falconberg'in oğlu Albay Bellasis komutasındaki kraliyetçileri Leeds'te dağıttı; ve iki ordu arasında sıkışıp kalma tehlikesi, Newcastle markisi'ni Durham'dan çekilmeye yöneltti[g]

[Dipnot 1: Rush. v. 299, 303. Fairfax, 434, ed. Maseres'in.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 16 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 2 Şubat.]
[Sidenote c: M.S. 1644. 28 Şubat.]
[Sidenote d: M.S. 1644. 2 Mart.]
[Sidenote e: M.S. 1644. 4 Mart.]
[Sidenote f: M.S. 1644. 11 Nisan.]
[Sidenote g: M.S. 1644. 23 Nisan.]

York'a. Hemen İskoçlar tarafından takip edildi; Fairfax da onlara katıldı
ve birleşik ordu şehrin önüne oturdu. Newcastle ilk başta
onların girişimlerini küçümsedi; ancak Manchester kontu yönetimindeki on dört bin parlamenterin gelişi onu tehlikenin farkına vardı ve kraldan yardım istedi. [1]

Ancak, kuzeydeki askeri işlemlere devam etmek yerine,
krallığın diğer bölgelerinde gerçekleşenlere değinmek gerekecektir. Güney kıyısındaki ilçelerde, başarısı farklı ve sonucu önemsiz olan birkaç eylem yapılmıştı. Herkesin gözü Oxford ve Londra civarındaki iki büyük orduya çevrilmişti. Parlamento, davanın kaderini büyük ve kesin bir savaşa bağlama kararı almıştı; ve bu bakış açısıyla, Essex ve Waller'ın güçlerini yirmi bin kişiye çıkarmak için her türlü çaba gösterilmişti. Bu generaller, kralı kuşatma veya Oxford'da kuşatma umuduyla iki ayrı kolordu halinde yürüdüler.[2] Kendi aşağılığının farkında olan Charles, ustaca bir manevrayla,

[Dipnot 1: Rushworth, v. 222. Baillie, ii. 1, 6, 10, 28, 32. Günlükler,
522.]

[Dipnot 2: Essex Londra'dan ayrıldığında ilahiyatçılar meclisinden
başarısı için oruç tutmasını istedi. Okuyucu Baillie'den bunun nasıl
kutlandığını öğrenebilir. "Dokuzdan beşe kadar nezaketle vakit geçirdik. Dr. Twisse kısa bir duayla başladıktan sonra, Bay Marshall iki saat boyunca dua etti ve
meclis üyelerinin günahlarını harika, acıklı ve ihtiyatlı bir şekilde itiraf etti. Bay Arrowsmith bir saat vaaz verdikten sonra, ardından bir mezmur; ardından Bay Vines yaklaşık iki saat dua etti ve Bay Palmer bir saat vaaz etti ve Bay Seaman yaklaşık iki saat dua etti, ardından bir mezmur; ardından Bay Henderson onları mecliste itiraf edilen sıcaklığın ve düzeltilmesi gereken diğer görülen hataların ve özellikle Anabaptistler ve Antinomianlara karşı vaaz vermenin kolaylığının tatlı bir konferansına getirdi. Dr. Twisse kısa bir dua ve dua ile bitirdi. Tanrı tüm bu alıştırmada o kadar belirgindi ki, kesinlikle bir dua bekliyoruz."--Baillie, ii. 18, 19.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 20 Nisan.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 3 Haziran.]

düşman tümenleri arasından yedi bin adamla geçti ve
Worcester'a güvenle ulaştı.[a] Komutanların kıskançlığı onların birlikte hareket etmelerine izin vermedi. Essex, Dorsetshire'a doğru yürüyüşünü yönetti;[b]
Waller, kaçak hükümdarı takip etme görevini üstlendi. Charles
onu tekrar kandırdı. Severn'in sağ kıyısı boyunca Worcester'dan Shrewsbury'ye doğru ilerliyormuş gibi yaptı;[c] ve Waller, onu engellemek için
Broomsgrove'dan o kasabayı ele geçirmek için acele ettiğinde, kral Bewdley'de döndü, Oxford'a geri döndü[d] ve ordusunu toplayarak
Buckinghamshire'daki düşman karargahını dağıttı. Waller iki gün içinde iki orduyu ayıran Charwell'e geri dönmüştü; ancak Copredy Köprüsü'ndeki[e] başarısız bir eylem onun aceleciliğini durdurdu ve Charles, nehri geri geçme avantajını artırarak Essex'i takip etmek üzere Evesham'a yürüdü. Waller onu takip etmedi; yorgunluk, firar ve son kayıpları nedeniyle kuvvetleri sekiz bin kişiden dört bin kişiye düşmüştü ve iki krallığın komitesi, en sevdikleri generali sıkıcı ve faydasız takibinden geri çağırdı.[1]

Kralın takipçilerinden kaçmaktan başka bir amacı olmadığı bu yürüyüşler ve karşı yürüyüşler sırasında, bazı talihli olayların durumu lehine çevirebileceği umuduyla, Newcastle markizinden daha önce bahsedilen haberi aldı. Talihsiz prens, kendisini tehdit eden tehlikeyi hemen fark etti. York'un düşüşü onu kuzeydeki illerden mahrum edecekti ve kuşatma ordusunun güneydeki rakipleriyle birleşmesi bir güç oluşturacaktı

[Dipnot 1: Rushworth, v. 670-676. Clarendon, iv. 487-493, 497-502.
Baillie, ii. 38.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 3 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 6 Haziran.]
[Sidenote c: M.S. 1644. 15 Haziran.]
[Sidenote d: M.S. 1644. 20 Haziran.]
[Sidenote e: M.S. 1644. 29 Haziran.]

Buna karşı mücadele etmenin faydasız olacağı tek kaynak
Prens Rupert'ın cesareti ve faaliyetiydi. Komutana, gücündeki tüm gücü toplamasını, Yorkshire'a aceleyle girmesini, düşmanla savaşmasını ve tacın korunması için iki şeyin gerekli olduğunu aklında tutmasını emretti: hem şehrin kurtarılması hem de birleşik ordunun yenilgisi.[1]

Rupert, ilkbaharın başlarında Shrewsbury'deki karargahından yola çıkmış, Newark'ın önünde parlamento ordusunu şaşırtmış[b] ve sert bir
hareketin ardından onları teslim olmaya zorlamıştı. Şimdi Cheshire ve Lancashire'da çalışıyordu, burada Stockport, Bolton ve Liverpool'u ele geçirmişti ve Derby Kontesi'nin kararıyla on sekiz hafta boyunca kahramanca savunulduktan sonra Latham House'un kuşatmasını kaldırmıştı. Kraliyet emrini aldıktan sonra, kendi adamlarının bir kısmını ve son zamanlarda İrlanda'dan gelen bazı alayları da yanına aldı; takviyeler
yürüyüşünde akın etti ve yaklaşırken birleşik ordu
şehrin önündeki işleri terk etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Sevinç alkışlarıyla karşılandı[e]; ancak ertesi gün York'tan ayrıldı[f] ve kanlı ve kesin Marston Moor savaşını yaptı.[2] Her iki ordu da, çağın askeri taktiklerine uygun olarak, piyade üç tümen halinde, her iki kanatta güçlü süvari birlikleriyle sıraya dizildi. Güçleri neredeyse eşitti,
yirmi üç veya yirmi beş bin adama ulaştı; ancak parlamento üyelerinin düzenlenmesinde şu tuhaflık vardı ki, her
tümde

[Dipnot 1: Evelyn's Memoirs, ii. App'deki mektubuna bakın. 88. Rupert'ı Marston Moor'daki sonraki savaşta inatçılık ve pervasızlık suçlamalarından tamamen aklamaktadır.]

[Dipnot 2: Rushworth, v. 307, 623, 631.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 14 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 21 Mart.]
[Sidenote c: M.S. 1644. 25 Mayıs.]
[Sidenote d: M.S. 1644. 11 Haziran.]
[Sidenote e: M.S. 1644. 1 Temmuz.]
[Sidenote f: M.S. 1644. 2 Temmuz.]

İngilizler ve İskoçlar, kıskançlık veya anlaşmazlık olasılığını ortadan kaldırmak için birbirine karıştırıldı. Saat artık öğleden sonra beşti ve iki saat boyunca ciddi bir duraklama oldu, her biri diğerini gerginliğin sessizliğinde süzdü, onları ayıran tek şey dar bir hendek veya dereydi. Saat yedide işaret verildi ve sağdaki kraliyet süvarilerinin başında Rupert, her zamanki aceleciliğiyle ve her zamanki sonuçla hücuma geçti. Önündeki herkesi ezdi, ancak birkaç mil kovalamaya devam etti ve böylece, sahadan
uzaklığıyla zaferin elinden kaymasına izin verdi.[1]

Aynı zamanda Goring, Lucas ve Porter komutasındaki kraliyet piyadesi, rakiplerine eşit bir cesaret ve eşit bir başarıyla hücum etmişti. Konfederasyon hattı birkaç noktadan deldi; ve generalleri, Manchester, Leven ve Fairfax, günün kaybedildiğine ikna olarak, farklı yönlere doğru kaçtılar. Kaçışlarıyla baş komuta, zaferin defnelerini kendisi için kazanma fırsatını artıran Cromwell'e geçti. "Demir yanları" ve İskoç atıyla, Newcastle kontunun komutasındaki kraliyet süvarilerini soldaki konumlarından
sürmüştü. Birkaç filoya kaçakları gözlemlemeleri ve taciz etmeleri emrini vererek, kraliyet piyadesinin yan tarafında döndü ve onları ayrı gruplar halinde ve düzensiz bir şekilde, zaferin güvenine ve iznine düşkün halde buldu. Alay alay saldırıya uğradı ve dağıtıldı; ancak Lord Newcastle tarafından yetiştirilen gazilerden oluşan bir grup olan "beyaz önlüklüler" bir
çember oluşturdu; ve mızraklıları süvarileri uzak tutarken, onların

[Dipnot 1: Sir Thomas Fairfax, ilk başta sadık süvarilerin bir kısmını kaçırdığını ve York'a giden yolda onları takip ettiğini söylüyor. Geri döndüğünde,
kanatının geri kalanının prens tarafından bozguna uğratıldığını gördü.--Fairfax,
438.]

silahşörler düşman saflarına tekrar tekrar yaylım ateşi açtılar. Bu cesur adamlar başka bir birlik tarafından desteklenseydi, savaş yeniden başlayabilirdi; ancak cephaneleri biter bitmez bir açıklık açıldı ve beyaz ceketliler yok oldu, her adam savaştığı yere düştü.

Böylece Marston Moor savaşı sona erdi. Gerçekten de, üç bin kişiden oluşan kraliyet süvarileri, takipten dönerek ortaya çıkmadan önce uzun sürmedi.
Ancak, alanın görünümü Rupert'in yüreğini
dehşete düşürdü. Düşüncesizce aceleciliği şimdi aşırı bir ihtiyatla yer değiştirmişti; ve birkaç çatışmadan sonra geri çekildi. Cromwell geceyi orada geçirdi; ancak bu onun için bir gerilim ve endişe gecesiydi.
Askerleri günün yorgunluğuyla bitkin düşmüştü; piyadeler
dağılmıştı ve emirsizdi; ve her an Rupert'tan gece saldırısı bekliyordu, savaşta çok az kayıp veren birkaç kraliyetçi birliğinden yeterli bir güç toplama
gücüne sahipti. Ancak sabah ona prensin York'a dolambaçlı bir yoldan
hızla gittiğine dair hoş bir haber getirdi. Zaferin
anında elde edilen meyvesi bin beş yüz esir ve tüm topçu birliğiydi. İki tarafın da ne kadar kayıp verdiği bilinmiyor; öldürülenleri gömenler cesetleri dört bin yüz elli olarak sayıyordu.[1]

Bu felaketli savaş,
[Dipnot 1: Bu savaş için bkz. Rushworth, v. 632; Thurloe, i. 39;
Clarendon, iv. 503; Baillie, II, 36, 40; Whitelock, 89; Memorie of the Somervilles, Edin. 1815. Cromwell, kaçan üç generali geri çağırmak için sahadan haberciler gönderdi. Leven öğlen saatlerinde Leeds'te yatakta bulundu; ve haberi okuduktan sonra göğsüne vurarak, "Tanrı'ya orada ölmeyi dilerdim." diye haykırdı. -Aynı eser; ayrıca Turner, Memoirs, 38.]

kuzey bölgelerindeki kraliyetçiler. Prens ve markiz uzun zamandır birbirlerine karşı köklü bir antipati besliyorlardı. Bu antipati, savaşmanın uygunluğuna ilişkin bir istişarede kendini göstermişti; yenilgileriyle yatışması pek olası değildi. Ertesi sabah ayrıldılar; Rupert, çok yiğit bir orduyu kaybettiği bir yerden ayrılmak için acele ederek, batı bölgelerindeki eski komutasına geri döndü; Newcastle,
ister kraliyet davasından umudunu kesmiş olsun, ister
zararlı muameleye maruz kaldığı hissiyle harekete geçmiş olsun, Falconberg ve Widerington lordlarını da yanına alarak,
kıtada sığınma hakkı aradı. Kaderine terk edilen York,
vatandaşların rahatsız edilmemesi ve
garnizonun Skipton'a çekilmesi şartıyla kapılarını düşmana açtı.
Birleşik ordu,
her iki krallığın komitesinin emriyle derhal ayrıldı.
Manchester, Nottinghamshire'a döndü, Fairfax York'ta kaldı ve
Leven komutasındaki İskoçlar, geri dönerek, seferi Newcastle'ın ele geçirilmesiyle
kapattı. _Onların_ kışı kendi ülkelerinin
yakınlarında geçirmeye itirazları yoktu; parlamento onları İngiliz başkentine
daha yakın görmek istemiyordu.[1]

Bu arada, Essex, o komitenin uyguladığı kontrolden
sabırsızlanarak, onun emirlerine aykırı hareket etmeye cesaret etti; ve iki meclis, itaatsizliği nedeniyle onu azarlamalarına rağmen, ordusuyla birlikte Somersetshire, Devonshire ve Cornwall'daki kraliyetçilerin birliğini dağıtma planını sürdürmesine izin verdi.[a] Kralın yeğenlerinden biri olan Prens Maurice tarafından uzun süredir kuşatılmış olan Lime'ı rahatlattı ve kraliçenin birkaç gün önce bir kızını doğurduğu Exeter yönüne doğru ilerledi. İngiltere'de maruz kaldığı tehlikelerden bıkan prenses, Falmouth'a doğru yola çıktı, on Hollanda veya Flaman gemisinden oluşan bir filoyla denize açıldı ve Torbay'dan gelen İngiliz filosunun
amansız takibinden kurtularak güvenli bir şekilde Brest limanına ulaştı. [1]

Essex, ordusunun arkasında toplanan kralcılara rağmen, Cornwall'a doğru yürüyüşünü sürdürdü. Çoğu kişi için davranışı açıklanamazdı. Birçoğu, güçlerini düşmanın eline vererek parlamentodan intikam almaya çalıştığından şüpheleniyordu.
Lestwithiel'de iki mektup aldı, birincisi, kralın, düşmanlarını, tahtın yasal haklarını belirlerken, halkın dinini ve özgürlüklerini güvence altına alabilecek bir barışa razı olmaya zorlamak için kendisiyle birleşmesi için kendisine teklifte bulunduğu mektup; diğeri, kraliyet ordusundaki seksen dört baş subaydan, eğer mektubunda beyan ettiği ilkelerden saparsa, hükümdara karşı kılıç çekmeye söz veren mektup. İkisi de hayal kırıklığına uğradı. Essex, mektupları iki meclise gönderdi ve soğuk bir şekilde, işinin savaşmak, parlamentonun ise müzakere etmek olduğunu söyledi.

[Dipnot 1: Essex'in tarihçiler tarafından kendisine atfedilen o cömert karaktere sahip olduğunu sanmıyorum. Kraliçe, Exeter'da bir prenses olan Henrietta Maria'dan
teslim edilmiş ve sağlığının iyileşmesi için Bath veya Bristol'a gitmek üzere pasaport almak üzere kendisine gönderilmişti. Kraliçe
reddetmiş, ancak Londra'ya gitmesi halinde ona bizzat katılmayı teklif etmişti, çünkü orada zaten vatana ihanetle suçlanmıştı.--Rushworth,
v. 684. Savaştan önce bile, kralın kraliçeye, Essex'e, lord haznedarı olarak, sarayı onun kabulü için hazırlaması isteğini iletmek için mektup yazdığını, kraliçenin Nicholas'ın bunu yapmasını istediğini ve
"lordluklarının benden herhangi bir talimat alması büyük prensler için iyidir" diye eklediğini gözlemliyorum.--Evelyn'in Mem. ii. App. 78.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 16 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 14 Temmuz.]
[Sidenote c: M.S. 1644. 15 Temmuz.]
[Sidenote d: M.S. 1644. 26 Haziran.]
[Sidenote e: M.S. 1644. 6 Ağustos.]

Ancak şimdi kendini çok kritik bir durumda buldu, Londra ile tüm
ilişkilerinden kopmuş ve deniz ile kral, Prens Maurice ve Sir Richard Grenville'in birleşik kuvvetleri arasında sıkışmıştı.[a] Geçimini sağlayamayan süvarileri, geceleyin düşman hatlarını
çarpıp, kayıpsız olmasa da, ilerledi. Ancak her gün kralcılar onun bazı mevzilerini ele geçirdi; topçuları, erzak alabileceği tek yer olan Foy'un küçük limanına komuta ediyordu; ve adamları, bir dizi felaketten dolayı dehşete düşmüşlerdi, renklerine sadık kalmayı reddettiler. Bu acil durumda Essex, iki subayla birlikte plajdan bir tekneyle Plymouth'a kaçtı; ve Tümgeneral Skippon ordunun geri kalanı için teslim olmayı teklif etti.[b] Silahlarının, mühimmatının ve topçularının teslim olması üzerine, adamların Pool ve Wareham'a yürümelerine izin verildi ve oradan nakillerle Portsmouth'a götürüldüler; burada parlamento komisyon üyeleri onları bir miktar giysi ve parayla karşıladı. Lord general, hem kendi davranışları hem de ordusunun arkasındaki kralcıları dağıtmayı ihmal eden ve halkın davasına ihanet eden, bir rakibin utancıyla halkın kıskançlığını tatmin eden komitenin davranışları hakkında bir soruşturma yapılmasını isteyerek kendi evine döndü. Yaralı zihnini yatıştırmak için, evler ona hizmet etmesi, davaya olan sadakati için ona teşekkür etmesi ve ülkesine yaptığı çok sayıdaki seçkin hizmete ilişkin takdirlerini ifade etmesi için ortak bir heyet görevlendirdi. Bu başarı, bilinçli bir üstünlük tonu takınan kralın umutlarını yükseltti ve tüm

[Dipnot 1: Rushworth, v. 683, 684, 690-693, 699-711. Clarend. iv. 511-518-527.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 30 Ağustos]
[Sidenote b: M.S. 1644. 1 Eylül]

konuları ona Londra'ya kadar eşlik edecek ve parlamentoyu barışı kabul etmeye zorlamada ona yardım edecekti.[a]Ancak rakiplerinin enerjileri
tükenmemişti. Azalan güçlerini hızla topladılar; Essex, Waller ve Manchester komutasındaki birkaç birlik birleşti; ve kraliyetçiler Whitechurch'ten Newbury'ye doğru yürürken, daha kalabalık bir ordu Basingstoke'tan Reading'e paralel bir yönde hareket etti.[b]Orada liderler (general lord rahatsız olduğu bahanesiyle orada değildi), Oxford'a takviye kuvvetlerinin geldiğini duyunca, mevcut üstünlüklerinden yararlanmaya ve aynı anda, doğuda Show'da ve şehrin batı tarafında Speen'de bulunan kraliyetçi mevzilerine saldırmaya karar verdiler. Her iki yerdeki eylem inatçıydı, sonuç gece saat on gibi şüpheliydi; Ancak kral, ertesi gün kuşatılmaktan korkarak adamlarını Donnington Kalesi'nin koruması altında topladı ve[c]
Wallingford'a doğru yürüdü, bu hareket ay ışığında ve düşmanın tam gözü önünde muhalefetle karşılaşmadan gerçekleştirildi.[d]Birkaç gün içinde daha kalabalık bir kuvvetle geri döndü ve Donnington Kalesi'nde güvenlik için bıraktığı top ve mühimmatı alarak Wallingford'a rahatsız edilmeden iletti. Geçip tekrar geçerken, parlamenterler kendi hatları içinde kaldılar ve hatta onun önerdiği savaşı bile reddettiler. Bu geri kalmışlık, ister iç anlaşmazlıktan, ister sayıca yetersizlikten kaynaklansın, sadece Newbury'deki çatışmanın bir zafer olarak kutlandığı başkentte değil, orduya başarısını takip etmesini emreden iki mecliste de yüksek sesli şikayetlere yol açtı. Generaller, birliklerini kışlık karargahlara dağıttıktan sonra, kendi davranışlarını haklı çıkarmak için acele ettiler.

[Sidenote a: M.S. 1644. 30 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 27 Ekim.]
[Sidenote c: M.S. 1644. 6 Kasım.]
[Sidenote d: M.S. 1644. 9 Kasım.]

birbirlerine karşı korkaklık, ilgisizlik veya yetersizlik suçlamaları yöneltildi ve karşılık verildi; ve kralın neredeyse zafer kazandığı dava, liderlerinin kişisel kıskançlıkları ve çekişen tutkuları yüzünden şimdi kaybolma noktasına gelmişti.[1]

Bu kavgaların büyük kısmı hırs rekabetinden kaynaklanmıştı; ancak Manchester kontunun ordusundakiler dinsel kıskançlıktan
üretildi ve bu nedenle daha önemli
sonuçlar izledi. Kral beş üyeyi tutuklamaya çalıştığında, Manchester, o zamanlar Lord Kymbolton, görevden aldığı tek asildi. Bu
durum Kymbolton'u partiye sevdirdi; kendi güvenliği onu
çıkarlarına daha sıkı bağladı. Yedi
ilişkili ilçenin ordusu kurulduğunda, isteksizce de olsa başkomutanlığı kabul etti; çünkü mizacı ve eğitimi onu kamptan ziyade senatoda parlamaya hazırlamıştı; ve kendi deneyimsizliğinin farkında olarak, askeri operasyonların baş yönetimini konseyine devretti ve kuvvetinin
uyumsuz unsurlarından oluşan
uyumluluk ve bir arada tutma gibi hassas ve önemli görevi kendisine sakladı. Okuyucunun
bildiğine göre, ikinci komutan, teğmen general rütbesindeki Cromwell'di. Kutsallık geçit töreninde hem Manchester hem de Cromwell eşit derecede yetenekli görünüyorlardı; inanç ve uygulamada iki zıt tarafı takip ettiler. Birincisi presbiteryen sisteminin münhasır kuruluşunu istiyordu; diğeri insanlığın vicdanının emirlerine göre Tanrı'ya ibadet etme ortak hakkı için mücadele ediyordu. Ancak bu görüş ayrılığı

[Dipnot 1: Rushworth, v. 715-732. Clarendon, 546-552.]

aralarında hiçbir anlaşmazlığa yol açmadı. Manchester'ın daha nazik ve uyumlu mizacı, ordunun baş kontrolünü yavaş yavaş ele geçiren ve komutası altındaki Bağımsızlara korumasını sunan Cromwell'in üstün dehasından etkilenmişti. Diğer çevrelerde bu dindarlar, Presbiteryenlerin şevkinden dolayı kısıtlama ve zulüm gördüler; Cromwell döneminde sahip oldukları hoşgörü, İskoç komisyon üyelerinin ortodoksluğunu skandallaştırdı ve alarma geçirdi. Komisyon üyeleri, bu subayın etkisine karşı bir denge unsuru olarak, vatandaşları ve katı bir Presbiteryen olan Crawford için tümgenerallik görevini elde ettiler. Cromwell ve Crawford anında rakip ve düşman oldular. Marston Moor'daki zaferin değeri, en sevdikleri komutanın hizmetlerini yücelten ve İskoçların kaçışını ve korkaklığını alaya alan Bağımsızlar tarafından talep edilmişti. Crawford suçlamaya karşılık verdi ve ifade verdi,
Cromwell, eylemin başlangıcında boynundan hafif bir yara aldıktan sonra
hemen emekli oldu ve daha sonra sahada görünmedi.[a] Korgeneral intikam almak için savaş komitesinin önünde Crawford aleyhine makaleler sergiledi ve albaylar, görevden alınmadığı takdirde
komisyonlarından istifa etmekle tehdit ettiler; diğer yandan
Manchester ve ordunun papazları onun lehine ifade verdi ve İskoç komisyon üyeleri, vatandaşlarının savunmasını üstlenerek, onu din davasında bir şehit olarak gösterdiler.[1]

Ancak bu tartışma sona ermeden önce daha önemli bir ikinci
ortaya çıktı. Newbury'deki kararsız eylem ve Donnington'daki savaşı reddetme,

[Dipnot 1: Baillie, ii. 40, 41, 42, 49, 57, 60, 66, 69. Hollis, 15.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 5 Eylül.]

halkın hoşnutsuzluğunu uyandırdı;[a]alt meclis generallerin davranışları ve orduların durumu hakkında bir soruşturma emri verdi; ve her iki krallığın komitesi tarafından yapılan rapor, ulusal gücün yeni ve daha etkili bir biçimde örgütlenmesi için bir planın
derhal hazırlanması gerektiği yönünde bir oylamaya yol açtı. Her ikisi de meclis üyesi olan Waller ve Cromwell, rapordan memnun kalmadılar. Bir sonraki toplantıda, her biri bu kadar yüksek sesli şikayetlere yol açan işlemlerdeki payını anlattı; ve ikincisi, Manchester kontuna karşı bir hoşnutsuzluk suçlaması yapma fırsatını değerlendirdi, iddia ettiğine göre, kraliyet gücünün daha fazla aşağılanma yaşamasını istemiyordu ve bu nedenle ordusunun, açıkça dezavantajlı olmadığı sürece, asla çatışmaya girmesine izin vermeyecekti. Lordlar Kamarası'ndaki Manchester, suçlamayı hararetle reddetti, kendi davranışını haklı çıkardı ve suçlayıcısına, Korgeneral Cromwell'in süvarileriyle birlikte savaş günü nerede konuşlandığını henüz öğrenmediğini söyledi.[1]

Bu erken dönemde bile, Essex, Manchester ve İskoç komisyon üyelerinin, Cromwell ve arkadaşlarının ordunun komutasını ele geçirmek, Lordlar Kamarası'nı ortadan kaldırmak, Avam Kamarası'nı bölmek, iki ulus arasındaki sözleşmeyi feshetmek ve kendi ilkelerine göre yeni bir hükümet kurmak için bir plan yaptıklarından şüphelendikleri dikkate değerdir. Bu projeyi engellemek için ilk olarak İskoçya şansölyesinin onu kundakçı olarak suçlaması ve geç antlaşmaya göre cezalandırılmasını talep etmesi önerildi; ancak, danıştıkları avukatların

[Dipnot 1: Rushworth, v. 732. Günlükler, 22, 23, 25 Kasım. Lordlar Günlükleri,
vii. 67, 78, 80, 141. Whitelock, 116.]

cevabında, Manchester'ın onu Lordlar önünde, akranları özel beyefendiler durumuna düşürme isteğini dile getirmekle; başlıca amacı dini despotizm kurmak olan İskoçlara karşı savaşmaya hazır olduğunu beyan etmekle suçlaması kararlaştırıldı; ve
Bağımsızların yardımıyla hem kralı hem de parlamentoyu, kendisinin dikte edeceği koşulları kabul etmeye zorlamakla tehdit etmiş olması. [a]Bu suçlama, Manchester'ın kendi savunması için yaptığı yazılı bir açıklamayla birlikte Avam Kamarası'na iletildi; ve onlar, biçim ve ayrıcalık açısından bazı itirazlardan sonra, bunu bir komiteye havale ettiler; burada, zaman zaman görüşülmesi ertelendi, ta ki sonunda sessizce uyumasına izin verilene kadar.[1]

Cromwell, Essex ve Manchester'dan intikamını almaktan çekinmedi,
ancak darbe muhtemelen kendisine geri dönecekti.[b]Avam Kamarası'nda, daha sonra "özverili kararname" olarak adlandırılan, her iki meclisin üyelerinin sivil veya askeri olsun, tüm görevlerden men edilmesini önerdi. Kabul edilenler hakkında düşünmeyeceğini, ancak gelecek için bir çözüm önereceğini söyledi. Ulus savaştan bıkmıştı; ve devamının sorumluluğunun iki mecliste olduğunu söylediğinde hem dost hem de düşman dilini konuştu, üyelerinin çoğu askeri komutalardan servet ve otorite ve itibar elde ettiği sürece bunu hızlı bir şekilde sonlandırmaları beklenemezdi. Gerçek amacı
herkesin gözüne açıktı; yine de bu hareket kendi partisinin,

[Dipnot 1: Baillie, ii. 76, 77. Günlükler, 2 Aralık, 4; 18 Ocak. Lordlar
Günlükleri, 79, 80. Whitelock, 116, 117. Hollis, 18.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 2 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 9 Aralık.]

ve komutanlar arasındaki kavgalar yüzünden sabrı tükenen herkesin; ve, lord-general lehine bir muafiyet önerildiğinde, bu, yüz doksan üç üyeli bir mecliste yedi oy farkla reddedildi.[a] Ancak, muhalefetin gücü, lordları her zamanki özgürlüklerinden daha fazla konuşmaya teşvik etti.[b] Komitenin ordu için yeni bir model oluşturmakla görevli olması nedeniyle, tüzüğün gereksiz olduğunu; Avam Kamarası'nın parlamentoda oturmaya veya sivil veya askeri görevleri doldurmaya eşit derecede uygun kalmasına rağmen, tüm lordlukların görevden alınmasına yol açacağı için adaletsiz olduğunu ileri sürdüler. Alt meclisin itiraz etmesi boşunaydı.[c] Lordlar, tasarıyı çöpe attıklarını, ancak ordudaki emirleri kapsamaması koşuluyla benzer öneme sahip başka bir tasarıya onay vereceklerini söylediler.

Ancak bu zamana kadar her iki krallığın komitesi askeri reform planlarını tamamlamıştı ve bu plan, hemen yürürlüğe girdiğinde, reddedilen kararnameyle aynı etkiyi yaratma eğilimindeydi.[d] Bu karar, eski sistemin çekişmelerine ve gecikmelerine son vermeyi ve en tehlikeli düşmanları olan Cromwell'i ordudan çıkarmayı vaat eden bir tedbirin yararına, üst meclisteki arkadaşlarını feda etmeye gönülsüzce de olsa razı olan İskoç komisyon üyelerinin onayını aldı. Essex ve Manchester'ın yeteneklerinden mahrum bıraksa da, ki bunlara hiç değer vermemiş gibi görünüyorlar, karşılığında onlara, birlikte görev yaptığı süre boyunca değerini takdir etmeyi öğrendikleri bir başkomutan verdi.[e]

[Yazıcının Notu: Dipnot 1 metinde bulunamadı]

[Dipnot 1: Günlükler, 9 Aralık 17; 7, 10, 13 Ocak. Lords' Journals, 129,
131, 134, 135. Rushworth, vi. 3-7.]

[Ek not a: MS 1644. 17 Aralık.]
[Ek not b: MS 1644. 21 Aralık.]
[Ek not c: MS 1645. 15 Ocak.]
[Ek not: MS 1645. 9 Ocak.]
[Ek not e: MS 1645. 21 Ocak.]

York kuşatmasında güçleriyle birlikte. "Yeni model" ile ordunun bin ejderha, altı bin altı yüz süvari ve on dört bin dört yüz piyadeden oluşması önerildi. Bunlardan ilki Sir Thomas Fairfax, ikincisi Tümgeneral Skippon komutasındaydı. Lordlar tereddüt etti;[a] ancak birkaç konferans ve tartışmadan sonra birkaç değişiklikle birlikte Avam Kamarası'na geri gönderdiler ve Londra ve Westminster'da davul sesleriyle yayımlandı.[1] Bu zaferi bir diğeri izledi. Birçok aristokrat hala bunun ayrıcalıklarını ortadan kaldırmayı amaçladığı fikrine sarıldı ve bu nedenle mücadele etmeden batmamaya karar verdiler. Yeni ordunun 
antlaşmayı kabul etmesi ve kamu ibadeti için dizini imzalaması konusunda ısrar ettiler;
Sir Thomas Fairfax tarafından isimlendirilen subayların yarısından fazlasına onay vermeyi reddettiler; ve Avam Kamarası'nın o generale sunduğu ek yetkilere itiraz ettiler. Bu konularda meclisteki bölünmeler neredeyse eşitti ve karşı taraf
çoğunluğu elde ettiğinde, bu tek bir vekilin yardımıyla veya kalabalığın
yaygınlıklarıyla oluyordu. Sonunda Avam Kamarası tarafından "kendilerini, kendi hakları ve ayrıcalıklarıyla
Akran Kamarası'na ait olan hak ve ayrıcalıklarla birlikte soyluluk statüsünü korumakla yükümlü tuttuklarını ve gerçekten de aynısını yapacaklarını" belirten bir bildiri yayınlandı.[b] Korkularından kurtulan Lordlar, nasıl kontrol edeceklerini bilmedikleri bir güce boyun eğdiler; farklı yasa tasarıları kabul edildi ve bunların arasında, her iki meclisin de her üyesinin tüm[c]

[Dipnot 1: Günlükler, 9, 13, 25, 27 Ocak; 11, 15 Şubat; Lordlar, 159, 175,
169, 193, 195, 204. Clarendon, ii. 569.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 15 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 25 Mart.]
[Sidenote c: M.S. 1645. 3 Nisan.]

parlamento yetkisiyle kırk günlük sürenin sonunda verilen sivil ve askeri görevler.[1]

Şimdiye kadar askeri ve politik olayların zincirini kesintisiz olarak korumaya çalıştım: şimdi okuyucunun dikkatini son iki yılın kilise olaylarına çekmenin zamanı geldi.

I. Dinin görevlerin ilki olduğu kabul edildiğinden,
papalığı ve putperestliği ortadan kaldırmak ve kiliseyi batıl inançlardan ve yozlaşmadan arındırmak, parlamento tarafından her zaman en büyük ve en önemli amaç olarak öne sürülmüştür. Savaşanların çoğunun tahminine göre, kavgaya en büyük ilgiyi veren şey buydu; bu, onu, o zamanın diline göre, "Mesih ile Deccal arasında bir güreş" haline getirmişti, 1. Her iyi Protestan, papalığın en derin dehşetiyle eğitilmişti; kelimenin kendisinde, insanların önyargılarını uyandıran ve tutkularını alevlendiren bir sihir vardı; ve okuyucu vatansever liderlerin bunu, bağlılığı teyit etmek ve takipçilerinin çabalarını hızlandırmak için ne kadar sanat ve sebatla kullandıklarını gözlemlemiş olmalı.
İki meclis tarafından yerel veya genel bir emir veya kararname çıkarılmayan neredeyse hiç gün olmadı; ve bunlardan çok azı, en
önemsiz konularda bile, savaşın başlangıçta kışkırtıldığı ve papistler tarafından, tek amaç Protestanlığın kalıntıları üzerine papalık kurmak için
devam ettirildiği iddiası olmadan geçmesine izin verildi. Sürekli tekrar, insanların zihinlerinde suçlamanın yeterli bir kanıtı olarak hareket etti; ve kral tarafından yapılan inkarlar, itirazlar,
cennete yapılan başvurular,
kabul edilmedi ve saf ve tedbirsiz olanları
aldatmak için benimsenen değersiz hileler olarak kınandı. Böylesi koşullar altında, Katolikler parlamentonun etkisinin uzandığı her yerde hakaret ve zulme maruz kalıyorlardı: korunmak için kralcıların mahallelerine kaçmak ve onların
sancakları altında savaşmak zorunda kalıyorlardı; ve bu da onlara karşı önyargıyı tekrar doğruladı ve onları ek
hakaret ve cezaya maruz bıraktı.

Ancak vatanseverlerin şefleri, siyasi amaçlarla takipçilerinin Katoliklere karşı olan nefretini dile getirirken, kan dökmekten
gereksiz yere zevk almamış gibi görünüyorlar. Gerçekten de, Katolik din adamlarının aranmasını emrettiler; yakalanmaları için ödüller teklif ettiler ve ödediler ve zaman zaman fanatikleri bir idam gösterisiyle tatmin ettiler. Savaş sırasında ölen rahiplerin sayısı her yıl ortalama üç kişiydi, o dönemdeki halkın zihninin çalkantılı durumunu düşünürsek bu sayı azdı. [1]
Ancak, esas olarak aradıkları şey laik Katoliklerin mülküydü,
savaşın onların entrikaları yüzünden çıktığı için,
masraflarının onların müsadereleriyle karşılanması gerektiğini ileri sürdüler.
Her papalığın hem gerçek hem de kişisel tüm mülkünün üçte ikisinin
el konulması ve satılması kararlaştırıldı

[Dipnot 1: Günlükler, vi. 133, 254. Challoner'daki Anılarına bakın, ii.
209-319. 1643'te, ciddi bir oruçtan sonra, kraliçenin beş papazı
tutuklandı ve memleketleri olan Fransa'ya gönderildi ve Somerset House'daki şapelinin mobilyaları
alenen yakıldı. Vatandaşlar gördükleri manzara karşısında o kadar
çok etkilendiler ki Cheapside'daki yaldızlı haçı yok etmek için izin istediler ve aldılar. Lord belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri törene varlıklarıyla onur verdiler ve "deccal" alevlere atıldı, bu arada St. Peter'ın çanları neşeli bir çınlamayla çaldı, şehir görevlileri kilisenin tellerinde melodik melodiler çaldı, tren bandoları tüfek atışları yaptı ve seyirciler zaferi sevinç çığlıklarıyla kutladı.--Parl. Chron. 294, 327.]

ülkenin yararına; ve papist ismiyle, belirli bir süre içinde herhangi bir rahibi barındıran, veya dinsizlikten mahkum edilen, veya ayin
kutlamasına katılan, veya çocuklarının Katolik ibadetinde eğitim görmesine izin veren veya dinden çıkma yemini etmeyi reddeden tüm kişilerin anlaşılması gerektiği; Son zamanlarda tasarlanmış bir yemin, Katolik dininin tüm ayırt edici ilkelerinin özellikle reddedildiği bir yemin.[1]

II. Daha da önemli bir amaç, azizler, ayinlerdeki törenlere itiraz eden veya piskoposların ihtişamından
şaşkınlık duyan veya ortodoksluğun korunması için gösterişlerinin
zararları altında acı çeken herkes tarafından en içten şekilde istenen bir sonuç olan piskoposluk kurumunun yıkılmasıydı. Bu piskoposların, refah mevsiminde, tesislerini uysallıkla karşılamadıkları; kilise mahkemelerindeki kovuşturmaların sıklığının
sinir bozucu ve nefrete yol açtığı; ve bu mahkemeler tarafından sıklıkla suçun ölçüsünün ötesinde katı cezalar verildiği itiraf edilmelidir. Ancak
ceza günü geldi. Piskoposluk kaldırıldı; Çoğu piskoposun başına asılan bir görevden alma
onları sürekli bir endişe halinde tuttu; ve parlamento silahlarının hakim olduğu her yerde, alt düzey din adamları, daha önce muhalif kardeşlerine uyguladıkları tüm o şiddete maruz kaldılar. Düşmanları onları ahlaksızlık veya kötü niyetle suçladı; ve iki meclis her zaman geçimlerini haczederek
karları, duyguları yeni

[Dipnot 1: Dergiler, 17 Ağustos 1643. Tüzük Koleksiyonları, 22.]

standart ortodoksluk ve vatanseverlikle daha iyi uyuşan diğer din adamlarına verdi.

Aynı şey, erken dönemde vatanseverlerin kıskançlık ve intikam nesnesi haline gelen iki üniversitedeki din adamlarının kaderiydi. Onlar
bir asırdan fazla bir süredir pasif itaat doktrinini aşılamışlardı
ve savaşın başlamasından bu yana krala birden fazla kez önemli miktarda para yatırmışlardı. Oxford, aslında, onların kontrolünden geçici bir muafiyetten yararlanmıştı; ancak Cambridge zaten onların elindeydi
ve öğrencilerle kasabalılar arasındaki bir dizi kan davası, onların müdahalesi için makul bir bahane sağlıyordu. Askerler kolejlere yerleştirildi; kiliselerin boyalı pencereleri ve süslemeleri yıkıldı; ve sakinlerin şahsiyetleri hakaretlere ve yaralanmalara maruz kaldı. Ocak 1644'te, üniversitenin reformu için bir kararname çıkarıldı;[a] ve belki de bu kaba görevin ilk etapta askeri komutana, Manchester kontuna devredilmesi şanslı bir durumdu; edebiyat zevkine, sert eylemlere karşı bir yumuşaklık da ekledi. Onun gözetimi altında üniversite "arındırıldı" ve altmış beş üyesi olan on ev başkanı ihraç edildi. Manchester, parlamentoya olan düşmanlıklarıyla kendilerini göze çarpan veya korkudan dolayı mevkilerini terk edenlerle sınırlıydı; ancak onun ayrılmasından sonra, bu liyakatli girişim bir komite tarafından yeniden başlatıldı ve ihraç edilenlerin sayısı iki yüze çıkarıldı.[1] Böylece din adamları kurumu yavaş yavaş çöktü.

[Dipnot 1: Lordlar Günlükleri, vi. 389; Avam Kamarası, 20 Ocak 1644. Neal, 1, iii. c. 3. Walker, i. 112. Querela Cantab. in Merc. Rust. 178-210.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 22 Ocak.]

uzak; kısım kısım binadan ayrıldı; ve reformcular
harabeler üzerine daha kutsal bir yapı olarak gördükleri şeyi dikmek için acele ettiler.
Haziran 1643 ayında, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından dindar, dindar ve sağduyulu ilahiyatçılar adı altında seçilen yüz yirmi kişi Westminster'da toplanmak üzere çağrıldı; ve, onların
birliğinin İskoç kilisesinin meclisine daha doğru bir şekilde benzemesi için, otuz laik, on lord ve yirmi avam ek üye olarak oylandı.
İki meclis, toplantıların biçimini ve
tartışmaların konusunu belirledi: kabul sırasında yemin edilmesi ve
her soru karara bağlanana kadar gizlilik zorunluluğunu emrettiler; ve
her kararın kendilerine sunulmasını ve
onların onayıyla teyit edilene kadar hiçbir geçerliliği olmadığını emrettiler.[1]
Çağrılan ilahiyatçıların bir kısmı Episkopalyanlardan oluşuyordu; ve
bunlar, vicdan veya sadakat sebepleriyle katılmayı reddettiler:
çoğunluk, yabancı reform kiliselerinin Kalvinist disiplinini ve doktrinini
kurmak isteyen Püriten papazlardan oluşuyordu; ve
bunlara, Başpiskopos Laud'un zulmü altında, Hollanda'da cemaatler
kurmuş, ancak sürgünden geri dönüp
kendi ülkelerinde müjdeyi vaaz etme fırsatını değerlendirmiş, küçük ama güçlü bir Bağımsız din adamları grubu karşı çıkıyordu. Bu iki taraf arasındaki tartışma noktası,
sonucunda vicdan özgürlüğünün büyük sorusunu içeren birinci derecede önemli noktalardan biriydi. Presbiteryenler, bir

[Dipnot 1: Günlükler, vi. 114, 254. Avam Kamarası, 1643, 13 Mayıs, 16 Haziran, 6 Temmuz, 14 Eylül. Rush. v. 337, 339.]

İhtiyar heyetlerinde, sınıflarda, sinodlarda ve meclislerde manevi otoritelerin derecelendirilmesi, bu çeşitli yargı organlarına anahtarların gücünü, yani suçluları kınama, askıya alma, mahrum etme ve aforoz etme gücünü verdi. Böyle bir gücün kilise için elzem olduğunu; bunu reddetmenin Mesih'in dikişsiz giysisini parçalara ayırmak, ayrışmayı ve bölünmeyi teşvik etmek ve her tür teolojik savaşa kapıyı açmak anlamına geldiğini savundular. Öte yandan, muhalifleri tüm ibadet edenlerin cemaatlerinin koordineli ve bağımsız olduğunu; sinodların tavsiyede bulunabileceğini ancak emredemeyeceğini; mezheplerin çokluğunun zorunlu olarak insan yargısının değişkenliğinden ve Tanrı'ya vicdanın buyruklarına göre ibadet etme zorunluluğundan kaynaklanması gerektiğini; ve
dinsel hoşgörünün her insanın doğuştan hakkı olduğu,
hangi varsayımsal inanç veya tercih ettiği ibadet biçimi olursa olsun.[1]

Sayı ve nüfuz ağırlığı Presbiteryenlerin lehineydi.
Mecliste, senatoda, şehirde ve orduda ezici bir çoğunluğa sahiptiler; ciddi birlik ve antlaşma tüm
İskoç ulusunu kendi davalarına dahil etmişti; ve mecliste koltukları olan kiliseden gelen komisyon üyelerinin gayreti, İngiliz kardeşlerinin çabalarına yeni bir teşvik sağladı. Bağımsızlar ise, aksine, azdı, ancak sayıca eksiklikleri liderlerinin enerjisi ve yetenekleriyle gideriliyordu. Mecliste bir düzineyi asla geçmediler; ancak
bunlar deneyimli tartışmacılardı, istekli, korkusuz ve azimliydiler,
en sevdikleri doktrinlere olan bağlılıkları zulüm ve sürgünle perçinlenmişti ve
bir kilisenin diğerinin kontrolüne uysalca boyun eğmesinden

kaçamamışlardı [Dipnot 1: Baillie, i. 420, 431; ii. 15, 24, 37, 43, 61.]

bir kilisenin hoşgörüsüzlüğünden kaçamamışlardı.

Avam Kamarası'nda, dönemin usta ruhları arasında bulunan birkaçının yardımını emredebiliyorlardı: Cromwell, Selden, St. John, Vane ve Whitelock; başkentte en zengin vatandaşlardan bazıları kendilerini onların müritleri olarak ilan ediyorlardı ve orduda güçleri, askerlerin en dindar ve fanatik olanlarının günlük katılımıyla hızla artıyordu. Kral ile parlamento arasındaki mücadelenin doğası, zihni ilkeleri lehine
hazırlamak için hesaplanmıştı. İnsanlara otorite iddialarına güvenmemeyi, en yüksek ilgi alanlarında kendi yargılarını kullanmayı ve entelektüel ve siyasi esaretin zincirlerini
reddetmeyi öğretti. Kısa bir süre sonra Bağımsızlara
Antinomianlar, Anabaptistler, Milenaristler, Erastianlar ve artık isimleri bile unutulmuş birçok geçici mezhebin üyeleri katıldı. Hepsinin ortak bir çıkarı vardı; vicdan özgürlüğü onları birbirine bağlayan zinciri oluşturuyordu.[1]

Mecliste her parti kıskançlıkla izliyor ve diğerinin
işleyişine hararetle karşı çıkıyordu. Birkaç soruda hemfikir olduklarını kanıtladılar. Alçakgönüllülük ve dua günlerinin belirlenmesi, kamusal ve skandal günahların bastırılması, başörtülerinin ve cübbelerin yasaklanması, kiliselerden organların çıkarılması ve batıl inanç veya putperestlik olarak kabul edilen anıtların parçalanması veya yıkılması, onların duygularına eşit derecede uygun ve şevklerine veya fanatizmlerine eşit derecede tatmin edici konulardı.[2] Ancak
onlar

[Dipnot 1: Baillie, 398, 408; ii. 3, 19, 43. Whitelock, 169, 170.]

[Dipnot 2: Günlükler, 1643, 5 Temmuz; 1644, 16 Ocak, 29, 9 Mayıs. Lordların Günlükleri, vi. 200, 507, 546. Baillie, i. 421, 422, 471. Rush. v. 358, 749.]

kilise yönetimi gibi daha önemli bir konuya gelince, aralarındaki muhalefet
şiddetli ve inatçı hale geldi; ve gün geçtikçe, hafta geçtikçe,
faydasız tartışmalarla tüketildi. İskoçya kilisesi itiraz etti,
Avam Kamarası boşuna uyardı. Bir yıldan fazla bir süre Bağımsızların ısrarı, daha çok sayıdaki rakiplerinin
ateşini ve etkisini kontrol altında tuttu. Sonunda açık bir güçle alt edildiklerinde,
hile yaptılar; ve Presbiteryenlerin dikkatini dağıtmak için, meclise, hassas vicdanlara hoşgörü gösterilmesi için bir ricada bulundular; bu arada, ortakları Cromwell, alt meclisten aynı konunun lordlar ve avam,
İskoç komisyon üyeleri ve meclisteki milletvekillerinden oluşan bir komiteye havale edilmesi emrini aldı. Böylece savaşçılar arasında yeni bir anlaşmazlık
elması atıldı. Lordlar Say ve Wharton, Sir Henry Vane ve Bay St. John, hoşgörüden yana hararetle mücadele ettiler; İskoçya şansölyesinin "ilahi belagati", kilise komisyon üyeleri ve İngiliz parlamentosunun birkaç seçkin üyesi tarafından hararetle karşı çıktılar. Tartışan tarafların tutkuları ve hileleri ek gecikmelere neden oldu ve 1644 yılı bu ilginç tartışmanın
sonuca varmasından önce sona erdi.[1] Meclisin ilk toplanmasından bu yana on sekiz ay geçmişti ve yine de kamu ibadeti için bir dizin oluşturmak dışında önemli hiçbir şey başaramamıştı. Bu dizin, ayinin düzenini, kutsalların yönetimini, evlilik törenini, hastaların ziyaretini ve ölülerin gömülmesini düzenliyordu.

[Dipnot 1: Baillie, ii. 57, 61, 62, 66-68. Dergiler, 13 Eylül, 24 Ocak;
Lordlar, 70. ]

İskoçlar tüm bu konularda kendi kiliselerinin uygulamasını
başlatmaya çalıştılar; ancak İngilizlerin gururu değişiklikler talep etti; ve her iki taraf da ayin biçimine yönelik her yaklaşımı dikkatlice
önleyen ve vaaz ve dua için başları önerirken, konunun çoğunu ve tüm tarzı
rahibin yeteneklerine veya ilhamına bırakan bir tür uzlaşmaya razı oldular. İngiltere'de Ortak Dua Kitabı kaldırıldı ve onun yerine Rehber iki meclisin bir
tüzüğüyle ikame edildi; İskoçya'da ikincisinin meclis ve parlamentonun ortak yetkisiyle tüm kiliselerde
uygulanması emredildi.[1]

Ayinin çöküşünün ardından yeni bir gösteri geldi: bir başpiskoposun başının kesilmesi. Laud'un adı, görevden alınmasından sonraki ilk on beş ay boyunca neredeyse hiç anılmamıştı; ve arkadaşları, silah sesleri arasında yaşlı adamın unutulabileceği veya huzur içinde mezara inmesine izin verileceği umudunu beslemeye başladılar. Ancak ölümü, istemeden de olsa, piskoposun hayatını korumak isteyen ve görevi olan kişinin dikkatsizliğinden kaynaklandı. Lordlar, Laud'a, kendi aday gösterdikleri kişiler için
boştaki menfaatleri toplamasını emretti, kral ona itaat etmesini yasakladı. Kent'teki Chartham'ın rektörünün ölümü, onun kararlılığını sınadı. Lordlar, yaşayanlardan birini, Charles'ı başka birini seçti; ve başpiskopos, kendini ikilemden kurtarmak için, kararını
hakkın

verilmesini ertelemeye çalıştı. [Dipnot 1: Baillie, i. 408, 413, 440; ii. 27, 31, 33, 36, 73, 74, 75.
Rush. v. 785. Journals, 24 Eylül, 26 Kasım, 1 Ocak, 4, 5 Mart. Journals of
Lords, 119, 121. Bkz. "Confessions of Faith, &c. in the Church of Scotland,"
159-194.]

[Sidenote a: M.S. 1643 3 Şubat.] taç altına geçti; ancak Lordlar kesin bir emir verdi ve itaatsizliğini mazur göstermeye çalıştığında, Avam Kamarası'na yargılanmasını hızlandırmak için bir mesaj[a] gönderdi. Belki de sadece korkutmak istiyorlardı; ancak düşmanları fırsatı değerlendirdi; bir komite
atandı; ve kanıt toplama ve hazırlama görevi, eski zulmünün kanına hâlâ susamış olan kaplan gibi intikamı olan Prynne'e verildi.[1] Mahkumun hücresinden kağıtlarını, günlüğünü ve hatta yazılı savunmasını alıp götürdü; her yerde, daha önce başpiskoposun isteğiyle kovuşturulan veya cezalandırılanları aradı ve tüm insanları, her ikisinin de ortak düşmanı olan kişinin suçlarını itiraf ederek Tanrı'ya ve ülkelerine olan görevlerini yerine getirmeye çağırdı.

Altı ayın[c] sonunda komite, daha önce sunulan on dört maddeye on yeni azil maddesi ekleyebilmişti; dört ay sonra[d] her iki taraf da yargılamaya geçmeye hazırdı ve 12 Mart 1644'te, görevlendirilmesinin üzerinden üç yıldan fazla bir süre geçtikten sonra, başpiskopos, Lordlar Kamarası'nın önünde savcılarıyla yüzleşti.

Okuyucuyu, altı ay boyunca yirmi bir gün süren bu uzun ve yorucu sürecin labirentlerinde yönlendirmeye çalışmayacağım. Avam Kamarası tarafından sunulan birçok makale, Laud'un parlamentonun haklarını, yasaları ve ulusun dinini bozmaya çalıştığına dair üç maddeye indirilebilir. Bunları desteklemek için, Prynne'in çalışkanlığı ve yaratıcılığıyla bir araya getirilebilecek her örnek öne sürüldü. Tanıdık söylem ve gizli yazılar

[Dipnot 1: Laud'un Kule'de kendi yazdığı Tarih, 200-206.]

[Sidenote a: M.S. 1643. 21 Nisan.]
[Sidenote b: M.S. 1643. 31 Mayıs.]
[Sidenote c: M.S. 1643. 23 Ekim.]
[Sidenote d: M.S. 1644. 4 Mart.]

piskopos, incelenmişti; hem özel hem de kamusal, bir piskopos ve danışman olarak, Yıldız Odası'nda ve Yüksek Komisyon
mahkemesinde davranışları en sert soruşturmaya tabi tutulmuştu. Her türlü dezavantaja rağmen, kendini ruhla ve sıklıkla başarıyla savundu. Tanıkların çoğunun kişisel düşmanları olduğunu veya itibarı hak etmediğini; sözlerinin ve yazılarının daha az saldırgan ve daha olası bir yoruma sahip olacağını; ve kendisine itiraz eden gerçeklerin çoğunun ya tek başına sorumlu olması gereken memurlarının eylemleri ya da yalnızca bir üyesi olduğu kurulların ortak kararı olduğunu gösterdi.[1] Şimdiye kadar[a] savunmasını yasal yardım almadan yürütmüştü. Hukuki konularda konuşmak için, kendisine karşı ileri sürülen suçlardan hiçbirinin vatana ihanet olmadığını; sayılarının niteliklerini değiştiremeyeceğini; yasayı, dini veya parlamentonun haklarını bozmaya yönelik bir girişimin hiçbir yasaya göre vatana ihanet olmadığını ileri süren bir avukatın yardımına izin verildi; ve bu kadar belirsiz ve kesin olmayan bir suçun tanımının asla kabul edilmemesi gerektiğini; aksi takdirde en ufak bir ihlal, bu adlandırma altında, yasanın bildiği en büyük suça dönüştürülebilirdi.[2]

Ancak Avam Kamarası, Lordlar Kamarası'nın vatanseverliğine güvenmese de, tutuklunun yasal
suçundan şüphe duysa da, çoktan bir
mahkum aracılığıyla devam etmeye karar vermişti. Tüzüğün ikinci kez okunmasından sonra, saygıdeğer tutukluyu barolarına çağırdılar ve yöneticilerden biri olan Brown'a, olayı kendi

[Dipnot 1: History, 220-421'deki kendi günlük duruşma anlatımını, Prynne tarafından Canterburies Doome, 1646 başlığı altında yayınlanan bölümle karşılaştırın; ve Rushworth, v. 772.]

[Dipnot 2: Laud's History, 423'te görün.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 11 Mart.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 2 Kasım.]

kendisine karşı delilleri ve cevaplarını dinledi. Birkaç gün
sonra[a] geri çağrıldı ve kendi savunmasında konuşmasına izin verildi. Ayrıldıktan sonra, Brown uzun bir cevap verdi; ve meclis, daha fazla düşünmeden, mahkumiyet kararını[b] geçirdi ve ona vatana ihanet cezası verdi.[1] Okuyucu, adalet biçimlerinin bu apaçık çarpıtılmasını fark etmemek elde değildir. Strafford kontu durumunda olduğu gibi değildi. Avam Kamarası Laud'un davasında hazır bulunmamıştı; delilleri duymamışlardı, hatta tanıkların ifadelerini bile okumamışlardı; Kendi avukatları tarafından yapılan yeminsiz ve taraflı ifadenin kredisi üzerine hüküm verdiler. Hak ve adaleti bu kadar altüst eden böyle bir işlem, herhangi bir mahkemede veya insan sınıfında son derece kınanabilir olurdu; kendilerini özgürlüğün şampiyonları olarak ilan eden ve aslında egemene karşı silahlanmış olan, ulusun yasalarını, haklarını ve özgürlüklerini korumak için bu mecliste en ağır kınamayı hak ediyordu.

Lordlar Kamarası'nın geciken işlemlerini hızlandırmak için, başpiskoposun düşmanları her zamanki çarelerine başvurdular. Elçileri, suçluların cezalandırılmasındaki gecikmeden ve iki meclis arasındaki oybirliğinin olmamasından yakındılar. Bir çözüm olarak ustaca hem Lordlar hem de Avam Kamarası'nın tek bir mecliste oturup birlikte oy kullanması önerildi; ve bu farklı konuları içeren bir dilekçe hazırlandı
ve imza için şehirde dolaştırıldı. Bu tür manevralar Lordların ruhunu
canlandırdı. Tüm rahatsız edicileri cezalandırmakla tehdit ettiler

[Dipnot 1: Günlükler, 31 Ekim, 2 Kasım, 11, 16. Laud'un Tarihi, 432-440.
Rushworth, v. 780.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 11 Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 13 Kasım.]
[Sidenote c: M.S. 1644. 28 Kasım.]

barış; Avam Kamarası'ndan gelen aşağılayıcı bir mesaja onurla karşılık verdiler; ve halkın itirazlarına aldırmadan, yöneticilerin kanıtlarını başpiskoposun savunmasıyla karşılaştırarak birkaç gün geçirdiler. Sonunda,[a] on dört üyeli bir mecliste, çoğunluk onu belirli eylemlerden suçlu ilan etti, ancak yargıçlardan suçun niteliğini belirlemelerini istedi; yargıçlar ihtiyatla, kendisinin mahkûm edildiği hiçbir şeyin kanuna göre vatana ihanet olmadığını; parlamentonun kanununa göre ne olursa olsun, meclisin tek başına uygun yargıç olduğunu söyledi. Bu
durumlarda Lordlar, Avam Kamarası'na vicdanları tatmin olana kadar idam cezası tasarısını geçirmekten "çekinmemeleri" gerektiğini bildirdi.[1]

Noel arifesiydi[b] ve ulusun batıl inançların boyunduruğundan kurtulduğunu kanıtlamak için, festival iki meclisin kararıyla "oruç ve kamusal aşağılanma" gününe dönüştürüldü.[2] Bu ibadetlerin sık sık tekrarlanmasında çok fazla politika vardı. Bakanlar daha önce önde gelen vatanseverlerden talimat almış, dualarını ve vaazlarını zamanın koşullarına uyarlamış ve dinleyicilerinin fanatizmine yeni bir teşvik eklemekten asla geri kalmamışlardır. O gün[c] başpiskoposun suçları onların belagatlerine cazip bir tema sunmuştu; ve ertesi sabah Avam Kamarası, son mesajı dikkate alarak, Lordların cehaletini aydınlatma görevini bir komiteye emanet etti. Bir konferansta

[Dipnot 1: Günlükler, vii. 76, 100, 111.]

[Dipnot 2: Aynı. 106. Önceki yıl, İskoç komisyon üyeleri "Noel'in batıl inancına karşı kararlı bir şekilde vaaz vermişlerdi"; ancak yalnızca
iki meclisi "o bayram gününe oturarak onu kirletmeye ikna etmeyi başardı, bu onların büyük sevincine ve meclisin bazılarının utancına yol açtı."--Baillie, i. 411.]

[Sidenote a: M.S. 1644, 17 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1644, 23 Aralık.]
[Sidenote c: M.S. 1644, 26 Aralık.]
[Sidenote d: M.S. 1645, 2 Ocak.]

ikincilere ihanetlerin iki tür olduğu söylendi: kanunla yaratılan ve alt mahkemelerce tanınan krala karşı ihanetler; ve genel hukukta kabul edilen ve yalnızca parlamentonun kararına tabi olan krallığa karşı ihanetler; Laud'un suçunun ikinci sınıf ihanet olduğu konusunda şüphe olamazdı; ayrıca iki meclis, hak ettiği cezayı vermedikleri takdirde görevlerini yerine getirmeyeceklerdi. Soru tekrar gündeme geldiğinde, Lordlar'dan birkaçı çekildi; diğerlerinin çoğu Avam Kamarası'nın mantığına ikna olmaya istekliydi; ve mahkumiyet kararı çoğunluk tarafından kabul edildi[a], rapor doğruysa, yalnızca altı üyeden oluşuyordu.[1]

Başpiskopos kaderine boyun eğerek teslim oldu ve darağacına[b], acı çektiği davaya onur katan bir yüz ifadesi ve vakarlı davranışla çıktı. Vatana ihanetin acımasız cezası, bazı itirazlardan sonra, başının kesilmesiyle değiştirildi ve cansız beden, arkadaşlarına defnedilmek üzere teslim edildi.[2] Charles'ta hüzünlü zeka derin bir etki bıraktı;

[Dipnot 1: Günlükler, 125, 126. Avam Kamarası, 26 Aralık. Laud's Troubles, 452,
Rushworth, v. 781-785. Cyprianus Ağustos 528. Günlüklerden anlaşıldığı kadarıyla
gündüzleri yirmi lord evdeydi: ancak Somers's Tracts'ın ikinci koleksiyonunda basılan
"Brief Relation"da, ii.
287, çoğunluğun Kent, Pembroke, Salisbury ve Bolingbroke kontları ile North, Gray de Warke ve Bruce lordlarından oluştuğu söyleniyor. Bruce
sonradan oy kullandığını reddetti. Fransız büyükelçisi Sabran'a göre, çoğunluk dokuzda beşti.--Raumer, ii. 332.]

[Dipnot 2: Başpiskoposun infazından önce birkaç infaz daha gerçekleşmişti. Dublin kalesini şaşırtma planında yer alan Macmahon, 22 Kasım'da acı çekti; Plymouth'u 23 Aralık'ta krala teslim etmeyi taahhüt eden Sir Alexander Carew ve parlamento tarafından kötü muamele gördüklerini düşünen Sir John Hotham ve oğlu, 1 ve 2 Ocak'ta Hull'un teslimi için bir anlaşmaya girmişlerdi; Lord Macguire 20 Şubat'ta onları takip etti.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 4 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 10 Ocak. ]

yine de bundan yeni bir teselli kaynağı çıkarmayı başardı. Strafford'un ölümüne rıza göstererek
muhalifleriyle eşit derecede günah işlemişti ve
onlarla eşit derecede cennetin adil intikamını deneyimlemişti. Fakat o Laud'un kanından masumdu; tüm suç sadece onlara aitti;
cezanın partilerinin çöküşü ve tahtın yüceltilmesiyle
hızla geleceğinden de şüphe edemezdi.[1]

Talihsiz başpiskoposun düşmanları bile onun bilgili ve dindar, görevlerine dikkat eden ve ahlakında kusursuz olduğunu kabul ettiler;
diğer yandan, arkadaşları onun aceleci ve kinci, görüşlerinde olumlu ve düşmanlıklarında amansız olduğunu inkar edemezlerdi.
Konseyin keyfi tedbirlerine katılımını ve
Yıldız Odası'nın sert kararlarına katılmasını mazur göstermek için, kendisinin
birçok kişiden sadece biri olduğunu ileri sürdü; ve tüm kurulun ortak hatalarını tek bir kurbanın başına yıkmanın zalimce olduğu. Ancak, büyük bir doğrulukla, tek bir kişi olmasına rağmen, onun şef olduğu; otoritesinin ve etkisinin hem hükümdarının hem de meslektaşlarının görüşlerini etkilediği; suçlarının adil ödülünden kaçmayı beklememesi gerektiği, çünkü başkalarını suç ortağı yapma
becerisine sahip olduğu söylendi. Yine de, onu bloğa götüren şeyin siyasi değil, dini husumet olduğu kanısındayım; ve eğer fanatikler başpiskopos olarak davranışlarını affedebilselerdi, hayatının geri kalanını Kule'de geçirebilirdi. Ancak, bu açıdan, onlar ve kurbanları arasında çok az fark vardı. Her ikisi de eşit derecede inatçı, eşit derecede yanılmaz, eşit derecede hoşgörüsüzdü. Laud gücünün zirvesinde hüküm sürdüğü sürece, uyumsuz bakanı yoksunluk bekliyordu ve hapis cezası iyiydi ve
teşhir, piskoposluğun gerçek veya hayali ahlaksızlıklarını
kırmaya cesaret eden yazarın kesin kaderiydi. Rakipleri artık
yükselenlerin efendileriydi ve nüfuzlarını, kurumun ortodoks din adamlarına ve dinin yeni reformunu kamuoyuna
suçlamaya cesaret eden herkese benzer bir şiddetle uyguladılar. Benzer bir hoşgörüsüzlüğün bilinci, onlara düşmüş rakiplerinin geçmiş hatalarına daha hoşgörülü bir gözle bakmayı ve yetmiş iki yılın ağırlığı altında eğilen ve talihsizlikleri nedeniyle iradelerine muhalefet etmekten veya düşmanlarına yardım etmekten aciz olan zayıf yaşlı bir adamın hayatını bağışlamayı öğretmiş olabilirdi.[1]

[Dipnot 1: Papalığı tanıtmaya çalıştığı suçlamasını fark etmedim, çünkü bana otoritede olduğu sürece davranışlarının ve yazılarının tüm içeriğiyle tamamen çürütülmüş gibi görünüyor. Ancak, hücresinin yalnızlığında ve gözlerinin önündeki blok olasılığıyla, Katolik kilisesi hakkında daha olumlu düşünmeye başladığına inanmak için bazı nedenler var. En azından, Rosetti'nin Kardinal Barberini'ye, Laud Kule'den kaçarsa, papanın ona Roma'da bir sığınma ve emeklilik maaşı verip vermeyeceğini sorduğunu görüyorum. Bir tanesiyle yetinecekti
bin kron--"il quale, quando avesse potuto liberarsi dalle carceri,
sarebbe ito volontieri a vivere e morire in Roma, contendandosi di mille
scudi annui." -Barberini, Laud'un çok kötü bir şöhrete sahip olduğunu söyledi.
İngiltere'deki tüm sorunların nedeni olarak görülen Roma,
önceden iyi bir kanıt sunması gerekli olurdu
pişmanlık; bu durumda yardım alması gerekir, ancak böyle bir durumda
yardım her zaman olduğu yönündeki suçlamaya renk verecektir.
onunla Roma arasında bir anlayış vardı. "Era si cattivo il concetto, che di
Roma'da lui avevasi, cioe che fosse stato autore di tutte le torbolenze
d'Inghilterra, suo'nun ilk büyük döneminin gerekliliği
pentimento. Ed in tal caso sarebbe stato ajutato; sebene saria paruto che
nelle dava açtı resoluzioni se la fosse sempre intesa con Roma."--Kardinalin ölümünden kısa bir süre sonra, kanon Nicoletti tarafından hazırlanan Barberini belgelerinin MS. özetinden.]

BÖLÜM II.

Uxbridge'deki Antlaşma-- Montrose'un İskoçya'daki Zaferleri--Kralın Yenilgisi
Naseby'de--Bristol'un Teslim Olması--Charles Oxford'da Susturuldu--Glamorgan'ın İrlanda'ya Görevi--Charles Tarafından Reddedildi, Ancak İrlandalılarla
Barış Yaptı-- Kral Parlamento, İskoçlar ve Bağımsızlarla Entrika Çeviriyor - İskoç Ordusuna Kaçıyor - İstenen
Tavizleri Reddediyor - İskoçlar Tarafından Teslim Ediliyor.

İnsanlar belirli bir davayı desteklemek için hayatlarını ve servetlerini kendiliğinden riske attıklarında , bunlar hizmetlerine yüksek bir değer biçmeye alışkındırlar
ve genellikle görüşlerini ifade etme ve
tavsiyelerine müdahale etme hakkını üstlenirler. Bu nedenle talihsiz hükümdarın sarayında ve ordusunda anlaşmazlıklar ve
düşmanlıklar neredeyse daha az şiddetli veya daha az parlamento liderlerini bölenlerden daha tehlikeliydi. Hepsi kendilerinin hükümdarın minnettarlığından dolayı makam ve onur almaya hak kazandığını düşünüyordu; beklentileri
yanıltmayan ve çok sayıda yarışmacının mırıldanmalarını
uyandırmayan hiçbir atama yapılamıyordu; ve her yerde şikayetler duyuluyordu , gizli ittifaklar kuruldu ve en akıllıca
planlar sıklıkla kendilerini ihmal edilmiş veya mağdur edilmiş
olarak düşünen adamlar tarafından kontrol edildi ve yenilgiye uğratıldı. Charles, bariz bir çözüm olarak,
Lord Wilmot'u süvari komutanlığından ve Lord Percy'yi de mühimmatın, kötülüğü daha da kötüleştirdiğini gördü; ve ordunun hoşnutsuzluğu, sert ve buyurgan tavrıyla genel nefreti
kazanan yeğeni Prens Rupert'in, zayıflıkları nedeniyle geri çekilmesi tavsiye edilen Ruthen'in yerine geçmesiyle daha da arttı. [1]

En sert tartışmaların bir diğer kaynağı da
her şirkette günlük bir tartışma konusu olan ve kralcıları çekişen partilere bölen
barış veya savaş gibi önemli bir soruydu. Bazıları
(gerçekten de sayıca azdı) ve esas olarak iki meclisin oylarıyla af umutlarından dışladığı kişiler, kralın zafer ona düşmanlarına kanunu verme olanağı verene kadar asla silahlarını bırakmaması gerektiğini savundular; ancak geri kalanlar, Savaşın yorgunlukları ve tehlikeleri, mülklerinin şu anki hacizleri ve ailelerini tehdit eden yıkım karşısında endişeye kapılanlar, en çok da barışın yeniden sağlanmasını arzuluyorlardı. Ancak bunlar iki partiye ayrıldı; biri
koşulları hükümdarın bilgeliğine bıraktı; diğeri ise
sadece tavsiyede bulunmakla kalmayıp, ara sıra neredeyse her koşulda bir uzlaşmayı zorlamaktan söz etti; kral bir kez yeniden göreve gelirse, tahtında, kaybetmiş olabileceği her ayrıcalığı hızla geri almalıdır.
Charles'ın kendisi ise, savaştan çok fazla acı çekmişti ve
önünde konuya kayıtsız kalamayacak kadar kasvetli bir manzara görüyordu;
ama, artık fedakarlıklarda bulunmaya hazırdı, iki yıl önce dehşetle geri çekileceği fedakarlıklarda bulunmaya hazırdı, yine de
onuru ve vicdanıyla bağdaşmayan koşullara asla katılmamaya karar vermişti; ve bu ruh haliyle

[Dipnot 1: Clarendon, ii.482, 513, 554.]

Paris'ten Henrietta'nın sık sık yazdığı mektuplarla da doğrulandığını unutmayın,
kendisine her gün tavsiye edildiği gibi, parlamentonun intikamına ihanet ederse başına gelecek rezilliği hatırlatıyordu Protestan piskoposlar ve Katolik kralcılar, onun sözüne güvenerek,
onun çıkarları için her şeylerini ortaya koymuşlardı.[1] Şimdi _parlamentosunu_
ikinci kez toplamıştı; ancak üyelerin katılımı azdı ve rahatsızlık daha büyüktü fayda. Hareketler, duygulara nankörce ve kralın gerçek görüşlerine aykırı olarak yapıldı. Kral, bu danışmanların daha müdahaleci ve ısrarcı olanlarından kurtulmak için, onları gönderdi.

[Dipnot 1: Bu, Charles ile kraliçe arasındaki yazışmaları dikkatlice inceledikten sonra çıkardığım sonuçtur. Eserleri,
s. 142-150. Bazı yazarlar farklı bir sonuca vardılar: O, samimiyetsizdi ve barış arama bahanesiyle, gerçekte savaşı sürdürmeye kararlıydı. Düşmanlıkların yeniden başlaması için hazırlık yaptığı gerçekten doğrudur, ancak kraliçeye verdiği sebep tatmin edicidir, "bu mevcut antlaşmanın bir barış üretmesi ihtimalinin düşük olması, isyancıların önerileriyle benimkiler arasındaki büyük garip fark (çelişki değilse bile) ve benimkileri değiştirememem, onlar da zorla galip gelme umudunu yitirene kadar kendi önerilerini değiştirmeyecekler" (s. 146). Ayrıca Charles'ın iddia edildiği gibi kraliçe tarafından yönetildiğine dair hiçbir kanıt göremiyorum. Kararlarını kesinlikle kraliçeye danışmadan aldı ve eğer kraliçe bazen onlarla ilgili fikrini dile getirdiyse, benzer bir durumdaki herhangi bir kadının yapacağından daha fazla değildi. "Söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak şerefinize dikkat edin; ve eğer barışınız varsa, bu barış geçerli olabilir; ve eğer aksi olursa, size hizmet edenleri terk etmeyin, çünkü onlar sizi ihtiyacınızda terk edebilirler. Ayrıca, bir muhafız alayı olmadan nasıl güvende olabileceğinizi göremiyorum; kendi adıma, bana ve dinime karşı besledikleri kötülüğü gördüğümden, umarım her ikisine de dikkat edersiniz. Ancak, bence, din, ele almanız gereken son şey olmalıdır; çünkü Katoliklere karşı katı bir tutum konusunda anlaşırsanız, bu onları size hizmet etmekten caydırır; ve eğer daha sonra barış olmazsa, ne İrlanda'dan ne de başka bir Katolik prensten asla yardım bekleyemezsiniz, çünkü onlar sizin kendinize hizmet ettikten sonra onları terk edeceğinize inanırlar" (s. 142, 143).]

Onları atayarak onurlu bir sürgüne gönderebilirsiniz[a] Kraliçesinin Fransa'daki ikameti sırasında ona katılımlarını sağlamak için.[1]

Geçtiğimiz yaz, her bir ardışık avantajı ilk kez kullandığı şey, barış için bir müzakere başlatma teklifini yenilemekti. Bu, orduyu egemenlerinin barışçıl eğilimine ikna etti ve
parlamentoya, kendi taraftarları arasında bile, savaşı sürdürmenin suçunu yükledi. Üçüncü mesajdan sonra, sonunda,[c] meclisler geç ve isteksiz bir onay verdi; ancak İskoçya'dan daha önce kalıcı bir uzlaşmanın tek temeli olarak oylanan önerileri almadan önce değildi, müttefikleri tarafından önerilen değişiklikleri onaylamışlardı ve boşlukları parlamentonun geçireceği eylemlerin özellikleriyle ve aftan muaf tutulacak kralcıların isimleriyle doldurmuşlardı. Her iki ordudaki her zeki adam için, böyle bir barış temeli atmanın gerçekte sürekli düşmanlıkları ilan etmek olduğu açıktı.[2] Ancak kral, konseyinin tavsiyesi üzerine, iki amaç için bunu bir antlaşmanın konusu yapmayı kabul etti; meclislerin bu yüksek iddialara hiçbir değişiklik yapmadan uyma kararının olup olmadığını keşfetmek; ve deneyi yapmak, iki gruptan birini, Presbiteryenler veya Bağımsızlar'ı kazanmanın veya en azından genişlemenin mümkün olup olmadığını

[Dipnot 1: Charles'ın Eserleri'ndeki mektuplara bakın, 142-148. "Onlardan rahatsız olmana izin verdiğin için senin tarafından azarlanmayı bekleyebilirim (Wilmot zaten oradaydı, Percy yoldaydı ve Sussex yolculuğuna başlamasından birkaç gün sonra) ancak senin beni büyük bir rahatsızlıktan kurtarmak için küçük bir sorunla ilgilenmediğini biliyorum."--Aynı eser. 150.]

[Dipnot 2: Günlükler, vii. 53. Önermelerin yazarları bile
kralın bunlara asla boyun eğeceğini beklemiyorlardı.--Baillie, ii. 8, 43,
73.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 4 Temmuz. ]
[Sidenote b: M.S. 1644. 5 Eylül.]
[Sidenote c: M.S. 1644. 23 Kasım.] aralarındaki anlaşmazlığı yeni anlaşmazlık nedenleri yaratarak ortadan kaldırdı.[1]

Uxbridge'de, parlamento binasında, iki partinin komisyon üyeleri birbirleriyle karşılaştı.[a] Parlamentodakilere, daha önce oylanan önerilerin özünden hiçbir sapmayı kabul etmemeleri, taleplerinin akla uygun olduğunu ve bu nedenle reddedilemeyeceğini gösterme göreviyle yetinmeleri ve din, milis ve İrlanda konularının her birinin üç günlük süre boyunca sırayla tartışılması ve yirmi gün dolana kadar dönüşümlü olarak devam ettirilmesi ve eğer bir anlaşma sağlanamazsa anlaşmanın sona ermesi emredilmişti. Piskoposluğun kaldırılmasını,
ve Ortak Dua Kitabı'nın yerine Rehber'in konulmasını;
ordu ve donanmanın komutasının iki mecliste toplanmasını,
ve onların kendi atadıkları bazı komisyon üyelerine emanet edilmesini;
ve İrlanda'daki durgunluğun sona erdirilmesini ve düşmanlıkların
derhal yenilenmesini talep ettiler. Kralın komisyon üyeleri,
vicdanının kendisine önerilen dini ibadet değişikliğine onay vermesine izin vermeyeceğini, ancak piskoposların yargı yetkisini en dar sınırlar içinde sınırlayan, hassas vicdanlara her türlü makul hoşgörüyü tanıyan ve kilise mülküne yüz bin


ekleyen bir yasayı kabul etmeye istekli olduğunu söyledi. [Dipnot 1: Charles, daha önce kullandığı "Westminster'da toplanan parlamento Lordları ve Avam Kamarası" yerine, "İngiltere parlamentosunda Westminster'da toplanan Lordlar ve Avam Kamarası" üslubuyla iki meclise hitap etmeye bile ikna edildi.--Journals, vii. 91. Konseyde kendisini destekleyecek iki kişi bulabilseydi bunu yapmayacağını söylüyor.--Works, 144, Evelyn's Mem. ii. App. 90. Bu iddia edildi,
ama bunun hangi sebeple olduğunu göremiyorum, anlaşmadaki samimiyetsizliğinin bir kanıtı olarak.]

[Sayfa notu: MS 1645. 30 Ocak.]

kamu borcunun tasfiyesine yönelik pound; ordu ve donanma konusunda, kılıcın gücünün belirli bir süre sonra kendisine ve haleflerine zarar vermeden geri dönmesi koşuluyla, önemli tavizler vermeye hazır olduğunu; ve olgun bir müzakereden sonra imzaladığı ve onayladığı İrlanda anlaşmasını, onuruna uygun şekilde, bozamayacağını söyledi. Zamanın çoğu, piskoposluk ve presbiteryen kilise yönetim biçimlerinin karşılaştırmalı değerleriyle ilgili tartışmalara ve İrlanda'da sona ermeye yol açan sıkıntı ve zorunluluğun gerçek
sorunlarının
sorunlarına ve suçlamalara harcandı. Yirminci gün hiçbir şey sonuçlanmamıştı. Müzakereleri uzatma önerisi iki meclis tarafından reddedildi ve komisyon üyeleri Londra ve Oxford'a geri döndüler.[a] Ancak kraliyetçiler, Vane, St. John ve Prideaux'nun Uxbridge'e meslektaşlarının davranışlarını izlemek için değil, casusluk yapmak için geldiklerini keşfettiler; ve iki parti arasında uzlaşmaz bir görüş ayrılığı vardı; Presbiteryenler, kendileri için mükemmel bir güvenlik ve dini ibadetlerinin yasal olarak kurulması koşuluyla kraliyetin yeniden kurulmasını istiyorlardı; Bağımsızlar ise tahtın tamamen yıkılmasından ve soyluların ayrıcalıklarının ortadan kaldırılmasından başka bir şey istemiyorlardı.[1]

Her iki parti de tekrar kılıca başvurdu, ancak önlerinde çok farklı beklentiler vardı; kraliyetçilerin tarafında her şey alçaltıcı ve kasvetliydi, parlamento tarafında ise parlak ve neşeliydi. Kral

[Dipnot 1: Bkz. Günlükler, vii. 163, 166, 169, 174, 181, 195, 211, 231,
239, 242-254; Clarendon, ii. 578-600.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 22 Şubat.]

İrlanda'daki sona ermeden beklediği faydanın çok azını elde etti. İsyancılarla bir barış yapmadan ordusunun büyük kısmını geri çekmeye cesaret edemedi; ve onun zorluklarının farkında olan isyancılar, onun nasıl yerine getireceğini bilmediği taleplerini, reddetmek istemediği bir yardım teklifiyle birleştirdiler. Din özgürlüğü, Poyning yasasının yürürlükten kaldırılması, mülklerinin parlamentoda karara bağlanması ve genel bir af talep ettiler; ancak bu istisna, savaşın kabul edilen gelenekleriyle uyuşmayan tüm şiddet ve kan dökme eylemlerinin soruşturulması ve faillerin parti veya din ayrımı yapılmaksızın hak ettikleri cezaya çarptırılmalarıydı. Başlıca zorluğu ortaya koyan ilk madde buydu. İrlandalılar, İskoçya'nın emsalini talep ettiler; Sözleşmecilere verilenden fazlasını istemediler; kesinlikle, yüzyıllardır ulusal ibadet olan ibadetin özgürce uygulanmasına, İskoçların sahip olabileceği kadar, bir yüzyıl boyunca var olmamış bir din biçiminin münhasır kuruluşuna da haklı bir hakka sahiptiler. Ancak Charles, kendi
tereddütlerine ek olarak, Protestan tebaasının önyargılarını rahatsız etmekten korkuyordu. Kendi taraftarlarının çoğunun böyle bir tavizi bir
irtidat eylemi olarak göreceğini biliyordu; ve İrlandalı milletvekillerini, kendisine ve dolayısıyla kendilerine karşı önyargılı olduğu kanıtlanacak şeyi talep etmemeleri için uyardı: daha önce ortak düşmanlarını
yenmesine izin vermelerine izin verin; Onu "onları mutlu edecek" bir duruma getirmelerine izin verin ve o da bir kralın sözü üzerine, "onların haklı beklentilerini boşa çıkarmayacağına" dair onlara güvence verdi.[1] Ancak, onlar

sonradan kraliyetin işine geldiği gibi yorumlanabilecek belirsiz vaatlerle tatmin olmayacaklardı; ve Charles, tedbirin nefretini İrlandalı danışmanlarına atmak için müzakereleri Dublin'e taşıdı,
yeni lord teğmen, Ormond Markisi tarafından devam ettirilmek üzere. O asilzade ilk başta kendi takdirine bırakıldı. Daha sonra, ceza yasalarının şimdilik uygulanmayacağına ve sükunetin yeniden sağlanması üzerine yürürlükten kaldırılacağına söz verme yetkisine sahipti; ve son olarak, eğer başka türlü inatçılığı bastıramazsa veya isyancıların kıskançlığını gideremezse, derhal yürürlükten kaldırılmalarını şart koşma yetkisine sahipti. Uxbridge'deki antlaşma, hükümdarın önünde açılan uçurumu gözler önüne sermişti; "rakiplerinin amacının dinin ve kraliyet gücünün tamamen yıkılması olduğunu" gördü; ve Ormond'a, İrlandalı Protestanların kişi ve mülklerinin güvence altına alınması ve adadaki kraliyet otoritesinin tam olarak uygulanması koşuluyla, ne pahasına olursa olsun barışı sonuçlandırmasını emretti.[1]

[Dipnot 1: Carte's Ormond, ii. App. xii. xiv. xv. xviii. iii. cccxxxi. Böylece lord teğmene gerekçelerini şöyle açıklar:--"İngiliz isyancıların, kendi içlerinde, İrlanda'nın komutasını İskoçlara verdikleri artık aşikardır" (Leven kontu Leslie'yi İrlanda'daki tüm İngiliz ve İskoç kuvvetlerinin başkomutanı yapmışlardı), "amaçları dinin ve kraliyet gücünün tamamen yıkılmasıdır ve bundan daha azı onları memnun etmeyecek veya burada barışı satın almayacaktır; kendimi vicdanen, o krallığı (eğer varsa) tam olarak itaatim altına alma araçlarını kaçırmamaya ve İrlandalı tebaamdan umduğum yardımı kaybetmemeye mecbur hissediyorum, çünkü daha az acil bir durumda makul bir şekilde benim için takınılabilecek bu tür endişeler... Poining'in yasasının, orada sizinle birlikte kararlaştırılacak tasarılar için askıya alınması ve papistlere karşı ceza yasalarının bir yasa ile kaldırılması yeterli olacaksa, bunu zor bir pazarlık olarak görmeyeceğim, bu yüzden "İngiltere ve İskoçya'daki isyancılara karşı özgürce ve şiddetle bana yardım etmeleri için çabalıyorlar, bunun için hiçbir koşul çok zor olamaz, vicdana veya şerefe aykırı değildir."--Charles's Works, 149, 150. ]

İskoçya'da kraliyet davası lehine beklenmedik ama geçici bir sapma yapılmıştı. Antrim ve Montrose'un kontları, daha sonra markizler, Oxford'daki mahkemede buluşmuşlardı. Yetenekler açısından Montrose, az kişiden, hırs açısından ise hiç kişiden aşağı değildi. Okuyucu, başlangıçta Covenanters saflarında savaştığını, ancak daha sonra hizmetlerini Charles'a devrettiğini ve düşmanlarının intikamından kıl payı kurtulduğunu bilir. Şimdi, tekrar özgür olduğunda, İskoçya'da kraliyet davasının üstünlüğünü yeniden sağlamanın şanına ulaşmayı arzuluyordu. İlk başta tüm planları Hamilton'un kıskançlığı veya bilgeliği tarafından engellendi; ancak Hamilton yavaş yavaş battı, rakibi ise hükümdarın gözünde yükseldi.[1] Ortağı olan Antrim zayıf ve kaprisliydi, ancak hayali sonuçlarıyla gurur duyuyordu ve ne araçlarının ne de yeteneklerinin eşit olmadığı girişimlerde bulunmaya istekliydi. Dublin kalesini şaşırtma girişiminde başarısız olmuştu; ve iki kez Ulster'da İskoçların eline düşmüştü ve iki kez kaçmıştı; yine de sadakati veya küstahlığı
yenilmemişti ve Oxford'a hizmetlerinin üçüncü teklifini yapmak için gelmişti.

[Dipnot 1: Hamilton 16 Aralık 1643'te Oxford'a vardığında, İskoç kraliyetçileri tarafından kendisine karşı birkaç suçlama yöneltildi; bu suçlamalar Burnet, Memoirs, 250-269'da görülebilir. Charles hiçbir
fikir belirtmedi; ancak şüpheleri Hamilton'un kongrede kraliyet partisinin lordlarını aldatması ve kralın gerçek niyetlerini onlardan gizlemesi nedeniyle büyük ölçüde arttı. Bu nedenle Hamilton tutuklandı ve Cornwall'daki Pendennis Kalesi'ne götürüldü;
burası parlamento güçleri tarafından ele geçirilene kadar tutuklu olarak kaldı. Hamilton'un kardeşi Lanark'ın da mahkemeye çıkması yasaklandı;
ve Ludlow kalesine gönderileceği yönünde tavsiye aldıktan sonra,
Oxford'dan Londra'daki vatandaşlarına kaçtı ve oradan
Edinburgh'a geri döndü. Suçu, sekreter olarak, 24 Ağustos bildirisine, tüm İskoçları yeni birlik ve antlaşmayı desteklemek için silahlanmaya çağıran
kraliyet mührünü iliştirmiş olmasıydı.--Bkz. s. 36.]

Hem Antrim hem de Montrose, İskoç mülkleri tarafından krallığın teğmeni olarak atanan Argyle kontunun kişisel düşmanları olduklarını
itiraf ettiler; ve hızla, kralın çıkarlarını kişisel intikamın tatminiyle birleştirme gibi iki yönlü bir
plan hazırladılar. Kraliyet komisyonunu aldıktan sonra[1] Antrim, Ulster'a doğru yola çıktı, bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında on bir veya bin beş yüz adam topladı ve onları akrabası Alaster Macdonald, soyadı Colkitto, komutası altında İskoçya'nın karşı kıyısına gönderdi.[2] Knoydart'a çıktılar: Loch Eishord'da düşman bir filo tarafından gemilerinin yok edilmesi, onları İrlanda'ya dönme araçlarından mahrum etti; ve Argyle, üstün bir güçle, hareketlerini dikkatlice izledi.[a] İskoç kraliyetçilerden hiçbir yardım alamadılar; ancak Macdonald, Badenoch'a kadar yürüdü ve
Antlaşmacılara ciddi yaralar verdi, ancak düşmanlarının artan kalabalığının
tahribatına maruz kaldı. Bu arada, Montrose,
korgeneral rütbesiyle, Dumfries'te kraliyet sancağını açmıştı;[b] ancak o kadar az başarılıydı ki, aceleyle adımlarını geri çekti
Carlisle'a, orada birkaç cesur eylemle kraliyet davasına o kadar çok hizmet etti ki, kralın minnettarlığı sayesinde
marki unvanını aldı. Ancak Marston Moor'daki ölümcül savaş, onun düşüncelerini bir kez daha İskoçya'ya çevirmesine neden oldu;[c] ve takipçilerine Oxford'a gitmelerini emrettikten sonra,

[Dipnot 1: Konfederasyon Katolikleriyle on bin adam için anlaşma yapmaya yetkiliydi; eğer talepleri çok yüksekse,
olabildiğince çok adam toplayıp onları krala göndermeye; İskoçya'ya
çıkmak üzere iki bin adam için borç almaya; ve eğer ordusuyla birlikte kraliyetçilere katılırsa, İskoç komutan Monroe'ya kont rütbesi ve yılda iki bin poundluk bir maaş teklif etmeye yetkiliydi. 20 Ocak 1644.--Clarendon Belgeleri, ii. 165.]

[Dipnot 2: Coll'un oğlu MacColl Keitache, solak.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 8 Temmuz.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 13 Nisan.]
[Sidenote c: M.S. 1644. 6 Mayıs.]

üçüncü gün sessizce sadece iki arkadaşıyla geri çekildi ve kısa süre sonra bir seyis kılığında Grampian Tepeleri'nin eteğine ulaştı. Orada Macdonald'ın işlemleri hakkında istihbarat aldı ve Athole'da ona katılmak üzere atandı.[a] Yabancılara teslim olan Blair kalesinde iki reis buluştu: Montrose komutayı devraldı, kraliyet komisyonunu yayınladı ve komşu klanları hükümdarlarının sancağına katılmaya çağırdı. Yabancıların emrinde hizmet etmeyi küçümseyen İskoçlar neşeyle itaat ettiler ve Covenanters'ın şaşkınlığına
bir ordu tehlikeden en uzak bir noktadan
yükseldi; ancak bu ordu, kalıcı savaştan
daha çok yağmacı istilalar için uygundu. Bazen birkaç bin kişiye kadar
şişti: aynı şekilde Macdonald'ın emrindeki orijinal İrlandalı grubuna kadar küçüldü. Cesaretlerinden başka kaynakları olmayan bu kişiler, talihinin tüm iniş çıkışlarında cesur komutanlarına sadakatle sarıldılar; İskoçlar, ganimetlerini güvence altına almak için sık sık onu düşmanlarının üstün kalabalığının önünde kaçmaya terk ettiler. Sahada kralcılarla karşılaşmaya cesaret eden ilk kişi, Tippermuir'deki yenilgisi galiplere Perth kasabasını bol miktarda askeri malzeme ve erzakla birlikte veren Lord Elcho'ydu.[b] Perth'ten Aberdeen'e doğru yürüdüler; Lord Burley ordusuyla ilk hücumda kaçtı; ve takipçiler kaçaklarla birlikte kapılardan içeri girdi.[c] Kasabanın yağmalanması üç gün sürdü: dördüncü güne kadar birçok Dağlı ganimetlerle birlikte ortadan kaybolmuştu; ve Argyle üstün bir kuvvetle yaklaştı.[d]
Montrose, düşmandan kaçınmak için takipçilerini Banff'a götürdü, devam etti

[Sidenote a: M.S. 1644. 1 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 1 Eylül.]
[Sidenote c: M.S. 1644. 12 Eylül.]
[Sidenote d: M.S. 1644. 19 Eylül.]

Spey'in sağ kıyısı boyunca, Badenoch dağlarını geçti,
Athole'den Angus'a geçti ve yaklaşık yüz millik dolambaçlı bir yürüyüşten sonra Fyvie kalesine ulaştı ve ele geçirdi. Orada, hareketlerinin hızı ve şaşkınlığıyla uzun süredir şaşırttığı
Antlaşmacılar tarafından yakalandı.[a] Ancak, bir tepenin zirvesinde pozisyonunu zorlamaya yönelik her girişim
püskürtüldü; ve düşmanın çekilmesi üzerine, takipçilerine Highlands'de daha güvenli bir sığınak arama niyetini duyurdu. Kış çoktan sert bir şekilde başlamıştı; ve Lowland'daki arkadaşları önlerindeki kasvetli manzaradan
kaçtılar; ancak Montrose, daha sadık taraftarlarıyla birlikte, Athole'un yamaçlarına muhalefetsiz bir şekilde ulaştı.

Argyle için kraliyetçilerin ortadan kaybolması bir sevinç konusuydu.
Orduyu dağıtarak, Edinburgh'a kısa bir ziyaretten sonra Inverary kalesine geri döndü ve orada güven içinde dinlendi, aslında Montrose'un düşmanca projelerinin farkındaydı, ancak onu düşmanından ayıran geniş kar ve dağ bariyerine güveniyordu. Ancak kraliyet lideri bu Alp vahşi doğasından geçerek, Argyle'ı Loch Tyne'da açık bir teknede kendini kurtarmaya zorladı ve altı hafta boyunca kaçakların topraklarından ve klan üyelerinden intikamını aldı. Argyle'ın 1100 düzenli askerle yaklaşmasıyla geri çekildi; ancak aniden sola dönerek dağları aştı ve Glennevis'ten çıkarak takipçilerini Lochabar'daki Inverlochy'de şaşırttı.[c] Frith'teki kadırgasından Argyle düşmanın saldırısını, savaşçıların şokunu ve tüm gücünün en az yarısının katledilişini gördü.[d] Bu zafer İskoçya'nın kuzeyini fatihlerin insafına bıraktı.

[Sidenote a: M.S. 1644. 28 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1644. 13 Aralık.]
[Sidenote c: M.S. 1645. 28 Ocak.]
[Sidenote d: M.S. 1645. 2 Şubat.]

Inverlochy'den Elgin'e, Elgin'den Aberdeen'e yürüdüler,
geçerken toprakları yağmaladılar ve Covenanters'ın evlerini yaktılar. Ancak Brechin'de Baillie, onların ilerlemesine çok sayıda ve düzenli bir güçle karşı koydu. Montrose, Dunkeld yönüne döndü;
Baillie, Perth'e yürüdü. Birincisi, zengin Dundee kasabasını şaşırttı;
ikincisi, yağmacıları kovmak için zamanında geldi. Ancak [b] boşuna takip etti. Grampian tepelerini geri aldılar ve burada bir kez daha düşmanın tüm gücüne meydan okudular. Montrose'un kısa ve olaylı seferi böyleydi. Haberlerle abartılan ve dinleyicilerin hayal gücüyle süslenen zaferleri, azalan kraliyet davasına hafif ve aldatıcı bir parlaklık kattı. Ancak başka hiçbir hizmette bulunmadılar. Geçişi, yolundaki her şeyi kavuran bir meteor gibiydi. Nereye giderse gitsin, en ağır yaraları verdi; ancak kalıcı bir fetih yapmadı; Antlaşmacılara isminden titremeyi öğretti, ancak tahtı ve taraftarlarını tehdit eden o yıkımı durdurmak için hiçbir şey yapmadı.[1]

Ancak, çatışmanın karara bağlanacağı gerçek alan İngiltere'ydi ve İngiltere'de kral kısa süre sonra düşmanlarıyla başa çıkamaz hale geldi. Hala krallığın yaklaşık üçte birine sahipti. Oxford'dan
hakimiyetini neredeyse kesintisiz bir şekilde Cornwall'un en uç noktasına kadar genişletti:
Pembroke ve Montgomery kaleleri hariç Kuzey ve Güney Galler onun otoritesini kabul etti; ve kraliyet sancağı hala
birkaç

[Dipnot 1: Bkz. Rushworth, v. 928-932; vi. 228; Guthrie, 162-183; Baillie,
ii. 64, 65, 92-95; Clarendon, ii. 606, 618; Wishart, 67, 110; Journals,
vii. 566; Spalding, ii. 237.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 25 Mart.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 4 Nisan.]

Orta kesimdeki kasabalar.[1] Ancak, Galler Prensi'nin nominal komutası ve Prens Rupert'in gerçek komutası altındaki ordusu, çok sayıda küçük garnizonda
yıp gitti ve en endişe verici itaatsizlik
durumunda çürüdü. Fraksiyonlara ayrılan generaller,
kraliyet emirlerine itaatsizlik ettiklerini varsaydı ve bir düşman veya rakip altında hizmet etmeyi
reddettiler; subaylar her türlü sefahate düşkündüler;
erler serbest bölgelerde yaşadılar; ve kraliyet kuvvetleri, yiğitlikleriyle düşmanlarına göre daha çok, ahlaksızlıklarıyla arkadaşlarına karşı daha korkunçtular.[2] Aşırılıkları, Wilts, Dorset, Devon, Somerset ve Worcester bölgelerinde yeni dernekler yarattı. Bunlar, birincil amaçları özel mülkiyeti korumak ve her iki orduya ait yağmacılara özet intikam vermek olan Kulüpçüler olarak bilinirler. Bu dernekler, komşu beyefendiler tarafından teşvik edildi ve örgütlendi; her türden silah, kullanımları için toplandı; ve dört, altı ve hatta on bin kişilik sayılarda toplandıkları biliniyordu. Kendi güçlerine olan güvenleri ve liderlerinin önerileri, onlara görüşlerini genişletmeyi öğretti; komşu bölgeleri örnek almaya davet ettiler ve ülkeyi nüfussuzlaştıran doğal olmayan savaşı zorla sona erdirmekten bahsettiler. Ancak, yarışan taraflar arasında en katı tarafsızlığı koruduklarını iddia etseler de, toplantıları haklı bir kıskançlık uyandırdı. [Dipnot 1: Rushworth, vi. 18-22.]

[Dipnot 2: Clarendon, ii. 604, 633, 636, 642, 661, 668. "İyi insanlar ordularımızın korkunç dinsizliği karşısında o kadar rezil oldular ki, Tanrı'nın böyle ellerde herhangi bir davayı kutsayabileceğine inanmayacaklar."--Lord Culpeper'dan Lord Digby'ye.
Clarendon Papers, ii. 189. Carte's Ormond, iii. 396, 399.]

parlamento liderlerinin tarafında; tehlike olmadan yapılabileceği anda, bu tür dernekleri yasadışı ilan ettiler ve askeri güçle bastırılmalarını emrettiler.[1]

Öte yandan, parlamento ordusu tüzüğe göre yeniden düzenlenmişti. Her iki meclisin üyeleri, tek bir kişi hariç, komisyonlarından istifa etmişlerdi; bu tedbirin ortaya çıktığı kişi olan Korgeneral Cromwell. Bazı yazarlar, bu
maceracının, kendisiyle hırsının nesnesi arasında duran adamları
ortadan kaldırmaya çalışan
mükemmel sanatının bir kanıtı olarak iddia ettiler; ancak gerçek şu ki, komutadaki
devamlılığı, muhtemelen öngöremeyeceği bir dizi olayla gerçekleşti. Batıdaki kralcıların ilerlemesine karşı koymak için Waller ile birlikte gönderilmişti; dönüşünde, kralın emrindeki kuvvetlerle
kral süvarilerinin birleşmesini engellemesi emredildi; ve ardından, ilgili ilçeleri
hakaretten korumak için bir komisyon aldı.

[Dipnot 1: Clarendon, ii. 665. Whitelock, Mart, 4, 11, 15. Rushw. vi. 52, 53, 61, 62. Ancak Kulüp Üyeleri hakkında en iyi açıklama, Fairfax'ın her iki krallığın komitesine yazdığı ve Lordlar Günlükleri'nde saklanan bir mektupta bulunabilir, vii. 184. Ayrımcılık için beyaz kurdeleler taktılar, karşı tarafların askerleri arasındaki tüm düşmanlıkları olabildiğince engellediler ve aynı sözcüklerle iki dilekçe hazırladılar, biri krala, diğeri parlamentoya sunulmak üzere, onlardan bir barış yapmalarını ve bu arada kendi garnizonlarını ülkeden çekmelerini ve çeşitli kaleleri ve şatoları ellerinde tutmaya ve kral ve parlamentodan ortak bir komisyon olmadan bunları teslim etmemeye söz verdiler. Fairfax, "başlarının ya kralın ordusunda fiili hizmette bulunduğunu ya da partinin bilinen kayırıcıları olduğunu" gözlemler. Wilts ve Dorset olmak üzere bu iki ilçede, parlamentodan çok düşmana daha fazla yakınlık duyuyorlar. Ne yapmaya çalışacaklarını bilmiyorum."--Aynı eser. Sonunda iki meclis, yetkisiz olarak silahla bir araya gelen tüm kişileri, devlete ihanet eden ilan etti.--Journals, vii. 549.]

Bu görevdeyken, yönetmelikle belirlenen süre yaklaştı; ancak Fairfax, böylesine
deneyimli bir subayı böyle bir krizde bırakmaya isteksiz olduğunu ifade etti ve iki meclis, orduda kırk gün daha kalmasına
rıza gösterdi. Süreleri dolmadan önce, Naseby'deki büyük savaş yapılmıştı: zaferin ardından yönetmelik onun lehine üç ay askıya alındı; ve sonrasında aynı hoşgörü gerektiği kadar tekrarlandı.[1]

Parlamento üyelerinin dışlanması ve teşkilatındaki değişiklikle ordunun hiçbir şey kaybetmediği açıktı.
Komutanlar, hizmetlerinin ihtişamı ve davaya olan bağlılıklarıyla kendilerini çoktan
belirtmiş olanlardan seçildi; yeni alaylar, Essex, Manchester ve Waller'ın emrinde görev yapmış erlerden oluşturuldu ve her ikisinin de çoğunluğunun Bağımsızlar olarak adlandırılan dindarlar sınıfından oluşmasına dikkat edildi. Bu adamlar, günümüzde yeterli bir anlayış oluşturamadığımız bir coşkuyla
canlandırıldılar. Zamanlarını askeri görevler ve dua arasında böldüler; hücuma geçerken ilahiler söylediler; düşmanlarını öldürürken Rab'bin adını andılar. Sonuç, fanatizmin sadakatten daha güçlü bir teşvik sağladığını gösterdi; Tanrı'nın askerleri, hükümdarın askerlerinden daha güçlüydü.[2]

[Dipnot 1: Günlükler, 27 Şubat, 10 Mayıs, 16 Haziran, 8 Ağustos. Lordlar Günlüğü. vii.
420, 535.]

[Dipnot 2: Essex, Manchester ve Denbigh, kararnamenin geçmesinden bir gün önce isteksizce istifalarını sundular. İlki, bir sonraki yıl (14 Eylül)
içinde öldü; ve evler, onun anısına olan saygılarını ifade etmek için cenazeye katıldı ve masrafları
kamu kesesinden karşıladılar.--Lordlar Günlüğü, viii. 508, 533.]

Sahaya çıkan ilk kişi Charles oldu. Oxford'dan on bin adamın başında yürüdü, bunların yarısından fazlası süvariydi; Chester kuşatması[a] onun yaklaştığının tek raporuyla kaldırıldı; ve parlamentonun elindeki önemli bir mevki olan Leicester[b], ilk saldırıda fırtına gibi ele geçirildi. Fairfax[c] ordusuyla Oxford'un önünde belirmişti,
burada duvarların içindeki bir grup tarafından kabul edileceğini umuyordu; ancak
entrika başarısız oldu ve kralı aramaya devam etme emri aldı.[1] Yedinci günün akşamı, van'ı Daventry ile Harborough arasında kraliyetçilerin
arkasına geçti. Fairfax ve subayları
bir savaş ihtimalini sevinçle karşıladılar. İki meclisteki rakiplerinin acımasız alaylarını ve uğursuz tahminlerini çürütmeyi;
deneyim eksikliğinin şevk ve yeteneğin birleşmesiyle giderilebileceğini kanıtlamayı; ve krala karşı bir zaferle Bağımsız'ın Presbiteryen partiye üstünlüğünü
tespit etmeyi özlüyorlardı. Charles ise,
bir çatışmayı reddetmek için yeterli sebebe sahipti.[2] Sayıları, Leicester'da güçlü bir garnizon bırakma zorunluluğu nedeniyle azalmıştı ve
birkaç takviye hala kraliyet sancağına katılmak için yürüyüşteydi. Ancak Roundhead'lerin huzurunda Cavaliers asla ihtiyat önerilerini dinlemedi. Sabahın erken saatlerinde kraliyet
ordusu Harborough'un yaklaşık bir mil güneyinde sıraya girdi. Saat sekize kadar düşmanın beklenen hücumunu sabırla beklediler; ancak

[Dipnot 1: Lords' Journals, vii. 429, 431.]

[Dipnot 2: Charles düşmanın yaklaştığını o kadar az tahmin etmişti ki,
12'sinde avlanarak eğlendi ve 13'ünde akşam yemeğinde
sekizinci katip Nicholas'a ertesi sabah yürüyüşe geçmesi ve
Landabay ve Melton'dan Belvoir'a kadar ilerlemesi gerektiğini, ancak daha fazla ilerlememesi gerektiğini yazdı.
Gece yarısından önce savaşmaya karar vermişti.--Evelyn's Memoirs, ii.
App'deki mektubuna bakın. 97.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 7 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 15 Mayıs.]
[Sidenote c: M.S. 1645. 31 Mayıs.]
[Sidenote d: M.S. 1645. 6 Haziran.]
[Sidenote e: M.S. 1645. 13 Haziran.]
[Sidenote f: M.S. 1645. 14 Haziran.]

Fairfax, Naseby yakınlarındaki güçlü pozisyonundan ayrılmayı reddetti ve kral, subaylarının ısrarlarına boyun eğerek ilerleme emri verdi.
Prens Rupert sağda komuta ediyordu. Düşman önünden kaçtı; altı top alındı ​​ve parlamento atlılarının generali Ireton yaralandı ve bir süre galiplerin elinde tutsak kaldı.[1]
Ancak deneyim dersleri Rupert'ın üzerine atılmıştı. Kendine özgü aceleciliğiyle takibi teşvik etti ve Marston Moor'da olduğu gibi,
sahadan uzaklaşarak zaferin Oliver Cromwell'in ustaca
yönetimiyle kazanılmasına izin verdi.

Bu komutan, Sir Marmaduke Langdale komutasındaki zayıf bir süvari birliğinin karşısında buldu kendini. Her ikisinde de mücadele inatçı bir cesaretle sürdürüldü;
ancak sayı üstünlüğü, birincisinin, tereddüt etmeye başlayan ve sonunda sırtlarını dönüp kaçan kraliyetçilerin kanatlarına baskı yapmasını sağladı.
Cromwell, takibi ihtiyatlı bir şekilde durdurdu ve kaçakları gözetlemeleri için üç filo bırakarak, gücünün geri kalanını kraliyet piyadesinin arkasına yöneltti. Sayıları sadece üç bin beş yüz olan bu birlik, şimdiye kadar en kahramanca cesaretle savaşmış ve düşman hattını, bir alay hariç, yedeğe geri sürmüştü;
fakat bu beklenmedik saldırı onların cesaretini kırdı; silahlarını bıraktılar
ve aman istediler. Çabalarına ve tehlikelerine tanık olan Charles, onları desteklemek için her türlü çabayı gösterdi; birkaç

[Dipnot 1: Ireton, Nottinghamshire'da köklü bir aileden geliyordu ve hukuka göre yetiştirilmişti. Savaşın başında parlamento için bir at birliği yetiştirdi ve yeni modellenmiş orduda bir yüzbaşı komisyonunu kabul etti.
Subayların isteği üzerine Cromwell yakın zamanda at generali olarak atanmıştı ve Cromwell'in isteği üzerine Ireton onun altında komiser-general yapıldı.--Journals, vii. 421. Rushworth, vi. 42.]

atlı birlikler; onların başına geçti; onları kendisini takip etmeye çağırdı; onlara bir çaba daha göstermenin zaferi garantileyeceği konusunda güvence verdi. Ancak
çağrı boşunaydı. Onun dualarına ve emirlerine kulak vermek yerine,
kaçtılar ve onu kendilerine eşlik etmeye zorladılar. Takip, Leicester surlarına kadar büyük bir katliamla devam etti; ve bazıları seçkin rütbeli hanımlar olan yüz kadın, İrlandalı Katolik oldukları bahanesiyle kılıçtan geçirildi. Naseby köyü yakınlarında yapılan bu ölümcül savaşta, kral üç binden fazla adam, dokuz bin silah, topçu birliği, ordunun yükü ve bunlarla birlikte birinci derecede önemli özel belgeler içeren kendi kabinesini kaybetti. Parlamento, bunlardan bir koleksiyon yaptı ve bu koleksiyon, Charles'ın yalanlarını ve savaşın adaletini ulusa kanıtlamak için açıklamalarla birlikte yayınlandı.[1]

[Dipnot 1: Bu savaş için bkz. Clarendon, ii. 655; Rushworth, vi. 42; ve
Dergiler, vii. 433-436. May, kral tarafından üç yüzden fazla adamın öldürülmediğini ve parlamento tarafından sadece yüz kişinin öldürüldüğünü iddia ediyor. Mahkumların sayısı beş bini buldu.--Mayıs 77.
Kralın belgelerinin yayınlanması arkadaşları tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve
parlamento avukatları tarafından hararetle savunuldu.
İçerikleri, ikincisinin davranışını haklı çıkaracak nitelikteyse, bunların bastırılmasının
neden beklenebileceğini anlamıyorum.
Mantıklı bir şekilde yapılabilecek ve gerçekte
temel görünen tek şikayet, basın için belgelerin seçiminin haksız bir şekilde yapılmış olmasıdır.
Kabinenin içeriği birkaç gün memurların elinde kaldı ve daha sonra alt meclisin bir komitesinin incelemesine sunuldu; komitenin tavsiyesi üzerine bazı belgeler seçildi ve Lordlar Kamarası'na gönderildi,
ortak bir salonda vatandaşlara iletilmesi önerildi. Ancak Lordlar geri kalanı görmek istedi; buna göre yirmi iki ek belge daha hazırlandı; ancak aynı zamanda diğerlerinin henüz çözülmemiş olmaları nedeniyle hala geri tutulduğu kabul edildi. Avam Kamarası'nın emriyle, belgeler daha sonra kralın önceki itirazlarıyla bazı bölümleri karşılaştıran bir önsözle basıldı.--Journals, 23, 26, 30 Haziran, 3, 7 Temmuz; Lords', vii.
467, 469. Charles, yayının, gittiği kadarıyla, gerçek olduğunu kabul ediyor (Evelyn's Memoirs, App. 101); ancak ayrıca, şüpheli bölümleri açıklamak için kullanılacak diğer belgelerin kasıtlı olarak
gizlendiğini de savunuyor.--Clarendon Papers, ii. 187. Bkz. Baillie, ii.
136.]

Bu felaketli savaştan sonra, kampanya, sona eren bir tarafın son ve zayıf mücadelelerinden biraz daha fazlasını sundu. Kraliyetçiler arasında, davanın umutsuz olduğunu söylemeyen neredeyse hiç kimse yoktu; ve eğer birileri bir direniş gösterisinde bulunmuşsa, bu daha çok kendi çıkarları için koşullar sağlama umuduylaydı, hükümdarlarının çıkarlarına hizmet etmektense. Charles talihsizliklerine, takipçilerinin umutsuz zihinleri tarafından inatçılık olarak nitelendirilen bir yüce gönüllülük havasıyla katlandı. Bir devlet adamı olarak davasının umutsuzluğunu kabul etti; bir Hristiyan olarak Tanrı'nın asla isyanın
gelişmesine izin vermeyeceğine inandığını söyledi; ancak ne olursa olsun, en azından onur ve vicdanın onu harekete geçmeye çağırdığı gibi hareket edecekti; adı, Tanrı'nın davasını terk etmiş, haleflerinin haklarına zarar vermiş ve sadık ve bağlı taraftarlarının çıkarlarını feda etmiş bir kralın adı olarak
sonraki nesillere geçmemeliydi. Leicester'dan Hereford'a çekildi[a]; Hereford'dan Worcester'ın sadık markizinin ikametgahı olan Ragland Kalesi'ne;
ve oradan da Bristol'daki Prens Rupert ile daha kolay iletişim kurabilmek için Cardiff'e gitti. Her gün ona en hüzünlü
istihbaratın tekrarını getirdi. Leicester neredeyse ilk çağrıda teslim olmuştu; Goring'in komutasındaki kuvvetler, bir ordunun adını hak eden tek kralcı grubu, Lamport'ta Fairfax tarafından yenildi; Bridgewater, şimdiye kadar[c] zaptedilemez bir kale olarak kabul edildi, bir[d]

[Yazıcının Notu: Metinde dipnot 1 yok]

[Dipnot 1: Rushworth vi. 132. Clarendon, ii. 630.]

[Sidenote a: M.S. 3 Temmuz 1645.]
[Sidenote b: M.S. 17 Haziran 1645.]
[Sidenote c: M.S. 10 Temmuz 1645.]
[Sidenote d: M.S. 23 Temmuz 1645.]

kısa bir kuşatma; o kasabadan güney kıyısındaki Lime'a uzanan bir karakol zinciri, başlıca kaynakları olan Devonshire ve Cornwall'ı, krallığın geri kalanıyla olan tüm iletişimden kesti; ve daha da kötüsü, bu bölgelerdeki memurları ve taraftarları arasında çıkan anlaşmazlıklar, ne ortak güvenliği sağlama zorunluluğuyla ne de Galler Prensi'nin varlığı ve yetkisiyle yatıştırılamıyordu.[1] Onun sıkıntılarına ek olarak, kuzeydeki üç[a] kalesi, Carlisle, Pontefract ve Scarborough[b], on sekiz ay boyunca düşmanın tüm çabalarına meydan okumuşken, şimdi düşmüştü, ilki İskoçların, diğer ikisi ise parlamentonun eline geçmişti.
Bu talihsizliklerin birikmesi altında, arkadaşlarının birçoğu ve aralarında şimdiye kadar savaş yanlısı olan Rupert'in kendisi, onu zorunluluğa boyun eğmeye ve parlamentonun sunduğu koşulları kabul etmeye zorladı.
O, onların soruna sadece asker ve devlet adamı gözüyle baktıklarını söyledi; ancak o bir kraldı ve hiçbir koşul değişikliğinin, hiçbir insan gücünün onu kurtaramayacağı görevleri vardı; kiliseyi korumak, dostlarını korumak ve haleflerine tacın yasal haklarını aktarmak. Tanrı kendi davasını desteklemek zorundaydı: bir süre isyancıların ve hainlerin başarılı olmasına izin verebilirdi, ancak sonunda onları hükümdarlarının tahtı önünde alçaltacaktı.[2] Altında

[Dipnot 1: Clarendon, ii. 663, ve devamı. Rushw. vi. 50, 55, 57. Carte's
Ormond, iii. 423.]

[Dipnot 2: Clarendon, ii. 679. Lords' Journals, vii. 667. Oxford'a varmasından sadece üç gün önce (25 Ağustos) sekreter Nicholas'a, içeriğini yayınlaması emriyle bir mektup yazdı; Tanrı'nın lütfuyla, hiçbir koşulda kilise yönetimini papistlere, Presbiteryenlere veya Bağımsızlara teslim etmemeye, haleflerine, selefleri tarafından kendisine miras bırakılan dini veya askeri gücü azaltarak zarar vermemeye ve kavgasında hayatlarını ve servetlerini riske atan arkadaşlarının savunmasından vazgeçmemeye kararlı olduğunu söyledi.--Evelyn's Memoirs, ii. App. 104.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 28 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 21 Temmuz.]
[Sidenote c: M.S. 1645. 25 Temmuz.]
[Sidenote d: M.S. 1645. 31 Temmuz.]

Bu iknayla, Montrose'un İskoçya'daki yiğitliğiyle başarılacak harikulade şeyleri kendi kendine hayal etti ve İrlanda'dan gelecek yirmi bin kişilik hayali bir ordunun gelişini her gün sabırsızlıkla bekledi. Ancak bu tür rüyalardan, etrafındaki nüfusun hızla artan hoşnutsuzluğu ve İskoçların Hereford şehrini kuşatmak için ilerlediği söylentileriyle kısa sürede uyandı. Cardiff'ten aceleyle krallığı geçerek Newark'a gitti. İskoç süvarilerinin peşinde olduğunu öğrenince, Newark'tan ayrıldı, bağlı ilçelere daldı, düşmanlarının topraklarını yağmaladı, Huntingdon kasabasını ele geçirdi[b] ve sonunda Oxford'daki sarayına güvenle ulaştı.[c] Bu seferde belirli bir hedefi yoktu. En büyük arzusu, bir yerden bir yere dolaşarak, kıştan önce düşmanlarının eline düşmekten kendini korumaktı. O mevsimde havanın şiddeti ona yeterli koruma sağlayacaktı ve bahara karşı Montrose'un zaferleri, İrlanda'nın barışçıllaştırılması ve yabancı müttefiklerinin şefkatinin, güçlü bir orduyla ve daha gurur verici başarı umutlarıyla düşmanlıklara yeniden başlamasını sağlayacağından şüphesi yoktu.[1]

Oxford'da Charles, Stirling civarındaki Kilsyth'de Montrose tarafından kazanılan zaferi duydu. Montrose, Dundee'den geri çekilmek zorunda kalsa bile, Highlands'deki üstünlüğünü koruyabilmişti. İskoç kahramanla kılıçları ölçmeye cesaret eden ilk kişi, kıdemli generaldi.

[Dipnot 1: Clarendon, ii. 677. Rushw. vi. 131. Carte's Ormond, iii. 415,
416, 418, 420, 423, 427. Baillie, ii, 152.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 21 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 24 Ağustos.]
[Sidenote c: M.S. 1645. 28 Ağustos.]
[Sidenote d: M.S. 1645. 5 Mayıs.]

Acele edin: ancak saldırgan Auldearn'deki çatışmadan kaçtı ve
kendisini, kuvvetinin küçük kalıntısıyla birlikte Inverness surları içinde kurtardı. Hurry[a] benzer bir talihle başkomutan Baillie'yi başardı. Savaş Aberdeen bölgesindeki Alford'da yapıldı; ve baş subaylar ve süvariler dışında çok az kişi katliamdan
kaçtı. On bin kişilik yeni bir ordu toplandı: dört gün
oruç ve duayla geçirildi; ve Tanrı'nın ordusu kralın ordusunu
ayaklar altına almak için yürüdü. Ancak liderlerinin deneyimi
malikane komitesinin varsayımı tarafından kontrol ediliyordu; ve o, onların
emrine boyun eğerek adamlarını Kilsyth yakınlarındaki bir mevzide topladı:
süvarileri ilk hücumda[b] kraliyetçiler tarafından kırıldı;
piyade bir darbe almadan kaçtı ve kaçakların yaklaşık beş bininin on dört veya yirmi mil boyunca devam eden takipte
yok olduğu söyleniyor.[1] Bu zafer, Ovaları fatihin insafına bıraktı. Glasgow ve komşu bölgeler onun merhametini istedi;
Edinburgh vatandaşları, kraliyet davasına bağlılıkları nedeniyle
mahkûm edilen mahkumları ona gönderdi; ve soyluların çoğu, onun standardına
acele ederek, hükümdar adına kuvvet toplama komisyonlarını kabul etti. Bu haber üzerine, "kardeşçe yardım" antlaşması uyarınca Nottingham'a kadar ilerlemiş olan İskoç süvarileri, kendi ülkelerini korumak için Tweed'e geri yürüdü; ve kral, üçüncü gün, piyadeyi sürmek için beş bin adamla Oxford'dan ayrıldı.

[Dipnot 1: Muhtemelen mevsimin sıcağından dolayı Montrose, adamlarına ekoselerini--vestes
molestiores--bir kenara atıp gömlekleriyle savaşmalarını emretti; bu emir, birçok hayali varsayıma ve abartıya yol açtı;--Bkz. Carte, iv. 538.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 2 Temmuz.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 15 Ağustos.]
[Sidenote c: M.S. 1645. 26 Ağustos.]

Hereford kuşatmasından. Onun gelişini beklemediler ve o, sakinlerin neşeli alkışları arasında şehre girdi.[1]

Ancak Charles'ın zaferinin tadını çıkarmasına uzun süre izin verilmedi.
Kendine güvenerek, Hereford'dan Bristol'ün yardımına yürüdü; ancak
Ragland Kalesi'nde, kalenin düşmanın eline geçtiğini öğrendi.
Bu beklenmedik darbe onu oldukça tedirgin etti. Ailesinden bir prensin, cesareti ve sadakati lekesiz bir subayın, kuşatmanın üçüncü haftasında, dört ay boyunca korumaya söz verdiği önemli bir şehri teslim etmesi ona inanılmaz geldi. Zihni şüphe ve kıskançlıkla çalkalanıyordu. Yeğeninin davranışını korkaklığa mı, umutsuzluğa mı yoksa hoşnutsuzluğa mı bağlayacağını bilmiyordu; ancak takipçilerinin küçük bir kısmı üzerindeki zararlı etkisini önceden gördü ve bundan yakındı. Zihninin ıstırabı içinde[b] prensin komisyonunu iptal etti ve krallığı terk etmesini emretti; konseye davranışını izlemesini ve ilk itaatsizlik belirtisinde onu gözaltına almasını emretti; ve arkadaşı Albay Legge'nin tutuklanmasını emretti ve Legge'nin yerine Oxford valisi olarak Sir Thomas Glenham'ı atadı. "Oğluma söyle," diyor Nicholas'a yazdığı bir mektupta, "başının vurulduğunu duymaktan, Bristoll kalesi ve kalesinin olduğu gibi bir eylemde bulunmasından daha az üzüleceğim."[2]

[Dipnot 1: Rushworth, vi. 230. May. Guthrie, 194. Baillie, ii. 156, 157,
273. Bu yenilgi, o bilgili adamın teolojisini şaşırttı. İtiraf ediyorum ki
şaşkınım ve zihnimin tatminine göre göremiyorum, Rab'bin o topraklarla ilgilenmesinin sebeplerini... Rab'bin, en açık görüşlü olanların bile beklentisinin aksine, bizi bu kadar alçaltmasının ve kendi eliyle bunu yapmasının ne anlama geldiğini bilmiyorum."--Aynı eser.]

[Dipnot 2: Clarendon, ii. 693. Rushworth, vi. 66-82. Journals, vi. 584.
Ellis, iii. 311. Evelyn's Memoirs, ii. App, 108. Legge'nin sadakatine dair şüphe, kraliyet zihnine Digby tarafından aşılanmıştı. Charles onun güvence altına alınmasını istiyordu, ancak daha iyi bir kanıt olmadan onu suçlu bulmayı reddetti.--Aynı eser, 111.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 10 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 14 Eylül.]

Kral Bristol'un kaybı için böyle yas tutarken, İskoçya'dan daha da
felaket bir istihbarat aldı. Kilsyth zaferi
kraliyet ordusunu dağıtmıştı. Gordonlar takipçileriyle birlikte
evlerine dönmüştü; Colkitto. Dağlıları dağlarına geri götürmüştü;
ve altı yüzden fazla olmayan kalıntılarla birlikte, Charles tarafından söz verilen ancak sağlanmayan
bir İngiliz kuvvetinin gelişini beklemek üzere sınırlara doğru yola koyuldular. Bu arada David Leslie, İngiltere'deki İskoç ordusundan dört bin süvariyle
ayrılmıştı. Tweed'i geçti[a], sanki düşmanla Dağlılar arasına girmek istiyormuş gibi kuzeye doğru ilerledi; ve sonra aniden geri dönüp onları Philiphaugh'daki kamplarında şaşırttı. Montrose geceyi Selkirk'te kral için
gönderiler hazırlamakla geçirdi; Çok uzak olmayan bir mesafede gizlenen Leslie, şafak vakti Etrick'i geçerken, yoğun bir sisin örtüsü altında, Haugh'da dikkatsizce güvenlikte yatan kraliyetçilerin kampına beklenmedik bir şekilde hücum etti. Liderleri, atlı muhafızlarıyla, onların yardımına koştu; ancak, şövalyece ama sonuçsuz bir çabadan sonra, geri çekilmek ve onları kaderlerine terk etmek zorunda kaldı. Büyük bir kısmı, sıkı bir birlik oluşturmuş ve düşmanı, şartlara bağlı olarak teslim olma teklifleri kabul edilene kadar uzakta tutmuşlardı. Ancak daha sonra bakanlar yüksek sesle canlarını talep ettiler; teslimiyeti günah saydılar ve bu nedenle geçersiz ilan ettiler; ve tüm esirlerin
katledildiğini görmekten memnuniyet duydu

[Sidenote a: M.S. 1645. 6 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 13 Eylül.]

sadece erkekler değil, aynı zamanda Haugh'da bulunan her kadın ve çocuk da soğukkanlıydı. Bu fedakarlık da yeterli değildi. Kaçan ve kırsal kesim halkı tarafından güvence altına alınan kırk kadın, birkaç gün sonra
galiplere teslim edildi ve onlar da kilisenin kararına uyarak
Linlithgow yakınlarındaki köprüden Avon nehrine atarak onları öldürdüler. Daha sonra İskoç parlamentosu, kurbanların İrlandalı papistler olduğu bahanesiyle onların barbarlıklarını onayladı; ve "Philiphaughe'da ve sonrasında krallıktaki tüm hapishanelerde tutulan İrlandalı tutukluların, her iki krallık arasındaki antlaşmaya uygun herhangi bir inceleme veya işlem yapılmadan idam edilmesi" yönünde bir kararname çıkardı.[1]
Montrose ile kaçan soylular ve beyefendilerden birçoğu da yakalandı;
ve bunlardan birkaçı celladın elinden kurtuldu: Montrose'un kendisi, bir kez daha kraliyet sancağını yükselttiği ve az sayıdaki bir kuvvet ve azalan itibarıyla düşmanlarına meydan okumaya devam ettiği Highlands'e doğru geri döndü. Sonunda, kralın tekrarlanan mesajlarına itaat ederek, takipçilerini kovdu ve isteksizce kıtaya çekildi.[2] Montrose'un Philiphaugh'da yenilmesiyle, kralın eski kayıpları için kendini teselli ettiği o parlak umutlar
yok oldu; ancak düşmanlarının faaliyeti ona acısını dindirecek
zaman tanımadı; onlar zaten

[Dipnot 1: Balfour, iii. 341. Thurloe, i. 72. Ertesi yıl, Dunavertie garnizonu, üç yüz adam, "krallığın merhametiyle" David Leslie'ye teslim oldu. "Her annenin oğlunu kılıçtan geçirdiler," diyor Turner, "hayatını dilediğim Machoul adlı genç bir adam hariç."--Turner'ın
Anıları, 46, ayrıca 48.]

[Dipnot 2: Rush. vi. 237. Guthrie, 301. Journals, vi. 584. Wishart, 203.
Baillie, ii. 164.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 23 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 3 Eylül.]

Chester'ın banliyölerine gitti ve İrlanda ile iletişimini sürdürebileceği tek liman olan limanı elinden almakla tehdit etti. Hemen oraya koştu ve bir günlük mesafede, parlamento görevlisi Pointz tarafından takip edildi. Kralın niyeti[a], biri şehirden, diğeri kırsaldan olmak üzere iki saldırının aynı anda kuşatmacıların kampına yapılmasıydı; ve bu amaçla, kraliyet süvarilerinin büyük bir kısmını Sir Marmaduke Langdale komutasında Boutenheath'te bıraktı ve akşamın alacakaranlığında geri kalanıyla birlikte Chester'a girdi. Pointz'in kuşatmacıların yardımıyla Langdale komutasındaki kuvvete benzer bir girişimde bulunması tesadüf oldu; ve orduların tekil konumu ertesi günü en tekil talih iniş çıkışlarıyla işaretledi. Sabahın erken saatlerinde[b] kralcılar Pointz komutasındaki birlikleri püskürttüler; ancak kamptan bir müfreze savaşı yeniden başlattı ve onları şehrin duvarlarının altına çekilmeye zorladı. Burada, kralın muhafızlarının yardımıyla üstünlüğü yeniden ele geçirdiler, ancak takip sırasında piyadelerle çevrili patikalar ve çalılıklar arasında sıkışıp kaldılar ve bu sayede onarılamaz bir karmaşaya düştüler. Altı yüz asker çatışmada öldü, binden fazlası karargah elde etti ve geri kalanlar her yöne dağıldı. Ertesi gece Charles Denbigh'e gitti,
kaçanları etrafına topladı ve Pointz'den ustalıkla kaçınarak
hızla Bridgenorth'a gitti[c] ve orada Worcester garnizonundan yeğeni Maurice ile karşılaştı.[1]

Bu seferde krala eşlik eden tek gizli danışman
Lord Digby'di. O asilzade,

[Dipnot 1: Clarendon, ii. 712. Thurloe, i. 3. Rush. vi. 117. Günlükler,
vi. 608.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 23 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 23 Eylül.]
[Sidenote c: M.S. 1645. 30 Eylül.]

Ne yazık ki hükümdarının çıkarları uğruna,
partisinin nefretini kazanmıştı: bazıları, Prens Rupert'a olan düşmanlığı nedeniyle; generaller,
askeri konularda bile kraliyet zihnini etkileyebileceği düşünüldüğü için; ve barış isteyen herkes, çünkü tavsiyelerine
Charles'ın savaşı sürdürmedeki inatçılığı atfedilmişti. Kralın kışlık karargahını Worcester'da kurması gerektiği yaygın bir görüştü;
ancak Rupert'in kardeşinin valisi olduğu bir şehirde dört ay boyunca kapalı kalmak istemeyen Digby, onu Newark'taki olağan sığınağına gitmeye ikna etti. Orada, subaylar arasındaki hoşnutsuzluğun arttığını gözlemleyerek, hükümdarından ayrıldı, ancak önemli ve onurlu bir görev için. Hala bin beş yüz adamdan oluşan kuzey atlıları, Langdale tarafından İskoç kahraman Montrose ile birleşmeye ve Digby'yi başkomutan olarak kabul etmeye ikna edildi. Yeni generalin ilk başarısı, parlamento piyadesinin Doncaster civarında tamamen dağılmasıydı; ancak birkaç gün içinde kendi takipçileri Albay Copley tarafından Sherburne'de dağıtıldı. Skipton'da toplandılar[c], Westmoreland ve Cumberland'dan geçerek Dumfries'e kadar ilerlediler, ancak hiçbir yerde İskoç arkadaşlarının istihbaratına ulaşamadılar. Sınırlara döndüklerinde, erler evlerine çekilirken, subaylar Man Adası'na taşınarak Carlisle yakınlarında dağıldılar. Langdale, Douglas'ta kaldı; Digby, İrlanda'daki Ormond Markisi'ne doğru yola çıktı.

Charles, Newark'ta kaldığı süre boyunca

[Yazıcının Notu: Dipnot 1 metinde bulunamadı]

[Dipnot 1: Clarendon, Hist. ii. 714. Clarendon Papers, ii. 199.
Rushworth, vi. 131.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 4 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 12 Ekim.]
[Sidenote c: M.S. 1645. 15 Ekim.]

talihinin iyi olmasıyla otoritesini kaybettiğini hissetti. İki yeğeni, Lord Gerard ve yaklaşık yirmi diğer subay, odasına girdi ve kaba ve hakaret içeren bir dille, ona hizmetleri için nankörlük ve hain Digby'ye karşı yersiz bir tarafgirlik yapmakla suçladı. Kral öfkesinin kontrolünü kaybetti ve daha önce hiç olmadığı kadar sıcak bir şekilde, onlara sonsuza dek huzurundan ayrılmalarını söyledi. Onlar çekildiler ve ertesi sabah istedikleri yere gitmek için pasaportlarını aldılar.
Ama artık kralın kendisinin ayrılma zamanı gelmişti. Düşmanın kuvvetleri Newark'ın etrafında çoğaldı ve İskoçlar ablukaya katılmak için ilerliyordu. Gece yarısı[b] beş yüz adamla birlikte Belvoir Kalesi'ne gizlice girdi; oradan deneyimli rehberlerin yardımıyla düşmanın sayısız mevzisini aştı; ve ikinci gün son kez[c] Oxford surlarına ulaştı. Yine de orada güvendeyse, bu parlamentonun, taraftarlarının başlıca sığınağı olan Devon ve Cornwall ilçelerini küçültmenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündüğü politikası sayesindeydi. Bu amaçla Fairfax, büyük orduyla Exeter'ın önüne oturdu: Cromwell, o şehirle metropol arasındaki kraliyet garnizonlarını çoktan süpürmüştü.[1]

Okuyucu, kralın İrlanda'dan askeri yardımın gelmesi için sabırsızlandığını sık sık fark etmiştir. Artık umutlarını kurduğu entrikayı ve hayal kırıklığına yol açan sebepleri fark etme zamanı geldi. İsyancılarla barış yapma çabalarının hepsi, vazgeçilmez bir

[Dipnot 1: Clarendon, ii. 719-723. Rushworth, vi. 80-95. Journals, 671,
672.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 29 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 3 Kasım.]
[Sidenote c: M.S. 1645. 5 Kasım.]

dinlerinin yasal olarak kurulmasını şart koşuyor.[1] İddiaya göre Katolikler İrlanda halkıydı; şimdi, bir asır önce babalarından alınmış olan
kiliselerin çoğunu yeniden kazanmışlardı;
ve ne şeref ne de vicdanları onları başka bir dinin profesörlerine
teslim edemezdi. Charles, lord teğmeninin, hükümdarının karakterinden ödün vermeden taleplerini karşılamanın bir yolunu bulacağı umudunu beslemişti;[2] ancak Ormond'un çekinceleri veya ihtiyatı onu daha az çekingen ve daha uyumlu bir bakan aramaya zorladı ve kısa süre sonra Worcester markizinin oğlu olan Katolik Lord Herbert'te bir tane buldu. Herbert, hükümdarına karşı en sadık bağlılığı hissediyordu. Onunla yirmi yıl yakınlık alışkanlıkları içinde yaşamıştı: babasıyla birlikte, kraliyet davasını desteklemek için iki yüz bin pounddan fazla para harcamıştı; ve ikisi de tahtta kalma veya düşme kararlılıklarını tekrar tekrar ve alenen dile getirmişlerdi. Bu nedenle kral, ona zorluklarını, görüşlerini ve isteklerini açıkladı. Ne kadar alçalmış olsa da, İrlanda'daki iki orduda hala yeterli kaynağı kalmıştı. Onlarla düşmanlarına karşı kafa tutabilir ve otoritesini yeniden tesis edebilirdi. Fakat ne yazık ki bu güçlü ve gerekli yardım, talepleri o kadar fazla olan İrlandalı Katoliklerin inatçılığı yüzünden ondan esirgendi ki, bunları alenen vermek, egemenliğindeki tüm Protestanların sevgisini ve desteğini kaybetmek anlamına gelecekti. Bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolunu biliyordu: gizli ve

[Dipnot 1: Rinuccini'nin El Yazması Anlatımı.]

[Dipnot 2: Carte'nin Ormond, ii. App. xv. xviii.
xx. xxii.; iii. 372, 387, 401; Charles'ın Eserleri, 155.]

yazılışına bakın, Katolikler nezdindeki itibarı, güvencelerine ağırlık kazandıracak ve sadakati, hükümdarının yararına tehlikeye veya
utanca maruz kalmayı reddetmeyecekti. Herbert neşeyle hizmetlerini sundu. Konfederasyonlularla on bin kişilik bir ordunun acil yardımı için müzakere etmesi; krala hizmet etme isteklerinin ödülü olarak onlara din konusunda bazı tavizler vermesi; bunların gizli tutulması, ifşanın kraliyet çıkarlarına zarar verme olasılığı olduğu sürece; ve Charles'ın keşif durumunda, Herbert'in işlemlerini reddetme özgürlüğüne sahip olması, ta ki kendisini düşmanlarının şikayetlerini ve kötü niyetlerini hor görecek bir durumda bulana kadar.[1]

Bu amaçla Herbert (şimdi Glamorgan kontu olarak yaratıldı) şunlarla donatıldı:
1. adamları toplamak, para basmak ve tacın gelirlerini onların geçimleri için kullanmak üzere bir komisyon; 2. İrlanda Katoliklerine kralın veya teğmenin açıkça yapmasının akıllıca olmayacağı tavizleri belirli koşullar altında vermek için bir emir[b]; 3. Charles'ın elçisinin
yasaya aykırı olsa bile
sonuçlandırabileceği taahhütleri onaylama sözüyle; 4. ve
papa, nuncio ve sübvansiyon beklenebilecek çeşitli prensler için farklı mektuplarla. Ancak bu belgelerin hiçbirinin konseyin bilgisine ulaşmaması için özen gösterildi. Komisyon olağan şekilde
mühürlenmedi; mektupların gönderileceği kişilerin isimleri
eklenmedi; ve tüm belgeler birçok açıdan gayriresmîydi;
bu amaçla, kralın

[Dipnot 1: Clarendon Papers, ii. 201.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 2 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 12 Mart.]

erken bir açıklama durumunda bunların gerçekliğini reddetmek için.[1]

Glamorgan şövalyelik görevine devam etti ve birçok maceradan ve kaçıştan sonra İrlanda'ya güvenle ulaştı. Talimatlarının özünü Ormond'a ilettiğine şüphe yok; ve eğer sonraki işlemlerinde lord teğmenin bilmediği bir şey varsa, bu bilgisizlik Ormond'un kendi isteğiyle ve gönüllü olarak yaptığı bir bilgisizlikti. [2] Dublin'de her ikisi de Katolik vekillerle müzakerelere katıldı: Dublin'den Glamorgan, Kilkenny'ye geçti; burada en yüksek konsey, onun yetkisinden memnundu ve Ormond'un tavsiyesiyle cesaretlendi ve onunla bir anlaşma imzaladı.[a] Bu anlaşmaya göre, Katolikler dinlerini kamusal olarak uygulayabilecek ve Protestan din adamlarının fiilen elinde olmayan tüm kiliseleri ve kiliselerin gelirlerini elinde tutacaklardı; ve karşılığında, belirli bir gün karşılığında krala on bin kişilik bir silahlı adam sağlayacaklar ve kilise gelirlerinin üçte ikisini savaş sırasında onun hizmetine ayıracaklardı.[3]

[Dipnot 1: Not (A)'daki yetkililere bakın.]

[Dipnot 2: Aynısına bakın.]

[Dipnot 3: Kraliçe tarafından 1647'de İrlanda'ya gönderilen Dr. Leyburn, nuncio ve Clogher piskoposunun yetkisiyle, "Worcester lordum (Glamorgan) talimatlarını tam olarak uyguladığını ve özellikle de İrlandalılarla yaptığı her şeyi kendisine bildirdiği lord teğmenle ilgili talimatlarını yerine getirdiğini haklı çıkarmaya hazırdı, bunun kanıtını üretebildi." - Birch, Inquiry, 322. Ayrıca, Ormond'un 11 Ağustos'ta, Glamorgan'ın Kilkenny'ye varışından hemen sonra Lord Musskerry'ye yazdığı mektubu dikkate alan hiç kimse bundan şüphe etmeyecektir. Bu mektupta Glamorgan'dan bahsederken, ona ve onun aracılığıyla konfederasyon konseyine, "İngiltere'de majestelerinin lütfuna ve otoritesine güvenebilecekleri
hiçbir tebaa tanımadığını, ne de ... bu krallığın yararına
kendisinin (Ormond) daha çok kabul edeceği birini" --Birch, 62. Ve 11 Şubat'ta Glamorgan'a yazdığı bir mektupta, "Efendiniz, krala hizmet etmek için kendinize önerdiğiniz yolda güvenle ilerleyebilir, benden
bir kesinti
korkusu duymadan veya çalıştığınız araçları sorgulamadan." --Aynı eser. 163. Ayrıca 6 Nisan tarihli başka bir mektuba bakın, Leland, iii.
283.]

[Sayfa notu a: MS 1645. 25 Ağustos.]

Gizli olmayan herkesin şaşkınlığına rağmen, kamu anlaşması şimdi
beklenmedik bir kolaylıkla ilerledi. Lord vekil ile milletvekilleri arasındaki tartışmanın tek noktası, parlamento kararıyla, yerleşik kiliseninkinden başka herhangi bir biçimde ilahi hizmetin yerine getirilmesi ve sakramentlerin idaresi için tüm cezalardan muaf tutulma talepleriydi. Ormond, onların gizli amaçlarının farkındaydı:
endişelendi ve bu maddenin, katedral veya mahalli kiliselerde icra edilen herhangi bir hizmet veya sakramenti kapsayacak şekilde yorumlanmaması gerektiği yönünde bir şart üzerinde ısrar etti. Tekrarlanan
tartışmalardan sonra, iki çözüm önerildi; birincisi, tartışmalı maddenin yerine, kralın daha sonra din konusunda verebileceği herhangi bir tavizin mevcut antlaşmanın bir parçası olarak kabul edilmesi koşuluyla başka bir maddenin getirilmesi; Diğeri,
din hakkında hiçbir şey söylenmemesi, ancak teğmenin
Katoliklerin şu anda sahip oldukları kiliselere
sahip olmalarını rahatsız etmemek için özel bir taahhüt imzalaması, ancak
sorunu özgür bir parlamentonun kararına bırakması gerektiği. Her iki taraf da buna onay verdi;[a] ve
meclisler, konferansların sonucunu genel kurulun yargısına sunmak için
Kilkenny'ye döndüler.[1]

Ancak bundan önce, konseyin önde gelen üyeleri dışında herkesten gizlenmiş olan Glamorgan ile yapılan gizli
antlaşma, kazara

[Dipnot 1: Carte, i. 548, Vindiciae Cath. Hib. 11, 13 ile karşılaştırın.]

[Sidenote a: M.S. 1645. Nov. 11.]

parlamentonun bilgisine gelmişti. Ekim ayının ortalarında, Tuam'ın unvanlı başpiskoposu, Sligo yakınlarında iki İskoç ve İrlandalı grup arasında çıkan bir çatışmada öldürüldü; ve piskoposun arabasında tüm müzakerelerin kopyaları bulundu. Keşif gizli tutuldu; ancak
Noel'de Ormond, bir arkadaşından bu önemli belgelerin bir kopyasını aldı,
ve orijinallerinin birkaç haftadır Londra'daki her iki ulusun komitesinde bulunduğuna dair bir ima vardı. Kraliyet itibarını kurtarmak için derhal kesin bir önlem alınması gerektiği açıktı. Bir konsey
toplandı. Kendisini kralın gizli bakanı olarak gören ancak tüm işlemden habersiz tutulan Digby,
bu konuda aşırı sert bir şekilde yorum yaptı. Glamorgan affedilemez bir varsayımda bulunmaktan suçluydu.
Kralın izni veya lord teğmeninin yakınlığı olmadan, isyancılarla bir anlaşma
ya vardı ve kralın adını en feci sonuçlara gebe olan
koşulların gözetilmesi için taahhüt etti. Bu, kraliyet otoritesinin gaspıydı; vatana ihanetten biraz daha büyük bir suçtu. Sanık, güvenine sadık kalarak, yalnızca zayıf bir savunma yaptı ve yakın gözetime alındı. Konseyin Charles'a gönderdiği yazılarda, Digby, kendisine uygulanan gizliliği kişisel bir hakaret olarak gördüğünü ve duygularını kraliyet duygularına pek de minnettar olmayan bir sıcaklık ve özgürlükle ifade ettiğini gösterdi.[1]

[Dipnot 1: Rushworth, vi. 239, 240. Carte's Ormond, iii. 436-440. "Sen," diye yazar Hyde sekreter Nicholas'a, "lordum Digby'nin, lordum Glamorgan'ın İrlanda'daki komisyonunu ve müzakerelerini bildiğine inanmıyorsun. Eminim ki bilmiyordu; çünkü bana krala yazdığı mektupların kopyalarını gösterdi, ki bunlar iyi niyetle yazılmamalıydı; ve bence, bu mektupların yazıldığı kişiler tarafından affedilmeyecek."--Clarendon Papers, ii. 346.]

[Sidenote a: M.S. 1645. 17 Ekim.]

Talihsiz hükümdar hâlâ Oxford'daydı ve yeni planlar tasarlıyor ve yeni umutlar besliyordu. Rakipleri arasındaki anlaşmazlıklar, daha önce hiç sahip olmadıkları şiddet ve önem niteliğine bürünmüştü. Bağımsızların sistematik muhalefetinden rahatsız olan ve parlamentonun gecikmesinden etkilenen İskoçlar, iki ulusun yeminleriyle onaylanan ciddi birlik ve antlaşmaya dayanarak iddialarının adaletini tesis ederek, Presbiteryenliğin yasal olarak kurulması ve diğer tüm ibadet biçimlerinin münhasıran yasaklanması konusunda ısrar ettiler. Hala ilahiyat sinodunda hüküm sürüyorlardı; başkentteki büyük bakanlar kurulu ve vatandaşlar arasında kalabalık bir grup tarafından destekleniyorlardı; ve aynı dinlere mensup kardeşleri gibi, iki meclisteki çoğunluğun yardımını güvenle istiyorlardı. Ancak güçlü zekaya ve yenilmez ruha sahip rakipleri, kılıçlar ve fetih
ordusunun erdemleri tarafından destekleniyordu. Naseby sahasından Cromwell, bu kadar görkemli bir zafer kazanmış olan adamların vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya hizmet etmelerine izin verilebileceği umudunu dile getirmek için yazmıştı. Fairfax, yazılarında sürekli olarak hoşgörüden yanaydı. Seldon ve Whitelock, meslektaşlarını, aralarında bir Presbiteryen kilisesinin tiranlığını nasıl kurduklarına dikkat etmeleri konusunda uyardı; ve iki meclisteki birçok kişi, Mesih'in belirli bir kilise yönetimi biçimi
kurmadığını, ancak bunun devletin otoritesi tarafından uygun sınırlamalar altında
yerleştirilmesine izin verdiğini iddia etmeye başladı.[1] Ayrıca,

[Dipnot 1: Baillie, ii. 111, 161, 169, 183. Rushw. vi. 46, 85. Whitelock,
69, 172. Journals, vii. 434, 476, 620.]

tartışmaları dini meselelerle sınırlı değildi. Kraliyet davasının düşüşü, İngiliz liderlerinin umutlarını yükseltmişti. Artık İskoç müttefiklerinin projelerine olan kıskançlıklarını gizlemiyorlardı; onları, Belfast, Newcastle ve Carlisle'a garnizonlar yerleştirerek İngiltere'nin egemenliğini ihlal etmekle suçladılar; ve ordularının savunmasız sakinleri yağmalamaktan başka bir amaca hizmet etmediğinden şikayet ettiler. İskoçlar kibirli bir şekilde kalelerin işgalinin kendi güvenlikleri için gerekli olduğunu ve eğer askerler tarafından ara sıra karışıklıklar çıkarılmışsa, suçun antlaşmayla bağlı oldukları sübvansiyonları sağlamada başarısız olanların ihmalkarlığına veya cimriliğine bağlanması gerektiğini söylediler. İngiliz komisyon üyeleri İskoçya parlamentosuna, İskoçlar İngiltere parlamentosuna itiraz ettiler; suçlamalar karşılıklı olarak yapıldı ve sert ve meydan okuyan tonlarda geri püskürtüldü; ve her gün yaşananlar iki ulus arasında hızlı bir kopuşu haber veriyor gibiydi. Şimdiye kadar eski düşmanlıkları karşılıklı bağımlılıklarının inancıyla uyutulmuştu: ortak tehlikenin ortadan kaldırılması onları tekrar harekete geçirdi.[1]

Charles gibi deneyleri çoğaltmaya hevesli ve olasılık dışı şeylere inanmaya meyilli bir zihin için, bu tarafların düşmanca tutumu entrika için yeni bir alan açtı. Kendini, bunlardan birini elde ederek her ikisini de yok edebileceğine ikna etti.[2] Bu nedenle Bağımsızları bol miktarda

[Dipnot 1: Günlükler, vii. 573, 619, 640-643, 653, 668, 689, 697, 703,
viii. 27, 97. Baillie, ii. 161, 162, 166, 171, 185, 188.]

vaatleriyle cezbetti.]

[Dipnot 2: "Presbiteryenleri veya Bağımsızları birini diğerini ortadan kaldırmak için yanımda olmaya ikna edebileceğimden, gerçekten tekrar kral olacağımdan umudum yok."--Carte's Ormond, iii. 452.]

ödüller ve sınırsız hoşgörü; ve aynı zamanda, şerefi ve vicdanıyla uyumlu herhangi bir şartı kabul etmeye istekli olduğunu ifade ederek İskoçları kazanmaya çalıştı. Londra'daki komisyon üyeleri, Paris'te Kraliçe Henrietta'ya bir uzlaşma için çoktan teklifte bulunmuşlardı; ve Fransız hükümdarı, onun önerisi üzerine, Montreuil'e, aralarında ve hükümdarları arasında gizlice müzakere etme hassas görevini vermişti. Charles, Montreuil'den, İskoçların kendisine ordularında sığınma hakkı vereceklerini ve Uxbridge'deki antlaşma sırasında kendisinden istenen üç talebi kabul ederse, bu teklifi kendi lehine beyan edeceklerini anlamıştı; hem Henrietta hem de Fransa'nın kraliçe naibi, mevcut koşullar altında bu teklifi o kadar ılımlı bulmuştu ki, bunu şevkle ve minnettarlıkla kabul edecekti. Ancak kral, kendi yargısına göre, Bağımsızlarla bir uzlaşma projesini tercih etti, çünkü onlar sadece hoşgörü isterken, İskoçlar kendi inançlarını başkalarının vicdanlarına zorla kabul ettirmeye çalışıyordu; ve önemli gerçeği kavrayamamış gibi görünüyordu,
ikincilerin en azından onu kralları olarak kabul etmeye istekli olmaları,
ikincilerin ise tahtının tamamen yıkılmasından başka bir şey amaçlamaması.[1]

Oxford'dan parlamentoya birkaç mesaj göndermişti[b][c][d][e][f][g], bunlardan birinde komisyon üyeleri için pasaport veya
kendisi için serbest ve güvenli erişim talep ediyordu. Hepsine,
komisyon üyelerinin sadakatini
çekmek için kendisine önceki antlaşmaların sağladığı fırsatı kullandığı ve
benzer entrikaları yürütmesi için ona daha fazla olanak sağlamanın güvenli olmadığı gerekçesiyle bir ret cevabı verildi. Ancak nezaket,

[Dipnot 1: Clarendon Papers, ii. 209-211. Baillie, ii. 188. Thurloe, i. 72, 73, 85.]

[Sidenote a: M.S. 1645. Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 5 Aralık.]
[Sidenote c: M.S. 1645. 15 Aralık.]
[Sidenote d: M.S. 1645. 26 Aralık.]
[Sidenote e: M.S. 1645. 29 Aralık.]
[Sidenote f: M.S. 1646. 15 Ocak.]
[Sidenote g: M.S. 1646. 17 Ocak.]

karşılığında iki meclisin de tekliflerini sunmasını talep etti; ve
kendisine derhal ve koşulsuz onayı veya reddi için bazı maddeler sunulmasına karar verildi. İskoçlar üç orijinal teklifin lehine mücadele ettiler; ancak rakipleri, iki amaçla birkaç önemli değişiklik getirdiler: birincisi, kral Oxford'da kuşatılıncaya kadar tartışmaları uzatmak ve ikincisi, reddedilmelerini sağlayacak şekilde şartların ciddiyetine eklemeler yapmak. [1]

Bu koşullar altında Montreuil ona, harcayacak bir günü olmadığını; Bağımsızların onu kendi yıkımına sürüklemeye çalıştıklarını; tek çaresinin İskoçların sunduğu koşulları kabul etmek olduğunu; ve piskoposluğun kökenine ilişkin inancı ne olursa olsun, mevcut sıkıntısı içinde Presbiteryenlik talebine vicdanlı bir şekilde onay verebileceğini; çünkü bu, henüz kurulmamış bir ibadet biçimini getirmesini değil, yalnızca kaldırma yetkisine sahip olmadığı bir şeyin kalmasına izin vermesini gerektiriyordu. Talimatlarına göre, Fransa kraliçesi naibinin görüşü buydu ve eşi Henrietta Maria'nın duası da böyleydi. Ancak hiçbir argüman kraliyet kararını sarsamazdı.[2] Kesin ama ılımlı bir şekilde reddetti ve Westminster'da kişisel bir konferans talebini yeniledi. Mesaj
dilin sağlayabileceği kadar enerjik terimlerle iletildi, ancak
en elverişsiz

bir noktaya ulaştı. [Dipnot 1: Charles'ın Eserleri, 548-550. Dergiler, viii. 31, 45, 53, 72.
Baillie, ii. 144, 173, 177, 184, 190.]

[Dipnot 2: Clarendon Belgeleri, ii. 211-214. "Düşmanlarım
kendilerini
iyi başarılarıyla övmesinler. Kehanet etmeye kalkışmadan,
onların yıkımını önceden haber vereceğim, ancak onlar benimle aynı fikirdeyse, Tanrı beni nasıl isterse öyle yapsın."]

[Sayfa notu a: M.S. 1646. 20 Ocak.]

an, her iki krallığın komitesinin, Glamorgan ile İrlanda Katolikleri arasındaki
antlaşmaya ilişkin belgeleri iki meclise iletmeyi uygun gördüğü gün.
İfşanın yarattığı karışıklık ve öfke arasında, kralın mektubunun
fark edilmeden kalmasına izin verildi.[1]

Bu önemli belgelerin yayımlanması, Charles'a Protestan tebaasına karşı davranışlarını haklı çıkarma zorunluluğunu yükledi; Glamorgan'dan daha önce zorla aldığı
izni kullanmamış olsaydı, bu hiç de kolay bir
uygulama
gerektirmiyordu. İki meclise gönderdiği ek bir mesajda, o asilzadeye asker toplamaktan başka hiçbir görev vermediğini ve ona lord teğmeninin izni olmadan herhangi bir konuda görüşme yetkisi vermediğini; İrlanda Katolikleriyle olan tüm işlemlerini ve taahhütlerini reddettiğini ve Dublin'deki gizli konseyin kendisine karşı kanuna göre küstahlığı nedeniyle işlem yapmasını emrettiğini belirtti.[2] Ancak, o konsey[b] veya en azından lord teğmen, parlamento tarafından bilinmeyen bir belgeye, Charles'ın Glamorgan'ın kraliyet adına vaat edeceği her şeyi teyit etmek için taahhüt ettiği emrin bir kopyasına sahipti. Bu nedenle, Ormond'a verdiği cevapta, fikrini değiştirmek ve böyle bir emirle ilgili hiçbir şey hatırlamadığını; konta İrlanda Katoliklerine bir tür kimlik belgesi vermiş olmasının gerçekten mümkün olduğunu iddia etmek zorunda kaldı; ancak bunu yaptıysa, bunun yalnızca 
bilgi ve onay olmadan kullanılmaması gerektiği anlayışıyla

[Dipnot 1: Clarendon Belgeleri, ii. 213. Günlükler, viii. 103, 125. Commons'
iv. 16 Ocak, 26. Charles'ın eserleri, 551. Baillie, ii. 185.]

[Dipnot 2: Günlükler, viii. 132. Charles'ın Eserleri, 555.]

[Kenar notu a: MS 1646. 29 Ocak.]
[Kenar notu b: MS 1646. 31 Ocak.]

lord teğmenin. Bu cevapların kaçamak eğilimini düşünen herkes, bunlarda Glamorgan'ın iddialarının bol miktarda kanıtını bulacaktır.[1]

O asilzade çoktan özgürlüğüne kavuşmuştu. Sonraki olasılıklara karşı hazırlıklı olmak ve krala "başlangıç ​​noktası" dediği şeyi bırakmak için, antlaşmasına, hükümdarın Katoliklerin onun lehine çabalarına tanık olduktan sonra kendisinin uygun gördüğünden daha fazlasına bağlı kalmaması gerektiğini şart koşan, fesih adı verilen gizli bir madde eklemeye dikkat etmişti; ancak Glamorgan, antlaşmanın yürürlüğe girmesini sağlamak için elinden gelen her türlü çabayı gösterene kadar bu serbest bırakmayı kraliyet bilgisinden gizlemeliydi. [2] Bu
olağanüstü belgeyi şimdi kendi savunmasında ortaya koydu:
Konsey, gerektiğinde
görüşmesi için kefaletle serbest bırakılmasını emretti; ve o, lord teğmenin onayıyla Kilkenny'deki Katoliklerle müzakerelerine devam etmek için acele etti.
Genel kurulun iki partiye bölündüğünü gördü. Din adamları, taraftarlarıyla birlikte, Katolik ibadetinin kurulmasının açıkça tanınmadığı herhangi bir barışın kabulüne karşı çıktı; ve argümanları, Glamorgan'ın yakın zamanda hapsedilmesi ve yakın zamanda İrlanda'ya
çıkan papalık nuncio'su Rinuccini'nin, Fermo başpiskoposu ve prensinin gizli etkisiyle
güçlendi. Öte yandan, meclis üyeleri ve solgunluğun lordları ve beyefendileri, daha önce kilise için yeterli güvenlik sağladığı ve Protestan kralcıları Katoliklerle aynı davada birleştirmenin tek yolu olduğu belirtilen iki çözümden birinin benimsenmesini şiddetle tavsiye ettiler.

[Dipnot 1: Carte, iii. 445-448.]

[Dipnot 2: Carte, i. 551'i Vindiciae, 17 ile karşılaştırın. Bu yazarların hiçbiri bize feshin tam bir kopyasını vermiyor. Vindiciae'de, Glamorgan'ın hapisten
çıkmasını sağlayan şeyin bu olduğu söyleniyor.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 22 Ocak.]

daha önce bahsedilen, kilise için yeterli güvenlik sağladığı ve Protestan kralcıları Katoliklerle aynı davada birleştirmenin tek yolu olduğu. Nuncio'nun önerisi üzerine karar Mayıs ayına ertelendi; Ancak Glamorgan, hükümdarının ihtiyaçlarını unutmadı; altı bin kişilik acil bir yardım ve önemli bir takviye
vaadinde bulundu ve Chester kuşatmasını kaldırma girişimi amacıyla Waterford'a doğru yola çıktı. Orada, nakliye araçlarının gelmesini beklerken, kralın yetkisini kamuoyuna reddettiği haberini aldı. Ancak bu onu pek rahatsız etmedi; bunu gerçek nedene, Charles'ın tehdit edildiği tehlikeye bağladı; ve zaten "bu tür beyanlar hakkında, efendisine yardım edebilecek ve onu serbest bırakabilecek bir duruma gelmekten başka hiçbir açıklama yapmaması" talimatı verilmişti.[1] Kısa bir süre sonra, Chester'ın teslim olduğu daha da üzücü bir haber geldi: Chester'ın düşüşünü, Lord Hopton komutası altında Cornwall'daki kraliyet ordusunun dağılması izledi; ve Galler Prensi orada güvenle kalamadığı için önce Scilly'ye, sonra da Jersey'e kaçtı. İrlandalı yardımcıların herhangi bir başarı olasılığıyla karaya çıkabileceği
İngiliz kıyılarında hiçbir yer kalmamıştı. Glamorgan ordusunu dağıttı. Üç yüz adam, Lord Digby'ye eşlik ederek prens için bir muhafız oluşturdu; daha büyük bir grup
Montrose'a yardım etmek için İskoçya'ya gitti; ve geri kalanlar eski karargahlarına geri döndü.[2]

[Dipnot 1: Birch, 189.]

[Dipnot 2: Glamorgan'ın 10.000 kişilik ordusu İngiltere'ye çıksaydı,
savaş muhtemelen çok kanlı bir karaktere bürünürdü.
Evlerden, hiçbir İrlandalıya veya İrlanda'da doğmuş hiçbir papiste karargah verilmemesi; tüm
teslimiyetlerin dışında tutulmaları yönünde bir kararname geçmişti; ve ne zaman yakalanırlarsa yakalansınlar, derhal öldürülmeleri gerekiyordu.--Rushworth, v. 729. 24 Ekim 1644. Donanma tarafından bu şiddetle uygulandı. İrlandalı denizciler her zaman sırt sırta bağlanıp denize atıldılar. Karada, on iki İrlandalı askerin parlamento üyeleri tarafından asıldığını okuyoruz, Prens Rupert on iki mahkumunu astı.--Clarendon, ii. 623. Naseby zaferinden sonra Fairfax görevi iki meclise havale etti. Yazdığına göre, kimin İrlandalı, kimin olmadığını
soruşturmaya vakti yoktu, ancak tüm mahkumları Londra'ya göndermişti,
yasaya göre tasfiye edilmek üzere--Journals, vii. 433.]

Bu arada kral, parlamento, İskoçlar ve Bağımsızlar ile sonuçsuz müzakerelerde zamanını harcamaya devam etti. 1. Hem şehirde hem de iki mecliste önemli
etkiye sahip birçok kişinin, ülkenin yaralarını iyileştirebilecek
bir uzlaşmayı endişeyle arzuladığına ikna olmuştu: iktidar partisinin
esinlediği terör, onlara şimdilik sessizliği dayatıyordu; ancak Londra'da olsaydı, sevinçle etrafında toplanacaklardı ve sayıları ve birlikleriyle rakiplerini iddialarını düşürmeye zorlayacaklardı. Onu Westminster'da kişisel bir konferans talep etmeye iten şey buydu. Şimdi teklifi tekrarladı ve kabul etmeye değer kılmak için, her sınıftan Protestan muhalifine tam hoşgörü göstermeyi, ordunun komutasını yedi yıl boyunca parlamentoya bırakmayı ve lord amiralin, yargıçların ve devlet memurlarının bir sonraki atamasını onlara devretmeyi teklif etti. Bu mesajın ele alındığı hakaret dolu[b] sessizlik, onu üçüncü bir girişimden alıkoymadı. O, eğer güçlerini dağıtırsa, garnizonlarını dağıtırsa ve parlamento civarındaki olağan ikametgahına dönerse, onlar da kendi adlarına, kendi

[Sidenote a: M.S. 1646. 29 Ocak] [Sidenote b: M.S. 1646. 23 Mart]

şerefinin, şahsının ve mülkünün korunması için kendi

[Sidenote b: M.S. 1646. 23 Mart]

sözlerini geçirip geçirmeyeceklerini ve taraftarlarının kendi mülklerinde taciz edilmeden yaşamalarına izin verip vermeyeceklerini sordu. Bu
teklif bile bir cevap
veremedi. Düşmanlarının taraftarlarına kraliyet huzurunda güvenmeye cesaret edemedikleri açıktı; ve onun şehre gizlice girebileceğinden korkarak, eğer kral iletişim hatlarına
girerse, muhafız subayının onu St. James'e götürmesi, taraftarlarını hapse atması ve şahsına
hiçbir erişime izin vermemesi gerektiği yönünde bir kararname yayınladılar[a]; ve aynı zamanda, tüm Katoliklerin ve kralın hizmetinde silah taşıyan tüm kişilerin, sıkıyönetim yasası uyarınca casus olarak yargılanma cezası altında, altı gün içinde ayrılmaları gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladılar.[1]

2. Montreuil ile İskoç komiserler arasında hala devam eden müzakerelerde, diğer konular kolayca
düzenlendi; ancak din sorunu aşılmaz bir zorluk oluşturdu, İskoçlar, üç krallığın hepsinde
presbiteryen kilise yönetim biçiminin kurulması konusunda ısrar ettiler; kral, İskoçya'da üstünlüğün korunmasını kabul etti, ancak İngiltere ve İrlanda'da piskoposluğun kaldırılmasına
rıza göstermeyi reddetti.[2] Montreuil ajansına renk katmak için, Louis onu
İskoçya'daki Fransız ikametgahı olarak atamıştı ve bu sıfatla
Oxford'dan geçerken izin başvurusunda bulunmuştu, böylece krala hükümdarından ve kraliçe naibinden mektuplar ulaştırabilirdi.[b]
İtirazlar yapıldı; gecikmeler yaratıldı; ancak iki hafta sonra bir pasaport aldı[c]

[Dipnot 1: Charles's Works, 556, 557. Rushworth, vi. 249. Journals, 31 Mart 1646. Carte's Ormond, iii. 452.]

[Dipnot 2: Clarendon Papers, ii. 209-215.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 31 Mart.] [Sidenote b: M.S. 1646. 16 Şubat.]
[Sidenote c: M.S. 1646. 7 Mart.]

İki krallığın komitesinden[1] ve Oxford'daki zamanını
Charles'ı imtiyaz gerekliliğine ikna etmek ve
İskoç komiserlerinden, İskoç ordusunda kişisel ve vicdani olarak egemenlerinin güvenliğini
sağlama yetkisini talep etmek için kullandı. 1 Nisan'da
Charles'tan[a] Newark'ın önündeki karargahlarına "parlamento tarafından hariç tutulan hiçbir adamı,
sadece yeğenlerini ve Ashburnham'ı" götüreceğine ve daha sonra din konusundaki
eğitimi dinleyeceğine ve vicdanının izin verdiği ölçüde
taviz vereceğine dair yazılı bir taahhüt aldı. [2] Karşılığında Montreuil, hükümdarının ve Fransa'nın kraliçe naibinin[3] sözünü ona taahhüt etti; İskoçlar onu doğal kralları olarak kabul edecekler, şahsına veya vicdanına, hizmetkarlarına veya takipçilerine şiddet uygulamayacaklar ve güçlerini ve çabalarını onunla birleştirerek "mutlu ve sağlam temellere dayanan bir barış" sağlayacaklardı. Bu anlayışla, kralın ertesi Salı gecesi Oxford civarında yatan parlamento gücünü aşmaya çalışması ve aynı zamanda üç yüz İskoç süvari birliğinin onu karşılamak için Harborough'a kadar ilerlemesi ve onu kendi ordularına güvenle götürmesi kararlaştırıldı.[4]

[Dipnot 1: Lordlar Günlüğü viii. 171. Avam Kamarası, 16, 28 Şubat, 4, 5, 7 Mart.]

[Dipnot 2: Bu belgenin iki kopyası vardı, biri gizli tutulacaktı,
kralın takipçilerinden hiçbirinin mahvolmaması veya onursuzlaştırılmaması
için bir protesto içeriyordu; diğeri ise böyle bir
protesto içermeyen gösterilecekti. "En l'un desquels, qui m'a este donne pour faire voir,
la protestation n'estoit point. Faite a Oxford ce premier Nisan,
1646."--Clarend. Papers ii. 220.]

[Dipnot 3: Neden öyle? Paris'te bu şekilde yerleşmişti, çünkü
müzakere onların himayesinde açılmıştı ve onların
temsilcileri tarafından yürütülmüştü.--Clarend. Hist. ii. 750. Papers, ii. 209.]

[Dipnot 4: A.g.e. 220-222. Montreuil'in İskoç komisyon üyelerinden böyle bir
taahhütte bulunma yetkisi olup olmadığı sorulmuştu. Bundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Hem Charles hem de Montreuil, yetkisiz bir taahhüdün krala, düşündüğü tehlikeli girişimde hiçbir güvence sağlayamayacağının farkında olmalıydı. Taahhüt tarihinden önce iki kez komisyon üyelerinden Montreuil'e ordularında kişisel ve vicdan güvenliği konusunda güvence vermek için _yetkiler_ göndermelerini talep ettiğini görüyoruz
(Clarendon Pap. ii. 218) ve hemen ardından Ormond'a İskoç ordusuna gideceğini çünkü yakın zamanda kendisinin ve arkadaşlarının kişisel, onur ve vicdan güvenliği konusunda "çok iyi güvence" aldığını bildirdiğini görüyoruz. Lords' Journals'daki mektuba, viii. 366 ve kraldan Lord Belasyse'e pys, ii'de yazılan bir mektubun açıklamasına bakın. 246.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 1 Nisan.]

İki gün sonra Montreuil İskoçya'ya yaptığı iddia edilen yolculuğuna devam etti ve
İskoçlara tahsis edilen mahallede Southwell'e doğru yola çıktı. Kralla buluşmak için büyük bir refakatçiyi zahmetsizce ayırabilmeleri için, Lord Belasyse'e Newark'ı onların eline teslim etmesi için bir kraliyet emri getirmişti; ancak, şaşkınlık ve dehşet içinde, ordunun komiserlerinin Oxford'da kendisinin kullandığı yetkiden habersizmiş gibi davrandıklarını ve kralla buluşma ve onu kabul etme sorumluluğunu
üzerlerine almayı reddettiklerini gördü. Bunun parlamentoya karşı bir düşmanlık eylemi, uluslar arasındaki ciddi birlik ve antlaşmanın ihlali olacağını ileri sürdüler: Londra'daki komiserleriyle kişisel bir görüşme yapana kadar Charles'a reddetmelerini bildirmesine bile izin vermeyeceklerdi. Bu koşullar altında Newark'ın teslim emrini yaktı; ve kral, onun açıklanamayan sessizliğinden endişelenerek Oxford'dan kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Acı dolu bir iki hafta
geçti. Sonunda iki komisyon heyeti
Royston'da bir araya geldi[b]; ve uzun bir tartışmanın sonucu, karşı taraflar arasında bir tür uzlaşmaydı; kral bunu kabul etmeliydi, ancak önceki
anlaşma veya uyumun tüm görünümlerinin
önlenmesi için böyle bir şekilde. [Sidenote a: MS 1646. 3 Nisan] [Sidenote b: MS 1646. 11 Nisan] ondan mümkün olan en kısa sürede din konusunda tatmin sağlaması istenecekti ve kraliyet güçlerinin İskoçlarla hiçbir işbirliğine
izin verilmeyecekti. İlk başta Montreuil, hayal kırıklığının verdiği acıyla, bir İskoç'un sözüne inanılmaması gerektiği görüşündeydi: şimdi Royston'da alınan kararda bir umut ışığı keşfettiğini düşünüyordu ve krala daha iyi bir çözüm bulunamazsa teklifi kabul etmesini tavsiye etti. Bu, daha fazla bir şey vaat etmese de bir güvenlik ihtimali taşıyordu.[1]

3. Bu müzakereler sırasında talihsiz hükümdar, iki karşıt partiyle aynı anda görüşerek ikisinin de güvenini kaybetme riskiyle karşı karşıya olduğu konusunda uyarılmış olmasına rağmen, Bağımsızlara Sir Henry Vane aracılığıyla teklifler sunması için Ashburnham'ı görevlendirmişti. Kralın onlardan istediği şey, parlamentoya erişimini kolaylaştırmaktı. Vane'e, "kendisiyle birlikte konaklayan beyefendiye"[2] ve her ikisinin de kişisel arkadaşlarına bol miktarda ödül verildi; ve bir güvence verildi ki, Presbiteryenliğin kurulması hala barışın vazgeçilmez bir koşulu haline getirilirse, kral çabalarını onların çabalarıyla birleştirecekti "krallıktan o tiran hükümeti söküp atmak için." Yazışmaların kalıntılarından anlaşılıyor ki, Vane ilk iletişime, tamamen tatmin edici olmasa da, onun uyma umudunu dışlamayan terimlerle cevap vermişti; ve Charles ona ikinci kez şöyle yazdı,

[Dipnot 1: Bu ayrıntılar Clarendon Papers, 221-226'daki yazışmalarda yer almaktadır. Montreuil, Oxford'dan Cuma günü ayrıldı; dolayısıyla 3'ünde.]

[Dipnot 2: Bu beyefendi Fairfax veya Cromwell olabilir; Ancak Baillie'nin bir mektubundan (ii. 199, Ek 3), onun muhtemelen Peters olan "Bağımsız bir bakan" olduğunu düşünüyorum.]

[Sidenote a: M.S. 1646. Nisan.]
[Sidenote b: M.S. 1646. 18 Nisan.]
[Sidenote c: M.S. 1646. 20 Nisan.]
[Sidenote d: M.S. 1646. 2 Mart.]

tekliflerini tekrarlıyor, sıkıntısını anlatıyor ve dört gün içinde olumlu bir cevap almadığı takdirde başka bir çareye başvurması gerektiğini belirtiyor.[1] Ancak müzakereler haftalarca sürdü; hatta karşı taraf tarafından keşfedildi, onlar bunu Bağımsızların kralı Oxford'da tutmak için kurnazca bir plan olarak gördüler, Fairfax ve Cromwell orduyu Cornwall'dan getirene kadar; kraliyet kuşunu eğlendirmek için, ta ki avcılar onu kendi işlerine hapsedene kadar.[2]

Savaş sırasında Oxford krallığın en güçlü kalelerinden biri haline gelmişti. Üç tarafta, komşu ülkeye yayılan Isis ve Charwell suları düşmanı önemli bir mesafede tutuyordu ve kuzeyde şehir en yetenekli mühendisler tarafından inşa edilen bir dizi yapıyla kaplıydı. Beş bin kişilik bir garnizon ve bol miktarda erzak ve erzakla Charles kaderini aylarca uzatabilirdi; ancak bir kuşatmanın sonucu esareti olmalıydı. Ordusu yoktu; dışarıdan yardım alma ihtimali yoktu; ve içeride, kıtlık sonunda onu teslim olmaya zorlayacaktı.
Ama sığınacak bir yer nerede arayacaktı?

[Dipnot 1: Ashburnham'dan 2 Mart tarihli, "Efendim, işin bittiğini varsayamazsınız" ile başlayan ve Charles'tan tarihsiz, "Efendim, son mektubumda söylenenlere yalnızca bu kelimeyi ekleyeceğim" ile başlayan iki mektuba bakın. Bunlar ilk olarak sekreter Nicholas'ın kağıtlarından, 1764'te Birch tarafından, "Albay Hammond ile Derby House'daki komite arasındaki mektuplar, vb." koleksiyonunun önsözünde ve daha sonra Clarendon Papers, ii. 226, 227'de yayınlanmıştır.]

[Dipnot 2: Baillie, Ek 3, Ek 23, ii. 199, 203. "Kralı, Sir Thomas Fairfax'a teslim edene kadar, onu hareketsiz tutmak ve Cromwell ve arkadaşının işleri için en uygun gördükleri şekilde bertaraf etmek için Ashburnham ile yaptıkları günlük
anlaşmalar."--Aynı eser. Macintosh'un devamında farklı bir açıklama verilmiştir, vi. 21.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 23 Nisan. ]

İskoçlara olan güvenin ihlali olarak gördüğü şeye öfkelenerek, kendilerini onların merhametine bırakma fikrini reddetti; ve Fairfax'ın ordusunun öncü birliğiyle Andover'a doğru yürüyüşü, ona Oxford şehrini terk etme zamanının geldiğini hatırlattı. Önce, Waterstock'ta konuşlanmış olan iki subaya, kuvvetlerini dağıtıp generale dönerse parlamentonun kral unvanını ve yetkisini korumasına izin verip vermeyeceğini sordu. Sonra, Ireton'dan hiçbir cevap alamayınca, Southampton kontunun Albay Rainborowe'a, kralın kişisel güvenliğinin gözetileceği yönünde bir söz aldıktan sonra kendisini orduya teslim etmeye hazır olduğunu söylemesini yetkilendirdi.[1] Ancak Rainborowe onu parlamentoya yönlendirdi; ve
talihsiz hükümdar, aklına gelebilecek her çareyi tükettikten sonra, gece yarısı Oxford'dan ayrıldı,[d] bir hizmetçi kılığında, ülkeyi iyi tanıyan bir din adamı olan Hudson'ın eşliğinde at süren sözde efendisi[e] Ashburnham'ı takip etti. Henley ve Brentford'dan Harrow'a geçtiler; ancak yolda geçirilen zaman, Charles'ın şimdiye kadar kendi kafasında hiçbir plan oluşturmadığını ya da metropoldeki taraftarlarından bir haber alma umuduyla oyalandığını kanıtladı.
Sonunda St. Alban'a doğru döndü; ve o kasabadan kaçınarak,
yan yollardan Harborough'a doğru hızla ilerledi. Eğer orada bir İskoç atı veya Montreuil'den bir haberci bulmayı umuyorsa,
hayal kırıklığına uğradı. Stamford'dan geçerek Downham'da dinlendi[g] ve Hudson Fransız acentesine giderken, Newcastle veya İskoçya'ya kendisini götürebilecek bir gemi için sonuçsuz araştırmalar yaparak iki veya üç gün geçirdi

[Dipnot 1: Hearne's Dunstable, ii. 787-790.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 22 Nisan.]
[Sidenote b: M.S. 1646. 25 Nisan.]
[Sidenote c: M.S. 1646. 26 Nisan.]
[Sidenote d: M.S. 1646. 27 Nisan.]
[Sidenote e: M.S. 1646. 28 Nisan.]
[Sidenote f: M.S. 1646. 30 Nisan.]

Southwell'de ve Montreuil tarafından gönderilen kısa bir notun taşıyıcısını geri gönderdi,
elçi İskoçların Oxford'da kendi adlarına yapılan orijinal taahhüdü yerine getirmek için söz verdiklerini anladı -- yazılı bir belge vermeyeceklerdi.[1] Bu zayıf güvenlikle--çünkü başka bir alternatifi yoktu--sabah erkenden Montreuil'deki konaklama yerine gitti ve öğlen saatlerinde bir atlı birliğiyle Kelham'daki karargâha götürüldü. Leslie ve subayları, son derece şaşkın görünseler de, ona hükümdarlarına layık oldukları saygıyı gösterdiler; ve Londra, komisyon üyeleri adına, onun antlaşmayı kabul etmesini, Lord Belasyse'e Newark'ı teslim etmesini emretmesini ve Montrose'a silahlarını bırakması için kraliyet emriyle bir haberci göndermesini talep etti. Charles kısa süre sonra bir tutuklu olduğunu keşfetti ve deneyi yapmak için gardiyana söz verdiğinde, Leven tarafından sözü kesildi ve Leven şöyle dedi: "Ben daha yaşlı askerim, efendim: Majesteleri
bu görevi bana bıraksanız iyi olur." On gün boyunca başkentteki kamuoyunun aklı

[Dipnot 1: İskoçlar krala üç teklif veya vaatte bulunmuştu.
Birincisi ve en önemlisi 1 Nisan'daki nişandı. Ancak ordudaki
İskoç komisyon üyeleri
bu sözleşmeyi yürürlüğe koyma sorumluluğundan kaçındılar; ve bana göre bunun bir nedeni vardı,
çünkü sözleşmeye taraf değillerdi. İkincisi, Royston'daki her iki komisyon kurulunun da kabul ettiği değiştirilmiş teklifti. Ancak bu
teklif kral tarafından asla kabul edilmedi ve dolayısıyla onlar için bağlayıcı olmaktan çıktı.
Üçüncüsü yukarıda belirtilen sözlü vaatti. Eğer
yapılsaydı--ve bir güvenlik vaadi olsaydı, şüphesiz ki, sadece
Hudson'ın tanıklığı olsa da--İskoçlar kesinlikle buna bağlıydı ve
kaçan hükümdarı daha sonra İngiliz parlamentosuna teslim ederek sadakat ihlali suçlamasını kabul etmeliydiler.]

[Dipnot 2: Peck, Desid. Curios. I. x. No. 8. Ashburnham, ii. 76.
Rushworth, vi. 266, 267, 276. Clarendon, Hist. iii. 22; Papers, ii. 228.
Turner, Mem. 41.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 5 Mayıs.]

en çelişkili söylentilerle çalkalandı: kralın geri çekildiği yer tespit edildiği anda, hem Presbiteryenler hem de Bağımsızlar kuzeydeki müttefiklerinin hainliğini kınamak için birleştiler. Hemen düşmanlık tehditleri duyuldu. Poyntz, İskoçların beş bin atlıyla hareketlerini izleme emri aldı; ve Fairfax'ın ordunun geri kalanıyla birlikte gitmesi kararlaştırıldı. Ancak İskoç liderler, bir kopuştan kaçınmak için endişeliydiler ve yine de kraliyet ödülünü teslim etmeye isteksizdiler, Newark önündeki kamplarını dağıttılar ve aceleyle Newcastle'a çekildiler. Oradan, protestolar ve inkarlar sayesinde yavaş yavaş kargaşayı yatıştırmayı başardılar.[1] Charles, bir uzlaşma isteğini tekrarlayarak ve iki meclisin kendisine barış önerilerini göndermesini isteyerek kendi payına düşeni yaptı; ve samimiyetinin bir göstergesi olarak, subaylarına davasını hala sürdüren birkaç kaleyi teslim etmeleri için bir genelge[a] gönderdi. Savaş sona ermişti; Oxford, Worcester, Pendennis ve Ragland kapılarını açtılar; ve fatihlerin övgüsüne göre, defnelerini kanla lekelemedikleri kaydedilmelidir. Kraliyet ordusunun son kalıntıları, Fairfax'ın cömertliğinden onurlu şartlar elde ettiler; mülklerinin kurtarılması için kolay kompozisyonlar
büyük çoğunluğa sunuldu

[Dipnot 1: Lordlar Günlükleri'ndeki mesajlarına bakın, viii. 307, 308,
311, 364; Hearne'nin Dunstable, ii. 790-800. Kralın ordularına gelmesine şaşırdıklarını; onun tatmin
vermek istediğine inandıklarını, aksi takdirde asla yanlarına gelmeyeceğini; varlığının onları asla ciddi ittifak ve
antlaşmaya karşı hareket etmeye
sürüklemeyeceğini; tüm sorunların çözümünü iki ulusun parlamentolarına bırakmaları gerektiğini; kral ile aralarında hiçbir
antlaşma olmadığını; ve Ormond tarafından yayımlanan mektuptaki iddianın
"kahrolası bir yalan" olduğu.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 10 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1646. 20 Ağustos.]

kraliyetçiler; ve tedbirin politikası, hoşgörüden yararlanmak için acele edenlerin sayısıyla kanıtlandı ve böylece tutsak hükümdarı savunmak için başka bir ordu
kurmanın mümkün olduğunu düşünen az sayıdaki kişinin umutlarını
söndürdü.[1]

İki meclis zaferden emin bir şekilde, krala kabul edilmek üzere sunulacak önerileri rahatça tartışırken, İskoçlar bu süreyi onu Presbiteryen inancına
dönüştürme girişimlerinde kullandılar. Bu amaçla, bakanlarının en ünlüsü olan Henderson, Londra'dan Newcastle'a gitti. Kral, verdiği söze uygun olarak, yeni eğitmeninin
argümanlarını dinledi; ve piskoposluk ve papazlık gibi ilahi kurumlarla ilgili ilginç bir tartışma, iki polemik arasında aşağılık bir beceri gösterisi olmadan sürdürüldü. Charles'ın bu
durumda ürettiği
belgeleri bir teolojik gözlemcinin yardımı olmadan yazıp yazmadığı belki de şüphelidir; ancak yazar kim olursa olsun, deneyimli rakibine denk, hatta ondan daha fazla denk olduğunu kanıtladı.[2] The Scottish

[Dipnot 1: Journals, viii. 309, 329, 360, 374, 475. Baillie, ii. 207, 209. Rush. vi. 280-297. Kraliyet sancağını indirmeyi kabul eden son kişi Worcester Markisi'ydi. Seksen yaşında Ragland Kalesi'nden Londra'ya seyahat etmek zorunda kaldı, ancak varışından hemen sonra öldü. Mirası haciz altında olduğundan, Lordlar cenaze masrafları için bir meblağın avans olarak ödenmesini emretti.--Journals, viii. 498, 616.
Cildin sonundaki Not (B)'ye bakın.]

[Dipnot 2: Aşağıdakiler tartışmanın ana noktasıydı. Her biri, en sevdiği görüşü desteklemek için Kutsal Kitap'tan metinler ileri sürmüştü ve her biri bu metinleri zıt bir anlamla açıklamıştı. Charles'ın yargısını Henderson'a sunması, Henderson'ın yargısını Charles'a sunması kadar mantıksızdı. Bu nedenle kral, aralarında kimin yargıç olacağını sordu. İlahiyatçı, Kutsal Yazılar'ın yalnızca Kutsal Yazılar tarafından açıklanabileceğini söyledi ve hükümdarın görüşüne göre bu konu kararsızdı. Antik çağın yargıç olduğunu savundu. Havariler tarafından kurulan kilise yönetimi, Kutsal Yazılar'ın anlamıyla uyumlu olmalıydı. Şimdi, tarihte geriye gidebildiğimiz kadarıyla, piskoposluğun kurulduğunu görüyoruz: buradan piskoposluğun havariler tarafından kurulan biçim olduğu sonucunu çıkarmak adildir. Henderson bu çıkarıma izin vermedi. Yahudilerin kilisesi, Musa'nın dağda kısa süre kalması sırasında putperestliğe düşmüştü, Mesih'in kilisesi havarilerin ölümünden kısa bir süre sonra hataya düşmüş olabilirdi. Burada tartışma
ilahi olanın hastalığı ve ölümüyle sona erdi.--Bkz. Charles'ın Eserleri,
75-90.]

Ancak liderler, şampiyonlarının yardımına siyasi argümanlarla geldiler. Krala, kraliyet otoritesine geri dönmesinin veya tahttan sürekli dışlanmasının
şu anki seçimine bağlı olduğuna dair güvence verdiler. Antlaşmayı kabul etsin ve Rehber'in kurulmasına
ve İskoç ulusunu, Bağımsızlar hariç, İngilizlerin lehine beyan edeceği bir adama kabul etsin. Tek başına bu noktadaki uyumu, onları diğer taleplerinin ciddiyetini azaltmaya, onu atalarının tahtına oturtmaya ve karşı tarafı boyun eğmeye zorlamaya
yönlendirebilirdi. Reddederse, sonuçları
kendisine atfetmeliydi. Yeterli uyarıyı almıştı:
antlaşmayı kabul etmişlerdi ve Tanrı'ya ve ülkelerine karşı görevlerini yerine getirmeliydiler.

O zamanlar, kralın reddetmesinin, inatçı ve inatçı mizacından kaynaklandığına ve vicdanına tekrar tekrar yaptığı itirazların, ulusu çok yakın zamanda ortaya çıkan dehşetlere
sürükleme planını gizlemek için bahaneler olduğuna inanılıyordu. Ancak bu varsayım, kraliçesi ve Fransa'daki konseyiyle yaptığı gizli yazışmaların tüm içeriği tarafından tamamen çürütülüyor. İtirazlarını iki sınıfa ayırmış gibi görünüyor: siyasi ve dini. 1. İddia ettiğine göre, insanlık kürsüden yönetiliyordu: buradan, güçlü bir makinenin kime emanet edileceğini

[Sidenote a: M.S. 1646. 13 Temmuz]

belirlemek bir hükümdar için birinci derecede önemli bir konu haline geldi. Presbiteryenliğin ilkeleri monarşi karşıtıydı; bakanları açıkça isyanın meşruluğunu savunuyordu; ve eğer onlar kamu eğitiminin tek dağıtıcıları yapılırsa, kendisi ve halefleri isim olarak kral olabilirlerdi, ama aslında köle olacaklardı. Süleyman'ın günlerinden beri asayı elinde tutanların en akıllısı, "piskopos yoksa kral da yoktur" düsturuna onay vermişti; ve kendi tarihi, babasının sağduyusunun hüzünlü bir teyidini sunmuştu. 2. Piskoposluğun kökeni, çalışmayı kendine görev edindiği teolojik bir soruydu. Kurumun Mesih'ten türetildiğine ve vicdanen bunu insan tarafından tasarlanmış başka bir kilise yönetimi biçimiyle değiştiremeyeceğine ikna olmuştu. Piskoposluğu, tahta çıktığında kilisede bulmuştu; onu tüm haklarıyla korumaya yemin etmişti; ve öldüğünde varlığını sürdürmeye mecburdu. Bir zamanlar,
gerçekten, iki evi memnun etmek için, Strafford'un ölümüne onay vererek vicdanına ihanet etmişti: o suçunun cezası
hala başında ağır basıyordu; ama onları memnun etmek için bir kez daha ihanet ederse, kendisinin en ıslah edilemez günahkar olduğunu kanıtlayacak ve hem Tanrı'nın hem de insanların lanetini hak edecekti.[1]

Kral Mayıs ayında Newark'a ulaşmıştı: barış önerilerinin[a] değerlendirilmesi için Temmuz ayının sonu gerekiyordu. Önceki yılkilerle aynı özdeydiler, ancak yeni kısıtlamalar ve daha çok sayıda

[Dipnot 1: Tüm bu ayrıntılar için Clarendon Belgeleri, ii. 243,
248, 256, 260, 263, 265, 274, 277, 295; Baillie, ii. 208, 209, 214, 218,
219, 236, 241, 242, 243, 249'a bakınız.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 24 Temmuz.]

yasaklar listesi. Onuncu günde,[a] komisyon üyelerine ayrılan sürenin en son sınırında, Charles, böylesine büyük öneme sahip tekliflere koşulsuz onay vermesinin imkansız olduğunu; açıklama yapmadan, eski anayasanın ne kadarının korunması, ne kadarının geri alınması gerektiğini anlayamayacağını; şüpheleri gidermek, nedenleri tartmak ve mükemmel bir anlayışa varmak için her iki tarafın da kişisel bir konferansa ihtiyaç duyduğunu; ve bu amaçla, iki meclis ve İskoç komisyon üyeleri ona orada özgürce, onurlu ve güvenli bir şekilde ikamet edebileceğini garanti ettiklerinde Westminster'a geri dönmeyi planladığını söyledi.[1]

Kaçamak ve bu nedenle tatmin edici olmayan bu mesaj, Bağımsızları sevinçle, Presbiteryenleri ise üzüntüyle doldurdu. Eski
kiler artık kralı tahttan indirme isteklerini gizlemiyorlardı ve ya onun yerine Oxford'un teslim olmasıyla ellerine teslim edilen York dükü oğlunu
başkalarına geçirmek ya da birçok kişiye daha
tercih edilen bir şekilde monarşik bir hükümet biçimi yerine cumhuriyetçi bir hükümet kurmak istiyorlardı. İskoç
komiserler, meclislerin dikkatini başka yöne çekerek karışıklığı yatıştırmaya çalıştılar. Sadece kralın inatçılığının gerekli kıldığı önlemlere katılmaya değil, geçmiş hizmetleri için bir tazminat almaları halinde ordularını kendi ülkelerine çekmeye hazır olduklarını ifade ettiler. Teklif neşeyle kabul edildi; hesapları dengelemek için bir komite toplandı

[Dipnot 1: Günlükler, viii. 423, 447, 460. Kral artık İskoçlardan kaçmak istiyordu. Ashburnham, parlamento komisyon üyelerinden biri olan Pierpoint'i araması talimatını aldı, ancak Pierpoint onunla görüşmeyi reddetti.--Ashburn. ii. 78.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 2 Ağustos]
[Sidenote b: M.S. 1646. 11 Ağustos]

uluslar; her iki taraftaki birçok suçlama tartışıldı ve reddedildi; ve
sonunda İskoçlar[a] tüm talepler yerine dört yüz bin pound kabul etmeyi kabul ettiler, bunun yarısı İngiltere'den ayrılmadan önce, diğer yarısı ise İskoçya'ya vardıktan sonra ödenecekti.[1]

Bu anda iki meclisin beklenmedik bir oyu[b] tarihte eşi benzeri görülmemiş bir
tartışmaya yol açtı. Kralın tasfiye hakkının İngiltere parlamentosuna ait olduğu kararlaştırıldı. İskoçlar
itiraz etmek için acele ettiler. Kralın tasfiyesi belirsiz bir terimdi;
Onlar, onun ve halkı arasındaki uyum yeniden sağlanana kadar nerede ikamet etmesi gerektiğini belirlemek için olduğunu varsayarlardı. Ancak, onun hem İskoçya'nın hem de İngiltere'nin kralı olduğu; her iki ulusun da kraliyet kişisinde çıkarı olduğu; her ikisinin de savaşta taraf olduğu; her ikisinin de sonuçla ilgili olarak danışılma hakkına sahip olduğu unutulmamalıdır. Buna karşın, İngilizler, İskoçların taraf değil, yardımcı olduklarını ve ekmeğini yedikleri ve parasını aldıkları kişilerin emirlerini yerine getirmenin onların görevi olduğunu ileri sürdüler. İskoçya kesinlikle bağımsız bir krallıktı. Ancak hakları kendi sınırları içindeydi.

[Dipnot 1: Günlükler, viii. 461, 485. Baillie, ii. 222, 223, 225, 267.
Rush. vi. 322-326. Parayı temin etmek için aşağıdaki şekilde yeni bir kredi alındı. Parlamentonun güvenine dayalı daha önceki kredilere abone olan ve henüz ne anapara ne de faiz almamış olan her abonenin, mevcut krediye aynı tutarı abone etmesine izin verildi ve karşılığında, her iki tutar da faiziyle birlikte genel vergi ve piskoposların arazilerinin satışı karşılığında kendisine güvence altına alınacaktı. İkinci amaç için üç kanun çıkarıldı; birincisi, tüm kişilerin bu yeri elinde tutmasını, adını almasını ve krallık içindeki başpiskoposların veya piskoposların yargı yetkisini kullanmasını engelleyen ve başpiskoposlara ve piskoposlara ait tüm toprakları ulusun kullanımı için belirli mütevelli heyetine veren (Journals, 515); diğeri, bu topraklardaki abonelerin borçlarını güvence altına alan (ibid. 520); ve üçüncüsü, satış sözleşmeleri yapmak ve parayı almak üzere kişileri atayan.--Journals of Commons, 16 Kasım.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 5 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1646. 21 Eylül.]

sınırları; İngiltere sınırları içinde herhangi bir yetki talep edemezdi, kullanmamalıydı. Bu tartışma, krallıklar arasındaki
birliği bozmakla tehdit ediyordu. Konferanslar tekrar tekrar[a][b] düzenlendi.
İskoçlar konuşmalarını yayınladı; Avam Kamarası kitaplara el konulmasını ve
matbaacıların hapse atılmasını emretti; ve her parti
inatla
muhaliflerinin iddialarını kabul etmeyi veya hatta
bir uzlaşmaya varmayı reddetti. Ancak parlamentonun
duygusunu en güçlü şekilde belirleyen şey, ordunun önümüzdeki altı ay boyunca ödenmesi için para sağlayan bir oy[c] idi; müttefiklerinin varsayımları tarafından işgal edilirse
iddialarını silah zoruyla sürdürme kararlılıklarının çok anlaşılır bir işaretiydi.[1]

Bu olağanüstü anlaşmazlık, acil bir kredi almanın zorluğu
ve İskoçların ayrılması için daha önceki düzenlemeler, yılın geri kalanında iki meclisin dikkatini çekti. Charles'ın kendisini tehdit eden kaderi düşünmek için yeterli boş zamanı vardı.
Sabitliği gevşemiş gibiydi; Londra ve Salisbury piskoposlarına danıştı: ve ardı ardına birkaç tatmin edici olmayan çözüm önerdi, bunların amacı piskoposluğa hoşgörüyü geçici veya kısmi Presbiteryenlik
kuruluşuyla birleştirmekti. Lordlar, Newmarket'ta ikamet etmesine izin verilmesi yönünde oy kullandılar[e]; ancak Avam Kamarası
onların onayını reddetti[f]; ve en sonunda her iki meclis de Northampton civarındaki Holmby'de karar kıldı.[2] Güvenlikle ilgili hiçbir bildirim yapılmadı

[Dipnot 1: Günlükler, 498, 534. Avam Kamarası, 7, 13, 14, 16 Ekim. Rush. vi.
329-373. Baillie, ii. 246.]

[Dipnot 2: "Holdenby veya Holmby, lord şansölye Hatton tarafından inşa edilen ve Kral James'in saltanatında Q. Anne tarafından ikinci oğlu için satın alınan çok görkemli bir ev."--Herbert, 13. Bu nedenle, kralın kendi mülküydü.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 1 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1646. 7 Ekim.]
[Sidenote c: M.S. 1646. 13 Ekim.]
[Sidenote d: M.S. 1646. 30 Eylül.]
[Sidenote e: M.S. 1646. 16 Aralık.]
[Sidenote f: M.S. 1646. 31 Aralık.]

onuru ve özgürlüğü için talep ettiği, ancak bir vaat
Ciddi birlik ve antlaşmaya göre, iki krallığın gerçek dininin ve özgürlüklerinin savunulmasında şahsının güvenliğine saygı gösterilmesi gerektiği
verildi. Bu oy, Newcastle'daki İskoç komiserlere iletildi ve onlar da kendi parlamentolarının[b]
emrini beklediklerini söylediler.[1]

İskoçya'da kralın durumu birçok hararetli ve canlı tartışmanın konusu olmuştu. Parlamentoda arkadaşları aktifti ve ısrarcıydı; ve çabaları, Londra'daki komiserlerin[c] tüm nüfuzlarıyla kişisel bir konferans
talebini teşvik etmeleri yönünde bir karar alınmasını sağladı. Bu kısmi başarıdan neşelenen komiserler, her koşulda İngiliz tahtına olan hakkını destekleme kararlılıklarını ifade eden bir oy önerdiler. Ancak bu anda, iki meclisin Holmby'ye taşınması yönündeki oyları geldi: İskoç sadakatinin akışı
anında durduruldu; ve uluslar arasında bir kopuş korkusu
malikaneleri, Cennet'in kutsamasını hak etmek için ciddi bir oruç tutmaya ve kilise komisyoncularına danışmaya yöneltti, böylece
güvenli bir vicdanla ilerleyebilirlerdi. Cevap, dönemin bağnazlığından beklenebilecek türdendi:
Din ve antlaşmayla ilgili önerileri reddettiği için krallığının yönetiminden
dışlanan bir prensin
geri dönüşüne yardım etmek yasadışıydı.
Hiç kimse kilisenin kararına karşı çıkmaya cesaret edemedi.
İki yüz kişilik bir evde

[Dipnot 1: Clarendon Papers, ii. 265, 268, 276. Journals, 622, 635, 648,
681. Commons' Journals, 24 Aralık. Londra piskoposuna yazdığı mektup
Ellis, iii. 326, 2. seri.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 6 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 12 Ocak.]
[Sidenote c: M.S. 1646. 16 Aralık.]

üyelerden, yedi veya sekizden fazlasının hükümdarları lehine
konuştuğu görülmedi. Holmby'ye veya Londra yakınlarındaki başka bir evine gönderilmesi ve barış önerilerini kabul edene kadar orada kalması yönünde bir karar oylandı; ve arkadaşlarının elde edebildiği tek şey, umutlarından çok korkularını ifade eden bir değişiklik oldu:
Şahsına hiçbir zarar[a] veya şiddet uygulanmamalı, çocuklarının meşru halefiyetine hiçbir engel
olmamalı ve krallıkların mevcut yönetiminde hiçbir değişiklik yapılmamalıydı. Bu ekleme İngiliz Lordlar Kamarası tarafından neşeyle kabul edildi; ancak Avam Kamarası bunu bildirerek onurlandırmaya yanaşmadı. İlk[b] yüz bin poundluk ödeme Northallerton'da çoktan yapılmıştı: İskoçlar,[c] anlaşmaya göre, Newcastle'ı boşalttı; ve parlamento komisyon üyeleri, başka bir tören yapmadan, kraliyet şahsını devraldı.
Dört gün sonra İskoçlar[d] yüz bin poundluk ikinci meblağı aldı; orduları iki krallık arasındaki sınır çizgisini geçti; ve esir hükümdar, güçlü bir koruma altında, ancak her türlü saygı gösterisiyle, Holmby'deki[1] yeni hapishanesine götürüldü.

Kralın Newark'ı ziyaret etmesinden bu yana, kraliyetçiler, İskoçların soğukkanlı hesapçı politikasını endişe ve dehşetle izliyorlardı. Sonuç
şüphelerini kesinliğe dönüştürdü: onları yalancılık ve hainlikle suçlamaktan çekinmediler ve kralı aldatıcı vaatlerle ordularına çekmekle suçladılar, böylece Yahuda gibi
düşmanlarıyla para karşılığında takas edebilirlerdi. Çok zararlı imalar

[Dipnot 1: Günlükler, viii. 686, 689, 695, 699, 713. Commons', 25 Ocak, 26, 27. Baillie, ii. 253. Rush. vi. 390-398. Whitelock, 233. Thurloe, i. 73, 74.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 25 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 21 Ocak.]
[Sidenote c: M.S. 1647. 30 Ocak.]
[Sidenote d: M.S. 1647. 3 Şubat.]
[Sidenote e: M.S. 1647. 16 Şubat.]

ulusun karakterine ilişkin hafife alınmamalıdır. Gerçekten de, fanatizm ve kişisel çıkar, Antlaşmacıların göğüslerini sadakat ve şefkat gibi daha cömert dürtülere karşı
sertleştirmişti; ve kralın düşmanlarına teslim edilmesiyle, kişisel güvenliklerine ilişkin önceki yeminlerini ihlal ettiler; bu yemin bir kez verildiyse,
sadece sözle de olsa, kutsal bir şekilde yerine getirilmeliydi. Ancak, talihsiz prensi kandırmak için vaatlerde bulundukları yönündeki ifadenin hiçbir dayanağı yoktur. Onu kabul etmeyi gönülsüzce kabul ettiler; ve en sonunda ordularında sığınma aradığında, onların davetiyle değil, zorunluluk ve umutsuzlukla oraya geldi. 2. Kraliyet şahsının teslimatı, 200.000 £'luk bir makbuzla bağlantılı olduğu için, bir satış görünümü taşıyorsa, iki ülke arasındaki hesapların Eylül ayının başında ayarlandığı; İskoçların bundan sonraki dört ay boyunca Charles lehine müzakere etmeyi hiç bırakmadıkları; İngiliz parlamentosunun oyları onları itaat veya savaş arasında bir seçim yapmaya zorlayana kadar şahsının bakımından vazgeçmedikleri hatırlanmalıdır. Kararlarını oluştururken kişisel çıkarlarının unutulmamış olması mümkündür; ama
hükümdarın
dostları arasında bile hiç de azımsanmayacak bir ağırlığı olan
bir başka husus daha vardı. Kralın Holmby'de ikamet etmesine izin vererek, Fairfax komutası altındaki orduyu ayakta tutmak için son bahaneyi ortadan kaldıracakları ileri sürüldü; bu ordunun dağıtılması Bağımsızların etkisini ortadan kaldıracak ve Presbiteryenlere tartışmasız bir üstünlük sağlayacaktı; ilki ilan edilmiş düşmanlar, diğerleri İskoçya'nın, kilisenin ve kralın açıkça savunucuları olacaktı; ve gerekli sonuç, iki parlamentonun, antlaşmaya uygun olarak hem dinin kurulmasını hem de tahtın yeniden kurulmasını düzenleme özgürlüğüne sahip olmasıydı.[1]

Charles henüz İrlanda'dan gelecek yardım beklentisinden vazgeçmemişti.
Newcastle'da, esaret saatlerini, Ormond, Glamorgan ve Kilkenny'deki konsey tarafından yapılacak olan kurtuluşu için güçlü çabaların hayalleriyle teselli etmişti. Bunlardan ilkine iki mesaj iletti, biri İskoç sekreter Lanark aracılığıyla açıkça, diğeri ise Fransa'dan Dublin'e giden Lord Digby aracılığıyla gizlice. İlkinde Ormond, Katoliklerle anlaşmayı bozma yönünde olumlu bir emir aldı; ikincisinde ise eski talimatlarına uyması ve kraliçe veya prens tarafından kendisine iletilmemiş hiçbir emre itaat etmemesi söylendi.[a] Glamorgan'a yazılan mektup, kendisinin düştüğü sıkıntıyı ve o asilzadenin çabalarına duyduğu güveni daha açık bir şekilde kanıtlıyor. "Eğer," diye yazıyor, "bu amaçla krallıklarımı rehin vererek büyük miktarda para toplayabilirseniz, bunu yapmanızdan memnuniyet duyarım; ve eğer onları geri alırsam, o parayı tamamen geri ödeyeceğim. Ve nuncio'ya, eğer bir kez onun ve sizin ellerinize geçebilirsem, ki bu çok arzu edilir"

[Dipnot 1: Argyle'nin Laing, iii. 560'daki beyanlarına ve İskoç komisyon üyelerinin İngiliz parlamentosuna, Günlükler, ix. 594, 598.
"Stapleton ve Hollis ve on bir üyeden bazıları, İngiltere'den ayrılmamız ve kralı onlara bırakmamız için bizi ikna eden başlıca kişilerdi,
bunun, büyük olasılıkla, o kötü orduyu dağıtmanın, kralın ve barışın bizim düşüncelerimize göre yerleşmesinin tek yolu olduğuna dair güvence üzerine; ancak bu gerçek niyetlerini kararlı bir şekilde yerine getirmeleri onları ve hepsini mahvetti, ta ki Tanrı bir çare bulana kadar."--Baillie, ii. 257.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 20 Temmuz.]

çünkü sizin adınıza, hem İngiltere hem de İrlanda adına, çünkü gördüğüm kadarıyla geri kalan herkes beni hor görüyor, bunu yapacağım. Ve eğer bunu kalbimden söylemezsem veya gelecekte sizi bu konuda hayal kırıklığına uğratırsam, Tanrı beni bu dünyadaki krallıklarıma asla geri döndürmesin veya bana ahirette sonsuz mutluluk vermesin, bu sıkıntının beni sonunda götüreceğini umuyorum, arkadaşlarıma olan yükümlülüklerimi yerine getirdikten sonra, ki bunlardan hiçbirine size karşı olduğum kadar borçlu değilim, bana olan erdemleri sizin

sahip olabileceğiniz
tüm ifadeleri

aşan

sahiptir, sizin sadık dostunuz,

CHARLES R."[1]

Ancak din hala kraliyet umutlarının parçalanmaya mahkum olduğu kayaydı. Kilkenny'deki yüce konseyin azmi,

nuncio'nun entrikalarına ve din adamlarının muhalefetine

görünüşte üstün geldi. Barış karşılıklı olarak imzalandı; Dublin ve Kilkenny şehirlerinde olağandışı bir törenle yayınlandı; ancak aynı zamanda Waterford'daki bir ulusal sinod bunu sadece
Birlik yemini, ancak bu gerekçeyle yazarlarını, 
sahtekârlarını ve suç ortaklarını yalancı şahitlikten suçlu olarak aforoz etti. Barışın savunucuları ve karşıtları arasındaki mücadele kısa sürede sona erdi. Owen O'Neil yönetimindeki Ulster'lılar, yakın zamandaki zaferlerinden gurur duyuyorlardı (neredeyse

yok etmişlerdi

[Dipnot 1: Birch, Inquiry, 245. Burada, Glamorgan'ın Worcester markisi olduğu
sırada, Hume'un "Böyle İcatların İsimleri ve Boyutları" vb.'nin Bir Yüzyılı'nı yayınladığını ve bunun "yalanların, hayallerin ve imkansızlıkların gülünç bir bileşimi olduğunu, böyle bir adamdan ne beklenebileceğini göstermeye yettiğini" söylediğini belirtebilirim. Eğer okuyucu Bay Partington'ın bu incelemenin son baskısını okuduğunda, muhtemelen tarihçinin bunu hiç görmediği veya anlayamadığı sonucuna varacaktır.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 29 Temmuz.]
[Sidenote b: M.S. 1646. 6 Ağustos.]

Benburb'daki kanlı savaşta İskoç ordusu din adamlarının davasını savundu; Leinster kuvvetlerine komuta eden Preston, biraz tereddüt ettikten sonra, onların lehine karar verdi; antlaşmayı imzalayan eski konsey üyeleri hapse atıldı ve başlarında nuncio bulunan sekiz laik ve dört din adamından oluşan yeni bir konsey kuruldu. Onların yönetimi altında, iki ordu Dublin'i kuşatmak için yürüdü: komşu ülkeyi harcamış olan Ormond'un ihtiyatı ve O'Neil ile Preston arasında samimi bir işbirliğini engelleyen kıskançlık ve anlaşmazlık alışkanlıkları sayesinde kurtarıldı, biri İrlandalı, diğeri İngiliz kökenliydi. Ancak Ormond, başkenti tekrarlanan girişimlerine karşı korumaktan
ümidini kesmişti; ve kararında önemli olan soru, başkenti onlara mı yoksa parlamentoya mı teslim etmesi gerektiğiydi. Biri dinine ihanet, diğeri[a]
hükümdarına ihanet olarak algılanıyordu. İkincisini tercih etti. Teklifine verdiği ilk cevabı onurunu zedelediği için reddetmeye ikna oldu: ardından ikinci bir müzakere geldi; ve sonunda, makamının amblemi olan kılıcı, Dublin kalesini ve birliklerinin elindeki tüm kaleleri, belirli bir miktar para, şahsına bir teminat verilmesi ve haciz altına alınan topraklarının iadesi karşılığında parlamentoya devretmeyi kabul etti. Bu anlaşma yerine getirildi. Ormond İngiltere'ye geldi ve kralın İrlanda'dan yardım umudu bir kez daha hayal kırıklığına uğradı.[1]

Bu bölümün sonundan önce,

[Dipnot 1: Günlükler, viii. 519, 522; ix. 29, 32, 35. Okuyucu, İrlanda ile ilgili çok sayıda ve karmaşık müzakerelerin doğru bir anlatımını Birch, Inquiry, &c., s. 142-261.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 14 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 22 Şubat.]

Dinin reformunda kaydedilen ilerlemeyi fark etmek yerinde olur. Kamu ibadeti dizini, sinod ve evlerden kilisenin yönetimine geçildi. Krallığı eyaletlere, eyaletleri sınıflara ve sınıfları da ihtiyar heyetlerine veya ihtiyar heyetlerine böldüler; ve ardışık oylamalarla bu yeni yargı organları arasında düzenli bir yetki derecelendirmesi oluşturdular; bu da, eğer tüzüğe inanırsak, en az on bin kişi demekti. Ancak büyük dini partilerin hiçbiri tatmin olmamıştı. 1. Bağımsızlar, Presbiteryen planının hoşgörüsüzlüğüne şiddetle karşı çıktılar;[1] ve devletin bunu korumasına ve desteklemesine istekli olsalar da, vicdanlarının sesine göre kendileri için ayrı cemaatler kurma hakkını talep ettiler. Şikayetleri, üyeleri (Westminster'daki toplantıya katılan bir İskoç din adamının söylediğine göre) dört sınıfa ayrılabilen iki meclis tarafından istekli bir şekilde karşılandı: Presbiteryenler, sayı ve etki bakımından diğer üçünden herhangi birini geride bırakıyordu; Bağımsızlar, sayıca az olsalar da, liderlerinin üstün yetenekleri ve çalışkanlığıyla ayırt ediliyorlardı; yasama organından bağımsız bir kilise gücü kurma girişimlerine kıskançlıkla bakan avukatlar; ve dinsiz alışkanlıkları olan, Presbiteryen bir kilisenin katı ve titiz disiplininden korkan kişiler. Son ikisi ara sıra

[Dipnot 1: Bağımsızlar genel adı altında, kolaylık olması açısından, Edwards'ın Gangraena'sında o dönemde saydığı tüm farklı mezhepleri dahil ediyorum:
Bağımsızlar, Brownistler, Milenyumcular, Antinomianlar,
Anabaptistler, Arminians, Libertines, Familistler, Coşkulular, Arayanlar,
Mükemmeliyetçiler, Socinians, Arianistler, Anti-Trinitarianlar, Anti-Scripturistler,
ve Şüpheciler.--Neal's Puritans, ii. 251. Bazılarının
hoşgörünün Katoliklere bile gösterilmesi gerektiğini savunduğunu gözlemliyorum. Baillie bunu defalarca
korku duygularıyla fark ediyor (ii. 17, 18, 43, 61).]

diğer ikisi arasındaki dengeyi yeniden sağlamaya ve Bağımsızlarla birleşerek
Presbiteryenlerin şevkini durdurmaya ve oylarını etkisizleştirmeye hizmet etti.[a] Onların yardımıyla, Cromwell, hoşnutsuz dindarların organı olarak, dört ay süren ve hiçbir sonuca varmayan bir "uyum için büyük komite" atanmasını sağladı.
İddia edilen amacı, Presbiteryenleri yüksek iddialarından geri çekilmeye ve Bağımsızları
mezhepsel inatçılıklarından biraz olsun vazgeçmeye teşvik ederek iki partiyi uzlaştırmaktı. Her ikisi de eşit derecede
esnek değildi. İlki, Mesih'in inançlarına göre presbiteryenlere bahşettiği yetkilerde hiçbir yeniliğe izin vermezdi; ikincisi, uymak yerine, yasanın cezalarına katlanmaya veya medeni özgürlüğün dini özgürlükle birleştirildiği başka bir iklim aramaya hazır olduklarını ifade ettiler.[1]

2. Presbiteryenlerin hoşnutsuzluğu çok farklı bir kaynaktan
kaynaklandı. Onlar, parlamentonun Mesih'in münhasıran kilisesine verdiği yetkiyi kutsal şeylere saygısızlık yaparak gasp ettiğinden şikayet ettiler. Meclis, "cennetin krallığının anahtarlarının, günahları tutma ve bağışlama, cennetin krallığını kınamalarla tövbe etmeyenlere kapatma ve tövbe edenlere affı yoluyla açma yetkisine sahip oldukları kilise görevlilerine teslim edildiğini" ileri sürdü. İlahiyatçıların bu iddiaları parlamentodaki kardeşleri tarafından hararetle desteklendi ve kendi cemaatlerinden olmayan herkes tarafından şiddetle karşı çıkıldı. İlahiyatçılar, papazlar için bireylerin özel hayatlarını soruşturma ve değersizleri askıya alma hakkını talep ettiler[b]

[Dipnot 1: Baillie, i. 408, 420, 431; ii. 11, 33, 37, 42, 57, 63, 66,
71.]

[Sidenote a: M.S. 1644. 13 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1645. 5 Mart.]

Rabbin Sofrası sakramentinden; ancak parlamento ilkini reddetti ve ikincisini kamu skandalı vakalarıyla sınırladı. _Onlar_ kendilerine hangi suçların skandal olarak kabul edileceğine karar verme yetkisini atfettiler; parlamento belirli suçları tanımladı ve her eyalette, presbiteryenlerin daha önce sayılmayan her davayı onlara havale etmesi gereken sivil komiserler atadı. _Onlar_ kilise mahkemelerinden sivil yargıca itiraz edilmesine izin vermediler; parlamento, kendilerini mağdur hisseden herkese iki meclisten birine tazminat başvurusunda bulunma yetkisi verdi.[1] Presbiteryenlerin ilahi hakkının bu şekilde kutsal olmayan bir şekilde sakatlanması, her Ortodoks inananın alarma geçmesine ve lanetlenmesine neden oldu.
Yeni planın yürürlüğe girmesi için Avam Kamarası'nda kararname çıkarıldığında, bakanlar genellikle onun hükümleri uyarınca hareket etmemeye karar verdiler. Buna karşı dilekçe veren Londra vatandaşları, meclisin ayrıcalıklarını ihlal ettikleri yönündeki bir oylamayla susturuldular; ancak İskoç komisyon üyeleri, dinin kilisenin memnuniyetine göre düzenlenmesi talebiyle yardımlarına geldiler; ve ilahiyatçılar meclisi, kusurlu ve kutsal metinlere aykırı bir kilise yönetimi biçimine vicdanen boyun eğemeyeceklerini
itiraz etmeye cesaret etti. İskoçlara medeni ama anlamsız bir cevap verildi: [b] meclisi alarma geçirmek için, itirazın bir ayrıcalık ihlali olduğu ve ilahiyatçılara, iddia ettikleri ilahi hakkın doğası ve amacına ilişkin dokuz soru sorulması kararlaştırıldı. Bu sorular, Selden ve Whitelock'un yaratıcılığıyla
hazırlanmıştı,

[Dipnot 1: Günlükler, vii. 469. Avam Kamarası, 25 Eylül, 10 Ekim, 5 Mart.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 26 Mart.]
[Sidenote b: M.S. 1646. 22 Nisan.]

görünüşte bilgi uğruna, gerçekte anlaşmazlık yaratmak ve
gecikme sağlamak için. [1]

Meclis oyları meclise duyurulduğunda, üyeler
imtiyaz ihlallerinin genellikle karşılaştığı
ağır cezaların verilmesinden başka bir şey beklemiyorlardı. Zulüm gören kilisesi lehine Tanrı'nın korumasını talep etmek için bir oruç ve aşağılanma günü tuttular;
yok olan meslektaşlarının hemen katılmasını istediler; ve sonra Avam Kamarası'ndan kendilerine gönderilen
soruların değerlendirilmesine gönülsüzce girdiler. Ancak birkaç gün içinde kral
İskoç ordusuna sığındı ve yeni bir umut ışığı onların
hasta ruhlarını neşelendirdi. Ek dilekçeler sunuldu; iki meclisin cevabı daha uzlaşmacı hale geldi; ve dilekçe sahipleri, isteklerine dikkat edilmesi gerektiği konusunda uzlaştırıcı bir dille
teşekkür aldılar. Bunun hemen ardından gelen sonuç, eyalet komisyonlarının
kaldırılması oldu; ve bakanlar, bu küçümsemeyle yumuşayarak, Londra ve Lancashire'da tüzüğü uygulamaya başladılar.[2] Aynı zamanda meclis, bir din dersi ve inanç itirafının oluşturulmasını üstlendi; ancak ilerlemeleri, dokuz soruyla ilgili tartışmalar nedeniyle günlük olarak gecikti; ve partilerinin etkisi, Essex kontunun ani ölümüyle büyük ölçüde azaldı.[3][a]

[Dipnot 1: Günlükler, viii. 232. Avam Kamarası, 23 Mart, 22 Nisan. Baillie,
ii. 194. "Papa ve kral," diye haykırıyor, "kilisenin başkanlığı için bu parlamentonun çoğunluğundan daha fazla istekli olmamıştı" (196, 198, 199, 201, 216).]

[Dipnot 2: Presbiteryen hükümetinin yasaya göre kurulduğu tek yerler bunlardı.]

[Dipnot 3: Baillie, "Buradaki grubumuzun başıydı, şu anda sadece bununla bile parçalanacak olan
hepsini bir arada tuttu. Lordlar Kamarası kesinlikle, şehir çok fazla ve birçok bölge ona bağlıydı" (ii. 234).]

[Sidenote a: M.S. 1644. .Eylül 14.]

Ancak, kralın parlamentonun eline teslim edilmesiyle yeniden sağlandı: hemen dilekçeler sunuldu, [a] hata ve bölünmenin
büyümesinden şikayet edildi; ve vatandaşların sabırsızlığı[b] onları, olumlu bir cevap alana kadar
Avam Kamarası kapısında her gün bekleyecek bir komite atamaya yöneltti. Ancak, bir sonraki bölümde anlatılacak olan başka bir devrim daha oldu; kraliyet şahsının velayeti
parlamentodan orduya geçti: ve ortodoksların umutları
tamamen söndürüldü.[1]

[Dipnot 1: Baillie, ii. 207, 215, 216, 226, 234, 236, 250. Günlükler,
viii. 332, 509; ix. 18, 72, 82. Avam Kamarası, 26 Mayıs, 27 Kasım, 7 Aralık, 25 Mart, 30.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 18 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 17 Mart.]

III. BÖLÜM.

Presbiteryenlerin ve Bağımsızların Karşıt Projeleri--Kral
Holmby'den Orduya Getirildi--Bağımsızlar
Parlamentodan
Sürüldü--Ordu Tarafından Yeniden İade Edildi--Düzleştiricilerin Kökeni--Kral
Hampton Court'tan
Kaçtı ve Wight Adası'nda Güvende Bulundu--Orduda
İsyan--Kamuoyu Kralın Lehinde--İskoçlar Savunmasında Kollarını
-Kraliyetçiler
Savaşı Yeniledi--Presbiteryenler Üstünlüğü Ele Geçirdi--İskoçların
Yenilgisi--Kraliyetçilerin Bastırılması--Newport Antlaşması--Kral
Tekrar
Orduya Getirildi--Avam Kamarası Temizlendi--Kralın
Yargılanması--Yargı--Ve İnfaz--Düşünceler.

Kral, Holmby'deki esareti sırasında zamanını dersleri ve eğlenceleri arasında bölüyordu. Günün önemli bir kısmını dolabında, geri kalanını ise bowling oynayarak veya civarda ata binerek geçiriyordu.[1] Kesinlikle izleniyor ve parlamentodan bir emir olmadan kraliyet huzuruna
erişmek mümkün olmuyordu. Kötülüğe dokunulmaya gelen kalabalıklar muhafızlar tarafından geri gönderildi; onun şahsına hizmet eden hizmetkarlar, komiserlerden atamalarını aldılar; ve Londra'dan kendisine gönderilen iki Presbiteryen rahibin manevi hizmetlerini reddettiğinde, on iki papazından herhangi birinin katılımı için yaptığı talep de aynı şekilde reddedildi. [c]

[Dipnot 1: "Sık sık Lord Vaux'un evi olan Harrowden'a giderdi,
orada bahçeler, koruluklar ve yürüyüş yolları olan güzel bir bowling sahası vardı ve
Holmby'den iki veya üç mil uzaklıkta, Lord Spenser'a ait olan güzel bir ev olan Althorp'a giderdi, orada iyi bakılan bir yeşil alan vardı."--Herbert, 18.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 17 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 6 Mart.]
[Sidenote c: M.S. 1647. 8 Mart.]

Böylece iki evden resmi bir iletişim olmadan üç ay geçti. Kralın sabrı tükenmişti; ve onlara, kendi kaleminin ürünü olması gerektiği için, yeteneklerinin şüphesiz ve olumlu bir örneğini sunan bir mektupla hitap etti. Mektupta, herhangi bir makul adamın görüşüne göre, danışman eksikliğinin, Newcastle'da kendisine sunulan önemli önerileri fark etmesini engelleyebileceğini belirtti; ancak, kendisi ile parlamento evleri arasında iyi bir
anlaşma sağlama isteği, onları günlük çalışmasının konuları haline getirmeye yöneltmişti; ve her ayrıntıda tatmin edici bir cevap
veremiyorsa, bu, irade eksikliğine değil, vicdanının yasaklamasına atfedilmelidir. Birçok şeyi neşeyle kabul ederdi: Diğerlerine gelince, bilgi almaya hazırdı ve bunu da Lordlar ve Avam Kamarası'nın isteğine göre şahsen yapmaya hazırdı. Onun durumundaki kişiler, bir tutukludan zorla alınan sözlerin bağlayıcı olmadığına kendilerini ikna edebilirlerdi. Eğer onun fikri böyle olsaydı, istenen her şeyi yerine getirmekte bir an bile tereddüt etmezdi.
İsteksizliği tartışmasız bir şekilde kanıtlandı ki, en azından bir kralın sözleri onun için kutsaldı.

Bu girişten sonra, önermelerin çoğuna onay verdiğini belirtmeye devam ediyor; ancak tartışılan üç temel noktaya şu şekilde cevap veriyor: 1.
Üç yıllık bir süre boyunca Presbiteryen hükümetini onaylamaya hazır olduğunu, ancak bunun şartının kendisine ve hanesine ibadet özgürlüğünün tanınması; aday gösterdiği yirmi ilahiyatçının Westminster'daki meclise eklenmesi; ve bu sürenin sonunda dinin nihai kararının kendisi ve iki meclis tarafından düzenli şekilde yapılması olduğunu: 2.

[Sidenote a: M.S. 1647. 12 Mayıs.]

Ordu ve donanmanın komutasının, on yıl sonra tacın eline geçebilmesi koşuluyla, kendileri tarafından belirlenecek kişilere verilmesini; ve 3.
eğer bu şeyler kabul edilirse, İrlanda'daki savaşla ilgili olarak tam bir memnuniyet sağlamaya söz verir. Lordlar tarafından kraliyet cevabı olumlu karşılandı ve on üç ila dokuz kişilik bir çoğunlukla kralın Holmby'den Oatlands'a taşınmasına karar verdiler; ancak Avam Kamarası konuyu fark etmeyi ihmal etti ve dikkatleri kısa süre sonra daha acil ve bu nedenle onların daha önemli gördüğü bir soruyla meşgul oldu.[1]

Okur, Presbiteryenlerin Fairfax komutasındaki orduya uzun zamandır özel bir kıskançlıkla baktıklarının farkındadır. Bu ordu, dindarlarına güvenli bir sığınak sağladı ve siyasi rakiplerinin en güçlü kalesi oldu.
Koruması altında, insanlar hoşgörüsüzlüğün erişemeyeceği bir yerdeydi. İstedikleri gibi dua ediyor ve vaaz veriyorlardı; birinin fanatizmi, diğerinin fanatizmini destekliyordu; ve hepsi, ruhsal
hediyeler ve teolojik kavramlarda ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, ortak dindarlık
iddiası ve ortak zulüm korkusuyla birbirlerine bağlıydılar. Fairfax, Presbiteryen olarak adlandırılsa da, o zamanlar partinin liderlerini
belirleyen o sert, uzlaşmaz karakterden hiçbirine sahip değildi. Sahada,
etkinliği ve cesaretiyle ayırt ediliyordu; ancak askeri görevlerini yerine getirdiği anda,
rahatlık ve tembellik alışkanlıklarına geri döndü; ve iyi huyluluğuyla
ve bir çocuğun saflığıyla,
kendisinin tavsiyelerine veya isteklerine göre yönlendirilmesine izin verdi

[Dipnot 1: Bu ayrıntılar Clar. Pap.
221-226; Journals, 19, 69, 193, 199; Commons', 25 Şubat; 2, 9 Mart; 21 Mayıs.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 20 Mayıs.]

çevresindekilerin - karısı, arkadaşları ve özellikle de
Cromwell tarafından. Bu maceracı hem başkomutan hem de sıradan askerin güvenini kazanmıştı. Karanlık, kurnaz ve planlı, Fairfax'ı önerileriyle yönetirken, o generalin projelerini sadece destekliyormuş gibi yaptı. Erler arasında, onlarla birlikte toplantılarında birleşmiş, fanatizmde onlarla eşit olan, dindarlar olarak
haksızlıklarına ve askerler olarak mahrumiyetlerine kızıyormuş gibi görünen, özgürlük ve hoşgörünün savunucusu olarak göründü. Meslektaşlarına, parlamentonun nankörlüğünden ve kıskançlığından yakındı.
Bu mahkemede deneyim, en değerli vatansever bile olsa, hiçbir adamın güvende olmadığını gösterdi. Bugün büyük bir itibar kazanabilirdi;
yarın, belirsiz bir avukatın veya dar görüşlü bir bağnazın sinsi önerisiyle, kendini tutuklanmış bulabilir ve Kule'ye gönderilebilirdi. Cromwell'in daha sonra yükseldiği yüksek mevkiye çoktan ulaşmayı arzuladığı pek inandırıcı değil; ancak onun hırsının uyandığı ve
orduyu parlamentoyla çatışmaya sokmak için çabaladığı,
en dikkatsiz gözlemci için bile açıktı.[1]

O orduyu dağıtmak artık Presbiteryen liderlerin ana hedefi haline gelmişti; ancak gerçek amaçlarını ulusal çıkar bahanesiyle gizlediler. Kraliyetçiler toz içinde alçalmıştı; İskoçlar
gitmişti; ve ülkeyi çok sayıda kişiyi destekleme

yükünden kurtarmanın zamanı gelmişti[Dipnot 1: 2 Ağustos 1648'de alayındaki binbaşı Huntingdon, Cromwell'in davranışlarıyla ilgili açıklamasında, Kingston'daki odasında "Stapleton ve Hollis'in krallıkta bugüne kadar ne kadar büyük bir nüfuzu vardı ve bunun aksini bildiği tek şey, krallığı ikisi kadar iyi yönetebildiğiydi." dediğini fark etti.--Journals, x. 411.]

Açıkça bir amacı olmayan silahlı adamlar. Şu kararları aldılar, ancak önemli bir muhalefetle: İrlanda'da hizmet için ordudan üç atlı alay ve sekiz piyade alayı almak; İngiltere'de garnizon görevini yapmak için gerekenden daha fazla piyade bulundurmamak, kargaşa ve isyanları daha hızlı bastırmak için altı bin süvari bulundurmak; ve başkomutan Fairfax hariç, albaydan daha yüksek rütbeli hiçbir subayı kabul etmemek. Ayrıca, alt meclisin hiçbir üyesine veya ciddi ittifak ve antlaşmayı kabul etmeyi reddeden herhangi bir bireye veya vicdanı onu kilise yönetiminin Presbiteryen şemasına uymaktan alıkoyan herhangi birine komisyon verilmemesi yönünde oy kullanıldı.[1]

Bu oylamaların amacı Bağımsızlardan gizlenemezdi. Düşmanlarına kendi silahlarıyla karşı koymaya ve ikna edemedikleri kişileri sindirmeye karar verdiler. Birdenbire, gizli kışkırtmalarıyla, Nottingham civarındaki kantonlarından kalkan ordu, metropole yaklaştı ve Essex bölgesindeki karargahları seçti. Bu hareket bir tehdit olarak görüldü ve tepki gördü: Fairfax, bunu mazur göstermek için, tükenmiş ve yoksullaşmış bir bölgede geçim kaynağı sağlamanın zorluğunu öne sürdü.[a] Saffron Walden'da, bir memurlar konseyini çağıran ve onların değerlendirmesine, hizmet için öneriler sunan parlamento komisyon üyeleriyle karşılaştı.

[Dipnot 1: Journals of Commons, iv., 15, 19, 20, 23, 25, 26, 27 Şubat;
1, 2, 3, 4, 5 Mart. Birkaç bölümde, Presbiteryen çoğunluk
on'a; bir bölümde, iki üyeye düşürüldü. Fairfax'ı dışlamak için çabaladılar,
ama 147'ye 159'luk bir azınlıkta kaldılar.--Aynı eser. 5 Mart. "Bazıları," diyor
Whitelock, "tartışmaya ve soru sormaya izin vermesi gerektiğini merak etti" (s. 239).]

[Sayfa notu a: MS 1647. 21 Mart.]

İrlanda; ama olumlu bir cevap yerine, soruşturmalar yapıldı ve
açıklamalar talep edildi, ordunun muamelesine karşı bir itiraz
birkaç alayda imza için dolaştırıldı. Bunda, askerlerin kendilerini sivil mahkemelerde geçmiş davranışlarından dolayı dava edilmekten korumak için bir tazminat tüzüğü, atlar için kırk üç hafta ve piyadeler için on sekiz hafta olan borçlarının ödenmesi gerekiyordu; Yabancı hizmet için zorunlu askerlikten muafiyet; sakat kalanlar için tazminat; savaş sırasında ölenlerin dul eşleri ve aileleri için emekli maaşları ve artık sakinlerin ücretsiz konaklama yerlerinde yaşamaya zorlanmamaları için haftalık para sağlanması. Bu itiraz
Fairfax'a iki meclise iletilmek üzere sunuldu. İktidar partisi alarma geçti: ellerinde kılıçlarla dilekçe sahiplerine karşı çıkmaktan korkuyorlardı; ve projenin daha doğmadan bastırılması için, her iki meclis de generale talimatlar gönderdi, emir alan tüm parlamento üyelerine orduya geri dönmelerini emretti ve bir bildiri yayınladı,[a] geçmişte olanlara aldırış etmeyeceklerine dair bir söz verdikten sonra, aboneleri yasadışı yollarında ısrar etmeleri halinde "devlet düşmanı ve kamu huzurunu bozanlar" olarak cezalandırılacakları konusunda uyardılar.[1]

Bu bildiriyi hazırlayanlar, ordunun mizacı hakkında pek bir şey bilmiyorlardı. Gözdağı vererek galip gelmeye çalıştılar ve sadece genel hoşnutsuzluğu körüklediler. Askerler birbirlerine, Londra şehri ve Essex kontluğunun orduya karşı dilekçe vermesine izin verilip verilmeyeceğini sordular,

[Dipnot 1: Günlükler, ix. 66, 72, 82, 89, 95, 112-115. Avam Kamarası, v. 11, 25, 26, 27, 29 Mart.]

[Sayfa notu a: MS 1647 29 Mart.]

ve ülkeleri uğruna savaşmış, kan dökmüş ve zafer kazanmış olanların şikayetlerini dile getirmeleri veya karakterlerini savunmaları yasaklanmalı mıydı? Şimdiye kadar ordu, en azından görünüşte, subaylar konseyi tarafından yönlendirilmişti; şimdi, bu, subayların nefreti tüm orduya
kaydırmak için bir
düzenek
yapmış olması veya komutanlarının dürüstlüğüne güvenmemeye başlayan sıradan insanlar tarafından önerilmiş olması fark etmeksizin, Westminster'daki evlerin taklidi olarak iki müzakere organı oluşturuldu; biri komisyon sahibi subaylardan, diğeri ise her birlik ve bölükten iki temsilciden oluşuyordu ve kendilerine adjutator veya yardımcı diyorlardı; bu isim, düşmanlarının yaratıcılığıyla, kışkırtıcı veya rahatsız edici olarak değiştirildi.[1] Kararları tarafından yönlendirilen tüm ordu tek bir ruhla
canlandırılmış gibi görünüyordu; İrlanda'daki hizmeti kabul ederek ortak davayı terk etmeye neredeyse hiç kimse ikna edilemezdi; her birlik, orijinal tamamlayıcısına fazladan personel ekledi;[2] ve Presbiteryen parti için en endişe verici olan dil tutuldu ve projeler önerildi. Ancak, kendi güçlerine güvenen meclisteki çoğunluk[a]

[Dipnot 1: Hobbes, Behemoth, 587. Berkeley, 359. Ancak bu, ajitatörlerin ilk
görünüşü değildi. Fairfax, "İlk kez," diyor, "Onları fark ettiğimde, askerlerin parlamentoya borçları hakkında bir dilekçe hazırlamak için bir araya geldikleri Nottingham'daydı (Şubat sonu). Şey adil görünüyordu; ancak bu şekilde davranmadığım için, esas olarak bu işle meşgul olan bazı subaylarla konuştum ve o zaman için dilekçeyi bastırdım."--Thomas Lord Fairfax'ın Kısa Anıtları, kendisi tarafından yazılmıştır. Somers'ın Risaleleri, v. 392. Maseres, 446. ]

[Dipnot 2: Uzak bölgelerdeki birkaç birlik dağıtılmıştı; ancak Fairfax komutasındaki ordu, her iki partiden, hem kraliyetçilerden hem de parlamenterlerden gönüllüler alarak kademeli olarak birkaç bin kişiyle artırıldı ve onu desteklemenin yükü iki katına çıkarıldı.--Bkz.
Dergiler, ix. 559-583.]

[Kenar çubuğu a: MS 1647. 27 Nisan.]

birkaç alay, borçlarının küçük bir kısmının alınması üzerine dağıtılacaktı. Bu oylama henüz bitmemişti ki, kışkırtıcılardan oluşan bir heyet Avam Kamarası'na itirazın savunmasını sundu. Asker olarak tebaanın haklarını kaybetmediklerini; başkalarının özgürlüğünü satın alarak kendi özgürlüklerini kaybetmediklerini ileri sürdüler; Commonwealth'in muhaliflerine ve Essex ve Waller ordularındaki subaylara verilen şeyin, adalet içinde reddedilemeyeceği; ve dilekçe verme özgürlüğü olmadan, şikayetlerin çaresi olmadığı için, şimdi kendilerini asker olarak görenlere, daha sonra da kendilerini vatandaş olarak görenlere dilekçe vermelerine izin verilmesi gerektiği. Aynı zamanda, ajitatörler Fairfax'a ve diğer general subaylara, haksızlıklarından şikayet eden, tazminat alma kararlılıklarını belirten ve İrlanda seferini, askerleri bağlı oldukları subaylardan ayırmak için bir bahane olarak tanımlayan bir mektup gönderdiler, "son zamanlarda egemenliğin tadına varan ve sıradan hizmetçilik alanlarının ötesine yükselen, efendi olmaya ve tiranlara dönüşmeye çalışan adamların hırsına bir örtü." Bu makalelerin tonu endişeye yol açtı; ve Cromwell, Skippon,
Ireton ve Fleetwood'a alaylarına dönmeleri ve
tazminat kararnamelerinin çıkarılması,
gecikmiş borçlarının denetlenmesi ve görevden alınmalarından önce önemli bir ödeme yapılması konusunda güvence vermeleri emredildi.[b] Bu subaylar, parlamento emrinde ifade edildiği gibi, "ordudaki huzursuzlukları" yatıştırmak için geldiklerini duyurduklarında, konseyler,
hiçbir huzursuzluktan haberdar olmadıklarını, ancak birçok şikayetleri olduğunu ve bunların derhal giderilmesini talep ettiklerini söylediler.[1]

Whitelock, arkadaşlarıyla birlikte, yenilgiyle sonuçlanacağını öngördüğü bir ilerleme sürecini içtenlikle kınadı; Ancak çabaları, iktidar partisinin liderleri olan Holles, Stapleton ve Glyn'in katılığı veya şiddeti yüzünden engellendi. Bu kişiler, tazminat kararnamesini geçirmeye ve sekiz haftalık gecikmelerin ödenmesi için para çıkarmaya tenezzül etmiş olsalar da, lord generale çeşitli alayları kendi karargahlarında toplaması ve gecikmeden dağıtması talimatını aldılar. Buna uymak yerine, memurlar konseyini topladılar ve kışkırtıcıların kendilerine verdiği bir dilekçeye yanıt olarak, parlamento oylarının tatmin edici olmadığı; sekiz haftalık ödeme gecikmelerinin haklı taleplerinin sadece bir kısmını oluşturduğu ve kalanın ödenmesi için hiçbir teminat verilmediği; tazminat tasarısının, kendilerini devletin düşmanı ilan eden oy iptal edilmediği sürece bir aldatmaca olduğu kararını aldılar. ve ayrı mahallelerinde dağıtılmak yerine, tüm ordunun bir araya getirilmesi, böylece kişilerinin güvenliği ve karakterlerinin onarımı için ortak bir şekilde istişare etmeleri gerekiyordu. Aynı zamanda, Oxford'daki topçu parkının güvenliğinin sağlanması ve o şehirdeki garnizona tahsis edilen dört bin poundluk meblağın ele geçirilmesi için emirler gönderildi. Bu önlemler, rakiplerinin gözlerini açtı. Parlamentoda, saldırgan bildiriyi günlüklerden silme teklifi yapıldı, daha kapsamlı bir tazminat tasarısı sunuldu ve diğer

[Dipnot 1: Günlükler, ix. 164. Avam Kamarası, Ap. 27, 30. Whitelock, 245, 246.
Rushworth, vi. 447, 451, 457, 469, 480, 485. ]

[Sidenote a: M.S. 1647. 21 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 25 Mayıs.]
[Sidenote c: M.S. 1647. 29 Mayıs.]

Holmby'den gelen beklenmedik haberlerin gelmesiyle Presbiteryen liderlerin endişesi en üst seviyeye ulaştığında, ordunun itirazlarını ortadan kaldırmak için oylama yapılması önerildi.[1]

Ajitatörlerin atanmasından kısa bir süre sonra, bir subay krala ordudan bir dilekçe iletti ve kendisinin generallerinin karargahına götürülmesine izin vereceğini ve generali tarafından onuruna, tacına ve itibarına kavuşturulacağını söyledi.[a] Charles, bir gün niyetlerine olan sadakatleri için onları ödüllendirmeyi umduğunu ancak büyük olasılıkla ulusu bir iç savaşın dehşetine sürükleyecek bir tedbire onay veremeyeceğini söyledi. Bu cevabın orduyu bu tasarımı terk etmeye yönelttiğine inanıyordu; ancak altı hafta sonra, 2 Haziran Çarşamba günü, Althorp'ta bowling oynarken, generalin cankurtaranında bir kornet olan Joyce, seyirciler arasında ayakta dururken görüldü; ve aynı günün akşamı geç saatlerde, ona eşlik eden komisyon üyeleri, Holmby'den iki mil uzaklıktaki Harleston Heath'te çok sayıda atlı birliğin toplandığını anladılar.[b] Amaçları şüphesizdi; kısa süre sonra, emirleri altındaki ordunun hiçbir direniş göstermeyeceği anlaşıldı; ve komutanları Albay Greaves, güvenli bir yere çekilmenin uygun olacağını düşündü. Sabahın ikisinde bir grup asker kapıların önünde belirdi ve hemen içeri alındılar.[c] Komiserlerin komutanlarının kim olduğu ve amaçlarının ne olduğu sorularına Joyce, hepsinin komutan olduğunu ve

[Dipnot 1: Whitelock, 248, 250. Holles, 92. Journals, 207, 222, 226-228.
Avam Kamarası, 14, 21, 25, 28 Mayıs, 1, 4, 5 Haziran. Rushworth, vi. 489, 493, 497-500, 505.]

[Yazıcının Notu: Dipnot 2 metinde bulunamadı.]

[Dipnot 2: Clarendon Papers, ii. 365.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 21 Nisan]
[Sidenote b: M.S. 1647. 2 Haziran]
[Sidenote c: M.S. 1647. 3 Haziran]

Albay Greaves'i tutuklamak ve kralın şahsını güvence altına almak için geldi, böylece
düşmanları tarafından kaçırılmasın. Elinde bir tabancayla
Charles'a giriş izni istedi; ancak yatak odasının hizmetçileri araya girdi; ve şiddetli bir kavgadan sonra geri çekilmeye zorlandı.
Gün içinde parlamento muhafızlarının yerini bu yabancılar aldı;
gece saat on civarında Joyce tekrar kraliyet yatak odasına giriş izni istedi
ve krala yoldaşlarının bir kurtarmadan endişe duyduklarını ve
onu daha güvenli bir yere götürmek istediklerini bildirdi. Charles,
o sırada aralarında özel olarak geçenlerin
kamuoyunda tekrarlanması şartıyla onayını bildirdi; ve ertesi sabah saat altıda, askerler önünde sıralanırken, kapının basamaklarında yerini aldı, Joyce ise hattın biraz önündeydi. Şu diyalog yaşandı:--

KRAL.--Bay Joyce, size sormak istiyorum, şahsımı ele geçirmek ve beni götürmek için
hangi yetkiniz var?

JOYCE.--Ben, krallığı ikinci kez kana bulamak isteyen düşmanlarının
planını engellemek için ordunun yetkisiyle gönderildim.

KRAL.--Bu yasal bir yetki değil. İngiltere'de kendi yetkim dışında,
ve benimkinden sonra, parlamentonun yetkisi dışında bir yetki bilmiyorum. Sir Thomas Fairfax'tan herhangi bir yazılı emriniz var mı?

JOYCE.--Ordu yetkisine sahibim ve general orduya dahildir.

KRAL.--Bu bir cevap değil. General ordunun başıdır. Herhangi bir
yazılı emriniz var mı?

JOYCE.--Majestelerinden bana daha fazla soru sormamalarını rica ediyorum. İşte
komisyonum, arkasındaki askerleri işaret ederek.

KRAL, gülümseyerek--Daha önce böyle bir komisyon okumamıştım; ama
yeterince güzel ve okunaklı karakterlerle yazılmış; uzun zamandır gördüğüm en yakışıklı
düzgün beyefendilerden oluşan bir topluluk. Fakat beni buradan çıkarmak için,
mutlak güç kullanmalısın, eğer bana bu makul ve adil taleplerimde tatmin sağlamazsan: onur ve saygıyla kullanılmam
ve vicdanıma veya onurum aleyhine hiçbir şeye zorlanmamam, ancak kararımın o kadar kesin olduğunu umuyorum ki hiçbir güç beni aşağılık bir şey yapmaya
zorlayamaz. Siz bedenimin efendilerisiniz, ruhum
ulaşamayacağınız
yerdedir.

Askerler onaylarını alkışlarla gösterdiler; ve Joyce,
ilkelerinin hiçbir adamın vicdanını zorlamamak olduğunu, hele ki hükümdarlarının vicdanını
zorlamamak olduğunu söyledi. Charles kendi hizmetçilerinin katılımını talep etmeye devam etti ve bu kabul edildiğinde, onu nereye götürmek istediklerini sordu. Bazıları Oxford'dan, diğerleri Cambridge'den bahsetti, ancak kendi isteği üzerine Newmarket tercih edildi. Emekli olur olmaz, komiserler kraliyet şahsının görevden alınmasına itiraz ettiler ve
orada bulunan askerleri yanlarına gelip parlamentonun otoritesini sürdürmeye çağırdılar. Ancak onlar tek bir sesle "Hiçbiri, hiçbiri" diye cevap verdiler ve kral, Joyce ve arkadaşlarına güvenerek o gün Hinchinbrook House'a kadar gitti ve ardından Cambridge'den çok uzak olmayan Childersley'e doğru yola çıktı.[1]

[Dipnot 1: Ordunun yayınladığı anlatıyı (Rushw. vi. 53),
komiserlerin Lordlar Kamarası'na gönderdiği mektuplarla karşılaştırın, Günlükler,
237, 240, 248, 250, 273 ve Herbert'in Anıları, 26-33. Fairfax kralla Cambridge yakınlarındaki Childersley'de buluştu ve ona Holmby'ye dönmesini tavsiye etti. "Ertesi
gün majestelerini bekledim, ayrıca benim görevim onu ​​Holmby'ye
dönmesi için ikna etmekti; ama o başka türlü karar vermişti.... Bu yüzden bütün günü bu işle
geçirdikten sonra, odama döndüm; ve kraldan
ayrılırken bana, Efendim, orduya sizin kadar ilgi duyuyorum dedi... Bu büyük suç ve savaş maddelerini ihlal ettiği için Joyce'a karşı bir savaş konseyi topladım; ancak subaylar, ister öfkeli askerlerden korktukları için, ister (benim şüphelendiğim gibi) yapılanların gizlice
müsaadesi olsun, bu konudaki tüm çabalarımı etkisiz hale getirdiler."
Somers's Tracts, v. 394. Holles, kralın görevden alınmasının 30 Mayıs'ta Cromwell'in evinde planlandığını ileri sürüyor (Holles, 96);
Huntingdon, Cromwell ve Ireton tarafından tavsiye edildiğini söyledi.--Lords' Journals,
x. 409.]

Kralın şahsını ele geçirme planı, ajitatörler konseyi tarafından açıkça kabul edilmişti, ancak genel inanç bunu Cromwell'in
gizli
düzeneğine atfediyordu. Fairfax'ın bilgisinden dikkatlice gizlenmişti, eğer teğmen generalin ve arkadaşlarının ikiyüzlülüğüne aldanmamışsa, şüphelerini dikkatlice bastırdı ve kardeş subaylarının kendisiyle aynı duygularla, ordunun şikayetlerini gidermek ve aynı zamanda onlarla parlamento arasında bir kopuşu önlemek için samimi bir arzuyla hareket ettiğine inanıyormuş gibi davrandı. Ancak Cromwell'in çok farklı bir hedefi varmış gibi görünüyor, siyasi rakiplerini aşağılamak; ve umutları yalnızca ordunun şevkiyle değil, aynı zamanda halkın genel istekleriyle de desteklendi.

1. Kralın[a] Holmby'den kaçırılmasından sonraki gün, ordu Newmarket'ta buluştu ve ciddi bir anlaşmaya girdi, ordunun davasını savundukları için birkaç subay sorguya çekilmişken, her bölükten belirli adamları seçtiklerini, sonra da kendi aralarından iki veya daha fazlasını, kendi alaylarının tüm askerleri adına ve lehine hareket etmek üzere seçtiklerini; ve şimdi oybirliğiyle ordunun dağılmayacağını ve İrlanda'da hizmete gönüllü olmayacağını ilan edip söz verdiklerini, ta ki

[Sidenote a: M.S. 1647. 5 Haziran. ]

şikayetleri o kadar giderilmişti ve daha sonraki güvenlikleri o kadar sağlanmıştı ki, genel subaylardan ve her alaydan seçilen iki görevli subaydan ve iki erden veya kışkırtıcıdan oluşan bir konseyi tatmin edecek şekilde.[1]

2. Kralın zorla görevden alınması, Presbiteryen liderleri askerleri harekete geçiren cesur ve vicdansız ruh konusunda uyarmıştı; yine de bu tehdit edici ve zorlu mücadelede zaferi elde edeceklerinden hiç şüpheleri yoktu. Parlamentonun otoritesine hala o kadar büyük bir saygı duyuluyordu, Presbiteryenlerin şehre ve orduya olan ilgisi o kadar güçlüydü ki, rakiplerinin sahip olduğu başlıca güç unsurunu oluşturan birlik bağını kırmak için sadece birkaç taviz ve kendi taraflarından biraz sağduyulu yönetim gerekeceğine inanıyorlardı. Ancak memurlar ve kral arasında dostça bir anlayışın zaten var olduğu öğrenildiğinde, zaman kaybedilmemesi gerektiğini gördüler. Telaş içinde, şimdiye kadar çok rahat bir şekilde tartıştıkları tedbirler iki mecliste de görüşüldü; iğrenç bildiri günlüklerden silindi; çok kapsamlı bir tazminat tasarısı kabul edildi; terhis edilen askerlere daha bol maaş ve İrlanda'da hizmet için gönüllü olacaklara daha da bol maaş sağlayan birkaç yönetmelik eklendi. Altı komisyon üyesi - Lordlar Kamarası'ndan Nottingham kontu ve Lord Delaware ve Mareşal General Skippon,[2] genç Sir Henry Vane ve iki

[Dipnot 1: Parl. Hist. iii. 64.]

[Dipnot 2: Skippon, İrlanda'daki kuvvetlerin başkomutanı olarak atandı, mareşal unvanıyla ve eğlencesi için günde altı pound.--Journals, ix. 122, Ap. 6. Ayrıca teçhizatı için bin pound aldı--Holles, s. 250.]

Avam Kamarası'ndan diğerleri kuvvetlerin dağıtılmasını denetlemek üzere atandı; ve lord generale, tüm alayları 9 Haziran Çarşamba günü Newmarket Heath'te kendi emri altına toplaması ve altı vekilin işlemlerini elinden geldiğince yönetmesi için kesin emirler gönderildi. İtaat ettiğini
söyledi; Ancak kendi yetkisiyle buluşma yerini Cambridge ve Royston arasındaki Triploe Heath'e ve günü de görünüşe göre iki meclisin rahatı için Çarşamba'dan Perşembe'ye değiştirdi.[1]

Nottingham kontu, beş arkadaşıyla birlikte ancak Çarşamba sabahı Londra'dan önemli görevleri için yola çıkabildi; ve onlar yoldayken Westminster'daki meslektaşları, o günün modasına uygun olarak oruç ve aşağılanma günü olarak dini egzersizlerle günlerini geçirerek Cennet'in ilgisini çekmeye çalıştılar.[a] Akşam geç saatlerde komisyon üyeleri Cambridge'e ulaştılar ve hemen taşıyıcıları oldukları oyları ve tüzükleri Fairfax ve konseyinin kabulüne sundular. Ancak, ertesi sabahın tamamı (görülüyor ki, subaylar tarafından ustaca) sadece biçimsel meseleler üzerine önemsiz tartışmalarla harcandı, ta ki
sonunda lord general, bir redde eşdeğer bir cevap vermeye tenezzül edene kadar.[b] Parlamentonun önerilerine, ordunun Newmarket Heath'te daha önce girdiği ciddi
anlaşmayı tercih etti, çünkü

[Dipnot 1: Parlamentonun zaman ve yerle ilgili emirleri Lordlar Günlükleri, ix. 241'de yer almaktadır. Yine de, tavizler hakkındaki tartışmalar Salı gününden önce sona ermedi ve komisyon üyeleriyle askeri konsey arasındaki müzakereler Perşembe günü öğleden sonraya kadar
sonuçlanmadı.--Aynı eser. 247, 353.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 9 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 10 Haziran.]

İkincisi, komutası altındaki kuvvetleri tehlikesizce dağıtmanın ve tüm ulusu saran hoşnutsuzluğu tatmin edici bir şekilde söndürmenin daha etkili bir yolunu sundu. Ancak, komisyon üyeleri askerlerin gerçek duygularını şahsen öğrenmek isterlerse, soruşturmayı yaparken subaylarıyla birlikte onlara eşlik etmeye hazırdı.[1] Artık öğleden sonra birdi; her birlik çoktan fundalıktaki yerini almıştı; ve bu gecikmenin sağladığı fırsatın, her alayı ayrı ayrı ve her alaydaki belirli ajanları komisyon üyelerinin gelişine ve önerilerine karşı hazırlamak için daha iyi hale getirildiğine inanmak için sebepler var. Komisyon üyeleri kendi takdirlerine göre hareket etmeye cesaret edemediler, ancak talimatlarını harfiyen yerine getirmeye karar verdiler. Bu nedenle fundalığa doğru ilerlediler ve hemen Fairfax'in albay olduğu piyade alayına gittiler. Daha sonra iki meclisin oyları askerlere okundu ve Skippon, oyları takdir ederek uzun bir nutuk çektikten sonra, bu tavizlerle hepsinin tatmin olup olmadığını sorarak bitirdi. "Buna hiçbir cevap verilemez," diye haykırdı saflardan bir ses, "önerileriniz subaylar ve ajitatörler konseyine sunulup onaylanana kadar."
Konuşmacı bir subaydı ve hemen albayından tüm birliğe hitap etmek için izin isteyip aldıktan sonra yüksek sesle, "Hepinizin fikri bu değil mi?" diye bağırdı. "Hepinizin, herkesin fikri bu." diye bağırdılar.
"Ama," diye devam etti, "aranızda başka türlü düşünen yok mu?"
"Hayır," genel yanıttı, "hayır, hiç kimse yok." Şaşkın ve mahcup olan
komiserler bir yana döndüler ve geri çekilirken, sürekli "Adalet, adalet, adalet istiyoruz."[1] haykırışlarıyla karşılandılar.

Bu alaydan diğerlerine geçtiler. Her durumda aynı tören tekrarlandı ve her zaman aynı sonuç elde edildi. Artık hiç kimse hem subayların hem de askerlerin ortak bir ligde birleştiğinden şüphe edemezdi;
ve onları birbirine bağlayan bağın "ciddi nişan" olduğundan.[2]
Her ikisi de bu nişanı haklarının ve özgürlüklerinin tüzüğü olarak görüyordu. Hiçbir taviz veya entrika, hiçbir dostluk veya din taraflılığı onları yemin ettikleri inançtan vazgeçiremezdi.
Gerçekten de birkaç ayrılıkçı vardı, özellikle kaptanlar ve lord generalin cankurtaranlarından birkaçı; ancak sonuçta, ayartmaya boyun eğen adamlar, nişana dokunulmaz bir sadakatle bağlı kalan ve kararlılıkları ve azimle liderlerinin onlar için tam ve aynı zamanda kansız bir zafer kazanmasını sağlayanların büyük çoğunluğuyla karşılaştırıldığında çok önemsiz bir sayıya ulaşıyordu.

3. Ertesi gün Norfolk kontluğundan gelen bir serbest toprak sahibi heyeti ve kısa bir süre sonra Suffolk, Essex, Herts ve Buckingham kontluklarından gelen benzer heyetler Fairfax'ı yazılı adreslerle bekledi.
Kralla savaş sona erdiğinde, barışın
parlamentonun vaat ettiği nimetleri getirmediğinden yakındılar;
bu vaat onları savaşın kötülüklerine ve mahrumiyetlerine boyun eğmeye yöneltmişti;
bu hayal kırıklığı yalnızca bazı kişilerin makamın kazançlarına inatla sarılmasına bağlanabilirdi

[Dipnot 1: Rushworth, vi. 518. Whitelock, 251. Holles, 252.]

[Dipnot 2: Nottingham's Letter in the Lords' Journals, ix. 253.]

ve iktidar tekelinden. Fairfax'a, bu nedenle, Tanrı'nın izniyle, ülkesinin kurtarıcısı olmak, ülkeyle iki meclis arasında arabulucu olmak için yalvardılar. Bu bakış açısıyla, kundakçıları uygun cezaya çarptırana ve hem ordu hem de halk tarafından çok şiddetli hissedilen şikayetlerin tam olarak giderilmesini zorla alana kadar ordusunu bir arada tutmasına izin verdi.[1]

Ancak, şu anda Westminster'da hüküm süren şefler, mücadele etmeden teslim olacak adamlar değildi. Gerçekten de, tatmin sağlamak için hesaplanan birkaç yasa çıkarmayı kabul ettiler, ancak bunlar, isyancı bir askerin emirlerine boyun eğmemeye yönelik sabit bir kararlılık gösteren diğerleriyle birleştirildi. Ülkenin savunması için güç toplama yetkisine sahip bir komite kuruldu: gözde general Skippon başkentin güvenliğini sağlamak üzere atandı; ve Fairfax'a komutasındaki hiçbir birliğin Londra'ya kırk milden fazla yaklaşmasına izin verilmemesi yönünde en olumlu emirler gönderildi. Her gün, mücadele daha da tehdit edici bir hal aldı. Ireton ve Lambert'in kalemlerinden çıkan bir dizi dilekçe, itiraz ve bildiri, Cromwell'in eliyle yönlendirildiğine inanılıyordu. Önceki taleplerine ek olarak, savaş sırasında askeri komutanlar tarafından verilen tüm teslimiyetlere uyulması; mevcut parlamentonun sona ermesi için bir zaman[a] belirlenmesi; Avam Kamarası'nın önceki tüzüklerle diskalifiye edilmiş her bireyden arındırılması gerekiyordu;

[Dipnot 1: Lords' Journals, 260, 263, 277. Holles, bu dilekçelerin Cromwell tarafından hazırlandığını ve abonelikler için ilçelere gönderildiğini söylüyor.--Holles, 256.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 14 Haziran.]

ve özellikle, Presbiteryen partisinin baş liderleri olan Holles, Glyn, Stapleton, Clotworthy ve Waller'dan oluşan on bir üyesinin ve Derby House'daki komite üyelerinin, orduyu parlamentoya dahil etmeye çalışma suçundan yasal yollardan yargılanana kadar dışlanması gerektiğini. Bu taleplere ağırlık vermek için, subaylar konseyinin sadece bir organı gibi hareket eden Fairfax,[1] sırayla St. Alban'a, Watford'a ve Uxbridge'e yürüdü.[a] Yaklaşımı, rakiplerinin zayıflığını ve muhtemelen yarışmanın sonucunu önceden gören ve birkaç saat içinde efendileri olabilecek askeri şefleri gereksiz bir direnişle kışkırtmanın kendi çıkarları olmadığını düşünen birçok kişinin korkaklığını, belki de ikiyüzlülüğünü ortaya koydu.[b] Bu nedenle, kral beş üyeyi talep ettiğinde parlamento ayrıcalıklarına bu kadar yüksek sesle ve başarıyla başvuran adamlar, şimdi on iki bin silahlı adam tarafından yapılan benzer bir talebe uysalca boyun eğdiler. Kahinleri Skippon, ilk firar edenlerden biriydi. Sahip olduğu çeşitli emirlerden istifa etti ve Presbiteryenleri oruç tutmaya, dua etmeye ve Tanrı'nın iradesine boyun eğmeye çağırdı.[c] O zamandan itibaren orduyu yatıştırmak onların başlıca isteği oldu. Çok ustaca bir şekilde on bir suçlanan üyeye izin verdiler; şehrin savunması için yeni toplananların dağıtılmasını ve

[Dipnot 1: "Triploe Heath'te gasp ettikleri yetkiyi ilan ettikleri andan itibaren (10 Haziran), yaptıkları hiçbir şeye özgürce rıza göstermedim; ancak görevimden henüz ayrılmamış olmam nedeniyle, rıza göstersem de göstermesem de adımı tüm belgelerinin başına koydular."--Somers's Tracts,
v. 396. Bu, yalnızca onun isteksizce onların adını kullanmalarına izin verdiği anlamına gelebilir; çünkü o kesinlikle komutasından istifa etmekte veya onaylamadığı tedbirlere itiraz etmekte özgürdü.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 12 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 25 Haziran.]
[Sidenote c: M.S. 1647. 21 Haziran.]

yıkılacak yeni iletişim hatları; Fairfax komutasındaki kuvvetlere bir aylık maaş gönderdiler, onları parlamentonun ordusu ilan eden bir oylamayla ve askeri konseyden gelen komisyon üyeleriyle, sanki bunlar bağımsız ve eşit bir otoritenin temsilcileriymiş gibi, görüşmek üzere komisyon üyeleri atadılar.[1]

Bu mücadele ve sonuçları, kralın yeniden iktidara gelmesiyle sonuçlanması gerektiğine kendilerini ikna eden kralcılar tarafından yoğun bir ilgiyle izlendi; ancak rakiplerinin tutkularının sağladığı fırsatlar, hükümdarın kararsızlığı nedeniyle sıklıkla kaybedildi. Her iki taraf da onun yardımını isterken, o, kısmen onların samimiyetine olan güvensizliğinden, kısmen de daha uygun şartlar umuduyla, onların teklifleri arasında denge kurdu ve yarışma onun müdahalesi olmadan sonuçlandırıldı. Holmby'den ayrıldığından beri, hala esir olmasına ve ordunun yürüyüşlerini takip etmeye zorlanmasına rağmen, subaylar ona en derin saygıyla davrandılar; tüm
ihtiyaçlarına dikkat edildi; general ara sıra onun için küçük çocuklarının arkadaşlığını sağlamak için araya girdi; hizmetkarları Legge, Berkeley ve Ashburnham'ın, kraliçeden bir mesajla Fransa'dan geldikleri bilinmesine rağmen[2], ona katılmalarına izin verildi; ve serbest erişim

[Dipnot 1: Rushworth, vi. 518-596. Whitelock, 251-256. Holles, 104.
Dergiler, 249, 257, 260, 263, 275, 277, 284, 289, 291, 298. Avam Kamarası, 7, 11, 12, 15, 18, 25, 26, 28 Haziran. Genel olarak bölünmelerde, Presbiteryenler
kırk kişilik bir çoğunluğa sahipti; ancak 28'inde, liderlerinin ayrılmasından sonraki ilk gün, azınlıkta kaldılar. 
seksen beşe karşı yüz yirmi bir.--Aynı eser.]

[Dipnot 2: "Majesteleri ile ordu arasında, etki edebilecek ve parlamento arasında doğru bir anlayış oluşturabilecek en iyi yollarla bir uyum sağlamaya çalışmak için talimatlarla geri döndüm"--Ashburnham'ın Mektubu, 1648, s. 5.]

bazı papazlarına verildi, onlar da ayini onun huzurunda alenen ve rahatsız edilmeden okudular. Subayların birkaçı açıkça onun dindarlığına hayran olduklarını ve talihsizliklerine karşı şefkat duyduklarını söylediler; hatta Cromwell bile,
ilk başta bir düşmanın mesafesini ve çekingenliğini takınsa da, ona bağlılığıyla ilgili gizli güvenceler gönderdi; ve ona, tahtın haklarını halkın haklarıyla uzlaştıracak bir uzlaşma sağlama yönündeki genel isteği ifade eden, askeriye adına ardışık adresler gönderildi. Berkeley ve Ashburnham aracılığıyla gizli bir müzakere yapıldı; Fairfax, kamuoyunu sonuca hazırlamak için iki meclise yazdığı bir mektupta, orduya atılan suçlamayı, sanki monarşik hükümete düşmanmış gibi reddetti, kraliyet esirine gösterdiği saygı ve hoşgörüyü haklı çıkardı ve "ona, ailesine ve eski taraftarlarına karşı şefkatli, adil ve ılımlı davranmanın" ulusu bölen kan davalarını yatıştırmak için en umut verici yol olduğunu savundu. Kralın otoritesini yeniden kazanma olasılığı hiç bu kadar adil olmamıştı.[1]

Parlamento komisyon üyeleri ile ordu komisyon üyeleri arasındaki anlaşmada, ordu komisyon üyeleri oldukça dikkatli davrandı. Askeri şikayetlerin giderilmesi, onların en az endişe ettikleri şeydi; en büyük amaçları, ulusal huzurun, _kendilerinin_ sağlam ve kalıcı bir temele oturtulmasıydı. Bu niyetin bazı ipuçlarını
almışlardı; ancak planlarının açıkça duyurulmasından önce,
şehri, parlamentoyu olduğu gibi, boyunduruk altına almaya karar verdiler.
Londra,

[Dipnot 1: Günlükler, ix. 323, 324. Ashburn. ii. 91. Ayrıca Huntingdon'ın Anlatısı, x. 409.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 2 Temmuz.]

Bağımlılıklarıyla birlikte, şimdiye kadar karşıt grubun başlıca desteği olmuştu; Essex ve Waller'ın emrinde görev yapmış ve ilk çağrıda
antlaşmayı savunmak için kılıcı çekmeye hazır terhis edilmiş subaylar ve askerlerle doluydu; ve iletişim hatları içindeki askeriye üzerindeki en yüksek otorite, geçen yılki bir kararnameyle, tüm üyeleri Presbiteryen çıkarlarına güçlü bir şekilde bağlı olan bir komiteye verilmişti. Bu müthiş silahı rakiplerinin elinden almak için, iki meclise, Londra milislerinin komutasının, memnuniyetsiz kişilerden, ülkenin davasına bağlılıklarıyla öne çıkan kişilere devredilmesi yönünde bir talepte bulundular. Şehirdeki Presbiteryenler alarma geçmişti; kral ile Bağımsızlar arasında bir koalisyon olduğundan şüpheleniyorlardı; antlaşmanın kendisinin tehlikede olduğunu ve parlamentoda sıklıkla oylanan barış önerilerinin birkaç gün içinde iptal edilebileceğini gördüler. Ordunun talebine karşı bir dilekçe sunuldu[a]; ancak Bağımsızların etkisi altında olan meclisler, kararı[b] geçirdi; ve şehir, kendi adına, hem orduya hem de parlamentoya direnmeye karar verdi[c]. İskoç komisyonlarının şefi Lord Lauderdale, onayını almak için
kralın yanına koştu; onun lehine tasarlanmış yeni bir
antlaşma Skinners' Hall'da
ortaya çıktı ve vatandaşlar, askerler ve muhtemelen gizli kralcılar, isimlerini yazdırmak için kalabalıklar halinde koştular. Bununla, Tanrı huzurunda ve hayatlarını ve servetlerini riske atarak, hükümdarı Westminster'a getirmek için kendilerini bağladılar, böylece Holmby'den yazdığı mektupta verdiği tavizleri doğrulayabilirdi ve

[Sidenote a: M.S. 1647. 14 Temmuz]
[Sidenote b: M.S. 1647. 23 Temmuz]
[Sidenote c: M.S. 1647. 24 Temmuz]

kalan öneriler hakkında parlamentosuyla görüşebilirdi. Ancak ordu davasına yeni katılanlar, dönüşümlerinin samimiyetini kanıtlamak için acele ettiler. Hem Lordlar hem de Avam Kamarası bu taahhüdü krallığa karşı bir ihanet eylemi olarak oyladılar; ve oylamanın yayınlanması, şevki söndürmek yerine, halkın tutkularını alevlendirdi. Vatandaşlar ikinci kez dilekçe verdi ve ikinci kez reddedildi. Dilekçe sahipleri ayrıldıkları anda, bir grup çırak, bir grup asker tarafından desteklenerek, iki evin kapılarını kuşattı; sekiz saat boyunca, bağırışlar ve mesajlarla, milislerle ilgili tüzüğün ve antlaşmayı kınayan oylamanın iptalini talep etmeye devam ettiler; ve üyeler, uzun bir direnişten sonra, yorgunluktan bitkin ve terörle yenik düşmüş bir şekilde, taleplerine boyun eğdiler. Geri çekilmelerine izin verildikten sonra bile, kalabalık aniden Avam Kamarası'nı geri dönmeye ve,
başkan kürsüde iken, kralın gecikmeden Westminster'daki sarayına götürülmesi için bir oylama[a] geçirmeye zorladı. Her iki meclis de üç gün boyunca tatil edildi ve Bağımsız Parti'nin çoğunluğu ve onların taraftarları olan sekiz lord ve elli sekiz sıradan insanla birlikte iki konuşmacı halkın hakaretlerinden
çekilme ve orduda sığınma arama fırsatını değerlendirdiler.[1]

Bu arada subaylar konseyi "ulusun yerleşimi" için planlarını tamamlamıştı ve bunu önce Charles'ın, sonra da parlamento komisyonlarının değerlendirmesine sundular. Birçok noktada buna benziyordu

[Dipnot 1: Whitelock, 260, 261. Journals, ix. 377, 393. Holles, 145.
Leicester's Journal in the Sydney Papers, editörlüğünü Bay Blencowe, s. 25.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 25 Temmuz.]

kutlanan "barış önerileri"; ancak ek olarak seçim şekli, parlamentonun süresi ve yargıçlık makamının bileşimiyle ilgili birkaç hüküm içeriyordu ki bunlar günümüzde bile okuyucunun ilgisini çekebilir. Her yıl bir parlamentonun toplanıp, belirli sayıda günden az olmamak üzere, belirli sayıda günden fazla olmamak üzere oturum yapması ve bunların her birinin yasayla belirlenmesi; bir oturumun sonunda herhangi bir parlamento işi tamamlanmamışsa, oturumu sonuçlandıracak bir komitenin atanması; eski parlamento daha önce kendi rızasıyla feshedilmemişse, her iki yılda bir yeni bir parlamentonun toplanması; çökmüş ve önemsiz ilçelerin oy haklarının ellerinden alınması ve ilçe üyelerinin sayısının artırılması, bu artışın krallığın ortak sorumluluklarındaki her ilçenin oranına orantılı olması; temsilin reformu ve üyelerin seçimiyle ilgili her düzenlemenin yalnızca Avam Kamarası'ndan çıkması ve bu konulardaki kararlarının yasa gücünde olması ve yasama organının diğer kollarından bağımsız olması önerildi; yıllık olarak şerif olarak atanacak kişilerin ve herhangi bir zamanda sulh yargıcı olarak atanacak kişilerin isimlerinin büyük jüri tarafından assizes'te krala önerilmesi; ve büyük jürinin kendisinin şerifin taraflılığına göre değil, aynı şekilde ilin çeşitli bölümleri tarafından seçilmesi; verginin tüm zorunlu maddelerden gecikmeden ve diğerlerinin hepsinden sınırlı bir süre içinde kaldırılması; arazi vergisinin eşit olarak dağıtılması; bakanların ondalıklarla geçimini sağlamanın "eşit olmayan, sıkıntılı ve çekişmeli yoluna" bir çare uygulanması; hukuk davalarının daha az sıkıcı ve masraflı hale getirilmesi; tüm insanların mülklerinin borçlarından sorumlu tutulması; sahip oldukları her şeyi alacaklılarına teslim eden iflas etmiş borçluların borçlarının ödenmesi; ve hiçbir şirketin üyelerinden vicdan özgürlüğünü zedeleyen yeminler talep etmemesi.[1] Bu yeniliklere, büyük ve önemli olmalarına rağmen, Charles'ın ciddi bir itirazda bulunma eğilimi olmasa bile, ilgisi yoktu: ancak diğer üç soruda çok daha derin duygular hissediyordu: kilise, ordu ve kralcıların kaderi: yine de duygularını üçüne de saklama eğilimi vardı; ve uzun ve sık tartışmalardan sonra, orijinal önerilerde, temsilcileri Berkeley ve Ashburnham'ın görüşüne göre, onayını sağlayacak değişiklikler kabul edildi. 1. Hiyerarşinin kaldırılması yerine, onu yalnızca zorlama gücünden mahrum bırakmak, ayini ve antlaşmayı eşit bir zemine oturtmak, birinden uzak kalmanın ve diğerini reddetmenin cezalarını kaldırmak konusunda anlaşmaya varıldı; ve hala yürürlükte olan baskıcı ve kanlı yasaların yerine, papalık karşıtlarının keşfedilmesi ve papalık rahiplerinin ve Cizvitlerin devleti rahatsız etmeye çalışmasının engellenmesi için başka bir hüküm koymak. 2. On yılın sonunda ordunun ve donanmanın komutasını taca geri vermek. 3. Ve İngiliz kraliyetçileri arasında af kapsamı dışında tutulacak suçluların sayısını beş kişiye düşürmek. Kral bu şartları kabul etseydi, büyük olasılıkla tahtta yerini alırdı; çünkü en iyi yargı oluşturma araçlarına sahip olan temsilcileri,

[Dipnot 1: Charles's Works, 579. Parl. History, ii. 738.]

diğer noktalarda farklı görüşlere sahiplerdi, bu konuda hemfikirdiler, memurların dürüst ve samimi davrandıkları konusunda; fakat ne yazık ki kendini ikna etmişti ve bu ikna hem birkaç sadık kraliyetçinin tavsiyesi hem de İskoç komisyon üyelerinin ilgili temsilcilikleri tarafından doğrulanmıştı Presbiteryenler ve Bağımsızlar arasındaki büyüyen mücadelenin ona yasayı her iki tarafa da vermesini sağlayacağına; ve bu nedenle, "anlaşma" kendisine nihai onayı için sunulduğunda, koşulsuz bir ret cevabı verdi. Ajanlarının şaşkınlığı memurlarınkinden daha az değildi. Yalan mı söylemişti yoksa fikrini mi değiştirmişti? Her iki durumda da ikisi de aldatılmıştı. _Onlar_ duygularını bastırabilirlerdi; ancak kışkırtıcılar yüksek sesle şikayet ettiler ve bir grup asker, hayal kırıklığını Lord Lauderdale'in entrikalarına bağlayarak, geceleyin o asilzadenin yatak odasına
dalar ve ona kalkıp gecikmeden gitmesini emrettiler. İskoçya malikanelerinden komisyon üyesi olarak görevini savunması veya kralla kısa bir görüşme
istemesi boşunaydı: yatağını terk etmek ve
başkente geri dönmek zorundaydı.[1]

Bundan önce, Londra'daki işlemlerle ilgili bilgiler Fairfax'i güçlerini toplayıp şehre doğru yürümeye
yöneltmişti. Yolda, her iki meclisin sözcüleri, sekiz lord ve elli sekiz avam, Sion Evi'nde düzenlenen bir konseyde kendilerini "orduyla yaşamaya ve ölmeye" ciddi bir şekilde bağladılar. Burada birçok kraliyetçinin

[Dipnot 1: Berkeley, 364, Ashburnham, ii. 92,
Ludlow, i. 174 ve Huntingdon'ın (Journals, x. 410) anlatılarını Charles'ın Works, 578'deki ordunun önerileriyle karşılaştırın. Lauderdale'e yönelik hakaret Lordlar Günlükleri, ix. 367'de belirtilir.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 30 Temmuz.]

Presbiteryenlere katıldığı ve kral adına parlamentoya karşı savaş açma girişimlerini kınayan bir bildirgenin
dolaştırıldığı anlaşılmıştır. Subaylar, bu istihbaratın, tekliflerinin reddedilmesiyle zaten çileden çıkmış olan askerlerin zihinleri üzerindeki etkisinden korkarak, Charles'ı generale uzlaşmacı bir mektup yazmaya çağırdılar. Bu mektupta, düşmana yardım etme planını reddetmesi, rahatına gösterdiği ilgi için orduya teşekkür etmesi ve yerleşim planlarının birçok noktada ılımlı olmasını takdir etmesi gerekiyordu. Ancak buna hiçbir şekilde onay veremedi. Talihsiz hükümdar tereddüt etti; tedbirin zarafeti yirmi dört saatlik bir gecikmeyle kayboldu; ve mektup sonunda[a] gönderilmiş olsa da, şehir[b] bir teslimiyet teklifinde bulunmadan önce ulaşmadı. Bu gibi durumlarda hiçbir işe yaramazdı. Orduya olan iyi niyetinin bir göstergesi yerine, kralın Presbiteryenlerle olan entrikalarını örtbas etmek için bir hile olarak yorumlandı.[1]

Şehre dönmek için Holles ve meslektaşları Bağımsızların ayrılması sırasında
hakimiyetlerini yeniden ele geçirmişlerdi. On bir üye
eve döndü; milislerin komutası eski komiteye geri verildi;
ve kralın Westminster'a davet edilmesi yönünde bir oylama yapıldı.
Aynı zamanda ortak konsey, abonelik yoluyla on bin poundluk bir borç almaya ve eğitilmiş gruplara on sekiz alaylık bir yardımcı birlik eklemeye karar verdi. On bin adam zaten silahlanmıştı; dört yüz varil barut ve diğer askeri malzemeler,

[Dipnot 1: Günlükler, 359, 375. Heath, 140. Ludlow, i. 181. Charles
daha sonra bildiriyi reddetti ve yazarın ve yayıncının cezalandırılmasını talep etti.--Whitelock, 267. Mektubunun iki kopyası var, biri Clarendon Belgeleri'nde, ii. 373; bir diğeri ve daha kısa olanı
Parlamento Tarihi, xv. 205.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 3 Ağustos]
[Sidenote b: M.S. 1647. 4 Ağustos]

Kule'deki dergiden alındı; ve Presbiteryen generaller,
Massey, Waller ve Poyntz, emri memnuniyetle kabul ettiler.[1] Ancak olay
bunların boş tehditler olduğunu kanıtladı. Fairfax'ın yürüyüşüne başladığı, orduyu Hounslow Heath'te denetlediği ve karargahını Hammersmith'e yerleştirdiği bilindiği ölçüde, tehlike hissi coşkunun ateşini
soğuttu ve direniş övünçleri duyarsızca teslimiyet teklifleriyle değiştirildi.[a] Southwark milisleri orduyla açıkça kaynaştı; iletişim hattındaki çalışmalar
terk edildi; ve belediye başkanı, sakinlere hiçbir şiddet uygulanmayacağına dair bir söz vererek, kapıların açılmasını emretti. Ertesi sabah Bağımsızların zaferi kutlandı.[b] Bir piyade alayı, ardından bir süvari alayı şehre girdi; sonra Fairfax at sırtında, korumaları ve bir beyefendi kalabalığıyla çevrili olarak geldi;
konuşmacıların ve kaçak üyelerin bulunduğu uzun bir araba konvoyu geldi; ve bir başka süvari alayı alayı kapattı.
Bu şekilde, belediye başkanının ve ortak konseyin zorla tebriklerini alarak fatihler Westminster'a yürüdüler, burada her konuşmacı generalin eliyle sandalyesine oturtuldu.[2] Ayrılmadan sonra Londra'da kalan lordlardan sadece biri, Pembroke kontu, görünmeye cesaret etti; ve yokluğunda tüm işlemleri
göz önünde bulundurduğuna dair bir bildiriyle barışmasına izin verildi.[Dipnot 1: Günlükler, x. 13, 16, 17.]

[Dipnot 2: Whitelock, 261-264. Leicester's Journal, 27. Baillie,
şehrin bu teslimiyetini "nadiren, ihanetin değilse bile, en azından çocukça tedbirsizliğin ve alçakça korkaklığın bir örneği" olarak adlandırır (ii. 259). On bir üye anında kaçtı.--Leicester, ibid.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 5 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 6 Ağustos.]

üyeler zorunlu ve bu nedenle geçersizdir. Ancak alt mecliste
Presbiteryenler ve taraftarları daha zorlu bir grup oluşturdular; ve
ruhları ve azimleriyle, her zaman yenemeseler de,
sık sık rakiplerinin tasarımlarını utandırdılar. Birçok şeye
onay verdiler; Maynard ve Glyn adlı iki üyenin ihraç edilmesine, belediye başkanının, şeriflerden birinin ve dört belediye meclisi üyesinin Kule'ye gönderilmesine ve meslektaşlarının ayrılması sırasında görev yapan yedi lordun azledilmesine izin verdiler. Ancak bir tehlike hissi onları Lordlar Kamarası'ndan gönderilen, 20 Temmuz'dan 6 Ağustos'a kadar geçen tüm oyların iptali
için bir karara karşı çıkmaya yöneltti. Karar dört kez, meclisin uygulamasına aykırı olarak, gündeme getirildi ve her zamanki gibi Bağımsızların şaşkınlığına
göre reddedildi. Fairfax arkadaşlarının yardımına koştu. Konuşmacıya yazdığı bir mektupta, Avam Kamarası'nın davranışlarını popüler şiddeti onaylamakla eşdeğer olarak kınadı ve kamusal huzurun düşmanlarını meclisten uzaklaştırmanın gerekliliğini ima etti. Ertesi sabah[b] konu yeniden ele alındı:
Presbiteryenler bir değişiklik üzerinde güçlerini denediler ve
kendilerini sayıca az buldukları için, kararın bölünmeden geçmesine izin verdiler.[1]

Vatandaşların teslimiyeti, esir hükümdarın beklentilerinde önemli bir değişiklik yarattı.
Eğer herhangi bir muhalefet olsaydı, memurların (Ashburnham'ın bize söylediğine göre) niyeti kraliyet sancağını
açmak ve Charles'ı başlarına geçirmekti.
Rakiplerini
ne kadar kolayca bastırdıkları, onları kendi üstünlüklerine
ikna etti.

[Dipnot 1: Günlükler, 375, 385, 388, 391-398. Avam Kamarası, iv. 9, 10,
17, 19, 20 Ağustos.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 9, 10, 17, 19 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 20 Ağustos.]

ve Kral'ı geri getirme politikasını daha şüpheli bir soru haline getirdi.
Yine de ona saygı ve hoşgörüyle davranmaya devam ettiler.
Oatlands'dan Hampton Court sarayına transfer edildi[a]. Orada,
çocuklarının yanından ayrılmak istemediğinde onlarla birlikte olma ve
kaçma girişiminde bulunmayacağına dair verdiği söze bağlı olarak avlanma zevkini yaşamasına izin verildi; görmekten memnun olduğu tüm kişiler huzuruna
hazır kabul gördü; ve diğer tüm imtiyazlardan daha çok değer verdiği şey,
Paris'te kraliçeyle serbestçe ve güvenli bir şekilde
yazışabilme fırsatına sahip olmasıydı. [1] Aynı zamanda, İskoç komisyon üyelerinin talebi üzerine iki meclis, "önerileri" bir kez daha kraliyet değerlendirmesine sundu; ancak Charles, ordunun önerdiği planın kalıcı bir barışın temelini oluşturmak için daha iyi hesaplandığını söyledi ve parlamento tarafından atanan komisyon üyeleri ve ordu tarafından atanan diğer komisyon üyeleriyle bu plan hakkında görüşmeye hazır olduğunu belirtti.[2] Memurlar bu cevabı alkışladı; Avam Kamarası'ndaki Cromwell, şüphe uyandıran bir şiddetle bu planın lehine konuştu; ve sonunda bir ret kararına eşdeğer olarak oylanmasına rağmen, "kralla ilgili tüm meseleyi ele almak" için büyük bir komite atandı.[e] Parlamentonun planını ordunun planıyla birleştirme girişiminin şu sürede gerçekleştirilebileceği hesaplanmıştı:

[Dipnot 1: Clarendon Belgeleri, ii. 381, Ek, xli. Rushw. vii. 795.
Hamiltons'ın Anıları, 316. Herbert, 48. Ashburn. ii. 93, 95.]

[Dipnot 2: Bu yanıt hakkında Charles'ın kendisi İskoçlara şöyle diyor:
Komisyon üyeleri. "Dün iki meclise verdiğim cevaba şaşırmayın; çünkü eğer gerçekten anlıyorsanız, sizi daha önce yanlış olduğunuz
yerde doğru yola koydum."--Hamiltons Anıları, 323.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 24 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 8 Eylül.]
[Sidenote c: M.S. 1647. 9 Eylül.]
[Sidenote d: M.S. 1647. 21 Eylül.]
[Sidenote e: M.S. 1647. 22 Eylül.]

yirmi gün; ama iki aydan fazla sürdü; çünkü artık danışılacak üçüncü bir meclis vardı, savaş konseyi, her maddeyi tartışıyordu
ve kararlarını ordunun mütevazı ama anlamlı istekleri adı altında Lordlar ve Avam Kamarası'na bildiriyordu.[1]

Kral subayları bu şekilde pohpohlamaya çalışırken,
kendi âdeti olduğu üzere, karşı tarafla görüşmeye devam ediyordu.[2] Ormond Markisi ve Lord Capel[3], İskoç komisyon üyeleriyle birlikte Londra'dan onu bekliyordu; ve bir karar[a] alındı ​​ki, gelecek baharda,
İskoçlar kalabalık bir orduyla İngiltere'ye girecek ve
Presbiteryenlerden yardım isteyeceklerdi; eğer özgürse, aksi takdirde
Galler Prensi Charles, varlığıyla bu girişimi onaylayacaktı; ve
Ormond, İrlanda hükümetini yeniden ele alacaktı, Capel ise kralın İngiltere'deki tarafının kalıntılarını kraliyet sancağına çağıracaktı. Planın ana hatları böyleydi; Küçük ayrıntılar henüz düzenlenmemişti,
Cromwell, casusları tarafından bilgilendirildiğinde veya şüpheleri tarafından harekete geçirildiğinde,
Efendisinin tedavi edilemez ikiyüzlülüğünden Ashburnham'a şikayet etti,

[Dipnot 1: Ludlow, i. 184. Whitelock, 269. Huntingdon in Journals, x.
410. Journals, v. 22 Eylül. Bölünmede, Cromwell Yea için anlatıcılardan biriydi ve Levellers'ın şefi Albay Rainsborough,
No için. 84'e karşı 34 oyla kabul edildi.--Aynı eser.]

[Dipnot 2: Charles'ın haklı çıkarılması için, onun sadece rakipleriyle aynı oyunu oynadığı, onları eğlendirmeye çalıştıkları
gibi eğlendirdiği öne sürülmüştür. Ancak bu, üst düzey subaylar açısından çok şüphelidir, bana göre onunla iyi bir şekilde ilgilendiler, ta ki onun ikiyüzlülüğünün tekrarlanan kanıtları ve orduda güvensizlik ve hoşnutsuzluğun hızla artmasıyla müzakereleri kesmeye ikna edilene kadar. Ancak, Morrice'in Charles'ın Henrietta'ya yazdığı mektubun Cromwell ve Ireton tarafından ele geçirildiği hikayesine itibar etmiyorum.]

[Dipnot 3: Capel, kraliyet komutanlarının en seçkinlerinden biriydi ve yakın zamanda parlamentonun izniyle deniz ötesinden dönmüştü.]

[Sidenote a: M.S. 1647. Ekim.]

aynı zamanda yardım talep ediyor ve ordunun yok edilmesini planlıyordu.[1]

Ancak bu sırada, kraliyetçiler, Presbiteryenler ve Bağımsızlar için eşit derecede korkutucu olan yeni bir parti yükselmişti. Kurucuları, üstün dindarlık ününe sahip olan, saflarındaki birkaç fanatikti. Bilgi veya yeteneklere sahip olduklarını iddia etmediler; onlar sadece Tanrı'nın rehberleri olarak akıl verdiği ve görevinin bu aklın emrettiği şekilde hareket etmek olduğu mütevazı bireylerdi. Bu nedenle kendilerine Rasyonalistler dediler, bu isim kısa süre sonra daha açıklayıcı bir unvan olan Levellers ile değiştirildi. Dinde tüm zorlayıcı otoriteyi reddettiler; insanlar istedikleri gibi kamusal bir ibadet kurabilirlerdi, ancak zorunluysa vicdanı zorlayarak ve kasıtlı günaha yol açarak yasadışı hale geldi: siyasette insanların kendi haklarını savunmalarının ve kendi taleplerine adaletli davranmalarının görevi olduğunu öğrettiler. Şimdiye kadar kamu yararı, tek amacı keyfi gücü geri kazanmak olan kral tarafından; emirleri, ünvanları ve ücretleri bekleyen memurlar tarafından; ve esas olarak kendi otoritesinin kalıcılığını arayan parlamento tarafından özel çıkarlara feda edilmişti. Artık ezilenlerin ayağa kalkma, davayı kendi ellerine alma ve "özgürlüklerinden vazgeçmeden önce hayatlarından vazgeçme" kararı alma zamanıydı.[2] Bu doktrinler

[Dipnot 1: Clarendon, iii. 70-72-75. Ashburnham, ii. 94. İskoç parlamentosunun düzenlemesi hakkında Baillie'den şu açıklamayı aldık:
"Kral antlaşmamızı onaylamaya istekliyse, hepimiz tek bir adam gibi ona haklarını geri veririz, ya da bu yolda ölürüz; eğer antlaşmamızı reddetmeye ve bize sadece bazı kısımlarını vermeye kararlıysa, buradaki birçok kişi bu şartlarda bile onun yanında olacaktır; ancak en iyi ve en bilge olanların çoğu kararsızdır ve Tanrı daha fazla ışık verene kadar bekler."--Baillie, ii.
260.]

[Dipnot 2: Clarendon Papers, ii. App. xl. Walker, Bağımsızların Tarihi, 194. Rushworth, vii. 845. Hutchinson, 287. Sekreter
Nicholas, Rasyonalistlerden bahsettikten sonra şunları ekler: "Son zamanlarda yabancı yerlerden gelen ve Southwark'ta yerleşen Quaker adlı bir kadın mezhebi var; bunlar
şişiyor, titriyor ve sarsılıyor; ve kendilerine geldiklerinde
(çünkü nöbetlerinin tüm zamanlarında Muhammed'in kutsal ruhu onlarla sohbet eder)
ruh tarafından kendilerine iletilenleri vaaz etmeye başlarlar"--Clarendon Belgeleri, ii. 383.]

hızla yayıldılar: ahlaksızları, maceracıları ve hoşnutsuzları gönüllü olarak kendilerine bağladılar; ve yeni projelerin verimli ebeveyni olan yeni bir ruh ordunun büyük çoğunluğunu harekete geçirmeye başladı. Kraldan nadiren nefret ve aşağılama terimleriyle söz ediliyordu; o bir Ahab veya Coloquintida'ydı, barışın önündeki ebedi engel, anlaşmazlık ve kan dökülmesinin sebebiydi. "Ordu Davası" başlıklı bir makale, "Halkın Anlaşması" adlı bir makaleyle birlikte, on bir alayın ajitatörleri tarafından generale sunuldu. Şikayetlerin bir ifadesinin yanı sıra, krallık için yeni bir anayasa önerdiler. Kral veya lordlardan hiç söz etmiyordu. Egemenliğin halkta olduğu, kullanımının temsilcilerine devredileceği, ancak kanun eşitliği, vicdan özgürlüğü ve savaş zamanında zorunlu hizmetten muafiyet saklı tutulacağı söylendi; ulusun asla vazgeçmeyeceği üç ayrıcalık; parlamentoların iki yılda bir yapılması ve altı ay boyunca toplanması; seçmeli oy hakkının genişletilmesi ve temsilin daha eşit bir şekilde dağıtılması. Levellers'ın bu talepleri albaylar Pride ve Rainsborough tarafından şiddetle desteklendi ve Cromwell ve Ireton tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Memurlar konseyi, krala daha fazla adres verilmemesini talep edecek kadar ileri gitti; ancak iki meclis, belgeleri hükümetin

yıkıcı

[Sidenote a: M.S. 1647. 18 Ekim]

[Sidenote b: M.S. 1647. 1 Kasım]

olarak oyladı ve yazarların kovuşturulmasını emretti; ancak aynı zamanda, askerlere biraz olsun tatmin sağlamak için, kralın Lordlar ve Avam Kamarası tarafından kabul edilen ve kendisine sunulan kamu yararına olan tüm yasalara kraliyet onayını vermek zorunda olduğuna karar verdiler. [1]

Kralın güvenliği için titremeye başlamasının üzerinden biraz zaman geçmişti. Levellers'ın şiddetinin her geçen gün arttığını; kendisinin arkadaşı olduğunu iddia eden subayların şüphe konusu haline geldiğini; Ireton'un konseyden kovulduğunu ve Cromwell'in görevden alınma tehdidiyle karşı karşıya olduğunu; birkaç alayın tamamen itaatsizlik halinde olduğunu; ve Fairfax'in ordunun disiplinini yeniden sağlama gücünden şüphe ettiğini gördü. Charles daha önce vali Albay Whalley'e kaçmaya çalışmayacağına dair şeref sözü vermişti: şimdi sözünü geri çekti; çünkü son zamanlarda sanki verdiği söze itibar edilmiyormuş gibi dar bir şekilde izleniyormuş gibi davranıyordu. Muhafızları hemen iki katına çıkarıldı; Legge hariç hizmetkarları kovuldu; ve kapılar yabancıların girişine kapatıldı. Yine de bu önlemlerin Levellers'ın şüphelerini yatıştırmaktan başka bir amaçla alınıp alınmadığı şüpheli olabilir; çünkü hala Ashburnham ve Berkeley ile kişisel olarak görüşme
imkanına sahipti ve Whalley'den düşmanlarının tehlikeli
tasarımlarına dair tekrarlanan ipuçları alıyordu. Peki sığınma için nereye başvuracaktı?
Jersey, Berwick, Wight Adası ve İskoç komisyoncuların Londra'daki ikametgahı önerildi. Komisyoncular ilk başta onu

[Dipnot 1: Claren. Papers, ii, App. xl. xli. Journ. Nov. 5, 6. Rush. vii.
849 857, 860, 863. Whitelock, 274-277.]

[Sidenote a: M.S. 1647. Nov. 6.]

kabul etmeye istekli olduklarını ifade ettiler; Ertesi gün onaylarını geri çektiler ve o, son çare olarak Wight Adası'na karar verdi. 10 Kasım'da, endişeleri, ek ve çok endişe verici bir istihbaratla en üst seviyeye çıkarıldı; ertesi akşam[a] ortalarda yoktu. Akşam yemeğinde Whalley, dairesine girdi, ancak kral yerine masasının üzerinde birkaç yazılı kağıt buldu; bunlardan biri, kendisine yönelik tehlike konusunda onu uyaran isimsiz bir mektuptu ve diğeri, iki eve, daha güvenli bir sığınma yeri aramış olmasına rağmen, "ne zaman onur, özgürlük ve güvenlik içinde duyulabilirse" her zaman ortaya çıkmaya hazır olacağına dair kendisinden bir mesajdı.[1]

Bu beklenmedik kaçış, parlamentodan, kraliyet kaçağını barındırmaya kalkışan herkese karşı intikam tehditleri aldı; ancak
üç gün içinde istihbarat geldi, o yine Albay Hammond'un gözetimindeydi, Hammond çok yakın zamanda Wight Adası valisi olarak atanmıştı. Kral, Legge'nin eşliğinde,
odanın hizmetçisi,
ayrılışının akşamı arka merdivenlerden bahçeye inmiş ve Berkeley ile Ashburnham'ın gelişini beklediği bir yere gitmişti. Gece karanlık ve fırtınalıydı, bu da onların kaçmasını kolaylaştırdı; ancak Thames Ditton'da nehri geçtiklerinde yollarını kaybettiler ve Sutton'a varmadan önce şafak vaktiydi, orada atlarına bindiler. Talihsiz

[Dipnot 1: Ashburnham'ın konuşmacıya 26 Kasım'da yazdığı mektuba bakın, s. 2; anıları, 101-112; Berkeley, 373-375; Günlükler, ix. 520; Rush. vii. 871;
Clarendon, iii. 77; Hamiltons Muhtırası, 324; Whitelock, 278. Cromwell'den gelen bir mektubun kral tarafından alındığı veya okunduğu kesindir (bkz. Günlükler, x. 411; Berkeley, 377); mektubun onu kaçmaya ve böylece Levellers'ın eline düşmeye
yönlendirmek amacıyla yazıldığı, Cromwell'in düşmanlarının yersiz bir varsayımıdır.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 11 Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 12 Kasım.]

hükümdarın hâlâ kesin bir planı yoktu. Güney yönünde ilerlerken, arkadaşlarına danıştı; ve bazı tartışmalardan sonra, Southampton Kontesi'nin ikametgahı olan Tichfield House'da geçici bir sığınma talebinde bulunmaya karar verdiler, Ashburnham ve Berkeley ise Wight Adası'na geçip, hakkında sadece kraliyet papazlarından birinin yeğeni olduğu bilinen Vali Hammond'un durumunu öğreneceklerdi. Hammond habercilerin amacını ilk öğrendiğinde, kralın gerçekten adada olduğu izlenimiyle büyük bir endişeye kapıldı; ancak kendine geldiğinde, onlara işverenlerinin emirlerine uymak zorunda olan bir hizmetçi olduğunu hatırlattı ve dürüst bir adam olduğunu kanıtlamaktan başka bir söz vermeyi reddetti. Bu belirsiz sözle kendilerini nasıl tatmin edebildikleri asla açıklanmayan bir gizemdi - her biri daha sonra suçu diğerine attı - ancak kralın inzivaya çekilmesine eşlik etmesine ve hatta Cowes Kalesi'nin kaptanı olan bir kardeş subayı bile yanına almasına izin verdiler. Charles, onların yokluğunda deniz yoluyla kaçma girişimi için yeni bir plan yapmıştı ve Southampton limanında bir gemi araması için güvenilir bir haberci göndermişti. Ashburnham geri döndüğünde hala bu proje üzerinde meditasyon yapıyordu ve Hammond'un arkadaşıyla birlikte
majestelerinin emirlerini bekleyerek
zaten kasabada olduğunu duyurdu. Talihsiz
hükümdar, "Ne! Onu buraya mı getirdin? O zaman mahvoldum." diye haykırdı.
Ashburnham hatasını hemen fark etti. Çok geç olmadığını söyledi.
_Onlar_ sadece iki kişiydiler ve kolayca ortadan kaldırılabilirlerdi. Charles odada birkaç dakika volta attı ve sonra kanlı imayı reddetti. Yine de

[Sidenote a: M.S. 1647. 13 Kasım.]

bir gemi tedarik edebileceği yönündeki boş umuda tutundu; ancak iki saatin sonunda,
Hammond sabırsızlandı; ve görüşme için zihnini hazırlayan kral, onun tanıştırılmasını emretti, onu en nazik şekilde karşıladı ve
sözleri iltifatla harmanlayarak, onuruna atıldı. Hammond,
ancak, kendini bağlamamaya dikkat etti; görev bilinciyle,
ama belirsiz bir dille cevap verdi; ve tehlikeden kendini kurtaramayan kral,
neşeli bir yüz ifadesiyle, ama kötü niyetli bir kalple, ona adaya kadar eşlik etmeyi kabul etti. Vali, kraliyet konuğuna her türlü saygının gösterilmesini emretti ve onu Carisbrook Kalesi'ne yerleştirdi.[1]

Levellers'ın artan şiddeti ve ordunun isyankar tutumu, üst düzey subaylarda en ciddi endişeleri uyandırmıştı; ve Fairfax, konseyin tavsiyesi üzerine, ajitatörleri kendi alaylarına gönderdi[a] ve çeşitli birliklerin üç farklı günde üç tugay halinde toplanmasını emretti. O zamana karşı
kendisi adına bir itiraz hazırlandı, askerler arasında dolaşan
iftiralardan şikayet etti, elde etmek için çabaladığı hedefleri belirtti ve adamların eski askeri itaat alışkanlıklarına dönmeleri koşuluyla çabalarında ısrar etmeyi teklif etti. Herkes
sonucu kaygıyla bekliyordu; ancak hiçbiri Cromwell'den daha fazla endişe duymuyordu. Hayatı tehlikedeydi. Levellers, Charles'la olan
entrikalarının cezasını başıyla ödemesini sağlamakla tehdit etmişti; ve o prensin
kaçışı, planlarını altüst ederek eski düşmanlıklarını daha da kızıştırmıştı. Belirlenen günde ilk

[Dipnot 1: Günlükler, ix. 525. Rushworth, vii. 874. Ashburnham, ii.
Berkeley, 377-382. Herbert, 52. Ludlow, i. 187-191.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 8 Kasım.]

Subayların güvenebileceği tugay, Hertford ve Ware arasındaki bir alanda toplandı; ve itiraz Fairfax'in emriyle her alaya sırayla okundu. Alkışlarla cevaplandı; adamlar generalin emirlerine uymak için bir taahhütname imzalamak için acele ettiler;
ve anlaşmazlık ekenler, kışkırtıcı bildiriler dağıtanlar
belirtildi ve gözaltına alındı. Fairfax bu birlikten, emir almadan sahaya gelmeye cüret eden iki alaya geçti. İlki, biraz tartışmadan sonra boyun eğdi; ikincisi daha inatçıydı. Erler subayların çoğunu kovmuş ve şapkalarının etrafında şu sloganı taşıyorlardı: "Halkın özgürlüğü ve askerlerin hakları. "Cromwell, elebaşlarını yakalamak için saflara daldı; korkusuzluğu isyancıları yıldırdı; bir adam hemen vuruldu, iki kişi daha yargılandı ve anında mahkum edildi ve birkaç kişi de yoldaşlarının itaati için teminat olarak saklandı.[1] Bu canlılık eylemiyle, itaatin
geri getirildiği düşünüldü; ancak Cromwell, kısa süre sonra, Levellers'ın askeri gücün üçte ikisini oluşturduğunu ve eski etkisini
korumak istiyorsa, adımlarını geri çekmesinin
geri çekilmesi gerektiğini keşfetti. Bu görüşle, hatasını kamuya açıkladı ve orduyla birlikte ayakta kalıp düşmeyeceğine dair ciddi bir söz verdi. Günahkarın dönüşümü sevinç çığlıklarıyla karşılandı, olayı kutlamak için ciddi bir oruç tutuldu; ve Cromwell, subaylar meclisinde, konuşurken ağlayarak,

[Dipnot 1: Whitelock, 278. Günlükler, ix. 527. Ludlow, i. 192. Askerler arasında, kralın Cromwell'e mavi kurdeleli kont unvanını, oğluna prensin yatak odası beyefendisi görevini ve Ireton'a İrlanda'daki kuvvetlerin komutasını vaat ettiği bildirildi.--Holles, 127.]

"dünyanın ihtişamıyla kamaşan gözleri, Rab'bin işini açıkça
seçmemişti; ve bu nedenle onların önünde kendini alçalttı ve Tanrı'nın kendi çıkarcılarını affetmesi için azizlerin dualarını istedi." Suçlu arkadaşı Ireton da aynı pişmanlık dolu tavrı izledi; ikisi de Tanrı'nın önünde ateşli ve doğaçlama dualarla ruhlarını döktüler; ve bize temin edildiğine göre "hiçbir zaman" "Yüce Tanrı'nın kulağına bundan daha uyumlu bir müzik ulaşmadı."[1]

Kralın Hammond'a olan güveninden pişman olmak için henüz bir nedeni yoktu; ancak
o vali, esirine her türlü hoşgörüyü verirken, kendi kaderini ordununkinden ayırma niyetinde değildi. Karargâhtaki subaylara danıştı ve gizlice onların talimatlarına uymaya karar verdi. Charles eski entrikalarına yeniden başladı. Kraliçenin papazlarından biri olan Dr. Gough aracılığıyla, İskoç komisyon üyelerini, kendisinin antlaşma: Sir John Berkeley'i Cromwell ve arkadaşlarına, onlara vaatlerini hatırlatmak ve kişisel bir
antlaşma için yardımlarını istemek üzere gönderdi; ve parlamentoya gönderdiği bir mesajla[a], önceki tekliflerine ek olarak, yaşamı boyunca ordunun komutasını teslim etmeyi,
Vasiyet Mahkemesi'nin kârlarını yıllık bir gelirle değiştirmeyi ve
askeriyeye ve kamu alacaklılarına ödenmesi gereken paraların ödenmesi için fon sağlamayı önerdi. Bu mesajın aldığı ihmalkarlık ve subayların verdiği cesaret kırıcı cevap[b], onun endişelerini uyandırdı; bunlar İskoç

[Dipnot 1: Clarendon Belgeleri, ii. Ek xliv. Berkeley, 385. Whitelock,
284.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 16 Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 8 Aralık.]

komiserler, onun son teklifinin önceki taahhüdünü ihlal ettiğini söylerken, ona düşmanlarının çoğunun onu yakın bir tutuklu yapmaya çalıştığını ve diğerlerinin onu yasal bir yargılama veya suikast yoluyla
göndermekten açıkça bahsettiklerini temin ettiler. Bu uyarılar onu bir kaçış planı yapmaya yöneltti: Kraliçeye onu adadan götürmek için bir savaş gemisi[a]
için başvuruda bulunuldu; ve Berwick onun geri çekilme yeri olarak
seçildi.[1] Ancak, harcayacak çok az zamanı vardı. Evler, ültimatomları ve kişisel bir
anlaşmaya rıza göstermelerinin tek koşulu olarak, hazırladıkları dört tasarıya kraliyet onayını talep ettiler. Bunlardan ilki, ordunun komutasını yirmi yıl boyunca parlamentoya verdikten sonra, bu süreden sonra Lordlar ve Avam Kamarası'nın önceden onayı olmadan tacın geri verileceğini; ve yine de, krallığın güvenliğinin söz konusu olduğunu ilan ettiklerinde, deniz veya kara yoluyla gelen kuvvetlerle ilgili olarak çıkardıkları tüm yasa tasarılarının, kralın o an için onayını reddetmesi durumunda bile parlamento kararı olarak kabul edileceğini; ikincisi, savaş sırasında parlamentoya karşı yapılan tüm yeminleri, bildirileri ve işlemleri geçersiz ve etkisiz ilan etti; üçüncüsü, 20 Mayıs 1642'den beri verilen tüm onur unvanlarını iptal etti ve bundan sonra oluşturulacak tüm lordların, iki meclisin onayı olmadan parlamentoda oturma hakkını ellerinden aldı; ve
dördüncüsü, evlere kendi takdirlerine göre bir yerden diğerine erteleme yetkisi verdi.[2][b] İskoçlar, işlemleri geciktirmek için

[Dipnot 1: Hamiltons Anıları, 325-333. Ludlow, i. 195-201. Berkeley,
383.]

[Dipnot 2: Günlükler, ix. 575. Charles'ın Eserleri, 590-593. Şimdi okuyucunun Clarendon, History, iii. 88'e dönmesine izin verin. Bize, birincisiyle, kralın savaşın yaratıcısı olduğunu ve dökülen tüm kanlardan
sorumlu olduğunu itiraf edeceğini; bir diğeriyle, kilisenin hükümetini feshedeceğini ve kiliseye ait tüm toprakları başka amaçlarla kullanacağını; üçüncüsünde, milisleri, herhangi bir tebaanın sahip olabileceği kadar güç
kendisine ayırmadan yerleştirmeyi; ve son olarak, aslında kendisine hizmet eden veya ona bağlı olan herkesi parlamentonun merhametine kurban etmekti. Bu ifade gerçek faturalarla karşılaştırıldığında, Clarendon'un iddialarının, diğer otoriteler tarafından desteklenmediği sürece, ne kadar az itibar gördüğüne karar verilebilir.]

[Sidenote a: M.S. 1647. 14 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 15 Aralık.]

faturaların bir kopyası için ve barış önerilerinde yapılan değişikliklere karşı çıktılar. Dilleri cesur ve rahatsız ediciydi; parlamentonun davranışını birlik ve antlaşmanın ihlali olarak nitelendirdiler; ve evleri açıkça, kökenini ve varlığını otoritelerine borçlu olan bir organ tarafından kontrol edilmeye izin vermekle suçladılar. Ancak Bağımsızlar, müttefik adı altında düşman olduklarını bildikleri adamların yaygarasından korkmamalıydılar; parlamento eylemlerine herhangi bir yabancı ülkenin müdahalesini krallığın bağımsızlığının reddi olarak oyladılar ve dört yasa tasarısının daha fazla gecikmeden kralın onayına sunulmasını emrettiler. İskoçlar, görünüşte onlara karşı protesto etmek için Carisbrook'a acele ettiler, ancak daha önemli bir amaç göz önünde bulundurarak. Artık eski inatçılıklarından gevşediler; artık antlaşmanın olumlu bir şekilde onaylanması konusunda ısrar etmiyorlardı, ancak Charles'ın vicdanının izin verdiği her türlü dini tavizi vereceğine dair bir sözle yetiniyorlardı. Aralarında uzun süredir çalkantılı olan antlaşma özel olarak imzalandı; ve kral iki meclise şu cevabı verdi:
ne şu anki acıları, ne de daha kötü muamele korkusu,
onu hiçbir yasa tasarısına onay vermeye asla ikna etmemeliydi

[Sidenote a: M.S. 1647. 18 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1647. 24 Aralık.]
[Sidenote c: M.S. 1647. 28 Aralık.]

anlaşmanın bir parçası olarak, bütünü tamamlanmadan önce.[1]

Reddetmesinin sonuçlarının farkında olan Charles, parlamentonun intikamını önceden tahmin ederek aynı akşam kaçmaya karar vermişti; kraliçe tarafından gönderilen ve Southampton Water'da birkaç gündür onu bekleyen bir gemiye binmişti; ancak Hammond'un 
komiserlerin ayrılması üzerine kapıları kapatması, muhafızları iki katına çıkarması, kraliyet esirini odasına hapsetmesi ve Ashburnham, Berkeley, Legge ve hizmetkarlarının büyük kısmını görevden alması onu engelledi. [2] Adanın sakinlerini kendi lehine çevirme girişimi anında bastırıldı ve yazarı, eskiden kraliyet ordusunda bir yüzbaşı olan Burley, bir hain cezasına çarptırıldı. Evler, kraldan ek bir mesaj almayacaklarına karar verdiler[a] (ve ordu, kararı savunmak için onlarla birlikte yaşayıp ölmeye söz verdi)[3]; kraldan hiçbir ek mesaj
almayacaklarına; kendisine hiçbir adres veya başvuru
göndermeyeceklerine; başka bir kişi izinsiz bunu yaparsa, yüksek vatana ihanet
cezasına çarptırılacağına; ve kamu güvenliği komitesinin yabancı yardımcıların yardımı olmadan tek başına oturup hareket edecek şekilde yenilenmesine karar verdiler. Bu son ipucu İskoçlar tarafından anlaşıldı: kendilerine borçlu olunan yüz bin poundu talep ettiler[b]

[Dipnot 1: Günlükler, ix. 575, 578, 582, 591, 604, 615, 621. Charles's
Works, 594. Memoirs of Hamiltons, 334.]

[Dipnot 2: Ashburnham, ii. 121. Berkeley, 387, 393.]

[Dipnot 3: 11 Ocak'ta, oylama geçmeden önce, general ve savaş konseyinden yedi albay ve diğer subaylar tarafından Avam Kamarası'na, ordunun parlamentonun yanında durma kararını ifade eden bir konuşma sunuldu: ve Lordlar Kamarası'na, asilzadelerin haklarını dokunulmaz şekilde koruma niyetlerini ifade eden bir konuşma sunuldu.
İkincisine meclisin günlüklerinde yer verilmemiştir.--Journ. v. 11 Ocak.
Parl. Hist. vi. 835.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 3 Ocak ve 15 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1648. 17 Ocak.]

tahliye antlaşmasını imzaladılar ve derhal kendi parlamentolarına dönme niyetlerini açıkladılar.[1]

Kral, özgürlüğüne getirilen[a] yeni kısıtlamalara sabırla boyun eğmiş gibi görünüyordu; hatta hala kaçma planını gizlemek için neşeli bir tavır takındı. Kişisinin acil sorumluluğu, onaylanmış sadakate sahip dört gardiyana emanet edilmişti ve bu gardiyanın görevi, sırayla ikişer ikişer üstleniyorlardı. Esirin nerede olursa olsun, yemeklerinde, halka açık ibadetlerinde, bowling sahasındaki eğlencelerinde ve kalenin duvarları etrafında yürüyüşlerinde ona eşlik ediyorlardı. Yatak odasının inzivasında olmadığı sürece asla yalnız kalmasına izin verilmezdi; ve sonra iki gardiyandan biri sürekli olarak o daireden çıkan her kapıda görevlendirilirdi.
Ancak bu önlemlere rağmen (kralın yaratıcılığı, ona hizmet etmek isteyenlerin bağlılığı o kadar cömertti) Hampshire kıyısındaki arkadaşlarıyla ve onlar aracılığıyla İngiliz kraliyetçileriyle, Edinburgh'daki İskoç komiserlerle, Paris'teki kraliçeyle ve St. James'deki York düküyle yazışmalar yapmanın bir yolunu buldu; kısa süre sonra babasının emrine itaat ederek bir kadın kılığında Hollanda'ya kaçtı.[2]

[Dipnot 1: Adres vermeme oyu 141'e karşı 92 oyla geçti.
Dergiler, 3 Ocak'ta v. Ayrıca bkz. 11, 15, 1648; Lordların Günlükleri, ix. 640,
662; Rushworth, vii. 953, 961, 965; Leicester'ın Günlüğü, 30.]

[Dipnot 2: Günlükler, x. 35, 76, 220. Rushworth, vii. 984, 1002, 1067,
1109. Clarendon, iii. 129. Charles'ın arkadaşlarıyla yazıştığı kişilerden biri olan Firebrace, ara sıra gardiyanlardan birinin onu kralın yatak odasının kapısında gözetlemesi için işe aldığını ve bu gibi durumlarda tahtalardaki küçük bir çatlak aracılığıyla kağıt verip aldığını anlatır. Herbert'in Anıları'nın eklerinde, s. 187'de anlatılanlara bakın. Dükün kaçış şekli Life, i. 33 ve Ellis, 2. seri, iii. 329.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 2 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1648. 17 Nisan.]

Bu arada olağanüstü bir kaynaşma nüfusun tüm kitlesini harekete geçiriyor gibiydi. Ordu hariç, her sınıftan insan
memnun değildi. Savaş on iki ay önce sona ermiş olmasına rağmen, ulus
barışın faydalarından çok azını elde etti. Yarışma sırasında askıya alınan özgürlük ve mülkiyetin güvenceleri olan bu biçimler ve kurumlar yeniden tesis edilmemişti; her ilçedeki komiteler en baskıcı tiranlığı uygulamaya devam ediyordu; ve savaş sırasında aynı amaç için tahsil edilen meblağları aşan miktarda, kuvvetlerin desteklenmesi için hala aylık bir vergi alınıyordu. Hiçbir adam, nominal olarak en yüksek otorite olan parlamentonun, subaylar konseyinin kontrolü altında olduğunun farkında olamazdı; ve kralın devam eden esareti, kışkırtıcıların bilinen duyguları ve her şeyden önce, adres vermeme oyu, monarşik hükümeti ortadan kaldırmayı ve yerine askeri bir despotizm getirmeyi düşündüğüne dair genel bir şüphe uyandırdı.
Ulusun beşte dördü tahtın yeniden kurulmasını istemeye başladı. Koşullar konusunda çok çeşitli görüşler hakimdi;
Ancak herkes Charles'ın sık sık talep ettiği kişisel bir anlaşmanın, zıt çıkarları uzlaştırmanın ve tatmin edici bir düzenlemeye yol açmanın en olası yolu olarak verilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

Konuşma dışı oylamanın geçmesinden kısa bir süre sonra,[a] kral basın aracılığıyla halkın sağduyusuna başvurmuştu.
Onlara, kendisi ve muhalifleri arasında, dört yasa tasarısına verdiği yanıtla şiddet içeren ve anayasaya aykırı oyları için makul bir

[Sidenote a: M.S. 1648 18 Ocak.]

neden olup olmadığını; ve kişisel bir konferansı inatla reddederek herhangi bir uzlaşmaya varmama kararlarına ihanet edip etmediklerini yargılamalarını söyledi.[1] Bu makalenin yarattığı izlenim bir yanıt gerektiriyordu: Avam Kamarası'nın işlemlerinin uzun ve emek gerektiren bir savunması hazırlandı ve birçok silme ve değişiklikten sonra
onaylandı; kopyaları üyelere dağıtılmak üzere tahsis edildi
seçmenleri arasında dağıtıldı ve diğerleri de cemaatlerine okunmak üzere küratörlere gönderildi.[2] Kralın saltanatının başlangıcından itibaren krala karşı yapılmış olan tüm suçlamaların, temellendirilmiş veya temellendirilmemiş, sıkıcı bir listesini içeriyordu; ve bundan şu sonuç çıkarıldı:
halk haklarına bu kadar düşmanca davranan, sıklıkla dolandırıcılık ve ikiyüzlülükten
mahkum edilmiş bir prensle anlaşmak, ülkenin iki meclise duyduğu güveni
ihlal etmekten başka bir şey olmayacaktır. Ancak
aklanmanın hazırlayıcıları kendi amaçlarını gölgelediler. Çok sayıda şüpheli konu ortaya koymuşlardı ve çürütülmeye açık çok sayıda açıklama yapmışlardı: avantaj
kraliyetçiler tarafından hevesle ele geçirildi; ve lisanssız yayınlar nedeniyle yakın zamanda çıkarılan cezalara rağmen, ülkenin birçok yerinde
güzel ve ikna edici bir şekilde yazılmış birkaç cevap dolaştırıldı. Bunlardan en ünlüsü, şansölye Hyde ve kralın doktoru Dr. Bates'in kaleminden çıkmıştır.[3]

Ancak, kraliyet davası halk arasında hızla ilerlerken, orduda Levellers'ın ilkeleri
çoğunluk tarafından

benimsenmişti[Dipnot 1: King's Works, 130. Parl. Hist. iii. 863.]

[Dipnot 2: Journals, v. Feb. 10, 11. Parl. Hist. iii. 847. Perrinchiefe,
44.]

[Dipnot 3: A.g.e. Parl. Hist. iii. 866. King's Works, 132.]

erler ve subaylar arasında birkaç kişiyi dönüştürmüştü. Bu fanatikler, İncil'de kralların hükümetinin Tanrı'nın gözünde iğrenç olduğunu keşfettiler[1] ve aslında Charles'ın artık asa üzerinde hiçbir hak iddia etmediğini ileri sürdüler. Koruma ve sadakat karşılıklıydı. Tahta çıktığında, tebaasının özgürlüklerini korumaya yemin etmişti ve bu yemini ihlal ederek halkı ona sadakat yükümlülüğünden kurtarmıştı. Sorunun kararı için savaşların Tanrısına başvurmuştu ve Tanrı da sonuç olarak iddialarına karşı karar vermişti. Bu nedenle dökülen kandan sorumluydu; ve ulusun temsilcilerinin onu suçlar için adalete çağırması ve benzer kötülüklerin tekrarlanmasını önlemek için herkesin özgürlüğünü sağlamak, genel mutabakat üzerine eşit bir topluluk kurmak göreviydi. Cromwell, bu doktrinin patronlarını, parlamento ve ordunun ileri gelenleriyle (böyle adlandırılıyorlardı) evinde buluşmaya davet etti. Soru tartışıldı; ancak hem kendisi hem de meslektaşları gerçek duygularını gizlemeye dikkat ettiler. Levellers tarafından koyulan ilkelerle açıkça çelişmiyorlardı, ancak bunları uygulamaya koyma olasılığından şüphe ediyormuş gibi görünüyorlardı. Gerçek şu ki, önlerinde açıkça yol görebilmeden önce çok açık bir itirafta bulunarak kendilerini bağlamak istemiyorlardı.[2]

İngiltere'deki kamuoyunun bu ateşli durumunda, her göz İskoçya'daki işlemlere çevrilmişti. İskoç din adamları arasında bir süredir, Carisbrook'taki kralın sadece antlaşmayı imzalamadığı, aynı zamanda ciddi bir şekilde 

[Dipnot 1: 1 Krallar, viii. 8.]

[Dipnot 2: Ludlow, i. 206. Whitelock, 317.]

bu antlaşmayı tüm hakimiyet alanlarında yürürlüğe koymakla yükümlü olduğu; ve Bağımsızlar'a karşı hızlı bir zafer olasılığı, kilise ve taht lehine kürsüden bir haçlı seferi vaaz etmelerine neden oldu. Ancak komisyon üyelerinin geri dönmesi ve kralla yapılan "anlaşmanın" yayınlanması, umutlarını
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Charles'ın İngiltere'de Presbiteryenliğin kurulmasına gerçekten de
rüşvet verdiği, ancak yalnızca üç yıllık bir deney olarak ve hem kendisi hem de onun örneğini takip etmeyi seçebilecek olanlar için muhalefet özgürlüğüyle birlikte olduğu
bulundu. Hakaretleri artık Bağımsızlara yöneltilmiyordu; "anlaşma" ve savunucuları en sert saldırılarının hedefi haline geldi. Hükümlerinin komisyon üyelerinin yetkileri tarafından haksız olduğu söylendi ve amacının antlaşmadan dönme eylemi, Mesih'in tahtı yerine kralın tahtını dikmeye yönelik dinsiz bir girişim olduğu ilan edildi. Şiddetleri İskoç parlamentosunu korkuttu ve Hamilton dükünü dikkatli davranması konusunda uyardı. Hapis cezası Pendennis'in teslim olmasıyla sona eren o asilzade, Newcastle'da kralın yanındaydı; ardından bir uzlaşma geldi ve artık kralcıların ve ılımlı Presbiteryenlerin açık lideri olmuştu. Ülkesinin dini önyargılarını rahatsız etmemek için, sapkınlığı ve bölünmeyi bastırma bahanesiyle gerçek amacı olan monarşinin yeniden kurulmasını gizlemeye çalıştı;
Ahit için en derin saygıyı ve kilisenin otoritesine en örtük saygıyı gösterdi;
Din adamları komisyonunun itirazlarını açıkça saygıyla dinledi ve üyelerinden parlamentoya bilgelikleriyle yardımcı olmalarını ve isteklerini belirtmelerini açıkça istedi. Ancak bunlar yalnızca şüpheleri yatıştırmak için söylenen sözlerdi. Sayılarının gücüyle (çünkü partisi kongrenin üçte ikisini oluşturuyordu), bir tehlike komitesinin atanmasını sağladı; bunu krallığı savunma pozisyonuna
getirmek için bir oylama izledi; ve bu oylamanın sonucu ordu için derhal takviye birliklerinin toplanmasıydı. Ancak Argyle kontu yönetimindeki muhalifleri yoluna her türlü engeli koydular. Parlamentoda savaşa karşı protesto ettiler; kilise komisyon üyeleri itirazlarının daha
önce kaldırılmasını talep ettiler; kadınlar dükü geçerken ona küfür ettiler ve pencerelerinden taşlarla saldırdılar; ve kürsülerinden bakanlar
kutsal olmayan girişimde pay sahibi olan herkesin Tanrı'nın lanetine uğradığını
kınadılar. Kırk bin adam oylanmıştı; ancak
sık sık güç kullanılmasına ve ara sıra kan dökülmesine rağmen, toplama o kadar
yavaş ilerledi ki, Temmuz ayında bile büyük ordu bu sayının
dörtte birini zar zor aştı. [1]

Hampton Court'ta tasarlanan orijinal plana göre, İskoçların İngiltere'ye girişinin krallığın her yerindeki kraliyetçilerin eş zamanlı ayaklanmasının işareti olması kararlaştırılmıştı. Ancak, birincisi zamanını koruyamadı ve ikincisinin gayreti gecikmeye tahammül edemedi.[a] Kralı ilk ilan eden kişi, parlamento görevlisi, kasabanın belediye başkanı ve Pembroke kalesinin valisi Albay Poyer'di. Fairfax komutasındaki askeri görevinden istifa etmeyi reddetti ve

[Dipnot 1: Hamiltons'ın Anıları, 339, 347, 353. Thurloe, i. 94.
Rushworth, vii. 1031, 48, 52, 67, 114, 132. Baillie'den iki dolaylı ve ilginç mektup, ii. 280-297. Whitelock, 305. Turner, 52.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 3 Mart.]

reddetmesi, kraliyet sancağını açtı. Poyer'a, kuvvetleri yakın zamanda dağıtılmış olan iki subay olan Langherne ve Powel katıldı.
Adamların birkaçı eski liderlerinin yardımına koştu; Süvariler, prensliğin her iki bölümünde silaha sarıldı; sekiz bin kişilik bir kuvvet oluşturuldu; Chepstow şaşırdı, Carnarvon kuşatıldı ve Albay Fleming yenildi.[a] Bu küçük başarılar talihsiz adamları yıkımlarına sürükledi. Horton ilerlemelerini durdurdu; Cromwell, küstahlıklarını cezalandırmak için beş alayla takip etti. Gelgit hemen değişti.
Langherne yenildi; Chepstow kurtarıldı; Carnarvon kuşatıcıları
parçalandı.[b] Poyer'in teslim olmayı reddetmesi üzerine,
korgeneral, gün batımından sonra birliklerini topladı ve fanatik Hugh
Peters, Jericho'nun surları gibi Pembroke surlarının da yaşayan Tanrı'nın ordusunun önünde düşeceğini önceden haber verdi. Adamlar dua ve vaazdan sonra
hızla saldırıya geçtiler; hendek geçildi, duvarlar aşıldı; ancak
garnizonu mevzisinde buldular ve kısa ama kanlı bir
mücadeleden sonra, Cromwell geri çekilme emri verdi. Artık düzenli bir kuşatma oluşturulmuştu; ve
Bağımsız general, kuzeye doğru ilerlemek için sabırsızlanmasına rağmen, bu önemsiz
kaleden altı haftadan fazla bir süre önce alıkonuldu.[1]

Yaklaşan yarışmanın göstergesi olan yeni bir olayın olmadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi. [c] Şehirde çırakların muhafızları zorladığı ve generalin komutası altındaki orduyla çatışmaya girdiği endişe verici bir kargaşa, hemen ardından benzer
kargaşalar geldi

[Dipnot 1: Lords' Journals, x. 88, 253. Rushworth, vii. 1016, 38, 66, 97,
129. Heath, 171. Whitelock, 303, 305. May, 116.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 1 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1648. 20 Mayıs.]
[Sidenote c: M.S. 1648. 9 Nisan.]

Norwich, Thetford, Canterbury, Exeter ve birkaç kasaba.[a] Aslında, Fairfax ve ilçe komitelerinin uyanıklığıyla bastırıldılar;
ancak bu durumlarda isyancılar tarafından yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan "Tanrı ve kral" haykırışı, halkın hissinin kraliyet lehine
hızlandığını yeterince kanıtladı. Aynı zamanda farklı kamu kuruluşlarından gelen dilekçeler iki meclise aktı ve hepsi aynı duada hemfikirdi:
Ordu dağıtılsın ve kral başkentine geri getirilsin.[1]
Bağımsız liderler, güçleri sahada görevdeyken şehri kontrol edemeyeceklerinin farkındaydılar ve bir uzlaşma aradılar.[b] Parlamento, kral, lordlar ve avam tarafından krallığın temel yönetiminde hiçbir değişiklik yapılmaması yönünde oy kullanmaya zorlandı; ve vatandaşlar da karşılığında parlamentoyla yaşamaya ve ölmeye söz verdiler. Her iki tarafın da vaatlerinin samimiyetsiz olduğu bilinmesine rağmen, her birinin çıkarı gizlemekti. Fairfax birliklerini Whitehall ve Mews'dan çekti; milislerin sorumluluğu bir kez daha belediye başkanına ve belediye meclisi üyelerine emanet edildi; ve baş komuta Skippon'a verildi, o her konuda Bağımsızlarla aynı fikirde olmasa da rakiplerinin politikalarına belirgin muhalefetiyle öne çıktı. [c]

Surrey ve Essex sakinleri dilekçelerine verilen cevaplardan memnun değildi; Kent sakinleri şikayetlerini ele almak ve telafi yolları hakkında danışmak için tekrar tekrar bir araya geldi.
Hales adında özel bir beyefendi tarafından başlatılan bu toplantılar kısa süre sonra

[Dipnot 1: Günlükler, 243, 260, 267, 272. Avam Kamarası, 13 Nisan, 27, 16 Mayıs.
Whitelock, 299, 302, 303, 305, 306.]

[Sidenote a: MS 1648. 28 Nisan.]
[Sidenote b: MS 1648. 2 Mayıs.]

sadakat ve meydan okuma niteliğini kazandı. Dernekler kuruldu, silahlar toplandı ve belirlenen bir günde[a] genel bir ayaklanma gerçekleşti. Deal sakinleri bu vesileyle kendilerini gösterdiler; ve parlamento amirali Rainsborowe, küstahlıklarını cezalandırmaya hazırlandı. Filoya takip etmeleri için emirler bırakarak, mavnasıyla kasabayı keşfe çıktı; ancak birkaçının aileleri ve akrabaları olan adamlar
mırıldanmaya başladı ve amiralin gemisinde bir kayıkçı olan Lindale, kral için beyanda bulunmayı teklif etti. Alkışlarla karşılık verildi; subaylar
anında tutuklandı; diğer gemilerin mürettebatı da örneği izledi;
Rainsborowe'un ve kendilerine lord amiral karakteriyle hitap eden Warwick kontunun argümanları ve ricaları dikkate alınmadı ve yaz hizmeti için tam donanımlı altı savaş gemisinden oluşan tüm filo, başkomutanları olarak seçtikleri genç York dükünü aramak için kraliyet bayrağı altında Helvoetsluys'a yelken açtı.[1] Ancak denizdeki bu isyanın uyandırdığı endişe, Fairfax'ın karadaki isyancılara karşı kazandığı başarıyla yatıştı. Süvariler, Maidstone kasabasında ona karşı koymaya cesaret ettiler ve altı saat boyunca, konumlarının avantajından yararlanarak, düşmanın çabalarına direndiler; ancak kayıpları cesaretleriyle orantılıydı ve iki yüz kişi sokaklarda düştü, dört yüz kişi esir alındı. Bu yenilgiden cesareti kırılan birçok vatandaş, evlerine doğru koştu. Newport kontu Goring, kendisini farklı bir grubun başına koyarak,
Blackheath'e doğru ilerledi[d] ve şehre kabul edilmeyi talep etti. Bu, en önemli sonuçları olan büyük bir andı. Kralın arkadaşları

[Dipnot 1: II. James'in Hayatı. i. 41.]

[Sidenote a: MS 1648. 23 Mayıs]
[Sidenote b: MS 1648. 27 Mayıs]
[Sidenote c: MS 1648. 1 Haziran]
[Sidenote d: MS 1648. 2 Haziran]

çok sayıda parti; ortak konsey tereddüt etti; ve parlamento otoritesini destekleyecek silahlı bir güce sahip değildi. Liderler, uzlaşma yoluyla kazanmak için tek bir kaynaklarının olduğunu gördüler. Ordunun isteği üzerine hapsedilen belediye meclisi üyeleri serbest bırakıldı[a]; Altı lord aleyhindeki görevden alma davası
düşürüldü; ve ihraç edilen üyelerin koltuklarına geri dönmelerine izin verildi.
Maidstone'daki zaferin
esinlediği terör ve kraliyetçiler ile Blackheath'teki parti arasındaki tüm iletişimi kesen Skippon'un uyanıklığıyla desteklenen bu tavizler, Goring'in
projesini bozdu. Reddedilen o komutan, beş bin atla nehri geçti, Hertfordshire'dan kraliyetçilerle Lord Capel ve Chelmsford'dan bir atlı birliğiyle Sir Charles Lucas ona katıldı ve hepsinin komutasını üstlendi ve Colchester'da karargahını kurdu. Kasabanın alçak bir toprak surdan başka bir tahkimatı yoktu; ancak kendi kaynaklarına ve takipçilerinin kararlılığına güvenerek, Fairfax'ı ve ordusunu güneyde alıkoymak ve kuzeyi İskoçların ilerlemesine açık tutmak için onu düşmana karşı savunmaya karar verdi. Bu plan başarılı oldu; Colchester saldırıya uğradı ve aynı kararlılıkla savunuldu; İskoç işgalinin başarısızlığı kraliyet davasının tamamen umutsuz olduğunu kanıtlayana kadar kaderi belirlenemedi. [1]

Kısa süre sonra, azledilen ve ihraç edilen üyelerin geri dönmesiyle birlikte, subayların ordudaki komutanlıklarına gitmesinin, parlamentodaki işlemlere yeni bir ton kazandırdığı ortaya çıktı

[Dipnot 1: Günlükler, x. 276, 278, 279, 283, 289, 297, 301, 304. Avam Kamarası,
24, 25 Mayıs, 4, 8 Haziran. Whitelock, 307, 308, 309, 310. Clarendon, iii. 133,
151, 154.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 3 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1648. 4 Haziran.]

parlamento. Holles sadece koltuğunu değil, aynı zamanda alt meclisteki üstünlüğünü de geri aldı. Partisinin daha önce onayladığı önlemler tekrar kabul edildi; ve kralla yeni bir antlaşma açmak için oylama yapıldı, ancak bunun şartı kralın daha önce üç yasa tasarısına kraliyet onayı vermesi, parlamentoya karşı tüm bildirileri iptal etmesi, üç yıllığına Presbiteryen disiplinini kurması ve on yıl boyunca ordu ve donanmanın komutasını belirli kişilere vermesiydi. Ancak lordlar arasında daha liberal bir ruh hakimdi. Altı lordun hapsedilmesi onlara faydalı bir ders vermişti. Kendi ayrıcalıklarının tahtla birlikte kesinlikle ortadan kalkacağının farkında olarak Avam Kamarası'nın üç yasa tasarısını reddettiler, herhangi bir ön koşul olmaksızın kişisel bir antlaşmaya oy verdiler ve ortak konseyden, kralın Londra'ya gelmesine izin verilirse şehrin hem kraliyet kişisini hem de iki meclisi hakaret ve tehlikeden koruyacağına dair bir güvence aldılar. Ancak Holles ve taraftarları
teslim olmayı reddetti; konferans üstüne konferans düzenlendi; ve iki taraf
Bağımsızların kesintisi olmadan konuyu bir aydan fazla tartışmaya devam etti.
Bunların bu tür anlaşmazlıklara katılacak zamanları yoktu.
Amaçları, savaşmak ve fethetmekti, çünkü sahadaki zaferin
senatodaki üstünlüklerini geri getireceğine inanıyorlardı.[1]

Artık Temmuz ayıydı ve İngiliz kraliyetçileri neredeyse umutsuzluğa kapılmışlardı ki, Hamilton dükünün sonunda sözünü yerine getirdiği ve
çok sayıda ordunun başında İngiltere'ye girdiği yönündeki coşkulu istihbaratı aldılar.[a]

[Dipnot 1: Günlükler, 308, 349, 351, 362, 364, 367. Avam Kamarası, 5 Temmuz.
Whitelock, 315, 316, 318, 319. Ludlow, i. 251.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 28 Nisan.]

Kralın kuzey bölgelerindeki taraftarları Berwick ve Carlisle'ı çoktan şaşırtmıştı; ve girişini kolaylaştırmak için iki ay boyunca sabırsızlıkla sınırlara varmasını beklemişlerdi. Parlamento generali Lambeth'in yaklaşması onları Carlisle surları içinde sığınak aramaya zorladı ve bu önemli yeri kurtarma zorunluluğu dükün ordusunun bir kısmını oraya yardım için göndermesine neden oldu. Kısa süre sonra kendisi de geldi. Raporlar kuvvetini abartarak otuz bin kişiye çıkarıyordu,
ancak aslında bu sayının yarısından fazlasına denk gelmiyordu; Ancak onu, İrlanda'daki İskoç ordusundan üç bin gaziyi yöneten Monroe yakından takip ediyordu ve dört bin Süvari'nin komutanı olan Sir Marmaduke Langdale eşlik ediyordu veya ondan önce geliyordu. Bu kişiler, onaylanmış cesarete sahip kişilerdi.
Bu tür bir orduyla, yetenekli ve girişimci bir general, tahttaki kralın yerini alabilirdi; ancak Hamilton, kişisel cesarete sahip olmasına rağmen, kendi güçlerinden çekiniyordu ve hizmetin çıkarlarını kişisel kıskançlıklarına ve kan davalarına feda eden adamların rehberliğine boyun eğdi. Seksen millik kısa bir yürüyüşte kırk gün harcandı; ve belirleyici savaş yapıldığında, ana birlik Preston yakınlarındaki Ribble'ın sol kıyısına ulaşmış olsa da, Monroe komutasındaki arka muhafızlar, Kirkby Lonsdale'de güvenlik içinde uyudu. Lambert, İskoçların ilerlemesinden önce yavaşça geri çekilmişti, onu Langdale ve Süvarileri yakından takip ediyordu; ancak Otley Park'ta ona, Pembroke'un düşürülmesinde görev alan birkaç alayla birlikte Cromwell katıldı. Birleşik kuvvetleri dokuz bin kişiyi geçmiyordu; ancak generalin aceleciliği sayı eşitsizliğini hor görüyordu; ve

[Sidenote a: M.S. 1648. 8 Temmuz.]

adamlarının şevki onu düşmana karşı gecikmeden onlara liderlik etmeye yöneltti.
Clithero'dan sonra Langdale, Preston yakınlarındaki İskoç ordusuna geri çekildi ve
dükü ertesi gün savaşa hazırlanması konusunda uyardı.[a]
Sonraki felaketler hakkında, İskoç subaylarının uyumsuz ifadelerinden tutarlı bir fikir oluşturmak imkansızdı; her biri kendini aklamak için
endişeliydi ve başlıca suçu meslektaşlarından
birkaçına yükledi. Sadece şu kesindir ki, Süvariler umutsuzluğun inatçılığıyla savaştılar; altı saat boyunca savaşın tüm yükünü
üstlendiler; çitten çite çekilirken İskoçlardan takviye asker ve mühimmat istediler; ve ikisini de elde edemeyince, müttefiklerinin karşı kıyıya geçtiğini ve köprünün mülkiyeti için düşmanla mücadele ettiğini keşfettikleri kasabaya geri çekildiler. Langdale, bu aşırı durumda,
piyadelerine dağılmalarını emretti ve süvariler ve İngiliz dostlarını terk etmeyi reddeden dükle birlikte Ribble'ı yüzerek geçti.
Cromwell köprüyü kazandı ve kraliyetçiler gece Wigan'a doğru kaçtı.
İskoç güçlerinden, Monroe komutasındaki alaylar ve ona katılan kaçaklar dışında hiçbiri memleketlerine dönmedi. Piyadelerin üçte ikisi, kaçma hevesiyle komşu sakinlerin eline düştü; Warrington'da teslim olduğunda generalleri Baillie'nin de kendi renklerinde üç binden fazla adamı yoktu. Dük, süvarilerle birlikte Uttoxeter'a kadar yürüdü; orada takipçileri isyan etti[b] ve kendini General Lambert'e ve Groby Lordu Grey'e esir olarak teslim etti. Süvariler kendilerini Derbyshire'da dağıttılar[c]; seyahat eden yiğit liderleri

[Sidenote: M.S. 1648. 17 Ağustos.]
[Sidenote: M.S. 1648. 20 Ağustos.]
[Sidenote: M.S. 1648. 25 Ağustos.]

bir kadın kılığında keşfedildi ve Nottingham civarında yakalandı: ancak Leydi Savile bakıcısına rüşvet verdi: bir papaz cübbesi giyerek
başkente kaçtı; ve orada Dr. Barwick ile birlikte güvende kaldı, İrlandalı Katolikler tarafından tedavisinden kovulan bir İrlandalı papaz sanıldı.[1]

İskoçların yürüyüşlerine başladığı gün, Londra şehrini ele geçirerek ilerlemelerine yardımcı olmak için zayıf bir girişimde bulunulmuştu. Yazarı, tutarsızlığıyla her tarafın, Hollanda kontu'nun,
haklı olarak küçümsemesini kazanmış biriydi. Mücadele sırasında kraldan parlamentoya, parlamentodan da krala geçmişti.
Kraliyetçiler tarafından
hoş karşılanmaması, onu rakiplerine geri dönmeye yöneltti;
onlar tarafından ilk başta sertlikle, sonra da ihmalle karşılandı.
Kızgınlık ya da politika olsun, şimdi kendini gerçek bir
tövbekâr olarak ilan etti, geçmişteki hatalarını gelecekteki hizmetlerle telafi etmeyi teklif etti ve
Galler Prensi'nden kuvvet toplama görevi aldı. Kendisiyle Hamilton arasında kararlaştırıldığı gibi, 5 Temmuz'da beş yüz kişinin başında yürüyüşe geçti.

[Dipnot 1: Lordlar Günlükleri, x. 455-458. Rushworth, vii. 1227, 1242.
Barwicci Vita, 66. Burnet'in Hamiltonların Anıları'ndaki anlatı
(355-365) Clarendon'daki anlatı ile kontrol edilmelidir (iii. 150, 160).
İlki, İskoç ordusunda komuta sahibi olan Sir James Turner'dan (Turner'ın Anıları, 63) türetilmiştir; ikincisi ise Sir Marmaduke Langdale'den.
Turner'a göre Langdale, Cromwell ve ordusunun gelişini bilmiyordu veya İskoçları bilgisiz bırakıyordu; Langdale'e göre, onları tekrar tekrar bilgilendirdi, ancak onlar bu bilgiye itibar etmeyi reddettiler. Langdale'in ifadesi, Burnet'e "Preston'dan önceki kızartma günü dük, Douchel'e ve ona Langdale'den gelen, düşmanın Cromwell'in bulunduğu Oatley ve Oatley Park'ta buluştuğunu anlatan bir mektubu okudu" diyen Dachmont tarafından doğrulandı. - Burnet'in Turner'a yazdığı bir mektuba bakın, Turner's Memoirs, 251. Monroe ayrıca dükü, muhtemelen Dachmont aracılığıyla, Cromwell'in Skipton'a vardığını bildirdi. - A.g.e., 249.]

[Sayfa notu a: MS 1648. 5 Temmuz.]

at, şehirdeki evinden savaşçı bir şekilde yola çıktı ve Kingston civarında karargahını kurduktan sonra, parlamentoya ve ortak konseye, ulusun felaketlerine son vermek için kendisine katılmaları çağrısında bulunan mesajlar gönderdi. İkinci gün,[a] askeri sırdaşı Dalbier'in ihmali yüzünden,
şaşırdı ve
kısa bir çatışmadan sonra, birkaç hizmetçiyle birlikte St. Neots'a kaçtı; orada ikinci bir eylem daha oldu[b] ve kont, takipçilerine teslim oldu. Talihsizliği pek ilgi uyandırmadı; ancak her kalp, bu düşüncesiz girişimde bulunmaya
ikna ettiği iki genç asilzadeye, Buckingham dükü ve kardeşi Lord Francis Villiers'e karşı şefkat duydu. İkincisi Kingston'da öldürüldü; birincisi, birçok saç teli kadar kaçıştan sonra, kıtada bir sığınak buldu.[1]

İskoç ordusunun bozgunu, Colchester'ın teslim olması izledi. Savaşacak bir amaç varken, Goring ve arkadaşları her türlü yoksunluğa neşeyle boyun eğdiler; artık hiçbir umut kalmadığı için, teslim olmayı teklif ettiler ve cevap olarak erlere çeyrek
verileceğini, ancak subayların parlamento tarafından hain ilan edildiğini ve takdir yetkisiyle teslim olmaları gerektiğini aldılar. Bu şartlar
kabul edildi;[c] konsey esirlerin kaderi hakkında görüştü;
Goring, Capel ve Huntingdon kontunun kardeşi Hastings, parlamentonun yargısı için
saklandı; ancak ikisi, Sir George Lisle ve
Sir Charles Lucas, çünkü onlar aile adamı değil, servet askerleriydi,[2]

[Dipnot 1: Clarendon, iii. 121, 176. Whitelock, 317, 318, 320. Lords' Journals, 367. Commons, 7 Temmuz, 12. Leicester's Journal, 35.]

[Dipnot 2: Bu, Fairfax'ın kendisi tarafından belirlenen sebeptir. Memoirs, 50.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 7 Temmuz.]
[Sidenote b: M.S. 1648. 10 Temmuz.]
[Sidenote c: M.S. 1648. 29 Ağustos.]

hemen idam edilmek üzere seçildiler. Her ikisi de cesaretleriyle ayırt edilmişlerdi ve kraliyet hizmetindeki ilk komutanlar arasında sayılmışlardı.
Lucas, ceketini yırtarak, "Ateş, isyancılar!" diye bağırdı ve anında
düştü. Lisle ona doğru koştu, cansız bedenini öptü ve askerlere dönerek,
onların daha da yaklaşmalarını istedi. Biri, "Korkmayın efendim, sizi vuracağız." diye cevap verdi. "Arkadaşlarım," diye cevap verdi, "siz beni
kaçırdığınızda ben daha yakındım." Bu cesur adamların kanı, Fairfax'ın karakterinde derin bir leke bıraktı ve arkadaşlarının çabalarıyla da silinemedi, onlar da ölümlerini Ireton'un intikamcı öğütlerine bağladılar.[1]

Bu sırada Galler Prensi, Downs'ta altı haftadan fazla kalmıştı.
Filonun isyan ettiğini duyar duymaz, Lahey'e gitti ve komutayı üstlenerek, on dokuz yelkenle İngiliz kıyılarına doğru hızla ilerledi. Wight Adası'nın önüne çıkmış olsaydı, Charles'ın özgürlüğüne kavuşacağından pek şüphe yoktu; ancak konsey
prensle birlikte, kraliyet çıkarları için
nehir ayına yelken açmanın daha uygun olduğuna karar verdi, burada uzun süre parlamento ve şehrin kararsız tutumunu mektuplarla dile getirmeye devam ettiler. Hamilton
ilerlerken, bir başarı ihtimali vardı; ordusunun yok edilmesi
umutlarını söndürdü. Kral, özel bir mesajla, kıyıdan ayrılmadan önce onu
esaretten kurtarmaları gerektiğini önerdi. Ancak denizciler kendilerinin efendi olduğunu kanıtladılar.
Kont'un emrindeki düşman filosuyla
savaşmayı talep ettiler.[Dipnot 1: Günlükler, x. 477. Rushworth, vii. 1242, 1244. Clarendon, iii,
177. Fairfax, savunmasında "merhametle teslim olduklarını" söylüyor,
bu da bazılarının acı çekeceği, bazılarının da bağışlanacağı anlamına geliyor."--Memoirs, s. 540.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 20 Temmuz.]

Warwick, Portsmouth'tan bir filonun ona katılabilmesi için, bir çatışmadan özenle kaçındı. İki gün boyunca kraliyetçiler ona savaş teklif etti; farklı manevralarla onların girişimlerinden kaçtı; ve üçüncü
gün erzak eksikliği prensi, kraliyet babasının isteğine aldırmadan Hollanda kıyılarına doğru dümen kırmaya zorladı.
Takviyelerini alan Warwick, hatırı sayılır bir
mesafeden takip etti; ancak, davranışını ihtiyatlılık gerekçesiyle savunsa da, Bağımsızlar ve Eşitleyicilerin sert eleştirilerinden kaçamadı. Bu kişiler, davanın asil komutanların korkaklığına veya hoşnutsuzluğuna emanet edildiğinde her zaman ihanete uğradığını ileri sürdüler.[1]

Şimdi, kralla önerilen antlaşmayla ilgili olarak iki meclis arasındaki mücadeleye geri dönme zamanı. Temmuz ayının sonuna doğru Avam Kamarası, Lordların inatçılığına boyun eğdi[b]; ısrar ettikleri ön koşullar terk edildi[c] ve adres vermeme oyu
kaldırıldı. Şimdiye kadar bu işlemler, her parlamento tedbirinin karakteristik yavaşlığıyla damgalanmıştı; ancak Cromwell'in Hamilton'a karşı kazandığı zafer ve ordunun müdahale tehlikesi Presbiteryen liderleri alarma geçirdi; ve müzakereyi yürütmek üzere beş lord ve on avam olmak üzere on beş komisyon üyesi atandı[d].[2]
Sonunda vardılar;[e] Charles, Carisbrook Kalesi'ndeki hapishanesinden komşu kasaba Newport'a doğru yola çıktı;

[Dipnot 1: Lords' Journals, x. 399, 414, 417, 426, 444, 483, 488, 494.
Clarendon Papers, ii. 412, 414.]

[Dipnot 2: Bunlar Northumberland, Salisbury, Pembroke
ve Middlesex kontlarıydı, lordlar Say ve Seale, Lord Wenman, Sir Henry Vane,
junior, Sir Harbottle Grimstone ve Holles, Pierrepoint, Brown, Crew,
Glyn, Potts ve Bulkely.]

[Dipnot a: MS 1648. 30 Ağustos.]
[Dipnot b: MS 1648. 28 Temmuz.]
[Dipnot c: MS 1648. 3 Ağustos.]
[Dipnot d: MS 1648. 1 Eylül.]
[Dipnot e: MS 1648. 15 Eylül.]
[Dipnot f: MS 1648. Eylül. 18.]

hizmetçilerini, papazlarını ve savaşta hiçbir rol almamış danışmanlarını yanına çağırmasına izin verildi; ve dış görünüşe bakılırsa, sık sık istediği özgür ve onurlu antlaşmayı sonunda elde etmişti. Yine de, antlaşmanın imzalanmasından yirmi gün sonrasına kadar adayı terk etmeyeceğine dair söz verilmiş bir esir olduğunu hissediyordu ve ayrıca, kendisinden 
bir muamelede bulunmasının beklenmediğini, sadece boyun eğmesinin beklendiğini kısa sürede anladı. İki meclisin başka koşullar altında ne kadar geri çekilebileceği belirsizdir; ancak, ordunun şu anki üstünlüğü altında, daha önce ileri sürdükleri
yüksek iddialardan vazgeçmeye cesaret edemediler. Komisyon üyelerinin tartışmasına, tavsiyede bulunmasına, yalvarmasına izin verildi; ancak kabul etme yetkileri yoktu; onların
talimatları onları Hampton Court'ta kendisine sunulan her teklife kralın onayını almaya zorladı.
Bu taleplerin çoğuna Charles itiraz etmedi; reddettiklerinin yerine kendi tekliflerini koydu, bunlar parlamentoya iletildi ve
tatmin edici olmayan oylar aldı. Yeni çareler ve
değişiklikler önerdi; ancak her seferinde aynı cevap verildi, ta ki durumunun gerekliliği talihsiz prensin tartışılan maddelerin çoğuna kayıtsız şartsız onayını zorla alana kadar. Sadece dört noktada
esnekliğini korudu. Üç yıllığına askıya almayı kabul etmesine rağmen, piskoposların işlevlerini tamamen kaldırmayı reddetti; piskoposluk arazilerinin sürekli olarak devredilmesine itiraz etti, ancak bunların mevcut alıcılar lehine ömür boyu veya doksan dokuz yıllığına kiralanmasını önerdi; tüm takipçilerinin, hiçbir istisna olmaksızın, suçlarını telafi etmeleri için kabul edilmeleri gerektiğini savundu; ve vicdanı antlaşmanın yasallığı konusunda tatmin olana kadar, ne kendisi yemin edeceğini ne de başkalarına dayatacağını ileri sürdü. Parlamento tarafından ayrılan sürenin sona erdiği ve yirmi günlük bir uzatmanın oylandığı müzakerelerin durumu böyleydi.[a] Bağımsızlar en başından beri antlaşmayı onaylamamışlardı. "Londra'da ve yakınında bulunan binlerce iyi niyetli kişi" tarafından sunulan bir dilekçede, uğruna savaştıkları ve şimdi zaferlerinin meyvesi olarak iddia ettikleri amaçları sıraladılar. Bunlardan başlıcaları, halkın üstünlüğünün kralın ve lordların olumsuz sesine karşı kurulmasıydı; iç savaşları önlemek için, kralın makamı ve lordların ayrıcalıklarının açıkça tanımlanmasıydı; elbette ve emir olmadan seçilecek yeni bir parlamentonun her yıl toplanması gerekiyordu, ancak asla kırk veya elli günden uzun süre toplanmamalıydı; dini inanç ve ibadetin kısıtlamalardan uzak olması gerekiyordu

[Dipnot 1: Bu antlaşma sırasında verilen belgeler Lordlar Günlükleri'nde, x. 474-618'de görülebilir. En iyi açıklama, kralın kendi emriyle, Galler Prensi'nin kullanımı için düzenlenendir.--Clarendon Belgeleri,
ii. 425-449. Konferanslar sırasında tesadüfen yeni bir tartışma konusunun ortaya çıktığını da eklemeliyim. Lord Inchiquin, İrlanda'daki parlamento davasını terk etmişti ve onun isteği üzerine Ormond, kraliçe ve prens tarafından, Katolik partiyle barış yapma
komisyonuyla hükümeti yeniden kurmak üzere Paris'ten gönderilmişti. Charles ona iki mektup yazdı (10 Ekim 28.--Carte, ii. App. xxxi. xxxii.), kraliçenin talimatlarını takip etmesini, kısıtlama altında olduğu sürece kendisinden hiçbir emre itaat etmemesini ve İrlanda ile ilgili tavizlerine
şaşırmamasını emretti, çünkü bunlar hiçbir şeye varmayacaktı. Evler bu mektuplardan habersizdi; ancak Ormond'dan İrlandalı Katoliklere bir mektup aldılar ve Charles'ın lord teğmene
vazgeçmesini emretmesi konusunda ısrar ettiler. Bir süre bundan kaçındı, eğer anlaşma yürürlüğe girerse, onların isteğinin daha önceki tavizleriyle zaten yerine getirildiğini; eğer yürürlüğe girmezse, hiçbir emrine uyulmayacağını iddia etti. Sonunda kabul etti ve gereken mektubu yazdı.--Journals, x. 576-578, 597, 618. Clarendon Papers, ii.
441, 445, 452.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 5 Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1648. 11 Eylül.]

veya zorlama; hukuki işlemlerin kısaltılması ve ücretlerin belirlenmesi; din adamlarının geçimine yönelik ondalıkların ve borçtan dolayı sürekli hapis cezasının kaldırılması; ve parlamentonun "dökülen kanı ve kralın emriyle işlenen yağmayı yüreğine koyması ve Tanrı'nın adaletinin tatmin edilip edilemeyeceğini veya gazabının bir unutkanlık eylemiyle yatıştırılıp yatıştırılamayacağını düşünmesi" gerektiğini söyledi. Bu araç daha fazla ilgiyi hak ediyor çünkü parti liderlerini harekete geçiren
politik görüşleri ortaya koyuyor.[1]

Zaferle coşan ve intikam özlemi çeken orduda, kraliyet esiri konusunda en tehlikeli eğilimin özdeyişleri hakim olmaya başladı. Politikacılar, kralla güvenli bir şekilde hiçbir anlaşma yapılamayacağını, çünkü eğer kısıtlanırsa rızasıyla bağlanamayacağını; eğer özgürlüğüne kavuşursa herhangi bir taviz vermesinin beklenemeyeceğini savundular. Fanatikler daha da ileri gittiler. Sayılar kitabında "kan toprağı kirletir ve toprak, dökülen kandan ancak onu dökenin kanı ile temizlenebilir" ifadesini okumuşlardı; ve bundan dolayı, kendilerine zaferi veren Tanrı tarafından, iç savaş sırasında dökülen tüm kanlar için kraldan kesin bir hesap sorma görevinin kendilerine yüklendiği sonucuna vardılar. Bunların arasında en önde gelenlerden biri, parlamento üyesi Albay Ludlow'du; Tanrı'nın öfkesinin ancak Charles'ın ölümüyle yatıştırılabileceğine kendini inandırmış olan Ludlow, Fairfax'ı kendi görüşüne döndürmek için boşuna da olsa çabalamıştı. Ireton ile daha başarılı oldu,
alayı başkomutandan[a] dilekçe verdi,

[Dipnot 1: Whitelock, 335.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 18 Ekim.]

suçun yüksek veya düşük, zengin veya fakir ayrımı yapılmaksızın tarafsız bir şekilde cezalandırılabileceği; son savaşı tasarlayan veya destekleyen herkesin hak ettiği cezayı alabileceği; ve Charles lehine konuşan veya hareket eden herkesin, o prens masum kan dökmekten beraat etmeden önce vatana ihanet cezasına çarptırılacağı. Bu makalenin acil amacı ordunun genel durumunu yargılamaktı. Açıkça ifade etmese de, kralın gelecekteki yargılanmasını açıkça düşündü ve ardından Albay Ingoldsby'nin alayından daha açık ve daha cesur ifadelerle, monarkın ve taraftarlarının adalete teslim edilmesini talep eden; kendisi ile parlamento arasındaki
antlaşmayı tehlikeli ve adaletsiz olarak kınayan; ve ulusal kötülüklere
uygun bir çare bulmak için bir savaş konseyinin atanmasını isteyen başka bir dilekçe[a] geldi. Fairfax, kendi yargısına göre onaylamadığı şeye karşı çıkacak cesarete sahip değildi; dilekçeler bir subaylar meclisine sunuldu; ve müzakerelerinin sonucu, tehdit ve sert bir tonda, reformcuların tüm planını ilan eden muazzam uzunlukta bir itiraz[b] oldu. "Krallığın katlandığı tüm sıkıntı ve felaketlerin başkenti ve büyük yazarının, suçlu olduğu ihanet, kan ve kötülükten dolayı hızla adalete teslim edilmesi"; parlamentonun feshedilmesi için bir süre belirlenmesi; halkın daha eşit bir şekilde temsil edilmesi; temsilci kurulun en yüksek güce sahip olması ve gelecekteki her kralı seçmesi; ve böylece seçilen prensin, yasaların geçirilmesinde olumsuz bir sese sahip olma iddialarını reddetmesi ve mevcut parlamento tarafından kurulmuş olarak bulacağı hükümet biçimine abone olması gerekiyordu. Bu itiraz
sadece alt meclise yönelikti, çünkü reformcular kendilerinin [a] lordların halkın temsilcileriyle eşit güç iddia edebileceklerini anlayamadıklarını ilan ettiler, egemenliğin tek sahibi onlardı.[1] Uzun ve canlı bir tartışmaya yol açtı; ancak Presbiteryenler, savunucularıyla korkusuzca karşılaştılar ve onları ezici bir çoğunlukla susturdular. Ulusun genel arzusu tarafından desteklendiklerini hissettiler ve kralla anlaşarak bir kez barış sağlanırsa, memurların iddialarını öne sürmeye cesaret edeceklerine güvendiler. Bu görüşle, itirazın değerlendirilmesi için uzak bir gün belirlediler ve Newport'taki komisyon üyelerine antlaşmanın hızla sonuçlandırılması talimatını verdiler.[2]

Kral şimdi kendini son raddeye sürüklenmiş buldu. Ordunun tehditleri kulaklarında yankılanıyordu; arkadaşları onu eski cevaplarından geri çekmeye çağırdılar; ve komisyon üyeleri, iki meclisin onu düşmanlarının intikamından kurtaramayacağına dair inançlarını açıkladılar. Endişesini daha da artırmak için, adanın valisi Hammond, Fairfax'ten Windsor'daki karargâha gecikmeden gitmesi yönünde bir mesaj almıştı. Bunu, Albay Eure'nin kralı yakalama ve onu tekrar Carisbrook Kalesi'ne hapsetme veya muhalefetle karşılaşırsa "Tanrı'nın ona emrettiği gibi davranma" emriyle gelmesi izledi. Hammond, askeri konularda generaline itaat edeceğini kararlılıkla söyledi; ancak kraliyet kişiliğine gelince,

[Dipnot 1: Whitelock, 343, 346, 355. Rushworth, vii. 1298, 1311, 1331.]

[Dipnot 2: Journals of Commons, 20, 24, 30 Kasım. Bu soruyla ilgili iki ayrılık vardı; ilkinde çoğunluk 94'e 60, ikincisinde 125'e 58'di.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 18 Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1648. 20 Kasım.]
[Sidenote c: M.S. 1648. 25 Kasım.]
[Sidenote d: M.S. 1648. 26 Kasım.]

parlamentonun suçlamasını kabul etti ve başka hiçbir otoritenin müdahalesine
katlanmayacaktı. Eure ayrıldı; ancak Charles artık karşısında duran tehlikeyi kendinden gizleyemiyordu; kararlılığı veya inatçılığı yumuşadı; ve çok acı verici bir mücadeleden sonra ve zaman son dakikaya geldiğinde, takipçilerinin kompozisyonlarını parlamentonun insafına bırakmayı kabul etti; Aftan muaf tutulan yedi kişinin yargılanmasına rıza göstermek, kendilerine eski yasaların
faydası tanınması şartıyla; ve din yerleşinceye ve bakanlarının desteği kral ve iki meclisin ortak onayıyla belirleninceye kadar, piskoposların işlevlerini askıya almak ve topraklarını tacın eline vermek.
Bu son çareyle her iki tarafın da tatmin olacağı umuluyordu;
hükümdar, çünkü emir kaldırılmamış ve toprakları
_sonsuza dek_ devredilmemişti; parlamento, çünkü ne biri ne de diğeri
önceki onayı olmadan geri yüklenemezdi.[1]

[Dipnot 1: Clarendon Papers, 449-454. Journals, x. 620-622. Merhametten muaf tutulan kralcılar Newcastle Markisi, Sir Marmaduke Langdale,
Lord Digby, Sir Richard Grenville, Bay Yargıç Jenkins, Sir Francis
Dorrington ve Lord Byron'dı. Charles'ın oğlu Galler Prensi'ne antlaşma sırasında yazdığı mektupları okumak bana zor görünüyor (Clarendon Belgeleri, ii. 425-454) ve yine de onun samimiyetsiz davrandığına inanmak. Peki, Bay Laing (İskoçya Tarihi, iii. 411) şunu soruyor:
Anlaşmanın hiçbir şeye varamayacağı yönündeki Ormond'a yaptığı iddiayı ve Hopkins'le yazışmalarında ortaya çıkan kaçma endişesini nasıl açıklayacağız?--Wagstaff'ın Kraliyet Şehitlerinin Savunulması, 142-161. 1.
Charles, parlamentonun yanı sıra, kendisiyle parlamento arasında yapılabilecek herhangi bir anlaşmayı iptal etme iradesine ve gücüne sahip ordunun da olduğunu biliyordu; ve bu nedenle "anlaşmanın hiçbir şeye varmayacağı" inancına kapıldı. 2. Düşmanlarının özel konseylerinde geçen her şeyi biliyordu; onu yargılamaya ve darağacına götürmek için tasarılarıyla; ve ayrıca, anlaşma sırasında kendisini
öldürme niyetinde olduğunu bildiren bir mektup almıştı.--Herbert, 134. Bu koşullar altında kaçmaya
çalışırsa şaşırabilir miyiz? Ve
şartlı tahliyesi bir itiraz değildi. Kendisini bundan, Hammond'un kötü davranışıyla serbest bırakılmış olarak görüyordu; Hammond, sonunda bu iknayı fark etti ve
çok zorlukla da olsa, sözünü
yenilemesi için onu ikna etti.--Journals, x. 598. Bu yenilemeden sonra, kendisine
her türlü kolaylık teklif edildiğinde bile kaçmayı
reddetti.--Rushworth, vii. 1344.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 27 Kasım.]

Sabah, komisyon üyeleri ayrılırken,[a] Charles
onlara üzgün bir yüz ifadesiyle ve tüm hizmetkarlarının gözyaşlarına
neden olan bir ses tonuyla hitap etti. "Lordlarım," dedi, "birbirimizi
bir daha asla göremeyeceğimize inanıyorum. Ama Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Onunla barıştım ve bana ne yaptırırsa yaptırsın
korkmadan katlanacağım. Lordlarım, benim düşüşümde ve yıkımımda kendinizinkini ve ayrıca size yakın olanları
göreceğinizi bilmeniz gerekir. Tanrı'dan size
benim bulduğumdan daha iyi dostlar göndermesini diliyorum. Bana ve benimkilere karşı komplo kuranların gidişatından tamamen haberdarım; ama hiçbir şey beni tebaamın çektiği acılardan ve üç krallığımın üzerinde asılı duran, iyilik bahanesiyle kendi çıkarlarını ve amaçlarını şiddetle takip edenler tarafından çekilen kötülükten daha fazla etkilemiyor." Hammond aynı anda komiserlerle birlikte ayrıldı ve Carisbrook'taki komuta, Newport on Rolfe'da orduda binbaşı olan bir milis subayı olan Boreman'a devredildi. Her ikisine de kraliyet şahsının güvenliği için parlamentodan aldığı talimatların bir kopyasını verdi; ama Rolfe'un karakteri biliniyordu; altı ay önce kralın canını alma planıyla suçlanmıştı ve büyük jürinin hoşgörüsüyle yargılanmaktan kaçmıştı, jüri yasa tasarısını görmezden gelmişti, çünkü asıl gerçek yalnızca bir tanığın yeminiyle doğrulanmıştı.[2]

Ertesi sabah[b] kılık değiştirmiş bir kişi bir tane emretti

[Dipnot 1: Ek Eveyln's Memoirs, ii. 128.]

[Dipnot 2: Günlükler, x. 615, 345, 349, 358, 370, 390. Clarendon, iii.
234.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 28 Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1648. 29 Kasım.]

Kraliyet hizmetkarlarından biri, krala onu esir almak için bir askeri gücün yolda olduğunu bildirmek için. Charles hemen
Richmond dükü, Lindsey kontu ve Albay Coke'a danıştı. Onlar da ona hemen kaçarak hayatını kurtarması için
birlikte çağrıda bulundular. Gece karanlık ve fırtınalıydı;
şifreyi biliyorlardı; ve Coke ona atlar ve bir
tekne teklif etti. Ancak kral, anlaşmadan sonra yirmi gün kalmaya şerefi gereği bağlı olduğunu ve onların önerdiği, şartlı tahliyesinin orduya değil parlamentoya verildiği ayrımını kabul etmeyeceğini söyledi. Tartışmaları ve yalvarmaları boşunaydı: Charles, kendine özgü inatçılığıyla, gece yarısı dinlenmek için çekildi; ve kısa bir süre sonra Yarbay Cobbett bir atlı birliği ve bir piyade birliğiyle geldi. Boreman, onu Carisbrook'a kabul etmeyi reddetti. Ancak Rolfe, Newport'ta ona yardım teklif etti; saat beşte kral, ayrılmaya hazırlanması gerektiği mesajıyla uyandı; ve öğlen saatlerinde, tek bir kayanın üzerinde bulunan ve iki mil uzunluğunda dar bir geçitle Hampshire'ın karşı kıyısına bağlanan Hurst Kalesi'ne güvenli bir şekilde yerleştirildi.[1] Aynı gün, subaylar konseyi Avam Kamarası'na karşı tehditkar bir bildiri yayınladı. Çoğunluğu eski ilkelerinden
dönmekle suçladı ve yetkilerinden "Tanrı'nın ve tüm iyi insanların
olağanüstü yargısına" başvurdu; sadık üyeleri meslektaşlarının geçmiş davranışlarına karşı protesto etmeye ve kendilerini ordunun koruması altına almaya çağırdı; ve Tanrı'nın subaylara güç verdiğinden, krallığın yerleşmesini ve suçluların cezalandırılmasını sağlamayı da onların görevi haline getirdiğini ileri sürdü.[a] Bu amaçların peşinde, Fairfax birkaç alayı Londra'ya yürüttü ve onları Whitehall, York House, Mews ve şehrin eteklerinde konuşlandırdı.[1]

Okuyucu, 1646 yılında ordu yaklaşırken Presbiteryen üyelerinin korkakça davranışlarını hatırlayacaktır.[b] O gün, karakterlerini kurtarmaya karar verdiler. Hiçbir korku belirtisi, geri çekilme veya boyun eğme eğilimi göstermediler. Silahların gürültüsü ve askerlerin tehditleri arasında, parlamentodaki görevlerini her gün yerine getirdiler, kraliyet ailesinin ele geçirilmesinin kendi bilgileri veya rızaları olmadan yapıldığını ilan ettiler ve Charles'ın Newport antlaşmasında verdiği tavizlerin eğilimini değerlendirmeye devam ettiler. Bu, parlamento tarihinde bugüne kadar bilinen en uzun ve en hararetli tartışmayı yarattı. Vane, kralın en olumsuz portresini çizdi ve
tüm vaatlerini ve iddialarını içi boş ve samimiyetsiz olarak sundu;
Fiennes ilk kez kraliyet savunucusu oldu ve meslektaşının
suçlamalarını çürüttü; ve Laud'un meşhur
karşıtı Prynne, ordunun küstahlığını ve hainliğini
kırabilmek için mahkemeye olan antipatisini unutmuş gibi görünüyordu. Tartışma, üç gün ve bir gece boyunca art arda gelen ertelemelerle devam etti; ve sabahki
son bölünmede, egemenin tekliflerinin krallığın gelecekteki yerleşimi için yeterli bir zemin sağladığı yönünde otuz altı kişilik bir çoğunlukla bir karar alındı.[2][c]

[Dipnot 1: Rushworth, vii. 1341, 1350. Whitelock, 358.]

[Dipnot 2: Günlükler, 1, 2, 3, 5. Clarendon Belgeleri, ii. Uygulama, xlviii.
Cobbett, Parl. Hist. 1152. Önceki bölümlerden bazılarında, meclis
iki yüz kırk üyeden oluşuyordu; ancak birkaçı gece boyunca çekilmiş gibi görünüyor; sonunda sadece iki yüz on iki kişi kaldı.]

[Sidenote a: MS 1648. 2 Aralık.]
[Sidenote b: MS 1648. 5 Aralık.]

Ancak galiplerin zaferlerinin tadını çıkarmalarına izin verilmedi. Ertesi gün
Skippon iki meclisin muhafızlarını terhis etti ve yerleri ordudan bir atlı alay ve bir piyade alayı tarafından sağlandı. Albay Pride, başkomutan Fairfax, bazı üyelerle bir konferansta kasıtlı olarak görevlendirilirken, lobide konuşlandı: elinde bir isim listesi tutuyordu, Lord Grey ise üyelerin kişilerini göstermek için yanında duruyordu; ve partinin yetenekleri veya etkileriyle en seçkinleri olan elli iki Presbiteryen gözaltına alındı ​​ve farklı tutuklama yerlerine götürüldü. Bu çileden geçenlerin çoğu, ertesi gün benzer bir muameleyle karşılaştı; çok sayıda kişi kırsala çekilme fırsatını
benimsedi; ve evin, tekrarlanan arınmalardan sonra, zamanın tuhaf
dilinde, daha sonra "Rump"un onurlu
unvanıyla onurlandırılan yaklaşık elli kişiden oluştuğu görüldü.[1]

İster politikadan ister kazara olsun, Cromwell bu olağanüstü işlemlerde herhangi bir pay almak için orada değildi. Preston'daki zaferinden sonra Monroe'yu takip etmek için yürüyüşe geçti ve önemli Berwick kasabasını kuşattı. Ancak gerçek görüşleri İngiltere ile sınırlı değildi. İskoç kraliyetçilerinin yenilgisi, rakiplerinin kendi ülkelerindeki umutlarını
yükseltmişti. Batı bölgelerinde Meroz'un laneti

kına

[Dipnot 1: Whitelock, 358, 359. Commons' Journals, 6 Aralık, 7. Buna
Pride'ın tasfiyesi deniyordu. Kırk yedi üye hapse atıldı ve doksan altısı
dışlandı.--Parl. Hist. iii. 1248.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 6 Aralık.]

antlaşmayı savunmak için silahlanmayı reddeden herkese karşı kürsüye çıktı; fanatik köylüler kendi bakanlarının emrinde toplandılar;
ve Loudon ve Eglington, komutayı üstlenerek onları Edinburgh'a götürdü.[1]
Bu kargaşalı kitle, Argyle ve Highlanders'ı ve Cassilis'in Carrick ve Galloway halkıyla birlikte katılmasına rağmen, Lanark ve Monroe komutasındaki disiplinli orduya rakip değildi; ancak Cromwell, onların desteğine
ilerlemeyi teklif etti ve [a] iki taraf, kralcılara güçlerini dağıtmaları koşuluyla hayatlarını ve [b]
mallarını güvence altına alan bir antlaşmayla anlaşmazlıklarını uzlaştırmak için acele ettiler. Argyle ve ortakları, mülkler komitesinin adını ve görevini üstlendiler; Berwick ve Carlisle, İngiliz[c] generaline teslim edildi;
ve kendisi ordusuyla birlikte başkente davet edildi. Halkın sevinci arasında, konusu asla
anlaşılmayan özel konferanslar tekrar tekrar düzenlendi; ve İngiltere'ye dönen Cromwell, arkadaşlarının hükümetini desteklemek için iki süvari alayıyla Lambeth'ten ayrıldı, ta ki kendi partileri arasında yeterli bir kuvvet toplanıncaya kadar. [2] Kuzey bölgelerindeki ilerlemesi yavaştı;[e] ve başkente
Presbiteryen üyelerin dışlanmasından sonraki güne kadar ulaşamadı. Geç zaferi onu askerlerin idolü yapmıştı:
sevinç alkışlarıyla
yürütüldü
[Dipnot 1: Buna Whiggamore'ların akını deniyordu; bu köylülere
ya atlarını sürerken kullandıkları bir kelime olan whiggam'dan ya da
yemeklerinin başlıca maddelerinden birini oluşturan ekşi süt içeceği olan whig'den (Anglice whey) verilen bir isimdi.--Burnet'in His Own Times'ın Tarihi, i. 43. Kısa süre sonra kralın bir düşmanını ifade etmeye başladı ve
sonraki saltanat döneminde, kısaltılmış whig biçimi altında,
sarayın muhaliflerine devredildi.]

[Dipnot 2: Hamilton'ların Anıları, 367-377. Guthrie, 283-299.
Rushworth, vii. 1273, 1282, 1286, 1296, 1325.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 26 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1648. 30 Eylül.]
[Sidenote c: M.S. 1648. 4 Ekim.]
[Sidenote d: M.S. 1648. 11 Ekim.]
[Sidenote e: M.S. 1648. 7 Aralık.]

Whitehall'daki kraliyet dairelerine yerleşti ve ertesi gün Avam Kamarası'nın iki krallığa yaptığı seçkin hizmetlerden dolayı teşekkürlerini aldı.
Geçmişteki yargılamalarla ilgili duyguları şüphesiz dile getirildi. Eğer önermemiş olsaydı, en azından subayların davranışlarını alkışlamaya dikkat ederdi ve Fairfax'a yazdığı bir mektupta bunu küfürlü bir şekilde Yüce Tanrı'nın ilhamına atfederdi.[1]

Krallığın hükümeti artık gerçekte orduya devredilmişti.
Biri seçkinlerden veya baş komutanlardan oluşan, diğeri general olan iki askeri konsey vardı ve bunlara çoğu ilkeli adam olan alt rütbeli subaylar kabul ediliyordu. İlkinin bir oligarşi kurmayı amaçladığı konusunda bir şüphe vardı: bu nedenle tavsiyeleri sıklıkla kıskançlık ve güvensizlikle karşılanıyordu ve kararları bazen alt rütbelilerin çoğunluğu tarafından reddediliyordu. Herhangi bir önlem genel konseyin onayını aldığında, yetkilerinin onayını ona vermeleri beklenen Avam Kamarası'na götürülüyordu. Hazır bir itaatle[a], adressiz oylamayı yenilediler, ihraç edilen on bir üyenin yeniden kabulünün sonuçları açısından tehlikeli olduğunu ve meclisin geleneklerine aykırı olduğunu kararlaştırdılar ve Wight Adası'ndaki antlaşmanın ve[b] kraliyet imtiyazlarına verilen onayın parlamento için onur kırıcı, ortak iyiliği tahrip edici ve kamu güvenini ihlal edici olduğunu ilan ettiler.[2] Ancak bunlar yalnızca hazırlık önlemleriydi:

[Dipnot 1: Günlükler, 8 Aralık. Whitelock, 362. Rushworth, vii. 1339.]

[Dipnot 2: Günlükler, 3, 13, 14, 20 Aralık. Whitelock, 362, 363. Clarendon
Makaleleri, ii. Uygulama. xlix.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 12 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1648. 13 Aralık.]

çok geçmeden bir oylama yapmaları istendi, birkaç yıl önce bundan söz edilmesi bile aralarındaki en cesur kişiyi hayrete ve dehşete düşürecekti.

Memurlar, kralın hayatının kendi güvenlikleriyle bağdaşmadığına uzun zamandır inanıyorlardı. Kral geri getirilirse, kraliyet intikamının hedefi olacaklardı; hapishanede tutulursa, halkın huzuru onun lehine bir dizi komployla bozulacaktı. Özel suikastta, çoğunluğun isyan ettiği alçakça ve korkakça bir şey vardı; ancak onu kamu adaletine teslim etmek, açıkça ve cesurca hareket etmekti; davalarının iyiliğine olan güvenlerini ilan etmekti; dünyaya halkın egemenliğinin ve kralların sorumluluğunun muhteşem bir kanıtını sunmak.[1][a] Avam Kamarası'nda önerge verildiğinde, birkaç kişi buna karşı çıkmaya cesaret etti, Charles'ın hayatını kurtarmaktan çok, ölümünün nefretini gerçek yazarlarına aktarmak amacıyla. Kralın kişiliğinin kutsal olduğunu; tarihin bir hükümdarın kendi tebaasından oluşan bir mahkeme önünde yargılanmak zorunda kalmasına dair bir emsal oluşturmadığını; intikam önlemlerinin yalnızca ülkenin kanayan yaralarını
genişletmeye hizmet edebileceğini; hükümdar lehine herhangi bir tepkiden korkmanın boşuna olduğunu ve artık ülkenin özgürlüklerini kalıcı bir şekilde belirlemenin zamanının geldiğini öne sürdüler. Ancak muhalifleri bağırıp çağıran, inatçı ve tehditkardı. Kralın, en büyük suçlu olduğunu; adaletin onun da küçük suçlular kadar acı çekmesini gerektirdiğini ileri sürdüler. Halkına karşı ihanetten suçlu bulunmuştu; onu cezalandırmak _onların_ temsilcilerine kalmıştı;

[Dipnot 1: Clarendon, Hist. iii. 249.]

[Sidenote a: M.S. 1648. Dec. 29.]

O, bir insanın kanını dökmüştü, Tanrı karşılığında onun kanını talep etmeyi görev edinmişti. Muhalefet susturuldu; ve bilgi almak ve en uygun şekilde ilerlemek için otuz sekiz üyeden oluşan bir komite atandı. Daha etkili isimler arasında Widdrington ve Whitelock, Scot ve Marten vardı. Ancak ilk ikisi katılmayı reddetti; ve katip onlara bir celp getirdiğinde, kırsala çekildiler.[1]

[a]Bu komitenin tavsiyesi üzerine, meclis, İngiltere kralı için, İngiltere parlamentosuna ve krallığına karşı savaş açmanın, şu an için, büyük bir ihanet olduğu yönündeki yasayı ilan eden bir oylama yaptı; ve bunu, İngiltere kralı Charles Stuart'ın, önceki oylamada açıklanan ihanetten suçlu olup olmadığı sorusunu yargılamak için yüksek bir adalet mahkemesi kurulmasını öngören bir kararname izledi. Ancak Avam Kamarası'nın itaatkarlığı Lordlar tarafından taklit edilmedi. Egemenin düşüşünde kendi düzenlerinin yaklaşan yıkımını gördüler; ve oylama ve kararname onların evine iletildiğinde, ikisini de muhalif bir ses olmadan reddettiler ve sonra bir hafta ertelediler.[b] Bu beklenmedik çaba Bağımsızları şaşırttı, ancak rahatsız etmedi.[c] Avam Kamarası'nı halkın tüm adil gücün kaynağı olduğuna oy vermeye ikna ettiler ve bu teorik gerçeklikten iki pratik yanlışı çıkarmaya devam ettiler. Sanki bu gücün hiçbir kısmı krala ve lordlara devredilmemiş gibi, "İngiltere Avam Kamarası'nın parlamentoda toplanıp halk tarafından seçildiği ve halkı temsil ettiği için en yüksek yetkiye sahip olduğuna" karar verdiler ve buradan şu sonuca vardılar:

[Dipnot 1: Günlükler, 23 Aralık. Whitelock, 363.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 1 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 2 Ocak.]
[Sidenote c: M.S. 1649. 4 Ocak.]

"Avam Kamarası tarafından parlamentoda yasalaştırılıp ilan edilen her şey yasa gücüne sahiptir ve kralın ve Lordlar Kamarası'nın onayı ve mutabakatı olmasa bile ulusun tüm halkını kapsar." Fakat bu hipotezde bile, o zamanki haliyle meclis, halkın temsilcisi olduğunu nasıl iddia edebilirdi? Aslında sadece ordunun temsilcisiydi ve özgür değil, köleleştirilmiş bir temsilciydi, sesiyle konuşmak ve efendilerinin kararlarını kaydetmekle yükümlüydü.[1] İki gün sonra, kralın yargılanması için bir yasa sadece Avam Kamarası'nın yetkisiyle çıkarıldı.

Bu arada Cromwell alışılmış rolünü oynamaya devam etti. Ne zaman mecliste ayağa kalksa, ılımlılığı tavsiye etmek, zihnini rahatsız eden şüpheleri dile getirmek, sert ve kaba önlemlere onay verirse bunu isteksizce ve yalnızca Yüce Tanrı'nın iradesine itaat ederek yaptığını protesto etmek için ayağa kalkardı. Kralın yargılanmasıyla ilgili tartışmalar sırasındaki davranışları hakkında hiçbir bilgimiz yok; ancak üst meclisin dağıtılması ve üyelerinin Avam Kamarası'na aktarılması önerildiğinde, bu öneriyi devrimci bir çılgınlıktan kaynaklandığı şeklinde niteledi; ve, büyük mührün biçimini değiştirmek için bir yasa tasarısının tanıtımında, dinleyicilerinin fanatik zihinlerinde etki bırakmak için hesaplanmış olmasına rağmen, adamın ikiyüzlülüğünü güçlü bir şekilde belirten bir dil benimsedi. [a]
"Efendim," dedi konuşmacıya hitap ederek, "eğer herhangi bir adam kralı tahttan indirme ve onun soyunu mirastan mahrum etme
planını yürütmüşse veya herhangi bir adam hala böyle bir tasarıya sahipse, o en büyük

[Dipnot 1: Günlükler, x. 641. Avam Kamarası, 1, 2, 4, 6 Ocak. Lordlar
şimdiye kadar nadiren yediyi aşmıştı; ancak bu sefer on dört oldular - Leicester's Journal, 47.]

[Sayfa notu a: MS 1649. 9 Ocak.]

dünyadaki hain ve isyankar; ancak Tanrı'nın takdiri bunu
üzerine yüklediğinden Biz, henüz size tavsiyede bulunmaya hazır olmasam da, İlahi Takdire boyun eğmekten başka bir şey yapamam."[1]

Genel lord ise, tam tersine, daha açık ve daha cesur bir
ton almaya başladı. Şimdiye kadar, liderlik etmek yerine, yönlendirilmişti. Yapılan
birçok şeyi onaylamadığına kolayca inanabiliriz; ancak o, sadece kendi zayıflığını kaydeder ve burada davranışının mazereti olarak, isminin konseyin kararlarına, onaylasa da vermese de,
katıldığını iddia eder. Son zamanlarda Colchester'da iki yiğit subayın kanını dökmüştü,
ancak hiçbir rica onu kralın kanını dökmeye ikna edemedi. Adı komisyon üyelerinin başındaydı: hiçbir işin görüşülmediği ilk toplantıya katıldı, ancak sonraki oturumlarda hazır bulunmayı veya kararlarına adını
yazmayı sürekli olarak reddetti.[A] Bu davranış Bağımsızları şaşırttı ve
aşağıladı: muhtemelen karısının etkisinden kaynaklanıyordu, karısının
çaresiz

[Dipnot 1: Cromwell'in davranışı için Clarendon Belgeleri'nin ikinci cildinin Ek'indeki mektuplara bakın, 1. li. Bu konuşmanın gerçekliği, yalnızca Perrinchiefe'nin
hain itibarına dayandığı için sorgulandı; ancak 11 Ocak'ta yazılmış bir mektupta yer alıyor, bu mektupta 9'un işlemlerini anlatıyor ve bu nedenle, bence,
sorgulanamaz. Günlüklere dönersek, o gün meclisin Lordlar Kamarası'ndan başka mesaj alınıp alınmaması konusunda bölündüğü ve Ludlow ve Marten'a karşı bir karar alındığı görülecektir. Mektupta "Sonra," denmektedir, "kralın yargılanması işine geldiler." Günlüklerde bu konuda hiçbir şey belirtilmemiştir; ancak buna sık sık göndermede bulunacak bir önerge yapılmış ve kabul edilmiştir. Bu, Avam Kamarası'nın şu yazıyla kazınacağı yeni bir büyük mühür içindi: "Özgürlüğün ilk yılında, Tanrı'nın lütfuyla, 1648'de yeniden kuruldu." Böyle bir önerge doğal olarak Cromwell'in kralın tahttan indirilmesi ve soyunun terk edilmesiyle ilgili konuşmasını gündeme getirecektir.]

[Sayfa notu a: MS 1649. 3 Ocak.]

sadakat yakında okuyucunun dikkatini çekecektir.[1]

Bundan önce kral, sonraki yargılanmasının beklentisiyle St. James'in sarayına götürülmüştü. Hurst Kalesi'ndeki tutukluluğunun üçüncü haftasında, gece yarısı aniden asma köprünün düşmesi ve atların çiğnenmesiyle uykusundan uyandı. Aklına binlerce korkunç fikir geldi ve sabahın erken saatlerinde, hizmetçisi Herbert'ten sebebini öğrenmesini istedi; ancak her ağız kapalıydı ve Herbert, Albay Harrison'ın geldiğine dair yetersiz bilgiyle geri döndü. Kral ismi duyunca solgunlaştı, aceleyle dolaba girdi ve korkularını özel bir bağlılıkla gidermeye çalıştı. Newport'ta aldığı bir mektupta Harrison'ın canına kıymak üzere görevlendirilen bir adam olduğu belirtilmişti. Ancak endişesi yersizdi. Harrison bir fanatikti, ama katil değildi: gerçekten de kralın kanını istiyordu, ama onun isteği katilin hançeriyle değil, celladın baltasıyla dökülmesiydi. Kraliyet esirinin taşınmasını denetlemek üzere atanmıştı ve sadakati konusunda bazı şüpheler olan valiyle meseleleri halletmek için gelmişti. Gündüzleri kendini gizli tutarak gece ayrıldı; ve iki gün sonra Charles kalabalık[b] bir refakatçi eşliğinde Windsor'daki kraliyet sarayına götürüldü.[2]

Şimdiye kadar, tutukluluğuna rağmen, krala her zaman olağan şekilde servis yapılmıştı; ama Windsor'da yemeği masaya
açık ve[c] askerlerin elleriyle getirildi; söz hakkı verilmedi; hiçbir

[Dipnot 1: Nalson, I. Charles'ın Yargılanması. Clarendon Belgeleri, ii. Uygulama. ii.]

[Dipnot 2: Herbert, 131-136, Rushworth, vii. 1375.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 18 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1648. 23 Aralık.]
[Sidenote c: M.S. 1648. 27 Aralık.]

dizde sunulan kadeh. Bu tören eksikliği talihsiz hükümdarda beklenenden daha derin bir izlenim bıraktı. Dediğine göre,
kendisine karşı, eski bir gelenek gereği tebaasının çoğuna yapılması gereken şeyin reddedilmesiydi; ve bu aşağılanmaya boyun eğmek yerine, tabakların sayısını azaltmayı ve yemeklerini özel olarak yemeyi seçti. Kendisine karşı açılan davalar hakkında hiçbir resmi istihbarat alamadı; Ancak, Herbert'in soruşturmaları ve Vali Witchcott ile yaptığı
rastgele sohbetler aracılığıyla başlıca ayrıntıları öğrendi. Bilgiler en cesur yürekleri bile dehşete düşürmeye yetecek kadardı; ancak Charles çok iyimser bir mizaca sahipti ve zihnini en kötülere karşı güçlendirmeye çalışsa da, bu tehditkar hazırlıkların yalnızca tacının istifasını zorla almak için yapıldığına dair bir umut besliyordu. İskoçların araya girmesine, yabancı güçlerin
arabuluculuğuna ve İngiliz tebaasının çoğunun katılımına güvendi. Kendisini, düşmanlarının bile hükümdarlarının kanını dökmekten utanacaklarına ve
tahttaki küçük çocuklarından birinin yerine geçmesiyle intikamlarının yatıştırılacağına ve hırslarının yeterince tatmin edileceğine ikna etti.[1]

Ancak bunlar, korkularını gönüllü sanrılarla yatıştırmaya çalışan bir adamın hayalleriydi. Avrupa prensleri onun kaderine soğuk bir kayıtsızlıkla baktılar. İspanya kralı tüm yarışma boyunca parlamentoyla dostça bir
yazışma sürdürdü. Danimarka kralı III. Frederic,
kendisi olmasına rağmen

[Dipnot 1: Herbert, 155, 157. Whitelock, 365. Sir John Temple onun
huzurunu "Ormond'un İrlanda'da kendisi için çalıştığına dair garip bir kibire" bağladı.
Hala o dalda asılı duruyor; ve onun ve Inchiquin'in birleşmesinden sonra yaptığı soruşturmalardan, onun bundan
düşünülemeyeceğini görüyorum."--Leicester's Journal, 48.]

kuzeni-german, hayatını kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi; ve Henrietta, bebek kralın iç anlaşmazlıklar nedeniyle başkentinden
kovulduğu Fransa'dan onun için hiçbir müdahale elde edemedi ve kendisi geçimini
Fronde'un lideri olan Kardinal de Retz'in hayırseverliğine bağlıydı.[1] İskoç parlamentosu, aslında, onun lehine zayıf bir çaba gösterdi. Komisyon üyeleri, Avam Kamarası'nın işlemlerine karşı bir protesto
yaptılar, ancak bu protestoya asla cevap verilmedi; ve davayı, onları sözleşmeye yönlendiren ve eğer genel olarak kötü niyetlileri cezalandırmak onların göreviyse, kötü niyetlilerin başı olan kişiyi cezalandırmanın daha da önemli olduğunu savunan Cromwell ile tartıştılar.[2]

Duruşma günü yaklaşırken, Charles şimdiye kadar beslediği umutlardan vazgeçti; ve Whitehall'a taşınması, yakında ortaya çıkacağı o önemli sahneye hazırlanmasını ona hatırlattı. Bilgi veya tavsiye olmadan, sadece bir kralın limanını ve onurunu korumaya, yargıçlarının otoritesini reddetmeye ve kendisinin ve atalarının yüce rütbesine layık olmayan hiçbir eylemde bulunmamaya karar verebilirdi. [a] 20 Ocak'ta yasayla atanan komisyon üyeleri boyalı odada toplandılar ve Westminster Hall'un üst ucuna doğru görkemli bir şekilde ilerlediler.[b]
Başkan John Bradshaw, çavuş için koyu kırmızı kadifeden bir sandalye yerleştirilmişti; altmış altı kişi olan diğerleri, kırmızıyla kaplı sıralarda, her iki tarafta sıralanmışlardı; başkanın ayaklarında, kılıç ve topuzun bulunduğu bir masada iki katip oturuyordu; tam karşısında ise kral için ayrılmış bir sandalye duruyordu.
Ön

[Dipnot 1: Retz Anıları, i. 261.]

[Dipnot 2: Günlükler, 6, 22, 23 Ocak. Parl. Hist. iii. 1277. Burnett's Own
Times, i. 42.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 19 Ocak]
[Sidenote b: M.S. 1649. 20 Ocak]

komisyonu okuma ve üyeleri çağırma formalitelerini yerine getirmeden önce,
Bradshaw tutuklunun tanıtılmasını emretti.[1]

Charles kapıda çavuş tarafından karşılandı ve
barın içinde onun tarafından yürütüldü. Adımları kararlıydı, yüzü dik ve hareketsizdi.
Üzerini açmadı; ama önce oturdu, sonra ayağa kalktı ve
üstün bir tavırla mahkemeyi inceledi, bu da düşmanlarını utandırdı ve sinirlendirdi.
Kâtip suçlamayı okurken, kayıtsızlıkla dinliyormuş gibi göründü;
ama onu "zorba, hain, katil ve İngiltere topluluğunun amansız düşmanı" olarak tanımlayan pasajda dudaklarında bir küçümseme gülümsemesinin titrediği görüldü. Sonuç olarak Bradshaw ondan cevap vermesini istedi; ancak oraya hangi yasal yetkiyle getirildiğini sordu. İngiltere kralıydı; yeryüzünde hiçbir üstün tanımadı; ve atalarından aldığı tacı, kendi eylemlerinden hiçbiriyle
zarar görmeden torunlarına devredecekti. Dahası, onun davası tüm İngiltere halkının davasıydı; çünkü kanunsuz bir güç krallığın temel yasalarını
değiştirebilseydi,
bir saatliğine bile olsa hayatından veya özgürlüğünden emin olabilecek hiç kimse yoktu. Mahkemenin
Kamarası'nın yetkisiyle
toplandığı söylendi. [Dipnot 1: Yasaya göre komisyon üyeleri (çünkü yalnızca Avam Kamarası'ndan geçen yasa tasarıları artık yasa olarak adlandırılıyordu), alt meclis, mahkeme hanları, şehir ve ordudan seçilen 133 numaraydı. İlk toplantılarından birinde Bradshaw'ı başkan olarak seçtiler. Cheshire'lıydı, baroda yetiştirilmişti, uzun süre Guildhall'da çalışmıştı ve
son zamanlarda çavuş olmuştu. İlk komisyon üyeleri
listesinde adı yoktu; ancak üst meclisin kararı reddetmesi üzerine altı lordun adı silindi ve onun adı beş başkasının adıyla değiştirildi. Hizmetlerinin
karşılığında Lord Cottington'ın mülkünü, Lancaster düklüğünün şansölyeliğini ve konsey başkanlığı görevini elde etti.]

Avam Kamarası. Ama, diye sordu, Lordlar neredeydi? Avam Kamarası tüm yasama organı mıydı? Özgür müydüler? Yargıtay mıydılar? Kendilerinin sahip olmadığı bir yargı yetkisini başkalarına verebilirler miydi? Gasp edilmiş bir otoriteyi asla kabul etmezdi. Tacın haklarını veya tebaanın özgürlüklerini ihlal eden her türlü kanunsuz gücü reddetmek, Yüce Tanrı tarafından kendisine yüklenen bir görevdi. Üç farklı günde ve mahkemenin yargı yetkisinin sorgulanmasına izin
vermeyen ve sonunda "mahkumun ihmali ve aşağılanmasının" kaydedilmesini emreden başkanın sayısız
kesintisi arasında verdiği konuşmanın özü buydu.

Sonraki iki gün mahkeme, kralın birkaç çatışmada emir verdiğine dair kanıt almak ve verilecek yargı biçimini müzakere etmek için özel olarak oturdu.[a] Üçüncü gün Bradshaw kırmızı giysili olarak yerine oturdu; ve Charles hemen dinlenmek istedi. Bu vesileyle mahkemenin yetkisini kabul etmek veya reddetmek istemediğini söyledi; amacı, onları büyük bir suç işlemekten kurtaracak ve halkına huzur nimetini geri getirecek bir iyilik istemekti. Lordlar ve Avam Kamarası'nın ortak komitesiyle görüşmek için izin istedi. Başkan, teklifin tamamen yeni olmadığını, ancak şimdi ilk kez kral tarafından yapıldığını; Avam Kamarası'nınkiyle eşgüdümlü bir otoritenin varlığını varsaydığını ve bunun kabul edilemeyeceğini; amacının, artık karar açıklanacağı için mahkemenin işlemlerini geciktirmek olabileceğini söyledi. Burada, üyelerden biri olan Albay Downes'un samimi itirazıyla sözü kesildi. Kral hemen

[Sidenote a: M.S. 1649. 27 Ocak.]

kaldırıldı; komiserler komşu bir daireye geçtiler ve
neredeyse bir saat özel ve canlı bir tartışmayla geçti. Konferans
onaylansaydı, Charles (en azından anlaşıldığı üzere)
Galler Prensi lehine tacı bırakmayı teklif ederdi.

Mahkeme yeniden başladığında, Bradshaw ona talebinin
reddedildiğini duyurdu ve
saltanatının başlıca olayları hakkında sert ve duygusuz bir dille
açıklama yapmaya başladı. Mahkumun uysal ruhu harekete geçti;
konuşmaya çalıştı, ancak
savunma zamanının geçtiği; mahkemenin hoşgörüsüyle kendisine sunulan sayısız fırsatı
reddettiği; ve
yargıçlarının cezayı bildirmekten başka çarelerinin kalmadığı yönündeki sözlerle hemen susturuldu; çünkü
kutsal yazıdan "suçluyu beraat ettirmenin
masumu mahkûm etmekle eşit derecede iğrenç olduğunu" öğrenmişlerdi. Suçlama tekrar okundu ve ardından şu karar geldi: "Mahkeme, Charles Stuart'ın, kendisine isnat edilen suçlardan suçlu olduğuna vicdanen ikna olarak, onu bir zorba, hain, katil ve ulusun iyi insanlarına karşı halk düşmanı olarak yargıladı ve başını gövdesinden ayırarak ölüme mahkûm etti." Kral bunu sessizce duydu, bazen küçümseyerek gülümsüyordu, bazen de sanki insanların kötülüğünden Yüce Tanrı'nın adaletine yalvarıyormuş gibi gözlerini göğe kaldırıyordu. Sonunda komisyon üyeleri, onaylarını ifade etmek için hep birlikte ayağa kalktılar ve Charles son ve daha ciddi bir şekilde konuşmaya çalıştı; ancak Bradshaw onun çıkarılmasını emretti ve muhafızlar onu salondan dışarı çıkardı.[1]

[Dipnot 1: Nalson'ın eklemeleriyle Charles Stuart'ın Yargılanması'na bakın,
folio, Londra, 1735.]

Bu yargılama sırasında, kral lehine herhangi bir halk hissinin gösterilmesini bastırmak için güçlü bir askeri güç silah altında tutulmuştu.
Komiserlerden biri olan Fairfax'ın adı anıldığında, ilk gün, galeriden bir kadın sesi, "Burada olmaktan daha fazla
zekası var." diye bağırdı. Başka bir olayda, Bradshaw krala yöneltilen suçlamayı İngiltere halkının onaylayan sesine bağladığında, aynı kadın sesi, "Hayır, halkın onda biri değil." diye haykırdı. Hafif bir onay
mırıltısı duyuldu, ancak ordu tarafından anında bastırıldı.
Konuşmacının, başkomutanın eşi olan Leydi Fairfax olduğu anlaşıldı; ve bu hakaretler, muhtemelen bu nedenle, fark edilmeden
geçti.[1]

Başsavcı Coke dilekçeleri açtığında, kral bastonuyla omzuna hafifçe vurarak, "Dur, dur," diye bağırdı. Aynı anda bastonun gümüş başı düştü ve yere yuvarlandı. Bu, herhangi bir zamanda gerçekleşebilecek bir kazaydı; ancak bu batıl inançlar çağında, bunun bir alamet olarak algılanması kaçınılmazdı. Hem arkadaşları hem de düşmanları bunu yaklaşan başının kesilmesinin bir habercisi olarak yorumladı.[2]

Bir gün, kral mahkemeye girdiğinde, arkasından "Adalet, adalet" diye bağırdığını duydu; başka bir gün, iki sıra asker arasından geçerken, "infaz" kelimesi kulaklarında tekrar tekrar yankılandı. Bu hakaretlere sabırla katlandı ve

[Dipnot 1: Nalson'ın Yargılanması. Clarendon, iii. 254. Eyalet Yargılamaları, 366, 367,
368, folio, 1730.]

[Dipnot 2: Nalson. Herbert, 165. "Kayıtsız görünüyordu; ancak piskoposa, bunun gerçekten üzerinde büyük bir etki bıraktığını söyledi; ve şu ana kadar, diyor, bunun nasıl olacağını bilmiyorum."--Warwick, 340.]

döndüğünde Herbert'e, "Askerlerin bana karşı hiçbir
kötü niyetleri olmadığından eminim. Bu haykırış, fırsat olsaydı kendileri için de aynısını yapacakları subayları tarafından öne sürüldü."[1]

Salondan döndüğünde, erkekler ve kadınlar muhafızların arkasına toplandılar ve yüksek sesle, "Tanrı majestelerini korusun." diye bağırdılar. Ancak askerlerden biri, "Tanrı sizi korusun, efendim" demeye cesaret ettiğinde, bir subayın bastonuyla kafasına bir darbe aldı. "Gerçekten," diye gözlemledi kral, "Bence ceza, suçu aştı."[2]

Bu işlemler sırasındaki davranışlarıyla Charles, karakterini düşmanlarının gözünde bile yüceltmişti: şimdi daha da zorlu bir sahneye, zihnini kamusal ve onur kırıcı bir ölümün dehşetine karşı
hazırlaması gerekiyordu. Ancak artık iç savaştan önceki adam değildi. Sıkıntı zihnini terbiye etmişti; deneyimlerinden İlahi Takdir'in ziyaretlerine boyun eğmeyi öğrenmişti; dinin tesellilerinde güç ve rahatlama aradı ve buldu. Ertesi gün, Pazar, St. James'de, komisyon üyeleriyle birlikte Whitehall'da geçirdi.[a] _Onlar_ oruç tuttular, Tanrı'nın yargıları hakkında vaaz verdiler
ve milletler topluluğu için bir bereket için dua ettiler. _O_ zamanını Herbert ve Londra piskoposu Dr. Juxon eşliğinde ibadetlere adadı. Juxon, Hugh Peters'ın isteği üzerine (ve bu fanatik vaizin şerefine kaydedilmelidir) hükümdara katılmasına izin verilmişti. Yeğeni prens seçmen, Richmond dükü, Hertford markisi ve diğer birkaç soylu, son saygılarını sunmak için yatak odasının kapısına geldiler

[Dipnot 1: Herbert, 163, 164.]

[Dipnot 2: Aynı. 163, 165.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 28 Ocak.]

onların hükümdarı; ancak onlara onun adına, bağlılıkları için
teşekkür ettiği ve dualarını istediği; zamanının kısalığının
onu başka bir dünyayı düşünmeye
uyardığı; ve ayırabileceği tek anların
çocuklarına verilmesi gerektiği söylendi. Bunlar iki kişiydi, Prenses Elizabeth ve Gloucester dükü, ilki babasının kaderi için ağladı; ikincisi, nedenini anlayamayacak kadar genç olduğu için, gözyaşlarına
sempatiyle katıldı. Charles onları dizlerinin üzerine koydu, onlara yıllarına uygun
tavsiyelerde bulundu ve cevaplarının yerindeliğinden zevk alıyor gibi göründü. Sonuç olarak, birkaç mücevheri aralarında paylaştırdı, onları öptü, onları kutsadı ve aceleyle ibadetine çekildi.[1]

Hayatının son gecesinde yaklaşık dört saat derin bir uyku çekti ve sabahın erken saatlerinde yatağının yanında bir yatakta yatan Herbert'i uyandırdı. "Bu," dedi, "ikinci evlilik günüm. Mümkün olduğunca zayıf olacağım; çünkü gece olmadan önce kutsanmış İsa'mla nişanlanmayı umuyorum." Sonra, giymeyi düşündüğü kıyafetleri gösterdi ve havanın sertliği nedeniyle iki gömlek sipariş etti; "Çünkü," diye belirtti, "soğuktan titreyecek olsam, düşmanlarım bunu korkuya bağlarlardı, böyle bir suçlamayla karşılaşmazdım. Ölümden korkmuyorum. Ölüm benim için korkunç değil. Tanrıma şükürler olsun, hazırım."[2]

[Dipnot 1: Herbert, 169-180. Devlet Davaları, 357-360.]

[Dipnot 2: Herbert, 183-185, Charles'ın talihsizliklerini büyük ölçüde Başpiskopos Laud'un tavsiyelerine
bağladığını kanıtlayan bir anekdot ekleyebilirim. Hayatının son gecesinde, Herbert'in uykusunda
huzursuz olduğunu ve sabahleyin nedenini bilmekte
istediğini fark etmişti. Herbert rüya gördüğünü söyledi. Laud'un odaya girdiğini gördü; kral onu bir kenara çekti ve düşünceli bir
yüzle ona konuştu; başpiskopos iç çekti, geri çekildi ve yere kapandı. Charles, "Çok dikkat çekici; ama o öldü. Yine de hayattayken bir araya gelmiş olsaydık, büyük ihtimalle (onu çok sevmeme rağmen) ona bir şeyler söylerdim, iç çekmesine neden olurdum." - Herbert'in Dr. Samways'e Mektubu, Anıları'nın sonunda yayınlanmıştır, s. 220.]

[Sayfa notu a: MS 1649. 30 Ocak.]

Kral piskoposla bir saat yalnız kaldı; Herbert daha sonra kabul edildi; ve saat on civarında Albay Hacker, Whitehall'a gitme zamanının geldiğini duyurdu. İtaat etti, iki askeri müfrezenin arasında yürüyerek parkın içinden geçirildi ve eski yatak odasında dinlenmek için izin aldı. Akşam yemeği onun için hazırlanmıştı; ama
yemeyi reddetti, ancak daha sonra, piskoposun ricasıyla, bir manşetin yarısını ve bir kadeh şarap aldı. Burada neredeyse iki saat kaldı, sürekli olarak son çağrıyı bekleyerek, zamanını kısmen dua ederek kısmen de Dr. Juxon ile sohbet ederek geçirdi. Gecikmede gizemli bir şey
olmamış olabilirdi; eğer varsa, belki de aşağıdaki koşullardan
açıklanabilirdi.

Lahey'den elçilerin onun lehine aracılık etmek için gelmesinden bu yana dört gün geçmişti. Ancak önceki akşam iki meclisin de görüşmesini sağlamışlardı ve şimdiye kadar hiçbir cevap
verilmemişti. Onların eşliğinde, Galler Prensi'nden gelen iki mektubun taşıyıcısı Seymour vardı, biri krala, diğeri Lord Fairfax'a hitaben yazılmıştı.
Mektubu çoktan teslim etmişti ve onunla birlikte, prensin adının yazılı olduğu ve armalarıyla mühürlenmiş boş bir kağıt parçası da vardı. Bu, babasının hayatı için ordunun ileri gelenlerine teklif ettiği bedeldi. Koşulları doldursunlar: ne olursa olsun,
zaten verilmişti; mührü ve imzası atılmıştı.[1] Bu teklifin liderleri duraklatması pek de olası değil.
Fairfax'ın idamı ertelemek için çabaladığı her zaman arkadaşları tarafından ileri sürülmüştür; ve Whitehall'da olmasına rağmen, olup biteni bilmediğini veya en azından bilmiyormuş gibi davrandığını kanıtlayacak delillerimiz var.[2]

Bu arada Charles, oğlunun sıkıntısında onu unutmadığını öğrenmenin tesellisini yaşadı. Albay
Tomlinson'ın hoşgörüsüyle Seymour kabul edildi, mektubu teslim etti ve prens için kraliyet talimatlarını aldı. Daha gitmemişti ki, Hacker ölümcül çağrıyla
geldi. Saat iki civarında kral, her iki tarafında askerlerin sıralandığı uzun galeriden geçti. Askerler, düşmüş hükümdara hakaret etmekten çok, kederli bakışlarıyla onun kaderine sempati duyuyor gibiydiler. Sonunda duvarda bir delik açılmıştı ve oradan hemen iskeleye
bastı. Siyahla asılmıştı; en uçta iki cellat, blok ve balta görülüyordu; aşağıda

[Dipnot 1: Büyükelçilerin gelişi için Avam Kamarası Günlüklerine bakın. 26'sında. Prensin imzasının bulunduğu carte-blanche'ın bir benzeri, Bay Ellis tarafından yayınlanan Orijinal Mektuplar'ın üçüncü cildinin başlık sayfasını süslüyor.]

[Dipnot 2: "Bu arada uzun galeriye girdiler, orada generalle karşılaştıklarında, Bay Herbert'e kralın nasıl olduğunu sordu. Bunu garip buldu... Sorusuna cevap verildiğinde, general çok
şaşırmış gibi görünüyordu."--Herbert, 194. Herbert'in böyle bir soruyu yanlış anlamış veya uydurmuş olabileceğine veya Fairfax'in olup biteni bilseydi bunu sormuş olabileceğine inanmak zor. Fairfax'in Harrison'ın odasındaki memurlarla birlikte "dua veya söylev" ile meşgul olduğu iddiasına, isminin, kral katillerinin yargılanmasında orada olduğu kanıtlananların isimleri arasında yer almadığı itirazı yapıldı. Ancak bu bir çelişki değil. Tanıklar, daha önce olanlardan, Herbert ise infaz sırasında olanlardan bahsediyor. Ayrıca bkz.
Ellis, 2. seri, iii. 345.]

birkaç atlı ve piyade alayı silahlı olarak belirdi; ve ötesinde, gözün erişebildiği
kadar, yoğun ve sayısız bir seyirci kalabalığı el sallıyordu. Kral, ölüm aygıtının ortasında toplanmış ve yılmamış bir şekilde duruyordu.
Yüzünde o neşeli korkusuzluk, tavrında o onurlu sakinlik vardı, ki bu, Fotheringay'in salonunda, kraliyet büyükannesi Mary Stuart'ı karakterize etmişti.
İnsanlara hitap etmek istiyordu; ancak, askerlerin kılıçları yüzünden sesi onlara ulaşamıyordu; ve bu nedenle konuşmasını, kendisiyle birlikte iskelede duran birkaç kişiyle sınırlayarak, Tanrısının huzurunda, kendisine isnat edilen suçları inkar etme fırsatını değerlendirdiğini söyledi. Savaş ve tüm kötülükleri ona değil, parlamento evlerine yüklenmelidir. Parlamento, ordunun komutasını talep ederek
tacın haklarını ihlal etmişti; ve daha tek bir adam bile
yetiştirmeden
güçlerin toplanması için komisyonlar çıkararak düşmanlıkları kışkırtmıştı. Fakat o, kendisini ölüme götürenleri, kim olursa olsun (çünkü isimlerini bilmek istemiyordu) herkesi affetmişti. Onları affetmekten daha fazlasını yaptı, tövbe etmeleri için dua etti. Fakat bu amaçla üç şey yapmaları gerekiyordu; kiliseyi Kutsal Yazılar'a göre düzenleyerek Tanrı'ya hakkını vermeli; yasayla
taca ait olan hakları geri vermeli; ve halka egemen ile tebaa arasındaki ayrımı öğretmeliydiler; bu kişiler
yönetilen valiler olamazlardı, _onlar_ yönetemezlerdi,
görevi itaat etmek olanlara. Sonra, ordunun kendisine daha önce yaptığı tekliflere atıf yaparak, şu sözlerle bitirdi:--"Efendiler, buraya gelmemin sebebi halkın özgürlüğüydü. Eğer keyfi bir hükmetme, her şeyin kılıcın gücüne göre değişmesine razı olsaydım, buraya gelmeme gerek kalmazdı; ve bu nedenle, size söylüyorum (ve Tanrı'dan bunun sizin sorumluluğunuzda olmamasını diliyorum), ben halkın şehidiyim."

Dr. Juxon'un önerisi üzerine, "İngiltere kilisesinin mesleğine göre bir Hıristiyan olarak ölüyorum, babamın bana bıraktığı gibi," diye ekledikten sonra, piskoposa hitap ederek, "Benim tarafımda iyi bir dava ve lütufkar bir Tanrı var."

PİSKOPOS.--Sadece bir aşama daha var; çalkantılı ve sıkıntılı, ama kısa bir aşama. Sizi yeryüzünden cennete taşıyacak ve orada neşe ve rahatlık bulacaksınız.

KRAL.--Bozulabilir bir Taçtan bozulmaz bir Taca geçiyorum.

PİSKOPOS.--Dünyevi bir taçla ebedi bir taç takas ediyorsunuz--iyi bir takas.

Hazır olunca, boynunu kütüğe eğdi ve kısa bir duraklamadan sonra,
elini bir işaret olarak uzattı. O anda balta indi;
baş gövdeden yuvarlandı; ve seyircilerin kalabalığından derin bir inleme
çıkarıldı. Fakat duygularını ifade edecek vakitleri yoktu; iki atlı birliği onları farklı yönlere dağıttı.[1]

[Dipnot 1: Herbert, 189-194. Warwick, 344. Nalson, Charles Stuart'ın Yargılanması. Mumyalanmış olan kraliyet cesedi, birkaç gün sonra
Windsor'da özel olarak gömülmek üzere Richmond kontuna teslim edildi. O asilzade, Hertford Markisi, Southampton Kontları, Lindsey, Dr. Juxon ve kralın birkaç hizmetkarı eşliğinde, onu St. George Şapeli'nin koro bölümündeki bir tonoza koydular. Bu tonoza zaten VIII. Henry'nin ve üçüncü kraliçesi Jane Seymour'un kalıntıları konmuştu.--Herbert, 203.
Blencowe, Sydney Papers, 64. Bu tür bir yetkiye rağmen, Clarendon'ın yerin keşfedilemeyeceği yönündeki iddiası, konu hakkında biraz şüphe uyandırdı. Ancak 1813'te işçilerin konum olarak uygun bir tonozda bir delik açmaları ve üç tabutun
bulunması tesadüf oldu; ve naip prens gerçeği ortaya çıkarmak için bir soruşturma yapılmasını emretti. Herbert'in anlattıklarına uygun olarak, tabutlardan biri kurşundandı ve üzerine "Kral Charles" sözcükleri kazınmış bir kurşun parşömeni vardı. Bu tabutun üst kapağında bir açıklık açılmıştı; ve cerecloth ve yağlı
madde çıkarıldığında, yüzün hatları, ayırt edilebildiği kadarıyla, Charles I'in portrelerine güçlü bir şekilde benziyordu.
Kanıtı tamamlamak için, başın gövdeden, boynun dördüncü omurunu kesen keskin bir aletle
ayrıldığı bulundu.--Bkz. "Kral Charles I'in tabutunu açarken görünen şeyin bir açıklaması, Sir Henry Halford, bart." 1813. Aynı zamanda, "VIII. Henry'nin kurşun tabutunun yaklaşık ortasından dövüldüğü ve o kısımdaki önemli bir açıklığın kralın sadece bir iskeletini
ortaya çıkardığı" gözlemlendi. Bu, belki de, Herbert'in, işçiler yazıtla uğraşırken şapelin temizlendiğini ancak bir askerin kendini gizlemeyi başardığını, tonoza indiğini, kadife örtünün bir kısmını kestiğini ve "en büyük tabuta bir delik açtığını" anlatan bir pasajından açıklanabilir. Yakalandı ve "yanında bir kemik bulundu, bununla bir bıçak tutacağını söyledi."--Herbert 204.
Not (C)'ye bakın.]

Talihsiz Charles Stuart'ın sonu böyleydi; kraliyet sahiplerine, kamuoyunun büyümesini izlemeleri ve iddialarını tebaalarının makul isteklerine uygun şekilde yumuşatmaları için korkunç bir dersti. Daha erken bir dönemde, yanlış duygusunun itaat alışkanlığıyla hızla bastırıldığı bir dönemde yaşasaydı, hükümdarlığı muhtemelen ulusal özgürlüklerin daha az ihlaliyle anılırdı.
Onu bir tiran yapan şey direnişti. Halkın ruhu otoritenin tecavüzlerine boyun eğmeyi reddetti; ve bir baskı eylemi onu başka bir eylemde bulunma zorunluluğu altına soktu, ta ki selefleri tarafından genellikle talep edilen ancak nadiren kullanılan tüm o iğrenç ayrıcalıkları yeniden canlandırıp yürürlüğe koyana kadar. Birkaç yıl boyunca çabaları başarılı gibi görünüyordu; ancak İskoç ayaklanması yanılsamayı ortaya çıkardı; tebaasının güvenini ve sevgisini kaybettiğinde bir kralın gerçek otoritesinden vazgeçmişti. Ancak Charles'ın yasadışı önlemlerini suçlarken, başlıca muhaliflerinin sonraki davranışlarını kınamaktan kaçınmamalıyız. Savaş kaçınılmaz göründüğü andan itibaren, kendilerini tüm onur ve dürüstlük yükümlülüklerinden muaf
görmüş gibi davrandılar. Halkın tutkularını yanlış tanıtım ve iftira ile körüklemekten hiç vazgeçmediler; kralın daha önce iddia ettiğinden çok daha keyfi ve korkutucu bir güç kullandılar; onlar, sadece şüphe üzerine ve
yasa biçimlerine dikkat etmeden, özet olarak cezalandırdılar; ve komiteleriyle her ilçede, sakinlerin özgürlüğünü ve mülkünü istedikleri gibi elden çıkaran küçük tiranlardan oluşan bir topluluk kurdular. Bu tür anormallikler, belki de, sivil karışıklıklarda ortaya çıkan kıskançlıklardan, kızgınlıklardan ve
kalp yanmalarından ayrılamaz; ancak kesin olan şu ki,
hak ve adalet, hak ve adaleti savunmak için kılıç çektiklerini iddia edenler tarafından nadiren bu kadar keyfi bir şekilde çiğnenmiştir.

Charles'ın ölümü de halkın intikamına atfedilmemelidir. Onlar, çoğunlukla, zaferlerinden memnun olduklarını ilan ettiler; esir hükümdarın kanını aramadılar; hatta, haklarının korunması için gerekli gördükleri sınırlamalar altında, onu tahtta değiştirmeye bile istekliydiler. Onu darağacına
götüren adamlar, takipçilerinin tutkularını ve fanatizmini yönlendirmek için adrese sahip olan ve
onlar aracılığıyla ulusun gerçek duygularını kontrol edebilen cesur ve hırslı ruhlardan oluşan küçük bir gruptu. Kral hakkında yargılama yapmak üzere atanan komisyon üyelerinin bile ancak yarısı onun yargılanmasına katılmaya ikna edilebildi; ve onun mahkumiyetine katılanların çoğu, cezayı utanç ve pişmanlık duygularıyla kabul etti. Fakat devrimlerde her zaman böyle olur: en şiddetli olanlar kendilerini öne sürer; uyanıklıkları ve faaliyetleri sayılarını
çoğaltır gibi görünür; ve az sayıdaki kişinin cüretkarlığı, çoğunluğun tembelliği veya korkaklığı üzerinde üstünlük sağlar.

BÖLÜM IV.

DEVLET.

Commonwealth'in Kurulması--Kraliyetçilerin Cezalandırılması--İsyan ve Eşitleyicilerin Bastırılması--İskoçya'da Charles II'nin İlan Edilmesi--İrlanda'daki Taraftarlarının Yükselişi--Rathmines'teki Yenilgileri--Cromwell'in Başarısı--İrlanda'da--Montrose'un Yenilgisi ve Charles'ın İskoçya'ya Çıkması--Cromwell
Ona Karşı Gönderilir--Dunbar'da Bir Zafer Kazanır--Kral İngiltere'ye
Yürür--Worcester Muharebesini Kaybeder--Sonraki Maceraları ve
Kaçışları.

İki meclis ilk olarak kendilerini egemene karşı konumlandırdıklarında,
talepleri mevcut şikayetlerin giderilmesiyle sınırlıydı; şimdi mücadele
bittiğine göre, muzaffer parti eski olanın kaldırılmasından ve yeni ve daha popüler bir hükümet biçiminin kurulmasından daha azıyla yetinmeyi reddetti. Bazıları, İngilizlerin alışkanlıklarına ve duygularına en uygun kurum olduğu gerekçesiyle monarşi lehine seslerini yükseltmeye cesaret ettiler. Bunlarla, Charles'ın iki büyük oğlunun, fikirleri çoktan oluşmuş ve kızgınlıkları çoktan
ateşlenmiş olduğu için, göz ardı edilmesi önerildi; genç Gloucester Dükü veya kız kardeşi Elizabeth'in tahta oturtulması; ve bebek hükümdarın yönetimi altında, kraliyet ayrıcalığının, halkın haklı özgürlüklerinin gelecekteki tecavüzlerden korunması için yasayla sınırlandırılması önerildi. Ancak çoğunluk, bir devlet kurulması için hararetle mücadele etti. Neden, diye sordular, yıkmak için çok fazla kan ve hazine harcadıkları putu kendiliğinden tekrar diksinler? Yasalar, gururlu ve güçlü bir hükümdarın tutkuları üzerinde sadece zayıf kısıtlamalar olacaktı. Despotizmin yeniden kurulmasına karşı aşılmaz bir engel arıyorlarsa, bu ancak halkın temsilcileriyle birlikte en yüksek gücü barındıran kurumlardan bazılarında bulunabilirdi. Gerçek duygularını dile getirmeleri pek de olasılık dışı değil, ancak toplantılarında hazır bulunan birinin bize verdiği güvenceye göre, kişisel çıkarların nihai kararlarında hiç de azımsanmayacak bir etkisi vardı. Kendilerini bir kralın merhametine veya ılımlılığına emanet edemeyecek kadar büyük bir günah işlemişlerdi. Bir cumhuriyet onların tercihiydi, çünkü onları düşmanlarının intikamından korumayı vaat ediyordu ve onlara tüm gücü, himayesi ve makamın getirdiği kazançları kendi aralarında paylaşmanın ek avantajını sunuyordu.[1]

Bu karara uygun olarak, kraliyet kurbanının başı Whitehall'daki darağacına düştüğü anda Cheapside'da bir bildiri okundu ve parlamento yetkisi olmadan herhangi birine kral unvanı vermenin ihanet olduğu ilan edildi; ve aynı zamanda 4 Ocak'ta, ulustaki en yüksek otoritenin halkın temsilcilerinde
olduğuna dair oylama yayınlandı. Yaklaşan kaderlerinin farkında olmalarına rağmen, lordlar oturmaya devam ettiler; ancak, birkaç günlük bir aradan sonra, Avam Kamarası şu kararı aldı: ilk olarak,[b] Lordlar Kamarası ve sonra,[c] krallık makamının
kaldırılması gerektiği. Bu oylamalar, yasalar

[Dipnot 1: Whitelock, 391.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 30 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 6 Şubat.]
[Sidenote c: M.S. 1649. 7 Şubat. ]

Onlara aşılanması ertelendi, yeterli olduğu kanıtlandı; o saatten itibaren
krallık (kraliyet onurunun artık adlandırıldığı kelime),
lordların yasama ve yargı yetkisiyle birlikte,
sönmüş sayıldı ve alt meclis, İngiltere parlamentosu adı altında,
hükümetin tüm yetkilerini kendi içinde topladı.[1]

Bir sonraki önlem, Avam Kamarası tarafından, yetkileri on iki ayla sınırlı, kırk bir üyeden oluşacak bir devlet konseyinin atanmasıydı. Bunlar,[a] iç huzurun korunması, askeri ve deniz kuvvetlerinin bakımı ve idaresi,
iç ve dış ticaretin denetimi ve
yabancı güçlerle
anlaşmaların müzakere edilmesiyle görevlendirildiler. Bu göreve seçilen[b] kişilerin dörtte üçü mecliste sandalyeye sahipti; ve aralarında
hukuk başkanları, ordudaki baş subaylar ve beş soylu, Denbigh, Mulgrave, Pembroke ve Salisbury kontları ile Werke Lordu Grey vardı. Lord Grey, ya davaya bağlılık yoluyla ya da kalıtımsal haklarının kaybının telafisi olarak atamayı kabul etmeye tenezzül etti.[2] Ancak en baştan itibaren yeni danışmanlar arasında bir ayrılık ortaya çıktı. Parlamentonun onlardan istediği yemin,
kralın yargılanmasının, İskoçlara ve İngiliz ortaklarına karşı oy kullanılmasının ve monarşinin ve Lordlar Kamarası'nın kaldırılmasının onaylanmasını içeriyordu. Cromwell ve

[Dipnot 1: Günlükler, 1649, 30 Ocak, 6 Şubat, 7. Cromwell, Lordlar Kamarası lehine oy kullandı.--Ludlow, i. 246. Samimi olabilir miydi? Sanmıyorum.]

[Dipnot 2: Pembroke kontu Berkshire'ın temsilciliğini isteme ve kabul etme alçaklığına sahipti; ve onun örneği iki diğer soylu tarafından taklit edildi, Salisbury kontu ve Escrick Lordu Howard, Lynn ve Carlisle için
oturan.--Journals, 16 Nisan, 5 Mayıs 18 Eylül. Leicester's
Journal, 72.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 13 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 14 Şubat.]

on sekiz kişi daha, neşeyle ve yorum yapılmadan alındı; Fairfax'ın başında olduğu
kalan yirmi iki kişi tarafından kesin ama saygılı bir şekilde reddedildi.[a] Akranlar, oylarına karşı yapılanları yemin ederek onaylamanın kendi onurlarıyla bağdaşmadığını; avamlar ise, resmi bilgileri olmayan yargısal işlemler hakkında görüş bildirmenin kendilerine düşmediğini ileri sürdüler. Ancak, geçmişteki işlemlerle ilgili şüpheleri, mevcut hükümetin otoritesine itiraz oluşturmuyordu. Avam Kamarası, gerçekte en yüksek gücün sahibiydi. O evden koruma alıyorlardı, ona itaat borçluydular ve onunla yaşamaya ve ölmeye hazırdılar. Cromwell ve arkadaşları teslim olma bilgeliğine sahipti; Geriye dönük maddeler silindi[b] ve bunların yerine, hem mevcut kamu özgürlüğü biçimi hem de ulusun gelecekteki hükümeti açısından parlamentoya bağlılık konusunda genel bir söz konuldu,
"kral veya akranlar meclisi olmayan bir cumhuriyet yoluyla".[1]

Bu önemli devrim, beraberinde birkaç değişiklik daha getirdi.
Avam Kamarası'nın temsili, üç lord-komiser Lysle, Keble ve Whitelock'a emanet edilen büyük mühürdeki kraliyet heykelinin yerini aldı; emirler artık kral adına değil,
"parlamentonun yetkisiyle İngiltere özgürlüğünün koruyucuları" adına verildi; yargıçlara, şeriflere ve hakimlere yeni komisyonlar verildi; ve bağlılık ve üstünlük yeminleri yerine, İngiltere topluluğuna sadık olma taahhüdü gerekiyordu.

[Dipnot 1: Günlükler, 7, 13, 14, 15, 19, 22 Şubat. Whitelock, 378, 382,
383. Değiştirilen yemin Walker, bölüm ii. 130'dadır.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 17 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 22 Şubat.]

Hakimlerden altısı istifa etti; diğer altısı, parlamento krallığın temel yasalarını koruma niyetini beyan eden bir bildiri yayınlarsa, durumlarını korumaya razı oldu. Koşul kabul edildi
ve yerine getirildi;[1] mahkemeler davaları dinlemeye ve eski usule göre karar vermeye devam etti; ve halkın büyük kısmı ülkenin yönetiminde yapılan önemli değişikliği pek hissetmedi. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca en yüksek otorite, Derby House'daki komitenin yardımıyla Westminster'daki iki meclis tarafından kral adına yönetiliyordu; şimdi aynı otorite, yalnızca bir meclis tarafından ve bir devlet konseyinin tavsiyesiyle halk adına eşit şekilde yönetiliyordu.

Monarşinin kalıntıları üzerine böyle bir devlet kurmanın liyakati veya liyakati esas olarak Cromwell, Ireton, Bradshaw ve Marten'e aittir; bunlar üstün etkileriyle senato ve ordudaki ortaklarının görüş ve tutkularını yönlendirip kontrol ettiler. Kralın ölümünden sonra Vane,[2] Whitelock ve St. John'un yeteneklerinden çok değerli yardımlar aldılar; ve beş aristokratın katılımıyla davalarına zayıf bir parlaklık düştü

[Dipnot 1: Günlükler, 8 Şubat. Ancak ne bu bildiri ne de avukatların sık sık yaptığı itirazlar meclisin yargıçlık makamını gasp etmesini veya yasadışı cezalar vermesini engelleyemedi. Böylece,
örneğin, bir komitenin, bir
sahte suçlamayla para gaspı komplosu keşfini ayrıntılarıyla açıklayan raporu üzerine, ev,
sanıkları dinlemeden veya onları bir adalet mahkemesine göndermeden,
bazılarına teşhir, para cezası ve
hapis cezaları vermeye devam etti ve müdür olan Bayan Samford'un ertesi gün Newgate'den Old Exchange'e kırbaçlanmasına ve üç ay boyunca ağır işlerde çalıştırılmasına karar verdi.--Journals, 1650, 2 Şubat, 13 Ağustos.]

[Dipnot 2: Pride'ın tasfiyesinden hemen sonra, Vane, kendi partisinin hoşgörüsüzlüğünden iğrenerek Londra'yı terk etti ve Raby Kalesi'ne çekildi;
şimdi onlara tekrar katılmaya ikna edildi ve 26 Şubat'ta koltuğuna geri döndü.]

kaldırılan Lordlar Kamarası'ndan. Fakat, sonuçta, bu bir avuç adamın krallığa yeni bir anayasa dayatma hakkı ne olabilirdi? Kendi ilkeleriyle tutarlı olarak, yeni bir parlamento çağırarak ulusun duygusunu tespit etmeleri gerekmez miydi? Soru gündeme geldi, ancak liderler, güçlerinin askeri kılıcına dayandığının farkında olarak, deneyden kaçındılar; ve muhaliflerinin taleplerinden kaçınmak için, parlamentoların ardışıklığını ve üyelerin seçimini düzenlemek üzere bir komite atadı; tekrar tekrar toplanıp müzakere eden ancak soruyu kesin bir sonuca ulaştırmayan bir komite. Yine de, yeni yetkililer evin etrafına baktıklarında ve boş sıraları gördüklerinde, kendi önemsizlikleri ve iddialarının boşluğu konusunda uyarıldılar. Halkın temsilcileri olarak egemen otoriteyi talep ettiler; ancak bu temsilcilerin çoğu, art arda gelen askeri şiddet eylemleriyle dışlanmıştı; ve meclis beş yüzden fazla üyeden bu sayının yedide birinden daha azına düşürülmüştü. Hükümetin itibarı ve güvenliği için hem eksikliği gidermek hem de aynı zamanda karşıt ilkelere sahip kişilerin getirilmesine engel olmak gerekiyordu. Bu görüşle, 5 Aralık'ta oylamaya katılanların dışlanmasına devam etmeye karar verdiler, kralın "tavizlerinin bir uzlaşmaya varmak için yeterli bir gerekçe olduğunu"; ancak meclisi daha önce günlüklere bu karara muhalefetlerini
girmiş olan diğer herkese açmaya karar verdiler.[1] Bu yolla ve ara sıra seçimler için emirler
vererek

[Dipnot 1: Günlük. 1 Şubat. Walker, bölüm ii. 115. Whitelock, 376.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 1 Şubat.]

partinin etkisi karşı konulamazdı, üye sayısı
yavaş yavaş yüz elliye çıktı, ancak
yarı yarıya veya hatta üçte bire kadar katılım sağlanması nadirdi. Savaş sırasında, misilleme korkusu iki tarafa da zaferin iznini ılımlılıkla yumuşatmayı öğretmişti. Savaş alanı dışında çok az kan dökülmüştü. Ancak şimdi bu sınır kalkmıştı. Kralın ölümünden memnun olmayan fanatikler, ellerinde İncil ile ek kurbanlar talep ettiler; ve politikacılar, düşmanlarının entrikalarını engellemek için ceza gösterisinde bulunmayı ihtiyatlı buldular. Gözaltındaki kraliyetçiler arasında Hamilton dükü (aynı zamanda İngiltere'de Cambridge kontu), Hollanda kontu, Goring, Norwich kontu, Lord Capel ve Sir John Owen vardı; hepsi Charles'ın tahta geri dönmesi için son girişimde bulunuyorlardı. Avam Kamarası'nın Kasım ayındaki bir kararıyla Hamilton'a yüz bin pound para cezası, diğer dördünün ise sürekli hapis cezası verilmesine karar verilmişti; Ancak Bağımsızların zaferinden sonra, bu oy iptal edildi[a] ve şimdi aynı kişileri vatana ihanet suçlamasıyla yargılamak için yüksek bir adalet mahkemesi kuruldu. Hamilton'un, kendisinin altında hareket ettiği İskoç parlamentosunun emrini savunması[b]; Capel'in parlamentonun korumaya söz verdiği temel yasalara göre akranlarının veya vatandaşlarından oluşan bir jürinin önüne çıkarılmasını talep etmesi; hepsinin teslim oldukları sırada elde ettikleri o çeyrek lehine ulusal inancı öne sürmesi boşunaydı. Başkan Bradshaw, mahkemenin görüşlerini iletti. Hamilton'a, şöyle cevap verdi,

[Sidenote a: M.S. 1649. 1 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 10 Şubat.]

bir İngiliz kontu olarak ülkenin adaletine tabi olduğunu; Capel'e, mahkemenin parlamento tarafından kurulduğunu, herkesin boyun eğmesi gereken en yüksek otorite olduğunu; her birine, savaş alanında verilen o kararın fatihin kılıcından koruma sağladığını, ancak kanunun intikamından korumadığını söyledi. Beşi de kafalarını kaybetmeye mahkûm edildi[a]; ancak hükmün kesinliği parlamentonun merhametine atıfta bulunulmasıyla yumuşatıldı[b]. Ertesi gün, Holland ve Capel'in eşleri, yas tutan uzun bir kadın kafilesiyle birlikte, mahkûmların affını istemek için mahkemeye çıktılar. Dilekçeleri reddedilmesine rağmen, iki günlük bir erteleme verildi. Bu iyilik yeni umutlar uyandırdı; iltifat ve yalvarmaya başvuruldu; rüşvetler teklif edildi ve kabul edildi; ve ertesi sabah[c] yeni dilekçeler sunuldu. Holland'ın kaderi önemli ölçüde ilgi çeken bir tartışmayı işgal etti. Bağımsızlar arasında birçok kişisel arkadaşı vardı ve Presbiteryenler
tüm nüfuzlarını onun lehine kullandılar. Fakat azizler onun davadan
tekrar tekrar dönmesini uzun uzun anlattılar; ve sert bir mücadeleden sonra Cromwell ve
Ireton onun ölümü için tek bir oyla çoğunluk elde ettiler. Sonra
Goring davası ele alındı. Savaş sırasında hiç kimse rakiplerine
daha acımasızca hakaret etmemişti, kimse onlara daha derin yaralar açmamıştı;
ve yine de, eşit bir bölüşümde, hayatı konuşmacının
oyuyla kurtarıldı. Hamilton ve Capel'in cezaları meclisin oybirliğiyle onaylandı; fakat, herkesin şaşkınlığına, Owen, bir yabancı, arkadaşsız ve ilgisiz, kaçma şansına erişti. Onun perişan hali Albay Hutchinson'ın acısını uyandırdı; Hutchinson'ın

[Sidenote a: M.S. 1649. 6 Mart]
[Sidenote b: M.S. 1649. 7 Mart]
[Sidenote c: M.S. 1649. 8 Mart]

çabaları Ireton tarafından desteklendi; ve birleşik etkileri o kadar güçlüydü ki
onun lehine beş kişilik bir çoğunluk elde ettiler. Hamilton, Holland ve
Capel, devletin kurulmasından sonra sadakatin ilk şehitleri olarak darağacında öldüler.[1]

Ancak, davanın açıkça düşmanları fatihlerinin önünde sinse de, ülkenin iç durumunda Cromwell ve arkadaşlarının göğüslerinde endişe uyandıracak çok şey vardı. Eski kraliyetçilerin kralın kanının intikamını alma fırsatını özlediğine şüphe yoktu; ya da Wight Adası'ndaki antlaşmada belirtilen koşullara göre tahtı yeniden kurmaya çalışan yeni kraliyetçiler, Presbiteryenler, rakiplerinin üstünlüğüne sabırsızlıkla katlanıyorlardı.
Krallığın her yerinde alt sınıflar vergi yükünden yüksek sesle şikayet ediyorlardı; birçok yerde yoksulluk ve kıtlık baskısı altındaydılar. Lancashire ve Westmoreland'da çok sayıda insan yoksulluktan öldü;
ve Cumberland yargıçları tarafından o ilçedeki otuz bin ailenin "ne tohumu ne de ekmeklik mısırı ve ikisini de elde etme imkânı olmadığı" onaylandı.[2] Ancak asıl endişe yaratan şey, yetenekleri, belagati ve 

[Dipnot 1: Okuyucu, Clarendon'ın (iii. 265-270) bu işlemlerin ayrıntılı anlatımını, Journals'daki (7, 8 Mart) resmi hesapla karşılaştırırsa, tarihçinin sayısız yanlışlığına şaşıracaktır. Ayrıca bkz. State Trials; England's Bloody Tribunal;
Whitelock, 386; Burnet's Hamiltons, 385; Leicester's Journal, 70; Ludlow,
i. 247; ve Hutchinson, 310.]

[Dipnot 2: Whitelock, 398, 399.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 9 Mart.]

cesareti.[1] Lilburne ve arkadaşları uzun zamandır Cromwell, Ireton ve Harrison'ın vatanseverlik kisvesi altında yalnızca kişisel
yükselmelerini aradıkları şüphesini besliyordu; ve son değişiklikler bu şüpheyi
inanca dönüştürmüştü. Aynı adamların memurların genel konseyinde, parlamentoda ve eyalet konseyinde kontrolsüz bir şekilde hükmettiğini gözlemlediler. Her sorunun önce memurlar konseyinde tartışılıp karara bağlandığını ve eğer kararları daha sonra meclis tarafından kabul edilirse, bunun yalnızca ulusun temsilcilerinin sözde onayı altında kamuoyuna iletilebilmesi için olduğunu ileri sürdüler; Devlet konseyinin, merhum kral tarafından şimdiye kadar kullanılanlardan daha mutlak ve baskıcı yetkilerle donatıldığını; ve Yüksek Adalet Divanı'nın, parti tarafından, kurbanlarını olağan mahkemelerce sağlanacak olan çözümlerden mahrum etmek amacıyla kurulduğunu ileri sürdüler. Bazı yayınlarında daha da ileri gittiler. Devlet konseyinin, ulusun sabrı üzerinde bir deney olarak kullanıldığını; birkaç kişinin tiranlığından bir kişinin tiranlığına geçmeyi amaçladığını; ve Oliver Cromwell'in o yüksek ama tehlikeli üstünlüğe ulaşmayı arzulayan kişi olduğunu ileri sürdüler.[2]

"Başlıklı amaçlanan anayasanın bir planı

[Dipnot 1: Lilburne gençliğinde Bastwick taraftarıydı ve
Hollanda'da broşürlerinden birini basmıştı. Yıldız Odası'nın önünde yemin etmeyi _resmen_ veya sorguya cevap vermeyi reddetti ve
sonuç olarak
tezgahta durmaya mahkûm edildi, Filo hapishanesinden Westminster'a kırbaçlandı, düğümlü iplerle beş yüz kırbaçlandı ve ellerine ve ayaklarına çift zincir vurularak hapsedildi. Üç
yıl sonra (1641), Avam Kamarası cezayı yasadışı,
kanlı, barbarca ve zalimce olarak oyladı.--Burton'ın Günlüğü, iii. 503, not.]

[Dipnot 2: Bkz. İngiltere'nin Yeni Zincirleri Keşfedildi ve
Tilkilerin Avlanması, passim; Kralın Pamfletleri, No. 411, xxi.; 414, xii. xvi.]

halkın mutabakatı", memurlar konseyi tarafından onaylanmış ve Fairfax tarafından Avam Kamarası'na sunulmuştu, böylece çeşitli ilçelere iletilebilir ve orada sakinlerin onayı alınabilirdi. Cerberus'un ağzını kapatmak için bir rüşvet olarak, Durham bölgesindeki suçluların mülklerinden toplanacak üç bin poundluk meblağ Lilburne'e oylanmıştı[b]; ancak kuzeyden döndüğü anda meclisin barosuna çıktı ve "anlaşmaya" karşı dilekçe verdi, özellikle parlamentonun her iki yılda bir altı ay toplanması ve diğer on sekiz ay boyunca ulusun hükümetinin eyalet konseyine emanet edilmesi hükümlerine itiraz etti. Onun örneği hemen takip edildi; ve masa, farklı ilçelerdeki memurlar, askerler ve "iyi niyetli" kişilerden gelen bir dizi dilekçeyle kaplandı; bunlar her yıl yeni bir parlamentonun toplanması; aralıklarda en yüksek gücün meclisin bir komitesi tarafından kullanılması; son meclisin hiçbir üyesinin sonraki parlamentoda oturmaması gerektiğini talep ediyorlardı; kendini inkar eden düzenlemenin
uygulanması gerektiğini; hiçbir subayın orduda komutasını belirli bir süreden daha uzun süre tutmaması gerektiğini; Yüksek Adalet Divanı'nın
yasaya aykırı olduğu için kaldırılması gerektiğini ve devlet konseyinin
bir tiranlık makinesi olma olasılığı olduğu için kaldırılması gerektiğini; mahkemelerdeki yargılamaların
İngilizce dilinde yapılması gerektiğini, avukat sayısının azaltılmasını ve ücretlerinin düşürülmesini;
gümrük ve vergilerin kaldırılmasını ve suçluların topraklarının
iyi niyetli kişilere tazminat olarak satılmasını; dinin
"Tanrı'nın zihnine göre yeniden düzenlenmesini"; hiç kimsenin
rahatsız edilmemesini veya etkisizleştirilmemesini

[Sidenote a: M.S. 1649. 20 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 26 Şubat.]

vicdan nedeniyle; ondalıkların kaldırılması gerektiğini; ve her bakanın gelirinin yıllık yüz pound olarak sabitlenmesi ve cemaat üyelerine uygulanan bir vergiyle artırılması.[1]

Ordudaki muhalefet ruhunu ezmenin gerekliliğinin farkında olan Fairfax, subayların veya askerlerin "orduyu rahatsız etmek" için özel toplantılar yapmasını yasaklayan genel emirler yayınladı[a]; ve birkaç alaydan bir itiraz mektubunun alınması üzerine, mektubu imzalayan beş askerden dördü bir askeri mahkeme tarafından yüzleri kuyruğa dönük şekilde tahta ata binmeye, kılıçlarının başlarının üzerinde kırılmasına ve daha sonra para cezasına çarptırılmaya mahkûm edildi. Öte yandan Lilburne, "İngiltere'nin Yeni Zincirleri Keşfedildi", "Newmarket ve Triploe Heath'ten Whitehall'a Beş Küçük Beagle Tarafından Tilkilerin Avlanması" (beş askere atıf) ve "İngiltere'nin Yeni Zincirleri"nin ikinci bölümü başlıklı bir dizi broşürle genel hoşnutsuzluğu körüklemeye çalıştı. Sonuncusunu Winchester House'daki kalabalık bir meclise okudu; parlamento tarafından kışkırtıcı ve hain bir iftira olarak oylandı ve yazar, ortakları Walwyn, Prince ve Overton ile birlikte konseyin emriyle Kule'de yakın gözetim altına alındı.[2] İrlanda'ya on iki bin kişilik bir tümen gönderilmesi kararlaştırılmıştı; ve görevlendirilecek alaylar oylamayla, görünüşe göre en adil şekilde seçildi. Ancak, adamlar yürüyüşe çıkmama kararı aldıklarını belirttiler. Onlar, bunun, onlar olmadığını söylediler

[Dipnot 1: Walker, 133. Whitelock, 388, 393, 396, 398, 399. Carte,
Letters, i. 229.]

[Dipnot 2: Whitelock, 385, 386, 392. Council Book in the State-paper
Office, 27 Mart, No. 17; 29 Mart, No. 27. Carte, Letters, i. 273, 276.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 22 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 1 Mart.]
[Sidenote c: M.S. 1649. 3 Mart.]
[Sidenote d: M.S. 1649. 25 Mart.]
[Sidenote e: M.S. 1649. 27 Mart.]
[Sidenote f: M.S. 1649. 29 Mart.]

hizmeti reddetti; ancak seferin hoşnutsuzları krallıktan
göndermek için bir hile olduğuna inanıyorlardı; ve Triploe Heath'teki angajmanlarıyla, ulusun özgürlükleri kalıcı bir temele yerleşene kadar vicdanen bir adım bile atamayacaklarını ileri sürdüler.
İlk isyan eylemi Bishopsgate'te gerçekleşti. Bir atlı birliği albaylarına itaat etmeyi reddetti ve şehirden dışarı çıkmak yerine bayrakları ele geçirdi. Bunlardan beşi vurulmaya mahkûm edildi; ancak sadece Lockyer adında biri acı çekti. Cenaze töreninde, kana batırılmış biberiye demetleriyle süslenmiş cesedin önünde bin adam, sıralar halinde yürüdü; her iki tarafta üç trompetçi vardı ve arkasında yasla kaplı askerin atı vardı; başlarında ve göğüslerinde siyah ve yeşil kurdelelerle binlerce erkek ve kadın onları takip etti ve Londra ve Westminster sakinlerinden oluşan kalabalık bir grup tarafından mezarda karşılandılar. Bu olağanüstü cenaze töreni liderleri hoşnutsuzluğun ne kadar yaygın olduğuna ikna etti ve onları en kesin önlemleri derhal almaya yöneltti.[1]

Scrope, Ireton, Harrison, Ingoldsby, Skippon, Reynolds ve Horton alayları, farklı yerlerde konuşlanmış olmalarına rağmen, çoktan [a] ajanlarını seçmiş ve birbirlerine bağlı kalma kararlarını yayınlamışlardı, o sırada meclis Fairfax'a isyancıları azaltma görevini verdi, Skippon'a başkenti sürprizden korumasını emretti ve askerlerin general veya korgeneralin ölümünü komplo kurmasını veya herhangi bir kişinin hükümeti değiştirmeye çalışmasını veya parlamentonun veya eyalet konseyinin zalim veya yasadışı olduğunu iddia etmesini vatana ihanet olarak ilan etti.[2]

[Dipnot 1: Walker, 161. Whitelock, 399.]

[Dipnot 2: Günlükler, 1 Mayıs, 14. Whitelock, 399.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 7 Mayıs.]

Oxfordshire'daki Banbury'de, iki yüz adamın başındaki Yüzbaşı Thompson, "England's Standard Advanced" başlıklı bir bildiri yayınladı. Bildiride, Lilburne veya diğer tutuklular kötü muamele görürse, çektikleri acıların intikamını zulmedenlerden yetmiş kat, yedi kat daha fazla alacağını ilan etti. Amacı, hoşnutsuz alaylardan bazılarını birleştirmekti; ancak Albay Reynolds, Banbury'de onu yakaladı ve takipçilerini kan kaybı olmadan teslim olmaya ikna etti.[1] Başka bir grup, on atlı birlik ve binden fazla güçlü askerden oluşuyordu, Salisbury'den Burford'a doğru ilerlediler ve ilerledikçe sayılarını artırdılar. Fairfax ve Cromwell, gün içinde kırk milden fazla bir yürüyüşten sonra kısa bir süre sonra geldiler[a] ve takipçilerine bir şeyler içmelerini emrettiler. White, isyancılara teslim olmaları için bir af teklifiyle gönderilmişti; onları kandırmak isteyip istemediği belirsiz; generalin, zamanın onlara danışmalarına ve taleplerini çerçevelemelerine izin vermesiyle duraksamasını temsil ediyordu; ve gece yarısı, onlar güvenlikte uyurken, Cromwell iki bin adamla birlikte bir girişten şehre zorla girdi, Albay Reynolds ise güçlü bir kadroyla diğerinden çıkmalarına karşı çıktı. İsyancılardan dört yüz kişi esir alındı ​​ve bu sayının iki katı olan silahlar ve atlar alındı. Bir kornet ve iki onbaşı öldü; Diğerleri,
kısa bir hapis cezasından sonra, eski alaylarına geri döndüler.[2]

Bu kesin avantaj, isyancıların tüm planlarını altüst etti.
Bazı kısmi ayaklanmalar

[Dipnot 1: Walker, ii. 168. Whitelock, 401.]

[Dipnot 2: King's Pamphlets, No. 421, xxii.; 422, i. Whitelock, 402.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 14 Mayıs.]

Hants, Devon ve Somerset ilçeleri hızla bastırıldı; ve
Banbury'den kaçan ve Wellingborough'a çekilen Thompson, takipçileri tarafından terk edildiğinden, yerleşmeyi reddetti ve tek başına bir düşman ordusuna karşı savaşarak düştü.[1] Bu önemli kurtuluş için ulusal minnettarlığı ifade etmek için bir şükran günü belirlendi; Parlamento, Devlet Konseyi ve Ordu Konseyi[c]
Christ-Church'te toplandı; ve günün dini ayininden sonra, iki uzun vaaz ve uygun dualardan oluşan
bakkal salonuna geçtiler ve
şehrin daveti üzerine akşam yemeği yediler. En yüksek otoritenin organı olan konuşmacı Lenthall, eski krallar gibi, devlet kılıcını belediye başkanından aldı ve tekrar ona teslim etti. Masada, baş tarafta oturuyordu, sağ elinde lord general ve sol elinde konsey başkanı Bradshaw vardı; böylece konuklara ulusun gerçekte yönetildiği üç organın temsilcilerini gösteriyordu. Yemeğin sonunda, lord belediye başkanı Fairfax'a aynı metalden bir leğen ve ibrikte bin pound altın ve Cromwell'e tam bir tabak takımıyla birlikte beş yüz pound takdim etti.[2]

İsyanın bastırılması, konseyin dikkatini İskoçya ve İrlanda'daki işlemlere yöneltmesi için zaman kazandırdı. Bu krallıkların ilkinde, Cromwell'in ayrılmasından sonra, en yüksek otorite, kilisenin en büyük etkisi tarafından desteklenen ve aynı zamanda kontrol edilen Argyle ve partisi tarafından kullanılmıştı. El koyma

[Dipnot 1: Whitelock, 403.]

[Dipnot 2: Leicester's Journal, 74. Whitelock (406) misafirleri farklı bir sıraya koyar.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 20 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 31 Mayıs.]
[Sidenote c: M.S. 1649. 7 Haziran.]

ve "Engagers"ın aforoz edilmesi, rakiplerine parlamentoda ve devletin tüm büyük makamlarında tartışmasız üstünlük bıraktı. Argyle'ın kralın teslim olmasında daha önce aldığı rol, Cromwell ile yakın zamandaki bağlantısı ve angajmana karşı düşmanlığı nedeniyle, genel olarak İngiliz Bağımsızları ile birlikte hareket ettiğine inanılıyordu. Ancak temkinli, kurnaz ve esnekti. Tehlike yaklaştığında, ikiyüzlü davranabilirdi; ve görüşlerine uygun olduğunda, amacını değiştirmeden önlemlerini değiştirebilirdi. Ocak ayının başında, Charles'ın tehdit edildiği kader, İskoçların uyuşuk sevgisini yeniden canlandırdı. Ülkenin her yerinden bir öfke çığlığı yükseldi: O, onların yerli kralıydı - yabancı bir mahkemede suçlu olarak yargılanmasına izin verecekler miydi? Onu düşmanlarına teslim ederek, ulusun güzel ününü lekelemişlerdi - onun ölümüne uysalca göz yumarak bu utancı onaylayacaklar mıydı? Argyle, ulusal duygunun akışına uymanın ihtiyatlı olduğunu düşündü;[1] parlamentoda bir komitenin atanmasına izin verdi ve Londra'daki komisyon üyeleri kralın yargılanmasına ve mahkum edilmesine itiraz etmeleri için talimatlar aldı. Ancak bu talimatlar, bunları dikte eden adamın çekingen ve değişken politikasını açığa vuruyor. Bu talimatlarda, davanın gerektirdiği sıcak ve cömert duyguları aramak boşunadır. Tereddüt ve ihtiyatla çerçevelenmişlerdir; bir

[Dipnot 1: Wariston, Kral adına müdahale talebini, Lord ciddi bir oruçla aranana kadar ertelemeyi önermişti (ve Argyle de onu desteklemişti), ancak "Argyle, bunun kendi aleyhine olan kişiler tarafından yapıldığını gördükten sonra, ilk fikrini adil bir özürle değiştirdi ve hemen işe koyulmalarını istedi."--Balfour, iii. 386.]

zayıflık bilinci, düşmanlık kışkırtma korkusu ve
özel çıkarlara dikkat; ve protestocuların, eğer gerçekten hükümdarın hayatını kurtarmaya çalışıyorlarsa,
muhaliflerini gücendirebilecek her eylemden veya sözden kaçınmak için daha da istekli olduklarını gösteriyorlar.[1]

Komiserler kağıdı teslim etti ve İskoç parlamentosu, bir cevap yerine, kralın idam edildiği haberini aldı. Ertesi gün, şansölye, üyelerin de katıldığı bir şekilde, Edinburgh'daki haça doğru ilerledi ve ölen prensin oğlu Charles'ı, İskoçya, İngiltere, Fransa ve İrlanda kralı ilan etti.[a] Ancak bu bildiriye, genç prensin, kraliyet otoritesini kullanmaya başlamadan önce, parlamentoyu hem İskoçya'nın ulusal antlaşmasına hem de iki krallık arasındaki ciddi birlik ve antlaşmaya bağlılığı konusunda tatmin etmesi gerektiği yönünde bir hüküm eklendi. [2]

Sonunda, hayatını kurtarmak istediği kralın ölümünden üç hafta sonra, İngiliz parlamentosu İskoçların protestosuna cevap vermeye tenezzül etti, ancak hem iddialarının adaleti hem de öfkelerinin sonuçları konusunda küçümseyici bir kayıtsızlık tonuyla.[b]
İskoçya'nın, belki de hükümdarını kamuya açık bir yargılamaya getirme hakkı olmayabilir, ancak bu durum İngiltere'nin hakkını etkileyemezdi. İngiliz parlamentosu başkalarının özgürlüklerine tecavüz etmeyi amaçlamadığı için, başkalarının da kendi özgürlüklerine tecavüz etmesine izin vermezdi.
Kralın kötü davranışlarıyla ulusa verilen kötülüklerin hatırlanması ve bunların

[Dipnot 1: Balfour, iii. 383'teki talimatlara ve Clarendon, iii. 280'e bakın.]

[Dipnot 2: Balfour, iii. 387. Clarendon, iii. 284.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 3 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 17 Şubat.]

suçlarını cezalandırmadaki ihmalleri nedeniyle Tanrı'nın gazabını hak etmiş, onları onu adalete teslim etmeye yöneltmişti, Tanrı'nın zaten onayladığı ve daha sonra özgürlüklerinin kurulmasıyla ödüllendirecekleri bir yol olduğundan şüphe duymadıkları bir yol. İskoçlar artık özgür veya köle olma seçeneğine sahipti;
haklarının savunulması için İngiltere'nin yardımı teklif edildi;
reddedilirse, kendilerine ve gelecek nesillerine en yakın komşularıyla sürekli savaşın ve bir tiranın iktidarı altında köleliğin acılarını nasıl yüklediklerine dikkat etsinler.[1]

İskoç komiserler, yanıt olarak,[a] şu andaki parlamentonun tam olmadığını ima ettiler; kral, lordlar ve avam kamarası tarafından hükümette herhangi bir değişikliğe itiraz ettiler; Charles II'nin yasal halefiyetine hiçbir engel olmamasını istediler; ve eğer böyle şeyler yapılırsa İskoçların Tanrı ve insan önünde iki krallığa mal olabilecek suçtan, kandan, felaketlerden özgür olacaklarını söyleyerek protesto ettiler. Bu
kâğıdı teslim ettikten sonra Gravesend'e doğru acele ettiler. Amaçları
Birleşik Eyaletlere gitmek ve İskoç tacını belirli
şartlarla genç krala sunmaktı. Ancak İngiliz liderler görevlerini
kesmeye karar verdiler. Verdikleri cevap, isyanı kışkırtmak amacıyla çerçevelenmiş skandal bir iftira olarak oylandı[b]; komisyon üyeleri Gravesend'de ulusal suçlular olarak
yakalandılar[c] ve Yüzbaşı Dolphin
onları bir muhafız eşliğinde İskoçya sınırlarına götürme emri aldı.[2]

[Dipnot 1: Günlükler, 17 Şubat, 20. Clarendon, iii. 282.]

[Dipnot 2: Günlükler, 26 Şubat, 28. Whitelock, 384. Balfour, iii. 388,
389. Carte, Mektuplar, i. 233. Dolphin, Sir John Chiesley'i görevden almamak, ancak Edinburgh'daki İngiliz ajanı Bay Rowe'un tutuklanmadığını öğrenene kadar onu rehin tutmak için gizli bir talimat aldı.--Konsey Kitabı,
2 Mart.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 24 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 26 Şubat.]
[Sidenote c: M.S. 1649. 2 Mart.]

Bu hakaret, çok hissedilmesine rağmen uysalca karşılandı, İskoç parlamentosunun amaçlarını geciktirebilirdi, ama engelleyemezdi. Dört yeni komisyon üyesiyle birlikte Cassilis kontu[a], babasının ölümünden beri kayınbiraderi Orange Prensi'nin koruması altında ikamet eden Charles'ın bulunduğu Hollanda'ya gitmek üzere atandı.[1] Onun mahkemesi, başlangıçta, hükümdarın etrafına yerleştirdiği ve şimdi gizli konseyine yemin ettiği birkaç kişiden oluşuyordu. Kısa süre sonra, kardeşinin ölümü üzerine Hamilton dükü, Lauderdale kontu ve Callendar kontu olan Lanark kontu, İskoç Engager'ların şefleri olarak, onları eski İskoç kraliyetçileri Montrose, Kinnoul ve Seaforth izledi ve birkaç gün içinde Cassilis, meslektaşları ve İskoçya kilisesinden üç temsilciyle birlikte ortaya çıktı ve yanlarında, kendilerine hoş bir karşılama sağlama olasılığı düşük olan, parlamentonun, kilisenin dilekçesi üzerine, 1645 yılında kraliyet davasına bağlılığı nedeniyle suçlanan yaşlı Huntley markizini darağacına gönderdiği haberini getirdiler. Hepsi aynı hedefi göz önünde bulundurduklarını iddia ettiler: genç kralın geri dönmesi; ancak hepsi bölünmüştü ve medeni ve dini bağnazlık yüzünden birbirlerinden uzaklaştırılmışlardı. Komiserler, Engager'lar ve her ikisi de Montrose ve arkadaşları tarafından ülkelerine ihanet edenler olarak dışlandılar ve kilise tarafından günahkarlar olarak aforoz edildiler. Charles, bu birkaç danışmanın çatışan görüşleri karşısında şaşkına dönmüştü. Hem komiserler hem de Engager'lar, birbirlerine düşmanca davrandıkları

[Dipnot 1: Argyle'ın politikası ne olursa olsun, o kesinlikle bu görevi destekledi ve "akıl, otorite ve titizlikle muhalefeti alt etti" - Baillie, ii. 353.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 17 Mart.]
[Sidenote a: M.S. 1649. 26 Mart.]

diğeri, antlaşmayı temel bir koşul olarak kabul ettiğini temsil ediyordu;
Montrose ve İngiliz danışmanları bunun Bağımsızları çileden çıkaracağını, piskoposluk yanlılarını gücendireceğini ve dinlerini yok etmeye yemin etmiş bir prensi desteklemek için hayatlarını riske atmaları beklenemeyecek olan Katoliklerden gelen tüm yardım umutlarını keseceğini iddia ederken.[1]

Soru henüz tartışılırken, Charles'ın Lahey'den ayrılmasını hızlandıran bir olay oldu. Hollandalı, ancak daha önce Gresham Koleji'nde profesör olan ve yakın zamanda krala karşı suçlamayı çekmek için görevlendirilen Dr. Dorislaus, parlamentodan eyaletlere elçi olarak geldi.[a] Aynı akşam, handa akşam yemeği yerken, kılıçlarını çekmiş altı beyefendi odaya girdi, onu sandalyesinden sürükledi ve yerde öldürdü.[2] Suikastçıların kaçmasına izin verilmesine rağmen, kısa süre sonra bunların İskoç, çoğunun Montrose'un takipçisi olduğu anlaşıldı; ve Charles, İngiliz parlamentosunun adalet talebini önceden tahmin ederek komisyon üyelerine son cevabını verdi, kendisinin dinlerinin güvenliğini, krallıklar arasındaki birliği ve İskoçya'nın iç barışını ve refahını sağlamaya her zaman hazır olduğunu; ancak diğer taleplerinin vicdanı, özgürlüğü ve onuruyla bağdaşmadığını söyledi.[b] Onlar

[Dipnot 1: Clar. iii. 287-292. Baillie, ii. 333. Carte, Mektuplar, i.
238-263. Sözleşmeye ek olarak, komisyon üyeleri geri çekilmeye ikna edildikleri Montrose'un sürgün edilmesini ve kralın takipçilerinin yüz kişiyle sınırlandırılmasını talep ettiler.--Carte, Mektuplar, i. 264, 265, 266, 268, 271.]

[Dipnot 2: Clarendon, iii. 293. Whitelock, 401. Günlükler, 10 Mayıs.
Parlamento, oğluna yılda iki yüz pound verdi ve Dorislaus'un kızlarının her birine beş yüz pound verdi.--Ib. 16 Mayıs. Cenaze töreni için iki yüz elli pound verildi.--Konsey Kitabı, 11 Mayıs.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 3 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 19 Mayıs.]

onların kralı olduğunu kabul ettiler; bu nedenle, ona itaat etmek, onu korumak ve savunmak onların göreviydi; ve bu görevin yerine getirilmesini
malikane komitesinden, kilise meclisinden ve
İskoçya ulusunun tamamından beklemeliydi. Bu tatmin edici olmayan cevapla ayrıldılar; ve
Charles, Birleşik Eyaletler'den ayrılarak,
kısa bir konaklamadan sonra İrlanda'daki kraliyetçilerin ordusuna geri dönme niyetiyle annesi kraliçeyi ziyaret etmek için Fransa'daki St. Germain'e acele etti. [1]

Okur İrlanda'nın durumunu anlayabilmek için, Ormond'un umutsuzluğunun veya vatanseverliğinin o krallığın başkentini parlamentoya teslim ettiği döneme geri dönüp bakmalıdır.[a] Nuncio Rinuccini, o zamanlar Kilkenny'deki yüksek konseyin başkanlığı koltuğuna oturmuştu; ancak yönetimi kısa süre sonra rakiplerinin otoritesini baltalamasına ve yıkmasına olanak tanıyan felaketlerle damgalandı.[b] Preston komutasındaki Leinster'ın Katolik ordusu, Dungan Tepesi'nde Dublin valisi Jones tarafından, Viscount Taafe komutasındaki Munster ordusu ise Clontarf'ta Lord Inchiquin tarafından yenildi.[2][c] Rinuccini'ye

[Dipnot 1: Balfour, iii. 405; ve Majesteleriyle birlikte Lahey'deki İskoçya Kilise ve Krallıkları Komiserlerinin Tutanakları. Edinburgh, Evan Tyler tarafından basılmıştır, 1649.]

[Dipnot 2: Rushworth, 833, 916. Dungan Tepesi savaşında,
ilk hücumda İrlanda süvarilerinin Komutanı öldürüldü: adamları
hemen kaçtı; piyadeler birkaç hücumu püskürttü ve
bir bataklığa çekilerek teslim olmayı teklif ettiler. Albay Flower, aman verme yetkisi olmadığını söyledi, ancak aynı zamanda adamlarına silahlarına sarılmalarını emretti ve Westmeath kontu,
Korgeneral Bryne ve
sancaklarına dönen birkaç subay ve askerin hayatını kurtardı. "Bu arada İskoç albay Tichburn ve Bankhall'ın alaylarından Albay Moor, kalanları acımasızca kılıçtan geçirdi."
Bunlar üç ila dört bin kişi arasındaydı.--Belling'in İrlanda'daki Geç Savaş Tarihi, MS. ii. 95. Bu örneği, Cromwell'in katliam uygulamasını başlatmadığını göstermek için belirtiyorum. O, yerlileri yok etmeyi açıkça amaçlayan
seleflerini takip etti.]]

[Sidenote a: M.S. 1649. Temmuz.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 2 Ağustos.]
[Sidenote c: M.S. 1649. 13 Kasım.]

kendisi için bu talihsizlikler birer avantaj gibi görünüyordu, çünkü Preston ve Taafe'ye Ormond'a olan bağlılıkları nedeniyle güvenmiyordu; ve depresyonları, Ulster'lı adamların lideri olan dostu ve koruyucusu Owen Roe O'Neil'ı yüceltmeye hizmet ediyordu. Ancak bu tür başlangıçlardan sonra ulus genel olarak benzer felaketlerin art arda geleceğini tahmin ediyordu; rakipleri genel mecliste çoğunluğu elde etti; ve nuncio, dünyevi otoriteye dair hiçbir iddiası olmadığını bildirdikten sonra, görevinden istifa etmeyi teklif ederek, zorla tahttan indirilmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı.[a] İki partiden seçilen eşit sayıda kişiden oluşan yeni bir konsey atandı; ve Antrim Markisi, Lord Muskerry ve Geoffrey Brown, kraliçe anneye ve oğlu Charles'a para ve silah yardımı istemek ve prensin ya gelip İrlanda'ya yerleşmesini ya da yerine Katolik bir teğmen atamasını talep etmek üzere gönderildi.[b] Antrim, bu yüksek görevi kendisi için elde etmeyi umuyordu; ancak meslektaşlarına onun iddialarına karşı çıkmaları ve Ormond Markisi'nin yeniden atanmasına onay vermeleri talimatı verildi.[1]

Bu elçilerin yokluğunda, Lord Inchiquin beklenmedik bir şekilde ordusuyla birlikte parlamentoya karşı kralın yanında olduğunu ilan etti ve
anında konfederasyon Katoliklerine, kraliyet davasının dostları olarak bir ateşkes önerdi. Bazıları bu teklifi öfkeyle reddetti. Inchiquin'in,
en acımasız düşmanları olduğunu söylediler; İrlandalıların kanını dökmeyi ve sunaklarını kirletmeyi ve yok etmeyi kendine zevk edinmişti.
Ayrıca, ne gibi bir söz verilebilirdi

[Dipnot 1: Philopater Irenaeus, 50-60. Castlehaven, Anılar, 83.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 4 Ocak]
[Sidenote b: M.S. 1648. 27 Şubat]

taraf değiştirerek vicdanını her zaman çıkarlarına göre ayarlayacağını göstermiş bir adamın sadakati için mi verildi? Müttefikleri olmadığı için ona karşı yürüyüşe geçmek daha mı iyiydi; ve bastırıldığında, Jones parlamento ordusuyla birlikte
mutlaka düşecekti. Bu mantığa, seferin zaman ve para gerektireceği; dinin serbestçe uygulanmasına ilişkin hükümlerin maddelerde yer alabileceği; ve Katoliklerin kralla uzlaşma talep ettikleri bir anda, kralın lehine kılıç çekenleri onurları uğruna yok edemeyecekleri cevabı verildi. Rinuccini ve sekiz piskoposun itirazlarına rağmen, antlaşma devam etti;[a] ve nuncio, Kilkenny'de tutuklu olduğuna inanarak veya inanıyormuş gibi yaparak, gece şehrin duvarını aşarak kaçtı ve Maryborough'da arkadaşı O'Neil tarafından açık kollarla karşılandı.[b] Katolikler konseyi ateşkesi kabul etti ve tekrarlanan mesajlarla nuncio'nun itirazlarını ortadan kaldırmaya çalıştı.[c] Ancak şevk veya kızgınlık onu yetkilerini aşmaya yöneltti.[d] Antlaşmayı kınadı, antlaşmaya destek verenleri aforoz etti ve antlaşmanın kabul edileceği kasabaları yasakladı. Ancak manevi silahları pek işe yaramadı. Konsey, on dört piskoposla birlikte, onun kınamalarına itiraz etti; Taafe,
Clanricard ve Preston komutasındaki kuvvetler, habercilerini geri gönderdi;[e] ve O'Neil'in ayrılması üzerine, halkın desteğinden emin olduğu Galway kasabasına gitti, ancak belediye başkanının ve tüccarların düşüncelerine aykırıydı. Son bir çaba olarak, Galway'de ulusal bir sinod topladı;[f]
ancak konsey buna itiraz etti; Clanricard, ordusuyla kasabayı kuşattı; ve

[Sidenote a: M.S. 1648. 27 Nisan.]
[Sidenote b: M.S. 1648. 9 Mayıs.]
[Sidenote c: M.S. 1648. 22 Mayıs.]
[Sidenote d: M.S. 1648. 27 Mayıs.]
[Sidenote e: M.S. 1648. 31 Mayıs.]
[Sidenote f: M.S. 1648. 1 Eylül.]

Halk, kapıları açarak teslim oldu.[1]

Artık iki taraf arasında açıkça savaş ilan edilmişti. Bir yandan, Dublin'deki Jones ve Ulster'daki Monk, ortak düşmana karşı daha iyi bir durumda olabilmesi için O'Neil ile ateşkes imzaladı; diğer yandan,
Inchiquin, O'Neil'a karşı konseyin otoritesini desteklemek için Preston'a katıldı. Karşılıklı olarak ilerlemeler sağlandı; kasabalar alındı ​​ve geri alındı; ve büyük ordular tekrar tekrar karşı karşıya getirildi.
Ancak konsey daha cesur bir ton almaya başladı:[a] O'Neil'ı bir asi ve hain ilan ettiler; ve Ormond'un lord-teğmen komisyonuyla geç gelmesi üzerine, Rinuccini'ye krallığı terk etmesi emrini gönderdiler,[b] onu papaya bazı ağır suçlar ve kabahatlerle suçladıkları bilgisiyle.[2]

[Dipnot 1: Bkz. Desiderata Cur. Hib. ii. 511; Carte, ii. 20, 31-36;
Belling, MS'inde. İrlanda'daki Geç Savaş Tarihi, bölüm iv. 1-40. O, bu çalışmaya taraflar arasında geçen belgelerin çoğunu ekledi. Ayrıca bkz. Philopater Irenaeus, i. 60, 86; ii. 90, 94; Walsh, History
and Vindication, App. 33-40; Ponce, 90.]

[Dipnot 2: Suçlama Philopater Iren. i. 150-160;
Clarendon, viii. 68. Oxford, 1726'da görülebilir. Rinuccini'nin ilk barışı bozma davranışının sadece kendi başına kınanacak bir şey olmadığı,
hem kraliyet davası hem de İrlandalı Katoliklerin medeni ve dini çıkarları açısından en felaketli sonuçlara yol açtığı açıktır. Kendisini haklı çıkarmaya çalıştığı gerekçe şudur. İrlandalıların, İskoçya'daki Covenanters veya İngiltere'deki Presbiteryenler kadar kendi ülkelerinde dinlerini kurma hakkına sahip olduğunu yadsınamaz bir gerçek olarak ortaya koyarak, bunu işlemlerinin en büyük amacı haline getirmenin görevi olduğunu savunur. Barış
sonlandığında, Charles, Katolik dinini ortadan kaldırmaya yemin etmiş İskoçların elinde tutsaktı; ve İngiliz
kraliyetçiler, tekrarlanan oylamalar ve beyanlarla İrlanda ırkını yok etmeyi ve adayı yabancı maceracılar arasında paylaştırmayı taahhüt eden parlamento tarafından bastırılmıştı. Şimdi Charles'ın tahtına geri dönmesinin insani bir olasılığı yoktu, ancak parlamento ve İskoçların öngöreceği koşullarla; ve onların talebi üzerine, biraz mücadeleden sonra İrlandalı Katolikleri feda edeceği, parlamentoyla yaptığı farklı müzakerelerde, Glamorgan'ın komisyonunu reddetmesinden ve teğmeni Ormond'un konfederasyonların taleplerine karşı inatçılığından açıkça anlaşılıyordu. Dolayısıyla, dinin kurulmasını kralın sonraki kararına bırakan bir barışın hiçbir güvenlik sağlamadığı, aksine Katoliklerin birlikte hareket ettiği davadan vazgeçmek olduğu sonucuna vardı; ve bu nedenle, içinde bulunduğu durumu göz önünde bulundurarak, gücü dahilindeki her yolla buna karşı çıkması gerektiği sonucuna vardı.--Papa'ya iletilmek üzere yazılmış Rinuccini'nin işlemlerinin el yazması anlatımı; ve Ponce, 271.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 3 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1648. 19 Ekim.]

Ancak emirlerine ve tehditlerine meydan okuyarak emirlerini yayınlamaya devam etti; Charles ile konfederasyonlar arasındaki yeni barış ilan edilene ve kralın idamı kamuoyunu onun tavsiyelerinin zararlı sonuçlarına sabitleyene kadar[a] utanç ve endişe onu İrlanda'dan Fransa'ya[b] sürükledi ve oradan birkaç ay sonra Roma'ya geri çağrıldı.

Ormond ile Katolikler arasındaki müzakereler üç ay sürdü;[c] Ocak ayında kraliyet kişisini tehdit eden tehlike, ikincisini taleplerinden geri çekilmeye ve gelecekteki hükümdarlarının minnettarlığına ve onuruna güvenmeye yöneltti. Kendi masraflarıyla, ortak düşmana karşı kullanılmak üzere on yedi bin beş yüz kişilik bir ordu bulundurmayı taahhüt ettiler; ve kral, kendi adına, Katolik ibadetinin serbestçe uygulanmasına izin verilmesini; meclis tarafından atanan on iki güven komisyoncusunun, iç yönetimde lord-teğmene yardım etmesini; Vesayet Mahkemesi'nin ve diğer birkaç şikayetin kaldırılmasını kabul etti; komisyon üyelerinin çoğunluğu uygun gördüğü anda bir parlamentonun toplanması ve bu parlamentoda din konusundaki zulüm yasalarının, ticaret ve alışverişe
zararlı olan diğer yasalarla birlikte kaldırılması gerektiği, [Sidenote a: M.S. 1649. 17 Ocak]
[Sidenote b: M.S. 1649. 30 Ocak]
[Sidenote c: M.S. 1649. 23 Şubat]

İrlanda'nın, yürürlükten kaldırılması ve İrlandalıların İngiliz parlamentosu üzerindeki bağımsızlığının sağlanması gerektiği. [1]

İrlanda'da artık kraliyet çıkarları baskındı. Prens
Rupert komutasındaki filo kıyıdan muzaffer bir şekilde ilerliyordu; parlamento komutanları, Jones
Dublin'de, Monk
Belfast'ta ve Coote
Londonderry'de kendi garnizonlarının sınırları içinde neredeyse hapsedilmişti; ve Munster'daki Inchiquin,
Ulster'daki İskoç alayları ve yüksek konseye bağlı olan büyük Katolik topluluğu, kralı ilan etmiş ve teğmeninin yetkisini kabul etmişti. Charles, bu olumlu durum sırasında Ormond'un davetini aldı ve kabul etti;[a] ancak yolculuğu parasızlıktan dolayı zorunlu olarak ertelendi ve şevki, danışmanları arasında gizlice, bir kez Katolik ordusunun başında olursa, Katoliklerin dinlerini kurma taleplerini dinleyeceğinden korkan bazılarının kurnazca imalarıyla tekrar tekrar engellendi.[2] Aksine, Londra'daki liderler için İrlanda'yı kaybetme tehlikesi en şaşırtıcı endişenin kaynağı haline geldi. Lord teğmenlik görevi Cromwell'e teklif edildi.[b] Tereddüt etmiş gibi yaptı; onun isteği üzerine her bir kolordudan iki subay
Whitehall'da onunla buluşma ve dua ederek Tanrı'yı ​​arama emri aldı;[c] ve,
iki haftalık bir gecikmeden sonra, omuzlarını yükün altına sokmaya tenezzül etti, çünkü artık bunun Cennet'in isteği olduğunu öğrenmişti.[3][d]
Merhaba talepler,

[Dipnot 1: Phil. Iren. i. 166. Walsh, App. 43-64. Whitelock, 391. Charles
bu barışı onayladı ve gözeteceğine söz verdi.--Carte'nin Mektupları, ii. 367.]

[Dipnot 2: Carte, Mektuplar, i. 258, 262.]

[Dipnot 3: Günlükler, 30 Mart. Whitelock, 389, 391, 392.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 29 Mart.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 15 Mart.]
[Sidenote c: M.S. 1649. 23 Mart.]
[Sidenote d: M.S. 1649. 29 Mart.]

ancak, çok sayıda olduğu için, yapılacak hazırlıklar o kadar kapsamlıydı ki,
arada parlamentonun yetkisini hala kabul eden kuvvetlerin ve yerlerin korunması için
başka çarelere başvurmak gerekiyordu. Bunlardan biri, iki krallığın Katoliklerini Bağımsızlar davasına çekmekti; bu amaçla, Sir Kenelm Digby ve Sir John Winter'ın duyguları sorgulandı[a] ve İspanyol elçisi aracılığıyla, O'Reilly ve Quin adlı iki İrlandalı din adamıyla konferanslar düzenlendi.[b] Katolik ibadetinin uygulanması için herhangi bir cezai diskalifiye olmaksızın hoşgörü gösterilmesi ve buna karşılık Katoliklerin papanın dünyevi iddialarını reddetmeleri ve on bin kişiyi devletin hizmetine vermeleri önerildi.

Bu projeye yardımcı olmak için, Digby, Winter ve Rahip Montague'nin mülkleri için bileşik yapma bahanesiyle İngiltere'ye gelmelerine izin verildi; ve
seküler bir din adamı olan ünlü Thomas White, halkın sivil yargıca olan itaatinden onun kötü davranışıyla serbest bırakılabileceğini göstermek için "İtaat ve Yönetimin Temelleri" başlıklı bir eser yayınladı;
ve bir kez görevden alındığında (haklı veya haksız yere olması fark etmez), genel çıkar için onun görevden alınmasına onay vermek,
onun geri getirilmesine çalışmaktan daha uygun olabilir.

Bu doktrinin iktidardaki adamlar için tatmin edici olduğu şüphesizdir;
ancak onlar merhum kralı papistlerle koalisyon yapmakla o kadar sık ​​kınamışlardı ki, deneyi yapmaya cesaret edemediler ve bir süre sonra, belki de halkın gözlerini kör etmek için, sert oylar

[Sidenote a: M.S. 1649. Mart.]
[Sidenote b: M.S. 1649. Nisan.]

Digby, Montague ve Winter'a karşı oylar verildi ve rahiplerin ve Cizvitlerin tutuklanması için emirler verildi.[1]

İrlanda'da O'Neil'in dostça yardımıyla parlamento partisini güçlendirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu.[a] Bu şef Ormond'dan teklifler almıştı, ancak eski rakipleri olan vakıf komisyoncularına duyduğu kıskançlık, onu lord teğmenle[b] yaptığı anlaşmayı bozmaya ve Charles'a hizmetlerinin bir teklifini getiren bir elçi göndermeye yöneltti.[c] Castlehaven kontu, Ormond'un emriyle derhal Maryborough ve Athy garnizonlarına saldırdı ve onları küçülttü;[d] ve O'Neil, intikam almak için, İskoç kraliyetçilerinin üstün gücü önünde Belfast'tan Dundalk'a çekilmiş olan Monk'un önerilerini dinledi.[e] Üç ay boyunca düşmanlıkların durdurulması kararı alındı;[f] ve Monk tarafından değiştirilen İrlandalı şefin teklifleri parlamento tarafından onaylanmak üzere İngiltere'ye iletildi. "Asilzadeler" tarafından, onları kamuya açık hale getirecek bir
sınavdan geçirmenin ihtiyatsızca olduğu düşünüldü; ancak geri dönen cevap, sözleşme taraflarını tatmin etti: [g] Monk, O'Neil'a mühimmat sağladı ve O'Neil, kuzeydeki İskoç alayları ile krallığın kalbindeki Ormond komutasındaki büyük ordu arasındaki iletişimi kesmeyi üstlendi. [2]

[Dipnot 1: Bu belirsiz konu hakkında Walker, ii. 150;
Carte's Collection of Letters, i. 216, 219, 221, 222, 224, 267, 272, 297;
ii. 363, 364; ve Journals, 31 Ağustos'a başvurulabilir.]

[Dipnot 2: O'Neil, kendisi, takipçileri ve onların gelecek nesilleri için vicdan özgürlüğü talep etti; topraklarının rahatsız edilmeden mülkiyeti,
parlamentoya sadık kaldıkları sürece; ve, hizmetleri karşılığında,
atalarının mülkünün iadesi veya eşdeğeri. (Hem taslağına hem de Monk'un düzeltilmiş kopyasına bakın, Philop. Iren. i. 191,
ve Walker, ii. 233-238. ) Londra'ya vardığında temsilcisine, ileri gelenler tarafından neden onlara başvurduğu soruldu ve Ormond ile görüşmeyi reddetti. O, merhum kralın onlara her zaman adil vaatlerde bulunduğunu, ancak,
onlara hizmet ettiklerinde ve düşmanlarıyla daha iyi anlaşmalar
yapabildiğinde, onları feda etmeye her zaman hazır olduğunu söyledi. Öyleyse O'Neil neden daha önce parlamentoya başvurmadı? Çünkü o zamanlar iktidardaki adamlar onları yok etmeye yemin etmişlerdi; ancak şimdi iktidardakiler hoşgörü ve vicdan özgürlüğünü
iddia ediyorlardı.--Ludlow, i. 255. Monk'un onunla yaptığı anlaşma reddedildi (10 Ağustos), çünkü Ludlow'a inanırsak, Ulster adamları İngilizlerin öldürülmesinde baş aktörlerdi ve din özgürlüğü
kamu barışı için tehlikeli olacaktı. Ancak bu ret çok
sonra gerçekleşti. Jones, Monk, Coote ve O'Neil'in anlaşmanın onaylanacağını anladıkları açıktır, ancak gecikmiştir.--Walker, ii 198, 231, 245. Bkz. King's Pamphlets, 428, 435, 437.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 31 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 20 Şubat.]
[Sidenote c: M.S. 1649. 16 Mart.]
[Sidenote d: M.S. 1649. 21 Mart.]
[Sidenote e: M.S. 1649. 25 Nisan.]
[Sidenote f: M.S. 1649. 8 Mayıs.]
[Sidenote g: M.S. 1649. 8 Mayıs. 22.]

Parlamento, Cromwell'i İrlanda lord teğmeni olarak atamış ve
hem sivil hem de askeri en yüksek otoriteyi üç yıl boyunca onun şahsına vermiş olsa da,
itibarını ve
umutlarını yeterli başarı araçları olmadan tehlikeli bir seferde riske atmak istemiyordu.[a] İngiltere'nin artık yardımıyla yönetildiği kırk beş bin kişilik daimi ordudan, bol miktarda erzak ve askeri malzeme ve
yüz bin poundluk nakit parayla birlikte on iki bin gaziden oluşan bir kuvvet talep etti.[1] Ayrılış gününde, arkadaşları Whitehall'da toplandı; üç bakan, azizlerinin kolları için Tanrı'nın kutsamasını ciddiyetle andı; ve üç subay, Goff, Harrison ve lord teğmenin kendisi, kutsal metinleri "mükemmel bir şekilde ve duruma uygun" bir şekilde açıkladılar.[b] Bu ruhani dışavurumlardan sonra, Cromwell altı atın çektiği arabasına bindi. Devletin ve ordunun büyük subayları ona eşlik etti; cankurtaranı, hepsi kaliteli seksen genç adam ve birçoğu

[Dipnot 1: Cromwell, İngiltere'de kaldığı süre boyunca general olarak günlük on pound ve İrlanda'da lord teğmen olarak aldığı maaşın yanı sıra çeyrekte iki bin pound olmak üzere üç bin pound aldı.--Konsey Kitabı, 12 Temmuz, No, 10.]

[Sidenote a: MS 1649. 22 Haziran.]
[Sidenote b: MS 1649. 10 Temmuz.]

binbaşı ve albay olarak görevlendirilmiş, muhteşem üniformaları ve yiğit tavırlarıyla seyircileri büyüledi; ve Windsor'a doğru giderken metropolün sokakları halkın alkışları ve askeri müziğin gürültüsüyle yankılandı.[1] Seferin Milford Haven'dan yola çıkması kararlaştırılmıştı; Ancak generalin sabırsızlığı, adamlarının isteksizliği ve firarıyla kontrol altına alındı. Monk ve O'Neil arasındaki son
işlem, orduda bir güvensizlik
ruhunu yaymıştı. Bu, savaştıkları ilkelerden
bir sapma olarak ilan edildi. 1641'deki katliamın abartılı dehşetleri
akla geldi; parlamentonun yerli İrlandalıları yok etme yönündeki tekrarlanan kararları ve ordunun dökülen kanın intikamını almak için verdiği ciddi taahhüt
sıcak bir şekilde tartışıldı; ve liderlerin, konfederasyon Katolikleriyle barış yaptığında merhum krala yönelttikleri hakaretler, Ulster'lı adamları ortakları ve silah arkadaşları olarak gördüklerinde yaşadıkları gerilemeyle karşılaştırıldı. Artan hoşnutsuzluğu yatıştırmak için parlamento anlaşmayı iptal etti. İngiltere'ye dönen Monk'a, eğer bu uygunsuz davranışının cezasından kurtulduysa, bunun
geçmişteki hizmetleri ve iyi niyetleri sayesinde olduğuna dair kamuoyunda güvence verildi. Peters kürsüden, suçlamayı büyüklerden uzaklaştırmak için belagatini kullandı; ve eğer devamından yargılayabilirsek, sadece iyi davanın desteklenmesi değil, aynı zamanda intikam görevinin de yeterince yerine getirilmesi konusunda sözler verildi.[2]

Ordu böylece mahallede alıkonulurken

[Dipnot 1: Whitelock, 413. Leicester's Journal, 76.]

[Dipnot 2: Walker, ii. 230, 243. Whitelock, 416. Leicester's Journal,
82.]

Milford Haven'dan Jones, Dublin'de, Cromwell'in kendisi için biçtiği defneleri topladı. Kraliyet ordusu, başkenti kuşatmak için Liffy'nin her iki yakasına doğru ilerledi;[a] ve Ormond, Finglass'taki karargahından, Bogatrath adlı bir yere bazı eserlerin atılmasını emretti. Amacı, garnizonun atını sahip oldukları tek otlaktan dışlamaktı; ancak bir talihsizlik sonucu, çalışma grubu gün doğumundan bir saat öncesine kadar oraya ulaşamadı; ve Jones, duvarlardan çıkarak muhafızları alt etti ve kampta alarm verdi. [b] Kraliyetçilerin karışıklığı, başarısının peşinden gitmesi için onu cesaretlendirdi. Alay alay yenildi: Ormond'un uykudan uyanıp bir karakoldan diğerine uçması boşunaydı; farklı birlikler uyumsuz bir şekilde hareket etti; genel bir panik yaşandı ve sağ kıyıdaki tüm ordu her yöne kaçtı. Topçular, çadırlar, bagajlar ve cephane fatihlerin eline geçti ve iki bin esir alındı, bunlardan üç yüz kişi şehrin kapısında soğukkanlılıkla katledildi. Buna Rathmines Muharebesi adı verildi; bu muharebe İrlandalı kraliyetçilerin umutlarını yok etti ve insanlara Ormond'un yeteneklerinden şüphe etmeyi öğretti. Mahkemede, düşmanları ihanet şüphelerini ima etmeye cesaret ettiler; ancak Charles, onların
mırıldanmalarını susturmak ve ona kraliyet lütfunu temin etmek için ona
jartiyer emri gönderdi.[1][c]

Bu önemli zaferin haberi[d]

[Dipnot 1: King's Pamphlets, No. 434, xxi. Whitelock, 410, 1, 2, 4, 5, 7,
9. Clarendon, viii. 92, 93. Carte, Letters, ii. 394, 402, 408. Baillie, ii.
346. Ludlow, i. 257, 258. Ormond, yenilgisinden önce, Dublin'in düşüşünü güvenle tahmin etti (Carte, letters, ii. 383, 389, 391); bundan sonra, Jones'un kendi hizmetlerini büyütmek için kralcıların sayısını on sekize çıkardığını, oysa gerçekte sadece sekiz bin kişi olduklarını tekrar tekrar ileri sürer.--Aynı eser. 402, 413.]

[Sidenote a: MS 1649. 1 Ağustos.]
[Sidenote b: MS 1649. 2 Ağustos.]
[Sidenote c: MS 1649. 13 Ağustos.]
[Sidenote d: MS 1649. 18 Ağustos.]

Cromwell'in ayrılışı. Milford'dan tek bir tümenle yola çıktı;
damadı Ireton ordunun geri kalanıyla birlikte onu takip etti ve askerlere yolculuklarından sonra kendilerini dinlendirmeleri için iki hafta süre verildi. Kampanya Drogheda kuşatmasıyla başladı.[a] Ormond, İngiltere'de iç savaş sırasında kraliyet davasına verdiği hizmetlerle parlak bir ün kazanmış bir subay olan Sir Arthur Aston komutasındaki iki bin beş yüz seçilmiş adamdan oluşan bir garnizonu şehre
göndermişti. Sekizinci günde duvarda yeterli bir gedik açılmıştı:[b] ilk girişimde saldırganlar büyük bir kayıpla geri püskürtüldüler. İkinci, belki de üçüncü kez saldırıya döndüler ve azimleri sonunda başarıyla taçlandı. Ancak gedik içinde surlar ve palisadlarla güçlü yapılar inşa edilmişti ve
buradan kraliyetçiler uzun süre kanlı ve belki de şüpheli bir çatışmayı sürdürebilirlerdi. Ancak bu siperler, ister adamlar ani bir panikle cesaretleri kırılmış olsun, ister erzak teklifleriyle aldatılmış olsun--çünkü her iki sebep de belirlenmişti--düşmanın direnişle karşılaşmadan işgal etmesine izin verildi. Cromwell (hangi anda olduğu belirsizdir) garnizondan hiç kimsenin bağışlanmaması emrini verdi; ve daha önce silahsızlandırılmış olan Aston, subayları ve adamları kılıçtan geçirildi. Oradan intikam ve fanatizmle tahrik olan fatihler, öfkelerini kasaba halkına yönelttiler ve ertesi sabah, korunmak için kaçtıkları büyük kilisenin duvarları içinde bin tane direnmeyen kurban birlikte yakıldı.[1][c]

[Dipnot 1: Bkz. Carte's Ormond, ii. 84; Carte, Letters, iv. 412; Philop.
Iren. i. 120; Whitelock, 428; Ludlow, i. 261; Lynch, Cambrensis Eversos,
in fine; King's Pamph. 441, 447; Ormond in Carte's Letters, ii. 412; ve
Cromwell in Carlyle's Letters and Speeches, i. 457.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 3 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 11 Eylül.]
[Sidenote c: M.S. 1649. 12 Eylül.]

Fatih, katliamdan kızarmış bir şekilde adamlarını Drogheda'dan Wexford kuşatmasına götürdü. Belediye başkanı ve vali teslim olmayı teklif etti; ancak komiserleri Cromwell ile görüşürken, bir subay haince
kaleyi düşmana açtı; bitişikteki duvar hemen
tırmanıldı;[a] ve pazar yerindeki inatçı ama sonuçsuz bir direnişten sonra Wexford saldırganların insafına bırakıldı. Drogheda'da yakın zamanda yaşanan trajedi tekrarlandı. Savunmasız sakin ile silahlı asker arasında hiçbir ayrım yapılmadı; üç yüz kadının çığlıkları ve duaları, büyük haçın etrafında toplanmış olan onları bu acımasız barbarların kılıçlarından koruyamadı. Cromwell'in kendisi tarafından öldürülenlerin sayısı ikiye düşürüldü, bazı yazarlar tarafından beş bine çıkarıldı.[1]

Rakibinin kanlı kariyerini durduramayan Ormond, O'Neil'in kararlılığını sabırsızlıkla bekledi. O zamana kadar o şef, parlamento komutanlarıyla olan
sadakatini yerine getirmişti.
Kralcıların yoluna engeller koymuştu; Montgomery'yi Londonderry kuşatmasını kaldırmaya zorlamış ve Coote'u ve küçük ordusunu, Ulster'daki parlamentonun son umudunu, onları bekleyen kaderden kurtarmıştı. Londra'daki liderler ilk başta tereddüt etmişlerdi, şimdi Rathmines'in zaferinden sonra memurları tarafından onunla yapılan
antlaşmaları onaylamayı alenen reddettiler.[2] Stung

[Dipnot 1: Not (D)'ye bakın.]

[Dipnot 2: Council Book, 6 Ağustos, No. 67, 68, 69, 70. Journals, 10 Ağustos,
24. Walker, ii. 245-248. King's Pamphlets, No. 435, xi.; 437, xxxiii. Okuyucu bu Owen Roe O'Neil'ı aynı isimli bir başkasıyla, parlamentodan beş bin altmış beş pound on yedi şilin altı peni borç talep eden ve bunun İrlanda'daki müsadere edilen topraklardan ödenmesi için bir emir alan kral katillerinden biriyle karıştırmamalıdır.--Journ. 1653, 9 Eylül.]

[Sayfa notu a: M.S. 1649. 12 Ekim.]

O'Neil öfkeyle Ormond'un tekliflerini kabul etti ve kraliyet ordusuna katılmak için Londonderry'den yola çıktı; ancak ilerlemesi hastalık nedeniyle gecikti ve Cavan'daki Clocknacter'da öldü. Ancak subayları niyetlerini yerine getirdi; Ulster'lı adamların gelişi, ortaklarının cesaretini canlandırdı; ve İngiliz generali, Duncannon ve Waterford'a yönelik girişimlerinde art arda engellendi. Kuvvetleri, yakın zamanda İngiltere'den dönen Lord Broghill'in, Lord Inchiquin komutasındaki alayların sadakatini bozduğu mevsimin olumsuzluğundan muzdarip olmaya başlamıştı. Cork, Youghal, Bandon ve Kinsale garnizonları parlamentoya katılmayı ilan etti ve Cromwell kampanyayı
kapatmak ve takipçilerini kışlık karargahlara yerleştirmek için fırsatı değerlendirdi.[1]

Ancak hareketsizlik onun politikasına veya eğilimlerine uymuyordu. Yedi haftalık
dinlenmeden sonra onları tekrar sahaya çağırdı;[a] ve iyi donanımlı ve disiplinli yirmi bin adamın başında İrlanda'nın tamamının fethini güvenle bekledi. Kraliyetçiler paradan, silahtan ve cephaneden yoksundu; İspanya'dan gelen bir geminin kargosuyla gelen bir salgın hastalık, mahallelerini harap etti; kuzeyde, tek başına Charlemont
kraliyet otoritesini kabul etti; Leinster ve Munster'da, neredeyse her önemli yer zorla veya ihanetle onlardan koparılmıştı; ve
son sığınakları olan Connaught'ta bile, iç anlaşmazlıklar onları tamamen yok olmaktan kurtarabilecek tek birliğin oluşmasını engelledi. Talihsizlikleri

[Dipnot 1: Phil. Iren. i. 231. Carte's Ormond, ii. 102. Desid. Curios.
Hib. ii. 521.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 29 Ocak.]

nuncio'nun ayrılışından beri uykuda olan hizipleri harekete geçirdi. Inchiquin'in güçlerinin son ihaneti kıskançlık ve şüphe duygularına yol açmıştı; ve birçok kişi, lord teğmeninin şüpheli sadakatine güvenmektense, fatihe hemen boyun eğmenin daha iyi olduğunu ileri sürdü. Cromwell çok az direnişle karşılaştı: nereye giderse gitsin, hayat ve vicdan özgürlüğü vaadinde bulundu;[1] ancak teklifin reddedilmesi, daha sonra kabul edilmesine rağmen, subayların kanıyla cezalandırıldı; ve eğer yer zorla alınırsa, ayrım gözetmeden katledildi.[2] Bu planı sürdürerek, bir gün aman vererek, bir başka gün sadece liderleri kılıçtan geçirerek ve ertesi gün tüm garnizonu, aynı anda yüzlerce insanı yakarak, Limerick, Tipperary ve Kilkenny olmak üzere üç ilçedeki kasabaların ve kalelerin çoğunu hızla ele geçirdi. Ancak bu kanlı politika sonunda yazarına geri döndü. Zafer veya ölümden başka alternatifi olmayan adamlar,
umutsuzluğun enerjisiyle savaşmayı öğrendiler. Kilkenny kuşatmasında, saldırganlar, gedikten iki kez püskürtülmelerine rağmen,
bazı sakinlerin çekingenliği yüzünden,

[Dipnot 1: Vicdan özgürlüğünün, içsel inanç özgürlüğü anlamına geldiğini açıkladı,
dışsal ibadet özgürlüğü değil.--Phil. Iren. i. 270'deki mektubuna bakın.]

[Dipnot 2: İrlandalı komutanlar, düşmanlarının zulmünü taklit etmekten
aşağılık davrandılar. Lord Castlehaven, "Athy'yi, garnizonun (yedi yüz adam) tamamı ile birlikte fırtına gibi aldım. Bunları Cromwell'e hediye ettim ve benden herhangi biri onun eline geçtiğinde bana da aynısını yapmasını istedim. Fakat o benim nezaketime pek değer vermedi. Çünkü, birkaç gün sonra Gouvan'ı kuşattı; askerler isyan edip, subaylarıyla birlikte orayı terk edince, vali Hammond ve diğer bazı subayların öldürülmesine neden oldu."--Castlehaven, 107. Ormond ayrıca mektuplarından birinde, "ertesi gün Rathfarnham fırtına gibi alındı ​​ve içindeki herkes esir alındı; ve beş yüz asker, önemli bir subaydan önce kaleye girmesine rağmen, tek bir yaratık bile öldürülmedi; bu arada, bizimkiyle zaferi kullanan isyancılar arasındaki farkı gözlemlemeniz için söylüyorum."--Carte, Mektuplar, ii.
408.]

duvarların içine kabul edildi; ancak, garnizonun direnişi o kadar inatçıydı ki, kendi adamlarını esirgemek için general onlara onurlu şartlar vermeyi kabul etti. Kilkenny'den Clonmel kasabasına doğru yola çıktı[a]
vefat eden O'Neil'in oğlu Hugh, Ulster'ın en iyi birliklerinden bin iki yüz tanesine komuta ediyordu. Kuşatmanın süresi sabrını tüketti; gedik ikinci kez saldırıya uğradı; ve dört saatlik bir çatışmadan sonra, İngilizler önemli kayıplarla geri püskürtüldü.[b] Ancak, garnizon cephanesini tüketmişti; gecenin karanlığında ayrılmak için düşmanın karışıklığından yararlandılar; ve kasabalılar ertesi sabah sırrı saklayarak Cromwell'den olumlu bir teslimiyet elde ettiler.[1][c] Bu, İrlanda'daki son başarısıydı. Clonmel'den, okuyucunun şimdi dikkatini
çekmesi gereken daha büyük önem ve zorluktaki bir hizmeti üstlenmek üzere İngiltere'ye geri çağrıldı. Genç kral, hatırlanacağı üzere, Ormond'un tavsiyesi ve kraliyetçilerin istekleri üzerine çağrıldığı İrlanda'ya giden dolambaçlı rotası üzerinde Lahey'den ayrılmıştı. [d] Bir metresin cazibesi veya saraylılarının entrikaları yüzünden üç ay St. Germains'de alıkonuldu ve Rathmines'in felaketle sonuçlanan savaşından çok sonra Jersey adasına ulaşamadı. [e] Bu olay, onun daha fazla ilerlemesini ciddi bir tartışma konusu haline getirdi; ve zorluk, parlamento ve İskoçya kilisesinden gelen adreslerle Libertoun'lu Wynram'ın gelişiyle daha da arttı. [f] İlki, parlamento olarak yetkilerini kabul etmesi üzerine, onunla

[Dipnot 1: Whitelock, 449, 456. Castlehaven, 108. Ludlow, i. 265. Mükemmel
Politikacı, 70.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 28 Mart]
[Sidenote b: M.S. 1650. 8 Mayıs]
[Sidenote c: M.S. 1650. 10 Mayıs]
[Sidenote d: M.S. 1649. Haziran]
[Sidenote e: M.S. 1649. Eylül]
[Sidenote f: M.S. 1649. Ekim]

eski komisyon üyeleri tarafından önerilen koşullar; ancak ikincisi, törensiz ve hakaret içeren bir dille, gençliğinin günahlarını önüne koydu; Tanrı'nın Oğlu'nun kilise yönetimi ve ibadetinin saf kurallarında
kendisi üzerinde hüküm sürmesine izin vermeyi reddetmesi; Tanrı'nın yüceliğini veya halkının iyiliğini asla göz önünde bulundurmamış danışmanlara bağlı kalması;
Kişiliğine "kaçak ve aforoz edilmiş isyancı James Graham"ı kabul etmesi ve her şeyden önce "İrlandalı papistlerle, çok sayıda Protestanın katilleriyle" bir barış yaparak "canavarın kraliyet gücünü ve kuvvetini ona vermesi". Ona babasının evinin kötülüklerini hatırlamasını ve "Romish yozlaşmalarıyla dolu ibadet kitabını Westminster'daki ilahiyatçılar tarafından kabul edilen doktrin ve ibadetin reformu için bir kenara koymadığı" ve üç krallığındaki, halkın dinleri veya özgürlükleri için hiçbir güvenceye sahip olamayacağı antlaşmayı onaylamadığı sürece, Rab'bin öfkesinin geri çevrilmediğini, ancak elinin hala kraliyet kişisine ve ailesine doğru uzandığını göreceğinden emin olmasını söylediler.[1]

Bu kaba ve ölçüsüz nutuk, genç ve canlı bir prensi bir mürit haline getirmek için hesaplanmamıştı. Bir cevap vermek yerine, Ormond'un fikrini öğrenmek için bekledi; ve sonunda, eğilimi onu İrlandalı taraftarlarının kollarına atılmaya yöneltse de, isteksizce o memurun otoritesine boyun eğdi. O da İrlanda'yı korumanın tek yolunun İngiltere ile İskoçya arasında bir savaş çıkarmak olduğunu ilan etti[2].
Charles şimdi tenezzül etti[a]

[Dipnot 1: Clar. State Papers, iii. App. 89-92. Carte's Letters, i. 323.
Whitelock, 439. Kilisenin adresi Bay Wood tarafından yazıldı ve daha ılımlı olanlar tarafından onaylanmadı.--Baillie, ii. 339, 345.]

[Dipnot 2: Carte's Letters, i. 333, 340.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 11 Ocak.]

Kongreye parlamento mülkleri unvanını vermek,
Breda'yı, küçük bir kasabayı, Orange prensinin özel mirası olarak
anlaşma yeri olarak atamak; ve orada yeni komisyon üyeleri, Cassilis ve Lothian kontları, iki baron, iki burjuva ve üç bakanla bir araya geldi.
Şimdiki talepleri önceki taleplerinden pek farklı değildi; ayrıca kral için
daha az tatsız değillerdi. Bunlara rıza göstermek ona babasının uğruna savaştığı ve öldüğü ilkelerden bir
irtidat; ailesinin İskoç arkadaşlarının kendisinin ve düşmanlarının merhametine terk edilmesi gibi göründü. Öte yandan, Orange prensi onu
razı olmaya zorladı; danışmanlarının çoğu, eğer bir kez tahta çıkarsa, İskoç parlamentosunun inatçılığını yumuşatabileceğini veya yatıştırabileceğini ileri sürdü; ve annesi, mektuplarında, bu son çareyi, üç krallığının kurtarılması için geriye kalan tek çareyi, duygularına kurban etmemesi konusunda onu uyardı. Ancak kralın hala başka bir kaynağı vardı;
gecikmeler aradı; gözleri İskoçya'nın kuzeyindeki arkadaşlarının çabalarına dikilmişti; ve atalarının eski tahtında
koşulsuz olarak değiştirilme umudunu beslemeye devam etti.[1]

Kral St. Germains'ten ayrılmadan önce[b] Montrose'a İskoçya'da kraliyet sancağını
yükseltme görevi vermişti. Bu asilzadenin ünü, ona kuzey hükümdarlarından
nazik bir karşılama sağladı; her sarayı ardı ardına ziyaret etti; ve hepsinde adam toplama izni aldı ve
para veya askeri malzeme yardımı aldı. Sonbaharda
on iki bin kişilik ilk seferi gönderdi

[Dipnot 1: Carte's Letters, i. 338, 355. Whitelock, 430. Clarendon, iii. 343.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 15 Mart.]
[Sidenote b: M.S. 1649. Ağustos.]

Lord Kinnoul yönetimindeki Gottenburg; ancak rüzgarlar ve dalgalar kralcılara karşı savaştı; birkaç yelken kayaların arasında kayboldu; ve Kinnoul Orkney Adaları'ndaki Kirkwall'a
karaya çıktığında[a], tüm sayının sadece seksen subayını
ve yüz sıradan askeri toplayabildi. Ancak Montrose sıradan zorluklardan
şaşmamalıydı. Yeni kraldan jartiyer emrini[b] aldıktan sonra, çoğunluğu yabancılardan oluşan beş yüz adamla onları takip etti; onları ilk seferin enkazına ve yeni askerlere ekledi ve sonra kendini binden fazla kişiden oluşan bir kuvvetin başında buldu. Üzerinde, "Davamı yargıla ve intikamını al, ey Tanrım" sloganıyla, başı kesilmiş merhum kralın bir tasvirinin bulunduğu sancakları, Pitfoddels'li genç Menzies'e emanet edildi ve tüm gerçek İskoçları, krallarını tahta oturtmaya ve onu, eğer ellerinde olsaydı, babasını İngiliz isyancılara sattıkları gibi, onu da satacak olanların ihanetinden kurtarmaya çağıran bir bildiri, Yaylalar'da dolaştırıldı. Tüm gücünü Holm Sound'dan Caithness'in kuzey ucuna taşıdıktan sonra, yerlileri hükümdarlarının sancağına katılmaya çağırarak, orayı ve komşu Sutherland bölgesini geçti. Ancak ismi, bir zamanlar başarının etrafına savurduğu o büyülü etkiyi kaybetmişti; ve çeşitli klanlar, onun yaklaşmasını korkudan kaçınıyor veya ilerlemesini düşman olarak izliyorlardı. Bu arada
beyanatı başkentteki cellat tarafından ciddiyetle yakılmıştı; kürsüler "asi ve mürted Montrose, Şeytan'ın zehirli yavrusu ve Tanrı ve kilisenin lanetlileri"ne karşı kınamalar yağdırmıştı; ve dört bin kişilik bir düzenli kuvvet toplanmıştı

[Sidenote a: M.S. 1644. Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 12 Ocak.]
[Sidenote c: M.S. 1650. Mart.]
[Sidenote d: M.S. 1650. 9 Şubat.]

General Leslie komutası altında Brechin Moor'da, kralcılardan her türlü bilgi kaynağını kesmeye dikkat ediyordu. Montrose, Ross-shire sınırlarına ulaştığında, hareketlerini izlemek için ileri gönderilen Albay Strachan, Corbiesdale'de tehlikeden habersiz kraliyetçilerin sadece iki mil uzaklıkta olduğunu öğrendi.

Uzun süpürgenin altında adamlarını etrafına çağırarak,
dua etti, bir ilahi söyledi ve Yüce Tanrı'ya danıştığını,
cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin bir şekilde, Mesih'in düşmanlarının onların eline teslim edildiğini bildiğini ilan etti. Sonra yaklaşık dört yüz kişilik küçük kuvvetini birkaç birliğe böldü, önce kraliyetçilerin süvarileriyle karşılamaya hazırladıkları tek bir atlı birliği gösterdi;
ama kısa bir aradan sonra ikinci, sonra üçüncü, sonra dördüncü bir birlik belirdi;
ve Leslie'nin tüm ordusunun ilerlediğini düşünen Montrose,
piyadelere komşu bir tepedeki çalılıklar ve bodur ağaçlar arasında sığınmalarını emretti. Fakat bu hareket gerçekleştirilemeden önce atları kırıldı ve bütün kuvvetleri düşmanın insafına kaldı. Sancaktar birkaç subay ve yerlilerin çoğuyla birlikte öldürüldü;
Paralı askerler bir direniş gösterisi yaptı ve merhamet kazandı; ve
Atı onun altında öldürülen Montrose, Kinnoul eşliğinde,
rehbersiz, yürüyerek Kyle vadisinden yukarı ve Sutherland dağlarından geçti. Açlığa ve yorgunluğa dayanamayan Kinnoul,
bırakıldı ve öldü; Montrose, üçüncü gün[c] bir çobanın kulübesinde
bir şeyler içti; ve daha sonra keşfedildiğinde, daha önce kraliyet ordusunda onun emrinde görev yapmış olan Assyntli Macleod'un
korumasını talep etti. Fakat

[Sidenote a: M.S. 1650. 25 Nisan]
[Sidenote b: M.S. 1650. 27 Nisan]
[Sidenote c: M.S. 1650. 30 Nisan]

toprağın sadakati ayartmaya karşı bir kanıt değildi; kralın teğmenini dört yüz küspe un karşılığında sattı; ve Argyle ve ortakları, neredeyse sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, esirlerinin maruz kalacağı aşağılayıcı muameleyi, verilecek hükmün şeklini ve daha sonraki idamının şeklini düzenleyen bir yasa çıkardılar. Montrose başkente ulaştığında, yargıçları cübbeleriyle onu karşılamaya
beklerken buldu. Önce, yirmi üç kişilik kraliyet memurları iki sıra halinde dizildi ve kelepçeli ve başı açık bir şekilde öne doğru yürümeleri emredildi; Sonra başında başlığı olan, ofisinin üniformasını giymiş ve bu vesileyle tasarlanmış yeni bir araç çeken atına binmiş cellat geldi; ve sonra bu araçta Montrose'un kendisi, yüksek bir forma oturmuş, kolları bağlı ve örtüsüz olarak görüldü. Alay, Watergate'ten ortak hapishaneye doğru şehrin içinden yavaşça geçerken, sokaklar zafer çığlıklarıyla ve dini veya siyasi fanatizmin ilham edebileceği her türlü nefret ifadesiyle yankılanıyordu.[1]

Montrose düşmanlarından merhamet bekleyemezdi; ancak ölümü hızlandırıldı, böylece kral onun lehine aracılık edecek zaman bulamayacaktı. Ertesi gün, bir Pazar günü, gerçekten de duaya ayrıldı; ancak ertesi gün intikam işi yeniden başladı ve esir parlamentoya çağrıldı. Solgun ve bitkin yüz hatları, katlandığı yorgunluğu ve yoksunlukları gösteriyordu; ancak elbisesi

[Dipnot 1: Carte's Letters, i. 345. Balfour, iii. 432, 439; iv. 8-13.
Whitelock, 435, 452, 453, 454, 455. Clarendon, iii. 348-353. Laing, iii.
443. Komşu klanlar Montrose'un kaderinin intikamını almak için Assynt topraklarını yağmaladılar ve parlamento Macleod'a Caithness ve Orkney'deki kraliyetçilere kesilecek para cezalarından yirmi bin İskoç poundu verdi.--Balf. iv. 52, 56.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 17 Mayıs]
[Sidenote b: M.S. 1650. 18 Mayıs]
[Sidenote c: M.S. 1650. 20 Mayıs]

muhteşem, tavrı korkusuz, dili sakin, kararlı ve onurlu. Acı ve kınama dolu bir tonda kendisine yöneltilen suçları
sıralayan şansölyeye, kralın onlarla mülk olarak muamele etmeye tenezzül ettiği için, onların
otoritesini tartışma konusu
olmadığını; ancak kendisini
suçladıkları
irtidat ve isyanın, onun tahminine göre, birer görev eylemi olduğunu söyledi. Son veya şimdiki saltanatında ne yaptıysa, hükümdarın
onayıyla yapmıştı. Daha önce silaha sarılmışsa, bu, vatandaşlarını İngiltere'deki kraliyet otoritesine karşı yürüttükleri dinsiz savaştan uzaklaştırmak içindi; şimdi ise, amacı onlarla yeni kralları arasındaki mevcut müzakereleri hızlandırmaktı. Bir Hıristiyan olarak, her zaman vicdanının onayladığı davayı desteklemişti; bir tebaa olarak, her zaman prensini desteklemek için savaşmıştı; ve bir komşu olarak, sık sık savaşta kendisine karşı canlarını kaybedenlerin hayatlarını korumuştu. Şansölye, buna karşılık, onu kendi tebaasının katili, krallığın antlaşmasına ve barışına düşman ve hırsı babayı yok etmeye yardımcı olmuş ve şimdi oğlunu yok etmek için kullanılan bir kışkırtıcı ilan etti. Parlamentoda birkaç gün önce kabul edilen hüküm, daha sonra, dempster tarafından, James Graham'ın otuz fit yüksekliğindeki bir darağacında üç saat boyunca asılması, başının Edinburgh'daki bir kazığa, kollarının Perth veya Stirling kapılarına, bacaklarının Glasgow ve Aberdeen'in bacaklarına sabitlenmesi ve cesedinin, kilise tarafından aforozdan daha önce serbest bırakılmadığı takdirde, cellat tarafından burrowmuir'e gömülmesi gerektiği yönünde ilan edildi. Bu zorlayıcı sahne sırasında, düşmanları onun tavrını hevesle izlediler. İki kez, eğer inanabilirsek, iç çektiği duyuldu ve gözleri ara sıra salonun kornişinde gezindi. Ama onların önünde soğukkanlı ve sakin bir şekilde duruyordu; yüzünde hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu, şikayet veya sabırsızlık ifadesi dudaklarından kaçmadı; hakaretten üstün olduğunu ve ölüm tehditlerinden
yara almadığını gösterdi.

Aynı yüksek duygu tonu talihsiz kurbanı son nefesine kadar destekledi. Rahipler ona bu dünyadaki cezasının, onu diğer dünyada bekleyen cezanın sadece gölgesi olduğunu söylediğinde, öfkeyle kaderiyle övündüğünü ve sadece Hristiyanlıktaki her şehre sadakatinin kanıtlarını sunmaya yetecek kadar uzuvlarının olmamasından yakındığını söyledi. İdam sehpasında, davranışının doğruluğunu korudu, mevcut kralın karakterini övdü ve kilisenin kınamalarından Cennetin adaletine başvurdu. Son bir utanç olarak, cellat boynuna eski başarılarının geçmişini içeren son bildirisini astı. Düşmanlarının kötülüğüne gülümsedi ve
onların ona hükümdarı tarafından onurlandırıldığı jartiyerden daha parlak bir
ödül verdiklerini söyledi. Montrose, ölümüyle, zaferleriyle kazandığından daha fazla kişiyi kraliyet davasına kazandırdı. Otuz sekizinci yılındaydı.[1]

[Dipnot 1: Balfour, iv. 13, 15, 16, 19-22. Wishart, 389. Clar. iii.
353-356. Whitelock, 456. Okuyucunun iç savaşta kral ve parlamento altında art arda hizmet ettiğini gördüğü Albay Hurry;
Aynı isimli başpiskoposun torunu Spotiswood; 1647'de Katolik olarak suçlanan Sir W. Hay; Montrose'un gizli elçisi Sibbald ve birkaç kişi daha idam edildi. Sıradan askerlerden bazıları balıkçı veya madenci olmak üzere farklı lordlara verildi ve geri kalanı Fransız hizmetindeki alaylara kaydoldu.--Balfour, iv. 18, 27, 28, 32, 33, 44.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 21 Mayıs.]

Bundan çok önce her iki partinin komisyon üyeleri Breda'da buluşmuştu;
ve konferansların açılış gününde Charles, Montrose'a talimatları doğrultusunda ilerlemesi ve Breda'daki müzakerelerin başarısının İskoçya'daki birliklerinin başarısına bağlı olduğunu aklında tutması için bir emir göndermişti. Bir ay sonra[b] Lord Napier'in sadakatini güçlü ifadelerle övdü ve onu gecikmeden teğmeninin yardımına koşmaya çağırdı. Bundan sonra onun bu girişimi onayladığından şüphe etmek imkansızdı; ancak, Corbiesdale'deki eylemin haberi geldiğinde, gözleri kendisini tehdit eden tehlikeye açıldı; mülkler, zaferin küstahlığıyla, onu hemen İskoç tahtına geçmekten men edecek bir yasa çıkarabilirdi. Bu nedenle, babasının Glamorgan'a verilen yetkilerle ilgili olarak oluşturduğu değersiz emsalden sonra hareket ederek, parlamentoya bir mektup yazarak Montrose'un yaptığı işgalin kendisi tarafından açıkça yasaklandığını ve "en ufak bir şekilde bile olsa buna ortak olmadığına inanarak kendisine adaletli davranmalarını" rica etti; sekreter aynı zamanda Argyle'a, kralın "kraliyet emrine aykırı ve ona aykırı" bir şekilde kılıcı çekmeye cüret eden bir adamın yenilgisinden dolayı pişmanlık duymadığını temin etti. Bu mektuplar çok geç geldi. [Dipnot 1: Carte, iv. 626.]

[Dipnot 2: Napier'in Montrose, ii. 528. Yine de 5 Mayıs'ta kral, Montrose'un silahlarını bırakmasını ve geçmişte olan her şey için tam bir
tazminat almasını şart koşan bir
makale imzaladı.--Carte, iv. 630. Bu madde, Montrose'un idamından önce
Edinburgh'a ulaştı ve gizli tutuldu. Ancak, bundan ne gibi bir
kazanım elde edebileceğini göremiyorum. Buna itaat ederek silahlarını bırakmamıştı; çünkü imzalanmasından bir hafta önce yenilmişti.]

[Dipnot 3: Balfour, iv. 24, 25. Yine de 15 Mayıs'ta Charles Montrose'a
son nottaki maddeye göre hareket etmesi için yazdı.--Aynı eser.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 15 Mart.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 15 Nisan.]
[Sidenote c: M.S. 1650. 12 Mayıs.]
[Sidenote d: M.S. 1650. 25 Mayıs.]

İskoçya'daki başlıca kasabaların kapılarında uzuvları çoktan ağarmış olan talihsiz kurbana zarar vermek için; ancak
böylesine güvenle ortaya atılan yalan,
düşmanlarının öfkesinden korunmak için, en sadık takipçilerine, tahtını savunmak için sık sık hayatını tehlikeye atan ve sonunda hayatını kaybeden birine
iftira atabilen prensi rezillikle örtmelidir.

Charles'ın artık İskoçların taleplerine en iyi şekilde boyun eğmekten başka çaresi yoktu. Antlaşmayı imzaladı,[a] kendini İskoç antlaşmasını ve ciddi ittifak ve antlaşmayı kabul etmeye; İrlandalılarla barışı reddetmeye ve geçersiz ilan etmeye ve İrlanda'da veya egemenliğinin herhangi bir yerinde Katolik dininin özgürce uygulanmasına asla izin vermemeye; son savaşın başlangıcından bu yana düzenlenen tüm parlamentoların yetkisini kabul etmeye; ve sivil konularda parlamentonun, dini konularda ise kilisenin tavsiyesiyle yönetmeye bağladı.[1] Bu ön hazırlıklar halledildikten sonra,[b] Orange Prensi tarafından sağlanan küçük bir filoya bindi ve üç haftalık tehlikeli bir seferden sonra, fırtınalı havayla mücadele etmek ve parlamento kruvazörlerinin takibinden
kaçmak zorunda kaldığı
ve Cromartie'nin Frith'ine güvenle ulaştı.[c] Kral, onuruna layık görülen onurla karşılandı; Falkland'da kendisi için uygun subayların bulunduğu bir mahkeme hazırlandı ve hane halkının aylık masrafları için 100 bin İskoç poundu veya 9 bin İngiliz poundu oylandı. Ancak parlamento daha önce[d] İskoçya'dan birkaç kraliyet gözdesini isim isim sürgün eden ve "meşgulleri" mahkemenin dışında bırakan ve tüm istihdamı
[Dipnot 1: Thurloe, i. 147.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 13 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 2 Haziran.]
[Sidenote c: M.S. 1650. 23 Haziran.]
[Sidenote d: M.S. 1650. 4 Haziran.]

devlette. Tekrarlanan başvurulardan sonra, antlaşmayı kabul eden Buckingham dükü, Lord Wilmot ve birkaç İngiliz hizmetçisi kralla birlikte kalma izni aldı; İskoç sürgünlerin çoğu batı adalarına veya ülkenin daha uzak bölgelerine çekilme fırsatını kucakladı.[1]

İskoçlar ile nominal kralları arasındaki müzakere, Cromwell'i zafer yolculuğunda tutukladı ve onu fethini tamamlamaktan uzaklaştırdı. Commonwealth yöneticileri, İngiliz Presbiteryenleri ile İskoçya kilisesi arasında ciddi birlik ve antlaşmanın oluşturduğu yakın bağın farkındaydılar ve bundan dolayı doğal olarak, İngilizlerin tahtına bir kez
oturan kişi
İskoç tahtına
oturursa, kendi güçlerinin çok
tehlikeli bir zemine oturacağı sonucuna vardılar. En başından beri İskoç parlamentosunun
düşmanca
işlemlerini kıskançlıkla izlemişlerdi. Tavsiye ve ikna
denenmiş ve başarısız olmuştu. Geriye savaşın kaynağı kalmıştı; ve
savaşın, İskoçları Charles'ın iddialarından vazgeçmeye zorlayacağı ya da İskoçya'yı commonwealth'in bir eyaleti haline getireceği umuluyordu. Fairfax,
aslında (bir Presbiteryen eşinin ve Presbiteryen papazların etkisi altında olduğu varsayılmıştı) bu tasarımı onaylamadı;[2] ancak
kamuoyunda yas tutulmasına rağmen, onun hoşnutsuzluğu Cromwell'in
hevesli tasarımlarını bilenler tarafından özel olarak bir fayda olarak selamlandı ve
onun yükselişine kendi büyüklüklerinin gurur verici umudunu inşa ettiler.
Onların
aracılığıyla,

[Dipnot 1: Balfour, iv. 41, 60, 61, 64, 65, 67, 73, 77, 78. Whitelock,
462. Clarendon, iii. 346, 356, 357.]

[Dipnot 2: Whitelock, 438.]

Lord teğmen birliklerini kışlık karargâhlara yerleştirmişti, parlamentodan evdeki görevine devam etmesi için bir emir alındı; ancak o, askeri operasyonlarına devam etti[a] ve en yüksek otoritenin emrini fark edip itaatsizliği için anlamsız bir özür dilemeye tenezzül edene kadar iki ay geçmesine izin verildi.[b] Emrin yenilenmesi üzerine,[c] İrlanda'daki komutayı Ireton'a bıraktı ve İngiltere'ye döndüğünde koltuğuna oturdu.[d] Alkışlarla karşılandı; St. James sarayı ikametgahı olarak tahsis edildi ve değerli bir arazi hibesi, üstün hizmetleri için bir ödül olarak oylandı[e]. Birkaç gün sonra Fairfax başkomutanlık görevine atandı[f]
ve Cromwell İskoçya'da çalıştırılmak üzere tasarlanan ordunun korgeneralliğine atandı. Her biri "meclisin emirlerine uymaya hazır olduğunu" ifade etti; ancak Fairfax aynı zamanda gizli ve vicdani itirazlarını eyalet konseyine açıkladı. Cromwell, Lambert, Harrison, Whitelock ve St. John'dan oluşan beş kişilik bir heyet evinde onu bekledi;[g] konferans Kutsal Ruh'un ciddi bir şekilde anılmasıyla açıldı ve üç subay en öğretici şevkle sırayla dua etti. Sonra Fairfax, aklına göre İskoçya'nın işgalinin uymaya yemin ettiği ciddi birlik ve antlaşmanın ihlali gibi göründüğünü söyledi. İskoçların Hamilton dükü yönetiminde İngiltere'yi işgal ederek birliği bozdukları söylendi; ve
başka bir gücün düşmanca planlarını engellemenin her zaman yasal olduğunu söyledi. Fakat
İskoç parlamentosunun suçluların cezalandırılmasıyla tatmin sağladığını; düşmanca planların olasılığının aslında ihtiyatlı önlemlere yol açması gerektiğini, ancak kesinliğin

[Sidenote a: M.S. 1650. 8 Ocak]
[Sidenote b: M.S. 1650. 2 Nisan]
[Sidenote c: M.S. 1650. 30 Mayıs]
[Sidenote d: M.S. 1650. 4 Haziran]
[Sidenote e: M.S. 1650. 12 Haziran]
[Sidenote f: M.S. 1650. 14 Haziran]
[Sidenote g: M.S. 1650. 24 Haziran]

gerçek bir işgali haklı çıkarmak için gerekli olmadığını söyledi. Aklında hiçbir izlenim oluşmadı;
ve Cromwell ve kardeş subayları onu uymaya içtenlikle teşvik etseler de, heyetten biri, "onların bunu fazla arzulamadıklarına inanmak için yeterli sebep vardı" diyor.[1] Ertesi gün[a] bir başka girişim de aynı ölçüde başarısız oldu; lord general, sağlıksızlığı ve kötü vicdanı bahane ederek son komisyonu geri gönderdi ve meclisin talebi üzerine, ilkini de geri gönderdi; ve parlamento emriyle toplanan veya toplanacak tüm kuvvetlerin baş komutası Oliver Cromwell'e verildi.[b] Böylece bu maceracı aynı anda hem ılımlılığın övgüsünü hem de hırsının amacını elde etti. Hemen
başkenti İskoçya'ya doğru terk etti;[c] ve Fairfax, bir taşra beyefendisinin mahremiyetinde yaşadığı
Yorkshire'daki malikanesine çekildi, ta ki
bir kez daha kılıcını çekene kadar, devleti desteklemek için değil, kralın lehine.[2]

İki krallığın hazırlıklarını düşünen bir izleyici için,
sonuçtan pek şüphe duyulamazdı. Cromwell, İskoçların ham askerleri kendi bölgelerini terk etmeden önce, çoğu gazi ve hepsi askeri disipline alışmış on altı bin adamın başında Tweed'i[d] geçti. İskoç parlamentosunun emriyle, ordu otuz bin kişi olarak sabitlenmişti; İsimsel emir Leven kontuna, gerçek emir ise o memurun yaşı ve sakatlıkları nedeniyle akrabası David Leslie'ye verilmişti ve talimatlar

[Dipnot 1: Whitelock, 460, 462. Ludlow, "hayata karşı rolünü öyle bir şekilde oynadı ki, onu gerçekten ciddiye aldığımı düşündüm; ancak sonuç, onun böyle bir niyetinin olmadığını yeterince açık hale getirdi" (i. 272). Bu vesilelerden birinde hazır bulunan Hutchinson, onu
samimi buldu.--Hutchinson, 315.]

[Dipnot 2: Whitelock, 438, 450, 457. Günlükler, 8 Ocak, 25 Şubat, 30 Mart,
15 Nisan, 2, 7, 30 Mayıs, 4, 12, 14, 25, 26 Haziran.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 25 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 26 Haziran.]
[Sidenote c: M.S. 1650. 29 Haziran.]
[Sidenote d: M.S. 1650. 16 Temmuz.]

Berwick ile başkent arasındaki ülkenin
yıkılması, sığırların ve erzakların kaldırılması veya yıkıldı ve
sakinlerin evlerini terk etmeleri gerekiyordu
utanç, müsadere ve ölüm cezaları altında. Bu önlemin yardımı olarak, Cromwell'in İrlanda'da uyguladığı zulümler hakkında raporlar gayretle dağıtıldı;
nereye gelirse gelsin, on altı ile altmış yaş arasındaki tüm erkeklerin öldürülmesini, altı ile on altı yaş arasındaki tüm oğlanların sağ ellerinin kesilmesini ve kadınların göğüslerinin kızgın demirlerle delinmesini emretti. İngilizler, etraflarında hüküm süren sessizlik ve ıssızlık karşısında şaşkına döndüler; çünkü bu vahşi doğadaki yürüyüşlerinde karşılaştıkları tek insanlar, dizlerinin üzerinde merhamet dileyen birkaç yaşlı kadın ve çocuktu. Ancak Cromwell onları deniz kıyısından geçirdi;
filo her gün onlara erzak sağladı ve iyi davranışları yerlilerin endişelerini yavaş yavaş ortadan kaldırdı.[1] İskoç birliklerini Edinburgh'dan Leith'e kadar uzanan derin bir siperin arkasına konuşlanmış, çok sayıda bataryayla güçlendirilmiş ve bir uçta kalenin, diğer uçta limanın toplarıyla çevrili buldular. Cromwell, Leslie'yi çatışmadan
kaçınması için kışkırtmak amacıyla tüm
sanatını kullandı. Bir aydan fazla bir süre boyunca Leslie'nin yürüyüşü ve karşı yürüyüşü; genel tehditler savurması ve kısmi saldırılar düzenlemesi boşunaydı. Leslie hatları içinde sabit kaldı;
veya ara sıra hareket ediyorsa,

[Dipnot 1: Whitelock, 465, 466, 468. Perfect Diurnal, No. 324. Üç bildiriye bakın: Parlamento'nun ordunun yürüyüşüyle ​​ilgili bildirisi; ordunun kendisi, "İskoçya'daki Tanrı'nın seçilmişlerinin inancına katılan ve aziz olan herkese" hitap ediyordu; ve üçüncüsü, Cromwell'den, Berwick'te, Parlamento Tarihi, xix. 276, 298, 310; King's
Pamphlets, 473.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 28 Temmuz.]

düşmanın hareketlerini en yakın dağlardan izliyorlardı veya iki ordu arasına
bir nehir veya bataklık koyuyorlardı. İngilizler yorgunluktan bitkin düşmeye başlamıştı; hastalık saflarını zayıflatmıştı; erzakların gelişi
rüzgarlara ve dalgalara bağlıydı; ve Cromwell'e düşmanın cesaretinden değil, generallerinin ihtiyatından korkması öğretilmişti.[1]

Okur, bu dönemde dinin uygulamalarının devletin endişeleriyle ve hatta
savaş operasyonlarıyla ne kadar iç içe geçtiğini zaten fark etmiştir. Her iki taraf da, seferin sonucunun Yüce Tanrı'nın iradesine bağlı olduğuna ve bu nedenle, oruç ve aşağılanma yoluyla öfkesini yatıştırmanın kendi görevleri olduğuna eşit şekilde inanıyordu. İngiliz ordusunda subaylar dua ediyor ve vaaz veriyorlardı: "kampı kutsuyorlardı" ve adamları zihin birliği ve yaşamda dindarlığa teşvik ediyorlardı. İskoçlar arasında bu görev bakanlar tarafından yerine getiriliyordu; ve dindarlıkları o kadar ateşli, gayretleri o kadar acımasızdı ki, dualarına ek olarak, ara sıra genç kralı aynı gün altı uzun vaaz dinlemeye zorluyorlardı, bu vaazlar sırasında kral ciddi bir tavır takınıyor ve gerçek mizacıyla pek uyuşmayan bağlılık duyguları sergiliyordu. Ancak, İngilizlerin kınanacak ulusal bir suçu yoktu; merhum kralı cezalandırarak, iç savaşın kötülüklerini telafi etmişlerdi; İskoçlar ise,
aksine, oğlunun dönüşümüne dair gerçek bir kanıt olmadan evlat edinmişlerdi ve
bu nedenle, günahları ve ailesinin günahları nedeniyle ülkeye cezayı
çekebileceklerinden korkuyorlardı. Charles, Eglington kontunun tavsiyesiyle, orduyu ziyaret etmeye kalkıştı.

[Dipnot 1: Balfour, iv. 87, 88, 90. Whitelock, 467, 468.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 29 Temmuz.]

Leith. Askerler tarafından coşkuyla karşılandı, dizlerinin üstünde genç hükümdarlarının sağlığına söz verdiler; ancak kilise komitesi, onun varlığının[a] küstahlığa ve küfüre yol açtığından şikayet etti ve kampı terk etmesi için bir emirle eşdeğer bir talep aldı. Ertesi gün, kötü niyetliler, antlaşmaya taraf olanlar ve antlaşmaya düşman olanlar topluluğunun, Tanrı'nın yargılarını toprak üzerinde çoğaltmaktan geri kalamayacağına dair bir bildiri yapıldı; çok sayıda kişinin karakterleri hakkında bir soruşturma başlatıldı; ve seksen subay, birçok adamıyla birlikte, azizlerin ordusunu[1] varlıklarıyla kirletmemeleri için görevden alındı. Yine de kötü niyetlilerin şefi Charles Stuart'a karşı savaşmaları gerekiyordu ve bu nedenle ondan, Yüce Tanrı'nın öfkesini yatıştırmak için, parlamento ve kilise adına bir kefaret bildirisi[d] istendi. Bu belgede, tövbe ve kendini aşağılama dilinde, babasının Tanrı'nın işine ve Rab'bin halkının kanının dökülmesine neden olan ciddi ittifak ve antlaşmaya muhalefetini ve annesinin putperestliğini, kralın evinde hoşgörülmesinin, babaların günahlarını çocuklarına yükleyen kıskanç bir Tanrı olana karşı büyük bir kışkırtma olmaktan başka bir şey olamayacağını, antlaşmayı içtenlikle imzaladığını ve ona dost veya düşman olanlardan başka hiçbir dostu veya düşmanı olmayacağını ilan etmesi; İrlanda'daki kanlı isyancılarla yapılan ve geçersiz ve hükümsüz ilan edilmesi istenen antlaşmanın günahkârlığını kabul etmesi; papalıktan ve piskoposluktan, putperestlikten ve sapkınlıktan, şizmden nefret etmesi

[Dipnot 1: Balfour, iv. 86, 89.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 2 Ağustos]
[Sidenote b: M.S. 1650. 3 Ağustos]
[Sidenote c: M.S. 1650. 5 Ağustos]
[Sidenote d: M.S. 1650. 9 Ağustos]

ve küfür; ve İngiltere'de özgür bir parlamentoya iki krallığın önerilerini
uygulayacağına ve İngiltere kilisesini Westminster'daki ilahiyatçılar meclisinin tasarladığı plana göre
yenileyeceğine dair söz vermek.[1]

Bu bildiri, gururunu bu kadar alçaltan, duygularını bu kadar
kırıcı olan, ilk olarak Charles'a imzalanması için sunulduğunda[a] öfkeyle reddetti[b]; biraz düşünmesi onu konseyin tavsiyesini ve baş bakanların fikrini almaya yöneltti. Fakat dindarlar beklemeyi reddetti; kilise ve krallığın iki komitesi[c]
her kötü niyetli tarafın kavgasını ve çıkarlarını reddettiklerini,
kralın ve evinin suçunu reddettiklerini ve ailesinin günahlarını ve eski yollarını ve her iki krallıktaki Tanrı halkına tatmin
verme sözünü kabul etmeden asla çıkarlarını kovuşturmayacaklarını protesto ettiler. Bu protesto basıldı ve gizlice İngiliz kampına gönderildi; ordu subayları, mülk komitesine bağlılıklarını ifade eden bir itiraz ve yalvarış sundular[d]; ve bakanlar kürsülerinden kralın kötülüğün kökü olduğunu ve antlaşmayı tutma niyeti olmadan
almış bir ikiyüzlü olduğunu savundular. Charles, kendi korkularına ve arkadaşlarının tavsiyelerine boyun eğerek; üç günün sonunda,[e] gözyaşlarıyla, iğrenç belgeyi imzaladı. İskoçların genç prense duygularına ve fikirlerine bu kadar aykırı bir bildiri teklif etmeleri aptallıksa, pişmanlık beyanlarının

[Dipnot 1: Balfour, iv. 92. Whitelock, 469. "Kralın Majesteleri'nin İskoçya, İngiltere ve İrlanda krallıklarının tebaasına yaptığı bildiri."
1650'de basılmıştır.]

[Sidenote a: MS 1650. 10 Ağustos.]
[Sidenote b: MS 1650. 13 Ağustos.]
[Sidenote c: MS 1650. 14 Ağustos.]
[Sidenote d: MS 1650. 15 Ağustos.]
[Sidenote e: MS 1650. 16 Ağustos.]

bu kadar şiddetle yapılan bir itirafın samimi veya tatmin edici olabileceğine inanmak daha da büyük bir aptallıktır; ancak
aboneliği sevinç ve minnettarlık ifadeleriyle karşılandı; hem ordu hem de şehir iki kralın, baba ve oğulun günahları için ciddi bir oruç tuttu; ve şimdi Cennet'in öfkesi yatışmış olan bakanlar, dinleyicilerine "küfür eden bir general ve mezhepçi bir ordu" karşısında kolay bir zaferin güvencesini verdiler.[1]

Eğer tahminleri doğrulanmadıysa, hata şüphesiz onlarındı. Leslie'nin ihtiyatı ve uyanıklığı "küfür edenin" becerisi ve
etkinliğine galip gelmişti. Cromwell zaferden veya geri çekilmeden başka bir alternatif görmüyordu: birincisinden, düşmanla temasa geçebilirse, hiç şüphesi yoktu; ikincisi, önündeki geçitler meşgulken ve arkasında daha kalabalık bir kuvvet asılıyken tehlikeli bir girişimdi. Musselburg'da, hastaları filoya gönderdikten sonra (hem "ülkenin hastalığından" hem de Pentland tepelerinde maruz kalmanın neden olduğu ateşlerden muzdariptiler), ordunun ertesi sabah Haddington'a ve oradan da Dunbar'a yürümesini emretti; ve aynı gece, görenlerin hayalinde ateşten bir kılıca benzetilen bir meteorun, güneydoğu yönünde Edinburgh'un üzerinden geçtiği görüldü, İskoçların görüşüne göre, savaşın alevlerinin taşınacağına dair açık bir işaretti. 

[Dipnot 1: Balfour, iv. 91, 92, 95. İngiliz parlamentosu cevaplarında şöyle haykırıyor: "Bu genç kralda bir anda ne kadar da mübarek ve umut dolu bir değişim meydana geliyor! Tanrı davasına ve reform çalışmalarına ne kadar da yürekten bağlanıyor. İşlerinin altında yattığı o çaresiz endişeyi gerçekleştirmek için gerekli
olarak kendisine
hazırlanan ve dayatılan bu acı hapları ne kadar da kolayca yutuyor! Ama bu bütün işlemin kaba ikiyüzlülüğünü ve buradan akan tüm kararların kumlu ve çürümüş temelini kim görmüyor?"--Bkz. Parlamento Tarihi, xix.
359-386.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 30 Ağustos.]

İngiltere'nin en ücra köşesine.[1] Dunbar'da Cromwell adamlarını Broxmouth Evi civarına yerleştirdi; İskoçlar Lammermuir tepeleri boyunca ilerlerken Leslie, işgalcilerin yaklaşık iki mil güneyindeki Doon Tepesi'nde bir mevzi işgal etti; ve orduların ileri karakolları sadece yaklaşık otuz fit derinliğinde ve genişliğinde bir vadi ile ayrılmıştı. Cromwell, içinde bulunduğu durumun tehlikesinden habersiz değildi; hatta piyadeleri filoya bindirmeyi ve süvarilerle birlikte tek çıkış yolu olan Berwick'e giden ana yoldan kaçmayı bile düşünmüştü; ancak bir sonraki anda bu düşünceyi "bedenin bir zayıflığı, Yüce Tanrı'nın gücüne duyulan güvensizlik" olarak kınadı; ve orduya "sadık hizmetkarları için kesinlikle bir kurtuluş yolu bulacak olan Tanrı'yı ​​aramalarını" emretti. Diğer tarafta kilise ve malikanelerin komiteleri, Tanrı'nın intikamını "mezhepçilere" uygulama olasılığıyla övündüler; ve düşmanın kaçmasından korktukları için generallerini her zamanki ihtiyatlılığından ayrılmaya ve savaşa hazırlanmaya zorladılar. Cromwell, subaylarıyla birlikte günün bir kısmını Tanrı'yı ​​yakararak geçirdi; dua ederken, coşkulu kişi yüreğinin genişlediğini, ruhunun canlandığını hissetti ve bunu zaferin yanılmaz bir habercisi olarak aldı; ve, İskoç kampındaki hareketi camından görerek, "Aşağı iniyorlar; Rab onları bizim ellerimize teslim etti." diye haykırdı.[2]

[Dipnot 1: Balfour, iv. 94.]

[Dipnot 2: Venedik elçisi Sagredo, senatoyla olan ilişkisinde, Cromwell'in doğaüstü bir ses tarafından zaferden emin
olduğunu iddia ettiğini söyler. Venedikliler orduya ilk geldiğinde, Tanrı'nın vittoria'sına güvenerek, oğlunun riskinden
çok şey kaybettiğini söyleyen bir sesle askere gitti. MS. nüshası elimde.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 31 Ağustos.]

gece, orduyu uçurumun kenarına kadar ilerletti; ve sabahın erken saatlerinde
İskoçlar Dunbar'dan Berwick'e giden yoldaki
geçidi ele geçirmeye çalıştı. Sert bir mücadeleden sonra, İskoç mızraklıları topçularının yardımıyla
tepeden aşağı hücum etti, İngiliz süvari tugayını mevzilerinden
kovdu ve atı desteklemek için
ilerleyen piyadeyi yarıp geçti. O anda güneş ufukta belirdi; ve Cromwell kendi piyade alayına dönerek, "Tanrı ayağa kalksın ve düşmanlarını dağıtsın." diye haykırdı. Onlar mızraklarını düzleştirerek hemen ilerlediler; at toparlandı; ve
düşmanın mızraklıları tereddüt etti, dağıldı ve kaçtı. O anda sis dağıldı ve İskoçların gözüne çarpan ilk manzara süvarilerinin rotasıydı. Aniden bir panik anında sağdan sola yayıldı; İngilizler yaklaşınca silahlarını
bırakıp kaçtılar. Cromwell'in alayı 117. Mezmur'u söylemek için durdu; ancak takip sekiz milden fazla sürdü; üç bin İskoç'un cansız bedeni memleketlerine saçıldı; ve on bin esir, toplar, cephane ve bagajla birlikte fatihlerin ödülü oldu.[1]

Cromwell artık geri çekilmeyi düşünmüyordu. Başkente geri döndü; direniş umudu terk edildi; Edinburgh ve Leith kapılarını açtı ve Forth'a kadar olan tüm ülke teslim oldu

[Dipnot 1: Carte's Letters, i. 381. Whitelock, 470, 471. Ludlow, i. 283.
Balfour, iv. 97. Birkaç tutanak, No. 50. Parl. Hist. xix. 343-352,
478. Cromwelliana, 89. Mahkumlardan beş bin yüz,
yarısından biraz fazlası yaralı olduğu için evlerine gönderildi,
diğer yarısı "hindi gibi" İngiltere'ye sürüldü. Bunlardan bin altı yüz kişi vebadan öldü ve beş yüz kişi 31 Ekim'de gerçekten hastalandı.--Whitelock, 471. Old Parl. Hist. xix. 417.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 3 Eylül.]

İngiliz generalinin iradesine. Yine de kilise komitesini oluşturan altı bakanın varsayımı sarsılmadı. Tahminleri
yanlış olsa da, onlar hala İlahiyat'ın
sırlarının emanetçileriydiler; ve bir "Kısa Beyan ve Uyarı"da,
vatandaşlarına bu ulusal felaketin on üç nedenini, "Tanrı'nın yüzünü bir süreliğine Yakup'un oğullarından gizlemesinin" nedenlerini duyurdular. "Toprağın genel küfürlülüğü, kralın ve kralın evinin açık kışkırtmaları, Breda antlaşmasındaki devlet adamlarının çarpık ve aceleci yolları, kralın evindeki kötü niyetli kişilere hoşgörü gösterilmesi, muhafızlarının daha önce bir arınma olmadan savaşa katılmasına izin verilmesi, Tanrı tarafından kendilerine sağlanan avantajlardan yararlanmayı reddeden bazı subayların çekingenliği, Tanrı'yı ​​​​göze almadan kendilerine zafer vaat eden diğerlerinin küstahlığı, askerlerin uyguladığı açgözlülük ve baskı ve iktidardaki insanların bedensel çıkarcılığı, Tanrı'nın halkını böylesine korkunç ve yine de hak edilmiş bir cezayla ziyaret etmeye kışkırtılmasıyla oldu.[1]

Genç kral için Dunbar'daki yenilgi gerçek ve iyi gizlenmemiş bir sevinç konusuydu. O zamana kadar Argyle ve partisinin elinde sadece bir kuklaydı; şimdi güçleri kırılmıştı ve onun
üstünlüğü kazanması imkansız değildi. Murray,
Huntley, Athol ve Highlands'deki çok sayıda kralcıyla bir müzakereye girdi; ancak
ayrıntılar olmadan sır, muhtemelen projeyi onaylamayan
Buckingham tarafından Argyle'a ifşa edildi; ve üçü hariç tüm süvariler
yirmi dört saat içinde sarayı terk etmeleri emrini aldılar--

[Dipnot 1: Balfour, iv. 98-107.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 12 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 27 Eylül.]

krallığı yirmi gün içinde ele geçirdi. Muhafızların uyanıklığı,
hazırlanan planın uygulanmasını engelledi; ancak bir öğleden sonra, 
sahtekarlık bahanesiyle Charles Perth'den kaçtı[a] ve kırk iki mil at sürerek, geceyi Angus'un yamaçlarında Clova adlı sefil bir kulübede geçirdi. Gün ağarırken Albay Montgomery tarafından yakalandı ve ona geri dönmesini tavsiye etti[b], Viscount Dudhope ise yedi bin silahlı adamın ona katılacağı dağlara doğru ilerlemesini söyledi. Charles tereddüt etti; ancak
Montgomery dikkatini, ilerlemesini engellemek için uzakta bekleyen iki atlı alaya yöneltti ve kraliyet kaçağı Perth'deki eski ikametgahına dönmeyi kabul etti[c][1]

Başlangıç ​​(bu maceraya böyle deniyordu) yine de mülk komitesine bir uyarı oldu. Kralın özürünü ihtiyatlı bir şekilde kabul ettiler, kral da kaçışını o gün Cromwell'e iletildiği bilgisine bağladı; ilk kez müzakerelerine başkanlık etmesine izin verdiler; ve yetkisini, Huntley, Athol, Seaforth ve Middleton altında onun adına silahlanan Highlands'deki kraliyetçileri yatıştırmak için kullandılar. Bunlar, uzun bir müzakereden sonra, bir tazminat yasasını kabul ettiler ve güçlerini dağıttılar.[2]

[Dipnot 1: Balfour, iv. 109, 113, 114. Baillie, ii. 356. Whitelock, 476.
Miscellanea Aulica, 152. Bay Sekreter Nicholas'ın yazışmalarında yayınlanan bazı mektuplardan, Charles'ın Dunbar savaşının olduğu gün kadar erken bir zamanda partinin "kötülüğünden ve ikiyüzlülüğünden" kaçışını planlamış olması muhtemel görünüyor.--Evelyn'in Notu. v. 181-186, sekizinci.]

[Dipnot 2: Balfour, iv. 118, 123, 129-135, 160. Baillie, ii. 356.
Bir papaz, James Guthrie, miras komitesine meydan okuyarak
Middleton'ı aforoz etti; ve kilisenin gücü öyle bir şeydi ki, kralın tarafı üstün olsa bile Middleton, orduda bir komuta almaya hazırlık olarak
affını elde etmeden önce, Dundee kilisesinde
çul içinde tövbe etmek zorundaydı.--Baillie, 357. Balfour,
240.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 4 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 5 Ekim.]
[Sidenote c: M.S. 1650. 6 Ekim.]
[Sidenote d: M.S. 1650. 10 Ekim.]
[Sidenote e: M.S. 1650. 12 Ekim.]
[Sidenote f: M.S. 1650. 4 Kasım.]

Bu arada Cromwell, Edinburgh'daki karargahında azizin karakterini fatihin karakteriyle birleştirmeye çalıştı; ve zaferin ihtişamıyla çevriliyken, dünyayı alçakgönüllülük ve kendini aşağılama gösterisiyle şaşırttı. Arkadaşlarına ve dalkavuklarına, kibrini, onun önerilerine karşı uyanık olması konusunda uyararak besleyenlere, kendisinin "kuru bir kemik olduğunu ve hâlâ yararsız bir hizmetkar", Yüce gücün elindeki basit bir araç olduğunu söyledi; eğer Tanrı öfkesiyle ayağa kalkmışsa, eğer kolunu açıp davasının intikamını almışsa, şan ve şeref ona aitti.[1] Bir misyonerin görevini üstlenerek, memurlarını günlük vaazlarında birbirlerini sevmeye, ölü işlerden tövbe etmeye ve İskoç rakiplerinin körlüğü için dua etmeye ve yas tutmaya teşvik etti; ve mevcut boş zamanını değerlendiriyormuş gibi yaparak, Edinburgh kalesindeki din adamlarıyla teolojik bir tartışmaya yol açtı, onları, ciddi birlik ve antlaşmanın gerçek anlamını açıklama hakkını kendilerine mal ettikleri için gururla suçladı; laiklerin müjdeyi vaaz etme ve
kardeşlerinin eğitimi için manevi armağanlarını sergileme iddiasını haklı çıkarmak; ve
her iki ulusun da tuttuğu ciddi oruçlardan sonra, orduların Tanrısına yaptıkları çok sayıda ve içten yakarıştan sonra, Dunbar'da kazanılan zaferin, İngiliz ulusunun lehine ilahi iradenin açık bir tezahürü olarak kabul edilmesi gerektiğini savunarak. Rakiplerini hiçbir şekilde din değiştirmeye ikna etmediğini
görerek, İskoç halkının eğitilmesi için argümanlarını
yayınladı; ancak onun gayreti şüphelerden
kaçmadı; ve daha seçici olanlar, dini bir tartışmanın
kılığı altında, aslında valinin sadakatini
bozduğuna inanıyorlardı.[1]

Kısa bir süre sonra dikkati daha önemli bir
anlaşmazlığa çekildi ve bu da nihayetinde dini anlaşmazlıkların alevlerini ülke çapında yaydı. Merhum kralın idamını onaylayan ve oğluna verilen isimsel
otoriteyi bile kınayan bir dizi İskoç vardı. Yetenekleriyle korkutucu, fanatizmleriyle daha da korkutucu olan bu adamların liderleri parlamentodaki
katip sicil memuru Wariston ve kilisedeki iki bakan Gillespie ve Guthrie'ydi. Parlamentodaki parti, kontrol edemeyecek kadar zayıf olsa da,
işlemleri utandıracak ve zaman zaman etkileyecek kadar güçlüydü; kilisede gerçekten de azınlığı oluşturuyordu, ancak aceleyle sinirlendirilemeyecek veya dikkatsizce hor görülemeyecek kadar cesur ve kalabalık bir azınlıktı.[2] Dunbar'daki yenilgiden sonra, mülk komitesi, fanatizmin uzun süredir mayalandığı ve en katı fikirlerin hakim olduğu İskoçya'nın bir parçası olan Renfrew, Air, Galloway, Wigton ve Dumfries'in ilişkili bölgelerinde asker toplanmasına neşeyle izin verdi. Haçlı seferi Gillespie tarafından vaaz edildi; çabaları diğer bakanlar tarafından başarıyla desteklendi ve kısa bir süre içinde Strachan, Kerr ve diğer iki albayın emrinde yaklaşık beş bin kişilik dört atlı alayı toplandı. Gerçek tasarım şimdi kendini göstermeye başladı. İlk olarak, subaylar Leslie'nin emrinde hizmet etmeyi reddetti; ve parlamento onları onun yetkisinden muaf tutmaya razı oldu. Sonra, şüphelerini ima ettiler.

[Dipnot 1: Thurloe, i. 158-163.]

[Dipnot 2: Baillie, ii. 353.]

İçinde bulundukları savaşın yasallığı; ve Strachan'ın Preston'da savaştığı Cromwell, hemen onunla bir yazışma başlattı.[1] Sonra, fanatiklerin şevkini
kızdıran ve cesaretlendiren "başlangıç" kazası geldi; ve bakanlar ve ihtiyarlar, subaylar ve askerler tarafından imzalanan ve Charles'a ve mülk komitesine adlarına sunulan uzun bir itirazda, kralla yapılan
anlaşmayı yasadışı ve günahkâr ilan ettiler, düşmanla olan kavgaya olan ilgisini reddettiler ve ulusun önde gelen adamlarını, İngiltere'yi işgal etme niyetleriyle kışkırttıkları savaşın
suçuyla suçladılar. Bu makalenin ılımlı tonu ve sadakatsiz eğilimi, Perth'te rahatsızlık ve endişeye yol açarken, Cromwell'i ordusuyla Edinburgh'dan Glasgow'a ve Hamilton'a ilerlemeye yöneltti. Ancak batı kuvvetleri (onlara böyle deniyordu) Dumfries'e çekildi, burada Wariston ile bir toplantı yapıldı ve daha da enerjik ve küfürbaz bir dille yeni bir itiraz taslağı kabul edildi. Cromwell'in başkente dönüşünde, subaylarla müzakereleri yeniden başlatıldı, Argyle ve arkadaşları ise fanatiklerin inatçılığını yatıştırmak için karşı tarafta çalıştılar. Ancak akıl yürütmenin faydasız olduğu görüldü; parlamento itirazı skandal ve kışkırtıcı bir iftira olarak kınadı; ve Strachan görevinden istifa ettiğinden, Montgomery'ye üç yeni alayla birlikte tüm kuvvetin komutasını almasını emretti. Kerr, ancak, gelişinden önce,
batıdaki askerleri Lambert'e saldırmaya yönlendirmişti

[Dipnot 1: Baillie, ii. 350-352. Strachan, kralın kavgasında İngiltere'yi rahatsız etmemeye dair güvence vermeye istekliydi. Cromwell, Charles'ın
parlamento kararıyla sürgün edilmesi veya ömür boyu hapse atılması konusunda ısrar etti.--Ib. 352.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 4 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 17 Ekim.]
[Sidenote c: M.S. 1650. 22 Ekim.]
[Sidenote d: M.S. 1650. 30 Ekim.]
[Sidenote e: M.S. 1650. 25 Kasım.]
[Sidenote f: M.S. 1650. 28 Kasım.]
[Sidenote g: M.S. 1650. 1 Aralık.]

Hamilton'daki karargah; eğer inanabilirsek kasıtlı olarak esir alındı ​​ve tüm ordusu dağıtıldı. Kısa bir süre sonra Strachan, altmış askerle Lambert'e geçti ve savunmasız kalan bağlı ilçeler düşmana teslim oldu. Yine de, protestonun
kurucuları ve savunucuları, devletin
ve kilisenin, artık kılıcını çekecek bir orduları olmamasına rağmen, ilkelerine inatla bağlı kaldılar; İskoç kilisesinin birliği ikiye bölündü ve ayrılık daha sonra meclisin bir kararıyla genişletildi,[a] böyle bir krizde tüm İskoçlar ülkenin hizmetinde çalıştırılabilirdi.[1] Ortak talihsizlikleri bile bu öfkeli ruhları uzlaştırmaya yetmedi; ve ülkelerinin boyunduruk altına alınmasından sonra ve sivil hizmetin boyunduruğu altında, iki taraf hala birbirlerini dini savaşın tüm inatçılığı ve acımasızlığıyla zulmetmeye devam etti. Kraliyetçiler
kamu karar vericileri adını aldılar; muhalifleri ise protestocular veya protestocular.[2]

Genç prense birçok içsel mücadeleye mal olsa da, deneyim ona, eğer eyalette üstünlük elde etmeyi umuyorsa, kilisenin dini önyargılarını yatıştırması gerektiğini öğretmişti. Yeni yılın ilk gününde,[b] atalarının İskoç tacını almaya alışkın olduğu Scone kilisesine alayla gitti: orada dizlerinin üzerinde, kolu yukarıda, Ebedi'ye yemin etti.

[Dipnot 1: "Aforoz edilmiş, açıkça küfürbaz veya saldırgan ve Tanrı'nın antlaşmasına ve davasına karşı çıkan" kişiler hariç. -Wodrow, Giriş iii.]

[Dipnot 2: Baillie, ii. 348, 354-364. Balfour, iv. 136, 141-160, 173-178,
187, 189. Whitelock, 475, 476, 477, 484. Sydney Papers, ii. 679. Burnet's
Hamiltons, 425.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 14 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 1 Ocak.]

ve Yüce Tanrı'nın iki antlaşmayı gözlemlemesini; İskoçya'da ve ailesinde presbiteryen hükümeti kurmasını; diğer bölgelerinde kurulması için yapılan eylemlere onay vermesini; Tanrı'nın yasasına ve ülkenin sevimli yasalarına göre yönetmesini; tüm sahte dinleri ortadan kaldırmasını ve onlara karşı koymasını; Tanrı'nın gerçek kilisesi tarafından mahkûm edilen tüm sapkınları ve Tanrı'nın gerçek ibadetinin düşmanlarını kökünden söküp atmasını. Argyle daha sonra tacı başına koydu ve onu tahta oturttu ve hem soylular hem de halk ona "ulusal antlaşmaya ve ciddi birlik ve antlaşmaya" göre bağlılık yemini etti. "Başlangıçta, tören sırasında ve
sonra, bakan Douglas krala hitap ederek,
halkıyla yaptığı anlaşmayla kral olduğunu; yetkisinin Tanrı yasası, halkın yasaları ve hükümette onunla birlikte olan mülklerle sınırlı olduğunu; her ihlalin anlaşmayı bozmasa da, din, yasa veya özgürlüğün yıkılması için her güç kötüye kullanımının halkta muhalefeti haklı çıkardığını;
ahde uymasıyla samimiyetinden şüphe edenleri susturmasının kendisine düştüğünü; ailesini etkileyen kötülüklerin babasının ve büyükbabasının dinden dönmesinden kaynaklandığını; ve eğer onları taklit ederse,
kendisiyle Tanrı arasındaki anlaşmazlığın sona ermediğini, aksine
ek felaketlere yol açacağını göreceğini hatırlattı. Okuyucu, Charles'ın vaizin nasihatlerini dinlerken ve şartları yerine getirmeye yemin ederken neler hissettiğini hayal edebilir ruhunun nefret ettiği,
ve ilk fırsatta kıracağını veya
kaçacağını bildiği.[1] Fakat törenden itibarla geçti

[Dipnot 1: Bkz. "Charles II'nin Taç Giyme Töreni'nin biçimi ve düzeni,
Scoune'da, Ocak ayının ilk günü, 1651'de icra edildiği ve yapıldığı şekliyle." Aberdene,
1651.]

; taç giyme töreni onu halkın gözünde yüceltti; ve her gün ona yeni nüfuz ve otorite
katılımları getirdi. Kilise
Strachan'ı bir hain ve şeytana dönmüş biri olarak teslim etti; ve parlamento, birçoğunun ciddi bir tövbeyle barışlarını sağlamak için acele ettiği ortaklarını önceden suçladı. Desteklerinden mahrum kalan
Campbell'lar, giderek Hamilton'ların üstün etkisine boyun eğdiler.
Gerçekten de, öfke onları kralı tutarsızlık ve nankörlükle suçlamaya yöneltti; Ancak Charles, Argyle'ın kıskançlığını yatıştırmak için her türlü sanatı kullanırken, kararlı bir şekilde amacını takip etti; arkadaşları, kamusal tövbe törenine boyun eğerek, kilisenin ciddiyetini tatmin ettiler; ve sınıflar yasasının yürürlükten kaldırılmasıyla, önceki tüm müsaderelerden ve diskalifiyelerden kurtuldular. Nisan ayında kral, Leslie ve Middleton'ı teğmenleri olarak, yirmi bin kişiye çıkarılan yeni toplamalarla ordunun komutasını aldı ve Forth'un geçitlerini güçlendirdikten sonra, sol yakada düşmanın hareketlerini bekledi.[1]

Bu arada Cromwell, valinin hainliği veya korkaklığı sayesinde Edinburgh kalesinin mülkiyetini ele geçirmişti. Tantallon
fırtınaya yakalanmıştı ve Dumbarton denenmişti, ancak savunmaları
güçle taşınamayacak kadar güçlüydü,

[Dipnot 1: Carte, Mektuplar, ii. 26, 27. Balfour, iv. 240, 268, 281,
301. ​​Bu yazardan, alayların albaylarının çoğunun
kraliyetçi veya muharebeci olduğu anlaşılıyor (s. 210, 213). Altı atlı tugay, eski Antlaşmacılar ve
kraliyetçiler arasında eşit olarak bölünmüş gibi görünüyor. Yedinci tugay herhangi bir generale verilmemişti, ancak en yaşlı albay olarak Hamilton tarafından komuta edilecekti.--Ib. 299-301. Bu nedenle, kralın başkomutan olmasıyla kralcıların tam bir üstünlüğe sahip olduğu açıktır.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 21 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 19 Aralık.]

ve garnizonu parayla yozlaştırılamayacak kadar dürüsttü.[1] Şubat ayında, lord general, sağlığına o kadar zarar veren ve süresi o kadar inatçı olan bir sıtma hastalığına yakalandı[a] ki, Mayıs ayında, kendi yargısına göre başkomutanlığı elden çıkarma yetkisiyle İngiltere'ye dönme izni aldı.[2] Hızlı ve beklenmedik bir iyileşme[b] onu kalmaya ikna etti; ve Temmuz ayında ordusuyla Stirling'e doğru yürüdü. İskoçlar, Torwood'daki siper kamplarında onunla karşılaştılar; Glasgow'a doğru döndü;
Kilsyth'te bir mevzi aldılar[c]; Falkirk'e geri yürüdü; ve Torwood'daki pozisyonlarına geri döndüler. İngiliz general bu hareketleriyle rakiplerinin dikkatini çekerken, bir filo tekne sessizce
hazırlanmış ve Queensferry'ye getirilmişti; bir grup adam
frith'i geçti ve Inverkeithing yakınlarındaki bir tepeyi güçlendirdi; ve Lambert hemen daha kalabalık bir bölükle takip etti. İskoçlar Holburn'ü düşmanı denize sürme emriyle gönderdi; kendisi Lambert tarafından daha üstün bir kuvvetle görevlendirildi ve adamlarının kaçışı İngilizlerin verimli ve kalabalık Fife ilçesini ele geçirmesine neden oldu. Cromwell
ordusunu nehrin sol kıyısına taşımak ve İskoçların arkasından ilerlemek için acele etti. Geri çekildiler: Hükümet merkezi olan Perth kuşatıldı; ve birkaç gün içinde[g] devletin renkleri duvarlarında dalgalandı.[3]

[Dipnot 1: Balfour, iv. 229, 249, 296. Baillie, ii. 368.]

[Dipnot 2: Konsey, ona bakması için iki doktor göndermişti. 24 Mart'ta Bradshaw'a verdiği cevap her zamanki üslubuyla devam ediyor. "Gerçekten efendim, sizin
hizmetinizin bana ihtiyacı yok. Ben zavallı bir yaratığım, kuru bir kemik oldum ve
hâlâ efendime ve size yararsız bir hizmetkârım."--New Parl. Hist.
iii. 1363.]

[Dipnot 3: Balfour, 313. Journals, 27 Mayıs. Leicester's Journal, 109.
Whitelock, 490, 494, 497, 498, 499. Heath, 392, 393. Balfour'a göre,
her iki taraftaki kayıp "neredeyse aynıydı", yaklaşık sekiz yüz adam öldü;
Lambert'e göre İskoçlar iki bin ölü ve bin dört yüz esir verdi; İngilizler sadece sekiz adamını öldürmüştü; "Rab onlara o merhameti o kadar kolay
verdi."--Whitelock, 501. Komutanların devlet için gönderdiği tüm
gönderilerde kayıplarının
mucizevi bir şekilde önemsiz olduğunu gözlemliyorum.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 21 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 27 Mayıs.]
[Sidenote c: M.S. 1651. 3 Temmuz.]
[Sidenote d: M.S. 1651. 13 Temmuz.]
[Sidenote e: M.S. 1651. 17 Temmuz.]
[Sidenote f: M.S. 1651. 21 Temmuz.]
[Sidenote g: M.S. 1651. Ağustos.]

İskoç liderlerde İngilizlerin ilerlemesi en
korkunç beklentileri uyandırdı; Charles için bu, uzun zamandır en sevdiği nesnenin infazını ima ediyordu. Güneydeki ülke düşmandan
arınmıştı; ve orduya gönderilen bir bildiri[a], hükümdarlarının servetlerini ve tehlikelerini paylaşmaya istekli olan İskoç tebaasıyla birlikte İngiltere'ye yürüme kararını duyurdu. Girişimin
cesareti bazılarının yargısını
göz kamaştırdı; ve genç
kralın güveni diğerlerinin endişelerini
ortadan kaldırdı. Başarısızlık durumunda
babasıyla aynı kaderi paylaşmayı beklemesi gerektiğini bilmeleri,
İngiltere'deki kralcılardan ve Presbiteryenlerden güçlü bir işbirliğine dair gizli güvencelere sahip olduğuna dair bir iknayı haklı çıkardı. Argyle
(saraydaki etkisinin azalmasından sonra da şaşırtıcı değildi)
kendi evine çekilmek için izin istedi ve aldı; birkaç başka
reis de onun örneğini izledi; geri kalanlar girişimin konusu için hayatlarını ortaya koymaya hazır olduklarını ifade ettiler ve ertesi sabah on bir, bazıları on dört bin adam Stirling'den Carlisle'a doğru yürüyüşe başladı.[1]

Cromwell şaşırdı ve utandı. İskoçlar üç günlük bir yürüyüş mesafesi kazanmıştı ve ordusu onları bir anda takip etmeye hazır değildi. Parlamentoya çalışkanlığına ve hızına güvenmesini yazdı;
Fifeshire'dan Lambert'i üç bin süvariyle arkada beklemesi için gönderdi ve emretti[e]

[Dipnot 1: Leicester's Journal, 110. Whitelock, 501. Clarendon, iii. 397.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 30 Temmuz]
[Sidenote b: M.S. 1651. 31 Temmuz]
[Sidenote c: M.S. 1651. 4 Ağustos]
[Sidenote d: M.S. 1651. 5 Ağustos]
[Sidenote e: M.S. 1651. 7 Ağustos]

Harrison, düşmanın yan tarafına baskı yapmak için Newcastle'dan eşit sayıda askerle birlikte; ve yedinci gün, on bin kişilik ordusunu doğu kıyılarından York yönüne doğru götürdü. Kraliyet güçlerinin ayrılmasından sonra daha kolay bir görev olan İskoçya'nın indirilmesi, emrinde beş bin piyade ve süvari bulunan Monk'un faaliyetine bırakıldı.

Charles'ın ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, İskoçya'nın ovalarını ve İngiltere'nin kuzey bölgelerini tek bir düşmanla karşılaşmadan geçti. Lambert, Warrington yakınlarında Harrison'a katılmıştı; birleşik güçleri dokuz bin kişiye ulaşmıştı ve amaçları Mersey'in geçişini engellemekti. Ancak köprüyü yıkmak için çok geç kaldılar[a]; ve birkaç hücumdan sonra Knutsford Heath'te savaş düzeni aldılar. Kral, onları solda bırakarak Worcester'a ulaşana kadar ilerledi ve orada belediye başkanı tarafından, sadakatlerinden şüphelenilen ve konseyin emriyle o şehirde hapsedilen ilçe beyefendilerinin yüksek sesle alkışları arasında ciddiyetle ilan edildi.[2]

Kraliyet yürüyüşünün ilk haberinde, Westminster'daki liderler umutsuzluğa kapıldılar. Cromwell'in kralla özel bir
anlaşmaya vardığına; İskoçların ilerlemelerinde hiçbir muhalefetle karşılaşmayacaklarına; ve Süvarilerin krallığın her yerinde aynı anda
ayaklanacaklarına inanıyorlardı.[3] Bu dehşetten, generalden gelen
gönderilerin gelmesi ve olaya hazırlıksız oldukları için şimdiye kadar hiçbir harekette bulunmayan
kraliyetçilerin kararsızlığıyla rahatladılar;
ve

[Yazıcının Notu: Dipnot 1 metinde bulunamadı]

[Dipnot 1: Leicester's Journal, iii. 117.
Balfour, iv. 314.]

[Dipnot 2: Leicester's Journal, 113, 114. Whitelock, 502, 503. Clarendon,
iii. 402.]

[Dipnot 3: Hutchinson, 336.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 16 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 22 Ağustos.]

Umutlarının yeniden canlanmasıyla birlikte konsey, en aktif ve enerjik önlemlerle desteklenen bir meydan okuma tonu takındı.
Charles'ın, Cromwell, Bradshaw ve Cook hariç tüm tebaasına genel bir af içeren bildirisi, Londra'da cellat tarafından yakıldı; ve Charles Stuart'ı, yardımcılarını ve destekçilerini vatana ihanetle suçlu ilan eden bir karşı bildiri yayınlandı.
Onunla tüm yazışmalar ölüm cezasıyla yasaklandı;
davasına bağlı olduğu bilinen veya şüphelenilen tüm kişilerin gözaltına alınması veya kendi evlerine kapatılması emredildi; ve birkaç ilçenin milisleri, "denenmiş ve dindar insanlar", çağrıldı ve beklenen eylem alanına doğru yürüdüler.[1] Ancak Charles yalnızca düşmanlarının faaliyetleriyle değil, takipçilerinin fanatizmiyle de mücadele etmek zorundaydı. Lancashire'daki Presbiteryenler ayaklanmaya söz vermişti ve bu görüşe sahip seçkin bir subay olan Massey, toplamayı organize etmek için önceden gönderildi; ancak kilise komitesi, antlaşmayı kabul etmemiş herhangi bir adamı işe almasını yasakladı; ve Charles emirlerini iptal etmesine rağmen, İngiliz bakanlar buna uyulması konusunda ısrar ettiler. Massey, ordu geçtikten sonra kaldı ve Man Adası'ndan altmış atlı ve iki yüz altmış piyadeyle Derby kontu da ona katıldı. Wigan'da bir konferans düzenlendi; ancak akıl yürütme ve yalvarma
boşuna kullanıldı; bakanlar, kaydolmuş olan tüm Katoliklerin görevden alınmasında ısrar ettiler; ve krallığın kurtuluşunun, antlaşmayı kabul eden Tanrı'nın seçilmişlerine emanet edilmesinde ısrar ettiler. Bu arada Cromwell, Albay Lilburne'ü, 

[Dipnot 1: Günlükler, 12 Ağustos.]

[Sidenote a: MS 1651. 11 Ağustos.]
[Sidenote b: MS 1651. 25 Ağustos.]

alayı ile birlikte ilçeye gönderdi ve Yorkshire ve Cheshire'dan kendisine katılmaları için takviyeler emretti. Derby, Manchester'daki kraliyetçilerin de onayıyla, Lilburne'ü o kasabanın yakınlarındaki karargahında
baskı altına almaya girişti, ancak kendisi de aynı gün [a]
kontun hareketlerini gözlemlemek için yürüyen Lilburne tarafından basıldı. Chorley'den Wigan'a giden şeritte beklenmedik bir şekilde karşılaştılar. Karşılıklı birliklerin başları tekrar tekrar birbirlerine saldırdı; ancak Süvarilerin umutsuz cesareti, rakiplerinin kararlılığı ve disiplini tarafından engellendi; Lord Widrington, Sir Thomas Tildesly, Albay Throckmorton, Boynton, Trollop ve yaklaşık altmış takipçileri öldürüldü ve üç yüzden fazla er esir alındı. Kollarında ve omuzlarında birkaç hafif yara olan kont, düşmanı peşinde sürükleyerek Wigan'a kaçtı. Açık bir ev görünce atından atladı ve geçide doğru atıldı. Bir kadın kapıyı arkasından kilitledi; takipçiler bir anlığına durduruldu; ve evi aramaya başladıklarında, o çoktan bahçeden kaçmıştı. Yorgunluk ve kan kaybından bitkin bir halde,
güney yönünde dolaştı, gündüzleri saklandı ve geceleri seyahat etti,
ta ki Brewood ve Tong Kalesi arasında bulunan ve Katolik bir
reddeden ve kralcı olan Bayan
Cotton'ın mülkü olan Boscobel Evi adlı emekli bir malikanede güvenli bir sığınma evi bulana kadar.
Burada, malikanenin bakımıyla görevli hizmetçiler olan William Penderell ve eşi tarafından kabul edildi ve
gücünü geri kazandıktan sonra,
Worcester'daki kraliyet ordusuna götürüldü.[1]

[Dipnot 1: Whitelock, 503, 504. Clarendon, iii. 399, 403. Memoirs of the Stanleys, 112-114. Journals, 29 Ağustos. Leicester's Journal, 116. Boscobel,
6-8. Boscobel daha sonra Bas'a ait oldu. Fitzherbert, Bayan Cotton'un
damadı.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 25 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 29 Ağustos.]

Her gün yaşananlar Charles'ın hayal kırıklığına ve düşmanlarının güvenine
ekleniyordu. 26 Ağustos'ta, şehirle nehir arasındaki çayırlar olan Pitchcroft'ta kuvvetlerinin genel toplanmasında[b] sancağına katılmaları için on altı ile altmış yaş arasındaki tüm erkek tebaasını bir bildiriyle çağırmıştı. İki yüz kişiden az olan komşu beyefendilerden birkaçı kiracılarıyla birlikte çağrıya uydu;[1] ve kuvvetinin toplam miktarının on iki bini (veya Cromwell'e göre on altı)[2] geçmediği ve bunların yalnızca altıda birinin İngilizlerden oluştuğu görüldü. Ancak birkaç başıboş kralcı, sanki kıtlıklarıyla davasının umutsuzluğunu göstermek istercesine, onun karargahına gizlice girerken, düşman takviyelerinin günlük gelişi, civardaki orduyu otuz binden fazla kişiye çıkardı. Sonunda Cromwell geldi[c] ve coşkuyla karşılandı. Kralcılar, Upton'daki Severn üzerindeki köprünün bir kemerini yıkmışlardı; ancak birkaç asker geceleyin bir kirişin üzerinden geçti; gedik onarıldı ve Lambert on bin adamla sağ kıyıya geçti. Bir dizi kısmi ama inatçı eylem, iki tarafın umutlarını dönüşümlü olarak yükseltti ve düşürdü; büyük girişim lord general tarafından
kendisi için saklı tutuldu

[Dipnot 1: Bunlar, Shrewsbury kontunun oğlu lord Talbot, "yaklaşık
altmış atla; Bay Mervin Touchet, Sir John Packington, Sir Walter
Blount, Sir Ralph Clare, Beoly'den Bay Ralph Sheldon, Wichinford'dan Bay John Washbourn,
kırk atla; Blackmore-park'tan Bay Thomas Hornyhold,
kırk atla; Bay Thomas Acton, Kenswick'ten Bay Robert Blount, Lucton'dan Bay Robert Wigmore, Bay F. Knotsford, Bay Peter Blount ve çeşitli
diğerleri."--Boscobel, 10.]

[Dipnot 2: Cary's Memorials, ii. 361.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 23 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 26 Ağustos.]
[Sidenote c: M.S. 1651. 28 Ağustos.]

uğurlu gün, 3 Eylül, on iki ay önce Dunbar'da İskoçları
yendiği gün. O sabah, Upton'dan Powick'e doğru ilerleyen Fleetwood'a[a], Takım'ın geçişini zorlaması emredildi,
Cromwell ise iletişimi korumak için, iki nehrin birleştiği yerin yakınındaki Bunshill'de Severn'in üzerinden bir tekne köprüsü
atacaktı. Öğleden sonra saat bir civarında, Charles ekibiyle birlikte katedralin kulesinden düşmanın mevzilerini gözlemlerken, Powick yakınlarındaki bir tüfek ateşi dikkatini çekti. Hemen aşağı indi, eylem alanına gitti ve Montgomery'ye bir atlı ve yaya tugayıyla Takım hattını savunmasını ve köprünün oluşumuna karşı çıkmasını emretti. Uzun ve kanlı bir mücadeleden sonra, Fleetwood tam da Cromwell'in işi tamamlayıp dört alayı yardımına gönderdiği anda bir geçit sağladı. İskoçlar, üstün sayılar tarafından teşvik edilmelerine rağmen, en inatçı direnişi sürdürdüler; her tarlayı ve çiti tartıştılar,
düşmanın ilerlemesini engellemek için tekrar tekrar mızrakla saldırdılar ve
karşı kıyıdaki savaşçıların haykırışlarıyla canlanarak,
Fleetwood kuvvetlerini işgal ederek, Cromwell ile savaşan
arkadaşlarına zaferi garanti altına alabilecekleri boş umuduyla
mücadeleyi uzatmaya çalıştılar.

Bu komutan, nehrin karşı tarafındaki iletişimi sağlar sağlamaz, şehrin Sidbury kapısını
kapatmak için yakın zamanda inşa edilmiş bir yapı olan Fort Royal'e ağır toplardan oluşan bir bataryanın ateş etmesini emretti ve birliklerini iki tümen halinde Perrywood ve Red-hill'e götürdü. Charles'a bu, düşman kuvvetinin yarısını yenmek için elverişli bir fırsat gibi göründü, diğer yarısı ise
Severn tarafından ondan ayrılmıştı. Hamilton Dükü'nün atlı birliği ve İngiliz gönüllülerle birlikte, tüm kullanılabilir piyadesini öne sürerek, düşmana mevzilerinde saldırmak için yürüdü ve bir taç elde etmek için hayatını ortaya koyan bir prense layık bir ruhla Highlanders'ın başında savaştı. Talih ilk çabalarını destekledi. Milis alayları şoktan küçüldü ve düşmanın silahları saldırganların ödülü oldu. Ancak Cromwell bazı deneyimli taburları yedeğe yerleştirmişti. Onlar savaşı yeniden başlattı; ve kralcılar da geri çekilmeye başladı. Yine de dağılmadılar, düşmanı kontrol etmek için karadaki her türlü avantajdan yararlandılar ve Leslie komutası altında şehirde kalan süvarilerinin yardımını endişeyle beklediler. Bunun neden olduğu bilinmiyor; Ancak o subay savaş kaybedilene kadar sahada görünmedi ve
düşmanın üstün baskısına direnemeyen piyade
kargaşa içinde kalenin
barınağının altındaki kapıya doğru kaçıyordu. Kaçaklar Friar-street'te toplandılar ve aralarında at süren Charles,
sözleri ve hareketleriyle cesaretlerini yeniden canlandırmaya çalıştı.
Bir cevap vermek yerine başlarını öne eğdiler veya silahlarını fırlattılar. "O zaman
beni vurun," diye haykırdı sıkıntılı prens, "bu günün üzücü sonuçlarını
görmeme izin vermektense." Ancak umutsuzluğu, yalvarışları kadar
faydasızdı; ve arkadaşları ona güvenliğini sağlaması için uyarıda bulundular, çünkü düşman çoktan duvarların içine girmişti.

Fleetwood'u sağ kıyıda bırakarak İskoçları yavaşça önünde ittik. Sonunda
direniş umudundan vazgeçtiler; onların kaçışı ona St. John'a giden yolu açtı ve çekingen komutanı ilk çağrıda pes etti. Diğer kıyıda, Cromwell Fort Royal'a saldırdı, savunucularını, on beş yüz adamı kılıçtan geçirdi ve silahları şehre çevirdi. Duvarların içinde telafi edilemez bir karmaşa hakim oldu ve düşman rıhtımdan, kale tepesinden ve Sidbury kapısından içeri akmaya başladı. Charles'ın harcayacak bir anı bile yoktu. Kendini İskoç süvarilerinin ortasına yerleştirerek, St. Martin'in kapısından kuzey yoluna girdi, bu sırada birkaç sadık ruh, onları takip etmeye cesaret eden askerlerle birlikte, Sidbury Caddesi'nden ters yönde hücum etti.[1] Amaçlarına ulaştılar. Kraliyet
grubu duvarları temizledi, _onlar_ ilerlemeyi durdurdu ve düşmanın dikkatini dağıttı. Gün batımı saati geçmişti; ve karanlık çökmeden önce
tüm direniş sona erdi. Albay Drummond, kale tepesini
şartlarla teslim etti; sokaktaki piyadeler öldürüldü veya esirler
katedrale götürüldü; ve şehir gecenin karanlığında
galiplerin şehvet düşkünlüğüne terk edildi.[2]

Bu felaketli savaşta, kralcıların öldürdüğü kişi sayısı
üç bin kişiydi, götürülenler ise daha da fazlaydı. Süvariler
ayrı birlikler halinde
kaçtı; ancak cesaretleri o kadar çökmüştü, öğütleri o kadar
şaşkındı ki, takipçilerinin daha küçük gruplarına ardı ardına teslim oldular. Birçok seçkin subay, tek başlarına ve kılık değiştirerek,

[Dipnot 1: Bunlar Cleveland kontu, Sir James Hamilton, Albay
Careless ve kaptanlar Hornyhold, Giffard ve Kemble'dı.--Boscobel, 20.]

[Dipnot 2: Bkz. Blount, Boscobel, 14-22; Whitelock, 507, 508; Bates, bölüm
ii. 221; Parl. Hist. xx. 40, 44-55; Ludlow, i. 314. Hiçbir şey Clarendon'ın bu savaşla ilgili anlatımından daha yanlış olamaz, iii. 409. Cromwell bile
"dört veya beş saat boyunca gördüğü en zorlu mücadeleydi" diyor. -Cary's Memorials, ii. 356.]

ülkeden gizlice geçmek için yola çıktılar; ancak bunlardan İskoçlar aksanlarıyla genel olarak ihanete uğradılar, İngilizler ise çoğunlukla
kaçışlarını başardılar.[1] Hamilton dükü savaş meydanında ölümcül şekilde yaralanmıştı; Derby, Rothes, Cleveland, Kelly ve Lauderdale kontları; Sinclair, Kenmure ve Grandison lordları; ve generaller Leslie, Massey, Middleton ve Montgomery, farklı zamanlarda ve farklı yerlerde tutuklu olarak bulundular. Ancak en ilginç soruşturma genç kralın kaderiyle ilgiliydi. Parlamento onun şahsına bin pound ödül teklif etmesine ve ona barınak sağlayanlara ihanet cezası verilmesini kınamasına rağmen; atlı ve yaya gruplar bu kadar değerli bir ödülü aramak için komşu ilçeleri tarasa da; yargıçlar bilinmeyen her kişiyi tutuklama ve civardaki limanları sıkı bir şekilde gözetleme emri alsa da, kaçışına dair hiçbir iz, geri çekilişine dair hiçbir ipucu bulunamadı. Haftalar geçti

[Dipnot 1: Böylece Buckingham dükü bir marangoz olan Mathews tarafından Bilstrop'a ve oradan da Leicestershire'daki Lady Villiers'in ikametgahı olan Brooksby'ye götürüldü; Lord Talbot, Longford'daki babasının evine, dış kulübelerden birinde saklanmak için zamanında ulaştı.
Takipçileri atını eyerlenmiş halde buldular ve dört beş gün boyunca onu boşuna aradılar. May, Chessardine'de bir çiftçi olan Bold'a ait bir samanlıkta yirmi bir gün saklandı ve bu süre boyunca bir grup asker evde konakladı.--Boscobel, 35-37. Mahkumlardan sekizi, Chester'da oturan bir askeri mahkemenin kararıyla ölüme mahkûm edildi.
Bunlardan biri, Kaptan Edge tarafından kendisine aman verildiğini ve askeri mahkeme tarafından aman verilmesi gerektiğini savunan yiğit Derby kontuydu. Sadece düşmanlara aman verilebileceği, hainlere verilmeyeceği söylendi. Man Adası'nı hayatı karşılığında teslim etmeyi teklif etti ve "lord generalin lütfu ve parlamentonun merhameti" için dilekçe verdi. Ancak dilekçesi Lenthall tarafından çok geç olmadan iletilmedi. 15 Ekim 1651'de Lancashire'daki Bolton'da gerçekleşen idamının arifesinde evde okundu. - State Trials, v. 294. Heath 302. Leicester's Journal, 121. Journals, 14 Ekim.]

[Sidenote a: M.S. 1651. Sept. 10.]

uzaklaştı; kayda değer diğer hemen hemen her bireyin kaderi belirlendi;
Charles Stuart'ın kaderi anlaşılmaz bir gizem olarak kaldı. Sonunda, hem dostları hem de düşmanları arasında, onun kişiliği ve niteliklerinden habersiz köylüler tarafından ölümle karşı karşıya kaldığına dair bir inanç yaygınlaştığında, 17 Ekim'de, savaştan kırk dört gün sonra, Normandiya kıyısındaki Fecamp'a güvenle ulaştığına dair istihbarat geldi. Bu gerilim ve sıkıntı dönemindeki maceralarının anlatımı, kralın kıl payı kaçışlarının ve taraftarlarının sarsılmaz sadakatinin çarpıcı örneklerini sergiler. Savaştan sonraki gece, kendisini İskoç süvarilerinin ortasında buldu; takipten kaçmak için çok kalabalık ve bir düşmanı püskürtmek için çok umutsuz bir grup. Karanlığın örtüsü altında, yaklaşık altmış atla onlardan ayrıldı; Derby kontu, kendi deneyimlerinden yola çıkarak, güvenli bir sığınak olarak ona Boscobel evini önerdi; ve Charles Giffard, hizmetkarı Yates'in yardımıyla, onu Bayan Cotton'a ait olan ve Boscobel'den çok uzak olmayan bir başka ev olan Whiteladies'e götürmeyi üstlendi. Sabahın erken saatlerinde, yirmi beş mil yol aldıktan sonra, Whiteladies'e ulaştılar;[a] ve diğerleri yorgunluklarından kısa bir süre dinlenirken, kral kendisine tavsiye edilen karaktere hazırlanmak için iç daireye çekildi. Saçları kafasına yakın bir şekilde kesildi, elleri ve yüzü renk değiştirdi, giysileri bir işçinin kaba ve yıpranmış giysileriyle değiştirildi ve elindeki ağır bir tahta siper, iddia ettiği işi duyurdu. Gün doğumunda, sırrı itiraf eden birkaç kişi, gözyaşlarıyla ondan ayrıldı ve arkadaşlarını at sırtına çağırarak uzaklaştılar, ancak düşmanın dikkatini kralın geri çekilmesinden kendilerinin peşine düşmelerine çekme umuduyla neşelendiler. Bir saatten kısa bir süre içinde, Albay Ashenhurst komutasındaki Cotsal'dan bir atlı birliği Whiteladies'e ulaştı; ancak kral çoktan gitmişti; sonuçsuz bir arama sadece sabırsızlıklarını kışkırttı ve aceleyle diğer kaçakların izini takip ettiler.

Charles şimdi dört kardeşin elindeydi ve tamamen onların insafına kalmıştı.
(beşincisi John, Lord Wilmot'un sorumluluğunu üstlenmişti), Penderell adında emekçi adamlar ve eski rehberi Yates, Penderell'lerin bir kız kardeşiyle evlenmişti. Yoksulluklarının onları günaha daha açık hale getirebileceğini kendinden gizleyemiyordu; ancak Derby ve Giffard onu bu tür düşünceleri uzaklaştırmaya ikna etmişti; Bunlar, bölgede doğmuş ve sadık bir Katolik ailenin prensiplerine göre yetiştirilmiş, uzun süredir rahipleri ve Süvarileri sivil yargıçların ve askeri memurların aramalarından başarıyla uzak tutmakla görevli, denenmiş sadakatli adamlardı.[1] Bunlardan biri olan güvenilir Richard soyadını taşıyan kişi tarafından,

[Dipnot 1: Bu olayın okuyucunun dikkatine sunduğu Penderell'ler, başlangıçta Tong bölgesindeki Hobbal Grange'de doğan altı kardeşti. John, George ve Thomas, Charles I'in ordularında görev yaptı. Thomas, Stowe'da öldürüldü; diğer ikisi savaştan sağ kurtuldu ve Boscobel'de orman bekçisi olarak çalıştı. Geriye kalan üç kişiden William, evle ilgilendi; Humphrey değirmende çalıştı ve Richard, Hobbal Grange'in bir kısmını kiraladı. Restorasyondan sonra, beş kardeş 13 Haziran 1660'ta Whitehall'da kralın huzuruna çıktılar ve nezaketle karşılanıp,
bir prenslik ödülüyle uğurlandılar. Ayrıca kendilerine ve
sonraki nesillerine bir maaş bağlandı. Bu bağış sayesinde, iki torunları, Calvin
Beaumont Winstanley ve John Lloyd, her biri için yirmi beş pound olmak üzere 6 Temmuz 1846'da maaş listesine alındı.]

diğerleri düşmanın yaklaştığını tespit etmek ve duyurmak için
uygun noktalara yerleşirken, bitişikteki ormanın en sık yerinde durdular.
Gün yağmurlu ve fırtınalıydı; ve Richard, savaştaki çabalarının ve kaçışının verdiği endişenin verdiği yorgunlukla
çökmüş gibi görünen sorumluluğunun konaklamasına dikkat ederek, en büyük ağaçlardan birinin altına onun için bir battaniye serdi ve Yates'in karısına evinin
sağlayabileceği en iyi ikramı getirmesini emretti. Charles bu beklenmedik ziyaretçiyi görünce telaşlandı. Kendine gelince, "İyi kadın, sıkıntılı bir Süvari'ye sadık kalabilir misin?" dedi. "Evet, efendim," diye cevapladı, "ve sana ihanet etmektense ölmeyi tercih ederim." Daha sonra Penderell'lerin annesi Jane tarafından ziyaret edildi. Yaşlı kadın ellerini öptü, dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya, _kendi_ oğullarını, hükümdarlarının hayatını korumak için seçtiği için dua etti, emin olduğu gibi.

Kral ve Wilmot arasında, her birinin Londra'ya en iyi şekilde gitmesi ve Vintry'deki Three Cranes'te Ashburnham adlı diğerini sorması kararlaştırılmıştı.
Vasisiyle yaptığı konuşma sonucunda, Charles farklı bir plan benimsemeye ve Fransa'ya taşınması için bir gemi bulunana kadar Galler'deki Süvariler arasında sığınma aramaya ikna edildi. Akşam saat dokuz civarında, Madeley'de, Severn'den çok da uzak olmayan bir yerde, Katolik bir mürted olan Bay Wolf'un evine gitmek üzere birlikte ormandan ayrıldılar; ancak tesadüfi bir alarm yollarını uzattı ve kraliyet gezgininin yorgunluğunu artırdı.[1]

[Dipnot 1: Evelyn'deki değirmen, savaştan kaçanlarla doluydu:
değirmenci, Charles'ı ve rehberini görüp bir keşiften korkarak,
"serseriler" çağırdı; ve onlar, onu bir düşman sanarak, en yüksek hızlarında koşarak
karanlık bir yola saptılar,--Boscobel, 47. Pepys Ms.'den Hesap, s. 16.]

Gece yarısı Madeley'e vardılar; Wolf yatağından uyandırıldı ve
yabancılar içeri girdi. Ancak ev sahipleri, onların güvenliği için küçük bir endişe duymadı. Sık sık askerler onun etrafında konuşlandırılıyordu; iki milis bölüğü
aslında köyde nöbet tutuyordu ve evindeki saklanma yerleri yakın zamanda keşfedilmişti. Gün ışığının yaklaşması, ilerlemeyi veya geri dönmeyi eşit derecede tehlikeli hale getirdiğinden, onları bitişikteki bir ahırdaki samanların arkasına sakladı ve nehrin geçitlerini incelemeleri için haberciler gönderdi. Tüm köprülerin korunduğu ve tüm teknelerin
güvenli hale getirildiğine dair raporları, talihsiz prensi planından vazgeçmeye zorladı. Karanlığın
geri dönmesiyle, kendini tekrar sadık rehberinin bakımına verdi ve ağır ve uğursuz bir kalple, adımlarını orijinal varış noktasına, Boscobel'deki eve doğru geri çekti.

Boscobel'de, Worcester'dan kaçışına yardım etmek için düşmana karşı kapıdan saldıran sadık taraftarlardan biri olan Albay Careless'ı buldu. Careless, sık sık Roundhead'lerin kızgınlığını kışkırtmış ve sık sık da kaçmıştı; ve deneyim onu ​​ülkedeki her sadık adamla ve her saklanma yeri ile tanıştırmıştı. İknasıyla
Charles, onunla birlikte yaşlı ve yüksek bir meşenin dalları arasında gün geçirmeyi kabul etti.[1] Bu

[Dipnot 1: Bu gün değirmenci Humphrey Penderell, vergi ödemek için Skefnal'a gitti, ancak gerçekte haber almak için. Charles'ın Whiteladies'te olduğunu bilen ve kralın nerede olduğunu bulmak için tehditler ve vaatlerle
baştan çıkaran bir askeri subayın önüne çıkarıldı; ancak ondan hiçbir şey çıkarılamadı ve geri dönmesine izin verildi.--Boscobel, 55. Bunun gerçek hikaye olduğundan şüpheleniyorum; ancak Charles, Humphrey'e yapılan tekliften bahsettiğinde, bunu evinde kıyafetlerini değiştirdiği bir adama atfediyor.--Pepys El Yazması'ndan alınan hikaye, s. 9.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 5 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 6 Eylül.]

Daha sonra Cavalier'lerin hürmetini tatmin etmek için yok edilen
kutsal ağaç, ormanın ortasında bulunan bir çayır tarlasında ortak patikanın yakınında büyümüştü. Birkaç yıl önce kısmen budanmıştı ve
yeni sürgünler etrafına kalın ve gür bir yeşillik atmıştı.
Kral ve arkadaşı bu örtünün içinde günlerini geçirdiler. Kendileri görünmeden, ara sıra kırmızı ceketlileri (askerlere böyle denirdi) ağaçların arasından geçerken görüyorlardı ve bazen de onları çayıra bakarken görüyorlardı. Arkadaşları William Penderell ve karısı, Charles'ın hanımım Joan dediği, tehlike konusunda uyarmak için yakınlarda konuşlanmışlardı; William Penderell odunculuk görevini yapıyormuş gibi yapıyordu, karısı ise yakacak odun toplama işindeydi. Ama hemen alarma geçmeleri için hiçbir sebep yoktu; gecenin karanlığı onları sıkıcı ve can sıkıcı hapislerinden kurtardı; ve Charles eve döndüğünde saklanma yerini inceledikten sonra gelecekteki güvenliğini ona emanet etmeye karar verdi.[1]

Ertesi gün, Pazar gününü[a] içeride veya bahçede geçirdi. Ama düşünceleri, perişan ve çaresiz durumuyla ilgiliydi; ve yüzündeki kasvet, zihninin huzursuzluğunu ele veriyordu. Neyse ki öğleden sonra John Penderell'den Lord Wilmot'tan, o gece Moseley'deki bir redusant olan Bay Whitgrave'in evinde buluşması için bir karşılama mesajı aldı. Kralın ayakları Madeley'e gidip gelirken yaptığı son yürüyüşten dolayı o kadar şişmiş ve su toplamıştı ki,

[Dipnot 1: Dikkatsiz Londra'ya ulaşmanın ve denizi
geçerek
Hollanda'ya ulaşmanın bir yolunu buldu ve orada kralın kaçışının ilk haberini
Orange prensesine götürdü. Charles ona arması olarak
Carlos adını verdi, bir tarlada bir meşe veya bir fesse ile gules, üç
kraliyet tacıyla ve arma olarak meşe yapraklarından bir taç, bir kılıç ve asa, daha tuzlu bir şekilde çaprazlanmış.--Boscobel, 85.]

[Sidenote: M.S. 1651. 7 Eylül.]

değirmenden Humphrey'nin atını alma teklifini memnuniyetle kabul etti;
hükümdarın görünümü atın görünümünü de utandırmadı. Kaba yeşil kumaştan bir ceket ve pantolon giymişti, ikisi de o kadar yıpranmıştı ki birçok yerde beyaz görünüyordu ve pantolon "o kadar uzundu ki jartiyerine kadar iniyordu"; ceketi deriydi, eski ve kirliydi; ayakkabıları ayaklarının rahat etmesi için ağır ve kesikti; yeşil iplikten çorapları çok yıpranmıştı, dizleri yamanmıştı ve ayakları yoktu; ve eski, gri bir
çanta tepeli şapka, şerit veya astarı olmadan, eğri bir dikenli çubukla
kraliyet kıyafetlerini tamamlıyordu. Altı kardeş ona silahlarıyla eşlik ediyordu;
ikisi önde, ikisi arkada ve biri her iki yanında yürüyordu. Çok uzağa gitmeden önce Humphrey'e atın ağır sarsıntılı hızından
şikayet etti. "Efendim," diye cevapladı değirmenci, "onun sırtında üç krallığın ağırlığını taşıdığını hatırlamıyorsunuz."

Moseley'de, Wilmot'un arkadaşlığı ve Whitgrave ile papazı Bay Hudlestone'un[1] ilgisiyle moralini düzeltti, Worcester savaşını tekrar yaptı ve eğer yanında durmaya cesareti olan birkaç bin adam bulabilirse, düşmanlarıyla sahada ikinci kez karşılaşmaktan çekinmeyeceğini ilan etti. Şimdi yeni bir kaçış planı onayına sunuldu. Bentley'li Albay Lane'in kızı, Stafford valisinden Bayan'ı ziyaret etmek için bir geçiş izni almıştı.

[Dipnot 1: Bay Whitgrave teğmen olarak, Hudlestone ise Charles I ordularında gönüllü beyefendi olarak görev yapmıştı. İkincisi, Cumberland'daki Hutton John'daki ailedendi. Hizmetten ayrılarak emir aldı ve bu sırada laik bir rahipti ve Bay Whitgrave ile birlikte yaşıyordu. O
sonradan bir Benediktin rahibi oldu ve kraliçenin papazlarından biri olarak atandı.]

Norton, Bristol yakınlarında bir akraba. Charles hizmetçisi rolünü üstlenmeyi kabul etti ve Wilmot ertesi gece resepsiyonu için düzenlemeler yapmak üzere ayrıldı. Bu arada, bir sürprizle karşılaşmamak için Hudlestone sürekli olarak krala eşlik ediyordu; Whitgrave ara sıra sokakta neler olup bittiğini gözlemlemek için evden ayrılıyordu; Sir John Preston ve Hudlestone'un öğrencileri olan diğer iki çocuk çatı katı pencerelerinde nöbetçi olarak görevlendirilmişti.[1] Ancak keşfedilme tehlikesi her geçen saat artıyordu.
Ona eşlik eden ve daha sonra esir alınan bir kornetin itirafı, Charles'ın Whiteladies'te bırakıldığı gerçeğini ifşa etti;
ve ödül umudu parlamento görevlilerini yeni ve daha aktif çabalara teşvik etti. Boscobel'in evi, kralın gidişinden sonraki gün, düşmanın iki grubu tarafından üst üste ziyaret edildi; ertesi sabah Whiteladies'te ikinci ve daha sıkı bir arama yapıldı; ve öğleden sonra bir atlı birliğinin gelişi Moseley sakinlerini alarma geçirdi. Charles, Whitgrave ve Hudlestone bir pencerenin yanında dururken, bir komşunun aceleyle eve koştuğunu gördüler ve bir anda merdivenin dibinden "Askerler, askerler!" diye bağırdığını duydular. Kral hemen gizli yere kapatıldı; diğer tüm kapılar açıldı; ve Whitgrave aşağı inerken evinin önünde askerlerle karşılaştı. Onu Worcester'dan kaçak bir Süvari olarak yakaladılar; ancak komşularının tanıklığıyla onları birkaç haftadır Moseley'den ayrılmadığına ikna etti ve onları evi aramadan ayrılmaya zorladı. [Dipnot 1: Yabancının niteliğinden habersiz olsalar da, çocuklar
kendilerine onun cankurtaranı diyerek kralı eğlendirdiler.--Boscobel, 78.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 9 Eylül.]

O gece[a] Charles Bentley'e doğru yola çıktı.
Oduncuyu bir hizmetçiye dönüştürmek ve
yeşil kumaştan elbisesini daha düzgün bir gri kumaş takım elbiseyle değiştirmek çok az zaman aldı.
Arkasında, sözde metresi ve kuzeni Bay Lassells eşliğinde at sırtında yola çıktı; ve üç günlük bir yolculuğun ardından, herhangi bir kesinti veya tehlike olmadan Abbotsleigh, Bay Norton'un evine ulaştı. Wilmot, civardaki bir yer olan
Sir John Winter'ın önünde durdu. Yolda, ara sıra kraliyet partisine katılmıştı, sanki kazara; daha genel olarak,
onların önünden gidiyor veya onları kısa bir mesafeden takip ediyordu. Yumruğunda bir şahin ve yanında köpeklerle at sırtındaydı; ve tavırlarındaki cesaret onu en ustaca kılık değiştirme kadar etkili bir şekilde keşfedilmekten koruyordu.

Kral, varışında,[c] rahatsızlık bahanesiyle ayrı bir odaya alındı; ancak ertesi sabah kendini iki kişinin yanında buldu; bunlardan biri Worcester'daki muhafız alayında er, diğeri ise Charles birkaç yıl önce orada yaşadığında Richmond'daki sarayda hizmetçiydi. İlki onu tanımadı, ancak kişiliğini tarif ediyormuş gibi yaptı; diğeri, kralın örtüsünü açtığı anda, prensin özelliklerini hatırladı ve şüphelerini Lassells'e iletti. Charles, büyük bir yargıyla onu çağırdı, kendisini ona eski bir tanıdık olarak tanıttı ve yardımına ihtiyaç duydu. Adam (ailenin uşağıydı) kraliyet güveninden onur duyduğunu hissetti ve bunu hizmetleriyle ödemeye çalıştı. Kraldan uzakta, bilinen cumhuriyetçi ilkelere sahip iki kişiyi evden uzaklaştırdı; ancak başarılı olamadı, Bristol'dan kendisini Fransa veya İspanya'ya götürecek bir gemi istedi; ve Lord Wilmot'u gece yarısı odasına götürdü. Orada bir konsey toplantısı yaptılar ve kralın ertesi gün Sherburn yakınlarındaki Trent'te tanıdığı bir Süvari olan Albay Windham'ın evine taşınmasına karar verdiler; bir
habercinin aileyi onun gelişine hazırlamak için gönderilmesi; ve
Bayan Lane'in ani ayrılışını açıklamak için, babasının ölüm noktasında olduğunu belirten
sahte bir
mektup gönderilmesi. Plan başarılı oldu; gitmesine izin verildi[b] ve iki
gün içinde prens varış noktasına ulaştı[c]. Ertesi sabah[d] Bayan
Lane izin aldı ve Lassells ile birlikte Bentley'e geri döndü.[1]

Trent'teki inzivasında Charles, tehlikeden
hızlı bir şekilde kurtulma umudunu beslemeye başladı. Lyme'da bir asilzade ve hizmetkarını (Wilmot ve kral) Fransa kıyılarına götürmek için bir gemi kiralandı; gemiye binme saati ve yeri belirlendi; ve Charmouth'ta küçük bir han işleten bir dul kadın, kılık değiştirmiş bir beyefendiye ve sert ve duygusuz bir koruyucunun gözetiminden yeni kaçmış genç bir kadına geçici bir sığınma yeri sağlamayı kabul etti. Ertesi akşam[e] Charles, Juliana Coningsby'nin arkasında ve Wilmot ile Windham'ın eşliğinde bir hizmetçi kıyafetiyle belirdi. Ev sahibi, sözde aşıkları içten bir şekilde karşıladı; ancak sabırları kısa sürede en zorlu sınava tabi tutuldu; gece[f] geçti, koya hiçbir tekne girmedi, ufukta hiçbir gemi görülemedi; ve hayal kırıklığı bin kıskançlığa yol açtı

[Dipnot 1: Bu hanımefendi, iki meclisin emriyle
hizmetleri için bin pound ödül aldı.--C. Günlükleri, 1660, 19 Aralık, 21.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 17 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 18 Eylül.]
[Sidenote c: M.S. 1651. 19 Eylül.]
[Sidenote d: M.S. 1651. 20 Eylül.]
[Sidenote e: M.S. 1651. 23 Eylül.]
[Sidenote f: M.S. 1651. 24 Eylül.]

ve endişeler. Şafak vakti tüm grup ayrıldı; Wilmot, bir
hizmetçiyle birlikte, geminin kaptanını sormak için Lyme'a gidiyor; Charles,
yoldaşlarıyla birlikte, Wilmot'un dönüşünü beklemek için Bridport'a doğru ilerliyor.
Bridport'ta, Jersey'e karşı bir sefere çıkmaya hazırlanan bin beş yüz asker buldu; ancak, hayali bir tehlikeden kaçınmaya çalışarak gerçek bir tehlike
yaratmak istemediğinden, cesurca hana doğru ilerledi ve atları, şikayete yol açan bir kabalıkla kalabalığın arasından geçirdi. Ancak
ahırda onu yeni bir tehlike bekliyordu. Seyis, onu Exeter'da Bay Potter'ın hizmetinde
tanıdığını iddia ederek, eski bir tanıdık olarak meydan okudu. Gerçek şu ki, iç savaş sırasında Charles, o beyefendinin
evinde konaklamıştı. Endişesini gizlemek için bir kenara çekildi; ancak
sahibin kısmi hatasından faydalanmak ve "Doğru, bir zamanlar Bay Potter ile hizmetçi olarak yaşadım;
ama şimdi boş vaktim olmadığından, Londra'ya döndüğümde bir bira içerken tanışıklığımızı tazeleyeceğiz." diye cevap vermek için yeterli sağduyuya sahipti.

Akşam yemeğinden sonra, kraliyet partisi Wilmot'a şehirden katıldı.
Geminin kaptanı, karısının korkuları ve itirazları yüzünden evde tutulmuştu ve hiçbir söz onu nişanını yenilemeye ikna edemezdi.
Şaşkın ve moralsiz Charles, adımlarını Trent'e doğru geri çekti; yeni planları
yeni hayal kırıklıkları izledi; Albay Philips tarafından Southampton'da sağlanan ikinci bir gemi, birliklerin Jersey'e taşınması için ele geçirildi[a];
ve civardaki gizemli söylentiler kralın Albay Windham'daki[1] devamını güvensiz hale getirdi. Heale'de, ikametgah

[Dipnot 1: Daha sonra bin poundluk bir ödül
Windham'a verildi.--C. Journals, 17 Aralık 1660.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 25 Eylül.]
[Sidenote a: M.S. 1651. 8 Ekim.]

Salisbury yakınlarındaki dul Hyde'ın
saklandığı yerde daha güvenli bir sığınak buldu, beş gün boyunca Albay Gunter, sadık bir tüccar olan Mansel'in aracılığıyla
New Shoreham'da bulunan bir kömürcüyü tuttu.
Charles, Hambleton'dan Brighton'a doğru aceleyle[b] gitti ve orada Philips, Gunter, Mansel ve geminin kaptanı Tattershall ile akşam yemeğine oturdu. Tattershall masada gözlerini krala dikti;
akşam yemeğinden sonra Mansel'i bir kenara çağırdı ve dolandırıcılıktan şikayet etti. Gri giysili kişi
kraldı; onu iyi tanıyordu,
Galler prensi olarak 1648'de kraliyet filosuna komuta ederken nehirde onun tarafından alıkonulmuştu.
Bu bilgi,
Tattershall'a hiç aldırmayan Charles'a hızla iletildi; ancak, adamından emin olmak için,
gecenin geri kalanında partiyi masanın etrafında içki ve sigara içmeye devam ettirmeyi başardı. Ayrılmadan önce, bir odada tek başına dururken, ev sahibi içeri girdi ve arkasından giderek, bir sandalyenin arkasında duran elini öptü ve aynı anda, "Yaşarsam, bir lord olacağımdan ve karımın bir hanımefendi olacağından hiç şüphem yok." dedi. Charles, ne demek istediğini anladığını göstermek için güldü ve diğer dairedeki topluluğa katıldı. Sabahın dördünde hepsi Shoreham'a doğru yola çıktılar; sahilde diğer hizmetçileri vedalaştı, Wilmot ona tekneye kadar eşlik etti. Tattershall, orada dizlerinin üzerine çökerek, sonucu ne olursa olsun, onu güvenli bir şekilde Fransa kıyısına ulaştıracağına dair ciddi bir şekilde güvence verdi. Gemi gelgitle birlikte sürüklendi ve sanki bağlı olduğu liman olan Deal'e doğru gidiyormuş gibi Wight Adası'na doğru rahatça yelken açtı. Ancak öğleden sonra saat beşte Charles, daha önce Tattershall ile anlaştığı gibi,

[Sidenote a: M.S. 1651. 14 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 15 Ekim.]
[Sidenote c: M.S. 1651. 16 Ekim.]

mürettebata seslendi. Onlara kendisinin ve arkadaşının sıkıntıda olan tüccarlar olduğunu, alacaklılarından kaçtığını söyledi; kaptandan Fransız kıyılarına kaçmasını istemek için onlara katılmalarını istedi; ve daha fazla bir argüman olarak onlara içmeleri için yirmi şilin verdi. Tattershall birçok itirazda bulundu; ancak sonunda, açıkça isteksizce, dümeni ele aldı ve
Manş Denizi'ni geçti. Şafak vakti[a] önlerinde iki mil uzaklıktaki küçük Fecamp kasabasını gördüler; ancak gelgit çekilince,
demir attılar ve kısa bir süre sonra rüzgâraltında şüpheli bir yelken gördüler,
çalışma tarzına göre, kralın korktuğu ve kaptanın inandığı gibi,
Ostend'den gelen bir korsandı. Daha sonra bir Fransız hoy olduğu ortaya çıktı;
ancak Charles gerçeği öğrenmek için beklemedi; tekne anında indirildi ve iki maceracı güvenli bir şekilde limana kürek çekti.[1]

Kralın kurtuluşu, Avrupa ulusları için sevinç konusu oldu,
aralarında babanın ölümüyle uyandırılan dehşet, oğlunun çabalarına popülerlik kazandırmıştı. İngiltere'ye yaptığı seferde,
başarısı için dilekleriyle onu takip etmişlerdi;

[Dipnot 1: Kralın kaçışının tarihi için, Blount'un Boscobel'ine bakın,
Claustrum Regale reseratum ile; Whitgrave el yazması, Retrospective Review, xiv. 26'da basılmıştır. Peder Hudleston'ın İlişkisi; Harleian Derlemesinde Gerçek
Anlatı ve İlişki, iv. 441, kralın
kendisi tarafından Bay Pepys'e dikte edilen
majestelerinin Worcester'dan kaçışının bir anlatımı ve Bates'in Elenchus'unun ikinci bölümünde verdiği anlatım. Bunlara ek olarak, bilgisini Charles'tan ve işlemdeki diğer aktörlerden aldığını iddia eden ve "kesinlikle doğru; doğruluğundan şüphelenilebilecek hiçbir şey yok" (Car. Hist. iii. 427, 428) diyen Clarendon'ın bir anlatımı var; yine de, bunu diğer anlatımlarla karşılaştıran herkes, çok fazla ilgi çekici şeyin atlandığını ve gerçeğe çok az benzeyecek kadar çarpıtıldığını görecektir. Tarihçi, sürgünde ve çok uzak bir zaman diliminde yazdığı için, hafızasındaki kusuru telafi etmek için hayal gücüne güvenmiş olmalı.--Not (E)'ye bakın. Ayrıca Gunter'in Cary, ii. 430'daki anlatısına bakın.]

[Sayfa notu a: MS 1651. 17 Ekim.]

Worcester'daki yenilgisinden sonra, onun güvenliği için endişelerle
tedirgin oldular. Artık hayatının avcılarından kaçmıştı; onların karşısına, sahada sergilediği ruh ve tehlikeden kendini kurtardığı hitapla, onların sempatisini kazanmak için yeni taleplerle çıktı. Maceraları ilgiyle dinlendi; ve davranışları genel övgünün konusu haline getirildi. İngiliz taçlarının varisi olması, sadece doğumun bir tesadüfüydü; onları giymeye layık olması, kendi zihninin kaynaklarına ve enerjilerine borçluydu. Ancak birkaç ay içinde bu yanılgı ortadan kalktı. Charles, vaat edilen
çiçekleri
göstermişti; bunlar zevk ve sefahatin
soluk soluğa bırakan etkisi altında yok olmuştu.

Fakat kaçak prensten şimdi muzaffer generale geri dönmeliyiz ki muzaffer
olarak savaş alanından Londra'ya doğru ilerledi.
Parlamento, devletin korunmasını borçlu olduğu muhteşem hizmetlere sahip adama minnettarlığını ifade etmekte zorluk çekiyor gibiydi. Ailesbury'de
Cromwell, büyük
mührün iki komisyon üyesinden oluşan bir heyet, başyargıç ve Sir Gilbert Pickering tarafından karşılandı; her birine, memnuniyetinin bir göstergesi olarak, bir at ve tutuklularından seçilmiş iki İskoç hediye etti. Acton'da
konuşmacı ve başkan tarafından karşılandı, parlamento ve konsey üyeleri ve belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şerifler katıldı; ve
kayıt memurundan, bir kutlama konuşmasında, kendisinin "kralları zincirlere, soylularını da demir zincirlere bağlamaya" mahkûm olduğunu duydu.
Devlet arabasıyla başkente girdi, alay şehirden geçerken halkın alkışlarıyla karşılandı ve

[Sidenote a: M.S. 1651. 12 Ekim.]

kendisi ve ailesi için kamu masraflarıyla dairelerin
tamir edildiği Hampton Court sarayına gitti. Parlamentoda, 3 Eylül'ün zaferinin anısına sonsuza dek tatil olarak tutulması önerildi; genel bir şükran günü belirlendi; ve
yıllık iki bin beş yüz pound değerindeki arazilerin eski hibesine ek olarak, ulusal minnettarlığın kanıtı olarak dört bin pound değerindeki diğer araziler ona verildi. Cromwell bu onurları derin bir tevazu havasıyla kabul etti. Göğsünün içindeki hırsın işleyişini dışsal kendini aşağılama
perdesiyle örtmenin gerekliliğinin farkındaydı; ve bu nedenle kendisine hiçbir değer
almadığını ve yaptıklarında hiçbir şey görmediğini, sadece sadık hizmetkarları adına savaşan Yüce Tanrı'nın elini gördüğünü iddia etti.[1]

[Dipnot 1: Whitelock, 509. Ludlow, i. 372. Heath, 301. Journals, 6, 9, 11, 19 Eylül. "Ertesi gün, 13'ünde, sıradan mahkumlar Westminster'dan Tuthill tarlalarına getirildi - yenilgilerinin acınası yeri dışında daha üzücü bir manzara görülmedi - ve orada birkaç tüccara _satıldı_ ve 
Barbados'a gönderildi." - Heath, 301. Bin beş yüz kişi Gine tüccarlarına köle olarak verildi ve Afrika'daki Altın Sahili'ne nakledildi. - Parl. Hist. iii. 1374.]

BÖLÜM V.

Hükümetin Dikkatliliği--İrlanda'nın--İskoçya'nın--Portekiz ile--İspanya ile--Birleşik Eyaletler ile--Müzakere--Deniz Savaşı--Cromwell'in Hırsı--Parlamentonun
Dışlanması--Önde Gelen Üyelerinin Karakteri--Bazı Yasaları.

Önceki bölümde Charles Stuart'ın talihini,
İskoçya'ya çıkışından Worcester'daki yenilgisine ve kıtaya kaçışına kadar takip ettik; şimdi geriye dönüp dikkatimizi aynı dönemde İngiltere ve İrlanda'da meydana gelen
daha önemli olaylardan
bazılarına yöneltebiliriz.

1. Okuyucu, İngiltere'de kurulan hükümet biçiminin bir oligarşi olduğunun farkındadır. Birkaç kişi, nominal bir parlamentonun
kılığında, krallığı kılıç gücüyle yönetti. Ulusun hissiyatı toparlanabilseydi, Cavalier'in eski kraliyetçileri ve Presbiteryen partisinin yeni kraliyetçilerinin kesin bir çoğunluk oluşturacağından şüphe edilemezdi; ancak kırk beş bin kişilik bir ordunun varlığıyla sessizliğe ve itaate kapıldılar; ve "güç hak verir" ilkesi, onların devlete sadakat yemini etmeleri için yeterli bir sebep olarak gösterildi.[1] Bu kalabalık ordu,

[Dipnot 1: Marchamont Nedham'ın "Devlet Devleti Davası"na bakın.

4to. Londra, 1650.]

güvenliklerinin gerçek kaynağı, ancak liderlere karşı sürekli bir endişe kaynağı olduğunu kanıtladı. Subayların ve erlerin maaşları her zaman gecikmişti; aldıkları tahviller nadiren yüzde elli, altmış veya yetmiş kayıp olmadan parayla değiştirilebiliyordu; ve zorunluluk bahanesi, sık sık kullandıkları yasadışı serbest konaklama talepleri için bir bahane olarak kabul ediliyordu. İhtiyaçlarını karşılamak için, ek vergilendirmeye, ara sıra vergiden bağışlara ve müsadere edilen mülklerin büyük satışlarına başvurmak zorundaydılar[1]; ve halkın hoşnutsuzluğunu yatıştırmak için, silahlı kuvvetlerin önemli bir bölümünün dağıtılacağı ve serbest konaklama uygulamasının kaldırılacağı yönünde tekrar tekrar vaatlerde bulunuldu. Ancak bu vaatlerden ilki yalnızca bir yanılsamaydı; çünkü bazı kısmi indirimler yapılmış olsa da, genel olarak ordunun miktarı artmaya devam etti; ikincisi yerine getirildi; ancak karşılığında vergi yükü arttı; çünkü ilçelerdeki aylık değerlendirme giderek altmıştan doksan, yüz yirmi ve sonuç olarak yüz altmış bin pounda yükseldi.[2]

Askerler tarafından, son isyanın bastırılmasından sonra bile gizlice beslenip ara sıra itiraf edilen özgürlük ilkelerinden kaynaklanan bir başka huzursuzluk konusu daha ortaya çıktı. Gerçekten de birçoğu vatanseverliğe güveniyordu ve subaylarının yargısına boyun eğiyordu; ancak mevcut hükümeti bir firar olarak kınayanlar da vardı.

[Dipnot 1: Günlükler, 1649, 18 Nisan, 4 Ekim; 1650, 30 Mart; 1651, 2 Eylül, 17 Aralık; 1652, 7 Nisan.]

[Dipnot 2: Günlükler, 1649, 7 Nisan, 1 Ağustos, 7 Aralık; 1650, 21 Mayıs, 26 Kasım; 1651, 15 Nisan, 1 Eylül, 19 Aralık; 1652, 10 Aralık; 1653, 24 Kasım.]

aslen yola çıktıkları haklı bir sebep. İkincisi, Lilburne
bir havari ve şehit olarak saygı görüyordu; hücresinden tekrar tekrar çıkan yayınları hevesle okuyorlardı; ve onu ve arkadaşlarını Kule'ye
kapatan adamları zulmedenler ve zorbalar olarak kınıyorlardı. Onları son isyanın
yaratıcıları olarak yargılamak için hazırlıklar yapılmıştı[a]; ancak daha olgun bir müzakere sonucunda proje
terk edildi[b] ve hükümetin
zorba, gaspçı veya hukuka aykırı olduğunu iddia etmeyi vatana ihanet sayan bir yasa çıkarıldı. Ancak hiçbir yasa
Lilburne'ün düşmanlığını engelleyemedi; ve kaleminden çıkan yeni bir broşür, "Halkın Yasal Temel Özgürlükleri"nin savunulması, muhaliflerinin kararlılığını sınadı. Mücadeleden
kaçtılar; çabalarını affetmenin daha ihtiyatlı, veya küçümsemenin daha onurlu olduğuna karar verildi; ve hasta ailesini ziyaret etmek için yaptığı izin
başvurusunda terhis edildi.[1]

Ancak bu hoşgörü onun zihninde hiçbir etki yaratmadı. Altı hafta içinde iki tane daha saldırgan broşür yayınladı[d] ve bunları askerler arasında dağıttı. Oxford'da yeni bir isyan çıktı; bunun hızla bastırılması konseyi cesaretlendirdi; demagog Kule'deki hücresine geri götürüldü[e]; ve Keble, kırk diğer komisyon üyesiyle birlikte, onu son ihanet yasasıyla ilgili son suçundan yargılamak üzere atandı[f]. Belki de Lilburne'ün şimdi Amerika'ya taşınmayı belirli
şartlarla teklif etmesi onun bir zayıflığı olarak görülebilir; ancak, mahkemeye çıkar çıkmaz karakterini kurtardı. Savcıların suçlamalarını ve mahkemenin alaylarını küçümseyerek reddetti. Seyircileri Magna Charta'ya ve İngilizlerin özgürlüklerine sık sık atıfta bulunarak elektriklendirdi ve
jürinin hem hukuku hem de olguyu yargılama hakkına sahip olduğu doktrinini kararlılıkla savundu. Mahkemenin bu görüşü "ülkede şimdiye kadar ortaya atılmış en lanet olası sapkınlık" olarak ilan etmesi ve hükümetin jüriyi kazanmak veya korkutmak için tüm nüfuzunu kullanması boşunaydı; üç günlük bir duruşmadan sonra Lilburne beraat kararı aldı.[1]

Serbest bırakıldıktan sonra[a] herhangi bir gizli uzlaşmanın gerçekleşip gerçekleşmediği belirsizdir. Nişanı imzaladı ve bunu kendi ilkelerine uygun bir şekilde açıkça açıklamasına rağmen, parlamento ona dekanların ve bölümlerin kaybedilen topraklarından, daha önce Yıldız Odası mahkemesinde[2] gördüğü zalimce muamelenin bir telafisi olarak değerli bir mülk bağışladı. Ancak, onların cömertliği karakterinde hiçbir değişiklik yaratmadı. O, nerede bulursa bulsun, baskının yılmaz bir
keşfiydi ve gelecek yılın sonundan önce, Sir Arthur Hazlerig ve Haberdashers'-hall'daki komisyon üyelerini adaletsizlik ve tiranlıkla suçlayan bir broşürün
dağıtılmasıyla iktidardaki adamların intikamını aldı. Bu, meclis tarafından bir ayrıcalık ihlali olarak oylandı ve suçlu yedi bin pound para cezasına çarptırıldı ve ömür boyu sürgüne mahkûm edildi. Muhtemelen
Star-chamber mahkemesi, cezanın suçla daha orantısız olduğu bir
hüküm vermedi. Ancak eski düşmanları

[Dipnot 1: Günlükler, 1649, 11 Eylül, 30 Ekim. Whitelock, 424, 425. Eyalet
Duruşmaları, ii. 151.]

[Dipnot 2: Whitelock, 436. Günlük. 1650, 16 Temmuz, 30.]

[Sidenote a: M.S. 1649. 29 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 30 Temmuz.]
[Sidenote c: M.S. 1651. 22 Aralık.]
[Sidenote d: M.S. 1652. 15 Ocak.]

Suçluya adalet değil, kendilerine güvenlik. Hükümeti uzun zamandır korktukları bir adamın varlığından kurtarma fırsatını yakaladılar; ve karar açıklanırken baroda diz çökmeyi reddettiği için, oyu bir parlamento yasasına dönüştürdüler. Hayatını kurtarmak için Lilburne boyun eğdi; ancak kıtadaki ikameti kısa sürdü:
okuyucu yakında İngiltere'de onunla tekrar karşılaşacak.[1]

Levellers amaçlarını cesurca ilan etmişti; kralcılar karanlıkta ve gizlice çalıştılar; ancak konsey uyanıklığı ve çabukluğuyla birinin açık düşmanlığına ve diğerinin gizli entrikalarına karşı
mükemmel olduğunu kanıtladı. Gerçekten de, kral veya lordlar meclisi olmadan devlete sadakat vaadi olan "angajman" politikasından şüphe duyulabilir. Hükümet altında görev yapanlarla sınırlı olduğu sürece, yalnızca bir seçim meselesi olarak kaldı; ancak on yedi yaşın üzerindeki tüm İngilizlerden, herhangi bir mahkemede dava açamama cezası altında alındığında, bir zorunluluk meselesi haline geldi ve güvenlik sağlamaktan çok rahatsız etmeye hizmet etti.[2] Daha etkili bir önlem, devlete karşı işlenen suçları soruşturmak için kalıcı bir yüksek adalet mahkemesinin kurulmasıydı; buna, konsey üyesi Scot'un yönetimi altında, Kaptan Bishop tarafından bir casusluk sisteminin örgütlenmesi de eklendi. Monarşinin dostları, Levellers'ın yaygarası ve İskoçların meslekleri tarafından cesaretlendirilerek, toplantılar düzenlemeye başlamışlardı,

[Dipnot 1: Günlükler, 1651, 23 Aralık; 1652, 15, 20, 30 Ocak. Whitelock,
520. State Trials, v. 407-415.]

[Dipnot 2: Leicester's Journal, 97-101.]

bazen dini ibadet bahanesiyle, bazen de kırsal eğlence bahanesiyle: kısa bir süre içinde krallığı dernek adı verilen bölgelere böldüler, her birinde belirli sayıda silahlı adam toplanabileceği varsayılıyordu; ve bu kuvvetlerin komutası için albaylar, yüzbaşılar ve teğmenler atanmasında kullanılmak üzere kraliyet imzalı boş komisyonlar elde edildi. Ardından, İskoçya'ya varmasından kısa bir süre sonra Charles ile ve Newcastle kontu Lord Hopton ve bir sürgün konseyiyle aktif bir yazışma başladı; önce
Utrecht'te ve sonra Lahey'de. Sonunda kabul edilen plana göre, Charles'ın kendisi veya Massey'nin, İskoçya'daki İngiliz ordusunu işgal etmek için yeterli bir kuvvet bırakarak, güçlü bir Süvari birliğiyle krallıklar arasındaki sınırları geçmesi önerildi; aynı zamanda, çeşitli derneklerdeki kraliyetçilerin silaha sarılması ve Hollanda'daki sürgünlerin, beş bin İngiliz ve Alman maceracıyla birlikte, Kent'e çıkıp, Dover'ı şaşırtması ve başkentteki Presbiteryen ortaklarına katılmak için acele etmesi önerildi.[1] Ancak, ilgili tüm tarafların işbirliğini düzenlemek ve güvence altına almak, çok sayıda temsilcinin istihdamını gerektiriyordu; bunlardan birkaçı ilkeyle hareket ediyorsa, birçoğunun inancı şüpheliydi ve umutsuz bir kaderi vardı. Bunlardan bazıları güvenlerini boşa çıkardı; bazıları her iki tarafa da hizmet etmeyi üstlendi ve her birini aldattı; ve ilginç bir gerçektir ki,
kraliyet yanlıları için çalışan temsilcilerin mektupları sıklıkla
Piskopos'un elinden geçerken,
devlet konseyine ait gizli
belgeleri kopyalanıp krala iletiliyordu.[2] Ancak bu sonuç
şöyle oldu,

[Dipnot 1: Milton's State Papers, 35, 37, 39, 47, 49, 50. Baillie, ii. 5,
8. Carte's Letters, i. 414.]

[Dipnot 2: State Trials, v. 4. Milton's State Papers, 39, 47, 50, 57. Her iki tarafın da istihdam ettiği bu temsilcilerden biri,
Piskopos'un hizmetlerine büyük güvendiği Bayan Walters, namıdiğer Hamlin'di. Cromwell'e "refah" kelimesini telaffuz ederek kendini tanıtacaktı.--Aynı eser.]

[Sidenote a: M.S. 1650. Aralık.]

Kraliyetçilerin planlarının her zaman keşfedildiği ve bu sayede konseyin önlemleriyle
yenildiği. Kral İskoçya'ya giderken, Dr. Lewen adında bir sivilin elinde bir dizi boş komisyon ele geçirilmişti ve bu da ölüm cezasına çarptırılmıştı.
Kısa süre sonra Sir John Gell, Albay Eusebius Andrews ve Yüzbaşı
Benson, yasayla kurulan
hükümeti yıkmak için komplo kurmakla suçlandılar. Mahkemenin yargı yetkisine karşı üç itirazda bulundular: Bu, her özgür insana akranları tarafından yargılanma hakkı veren Magna Charta'ya aykırıydı; mahkemelerin (ve mevcut mahkeme kesinlikle bir mahkemeydi) yasaklandığı hak
dilekçesine aykırı olarak; ve parlamentonun yasaların, halkın haklarının ve adalet mahkemelerinin korunması gerektiği yönündeki birçok bildirisine aykırı olarak. Ancak mahkeme itirazları reddetti[b]; Andrews ve Benson ölüm cezasına çarptırıldı ve komplonun suç ortağı olmayan, sadece farkında olan Gell, mülküne el konulmasıyla birlikte[c] müebbet hapse mahkûm edildi.[1]

Bu infazlar, kralcıların hevesini bastırmadı veya konseyin uyanıklığını gevşetmedi. Aralık ayının başında Charles'ın dostları Norfolk'ta silaha sarıldı[d], ancak ayaklanma erkendi; bir grup 
yarı-kafa isyancıları dağıttı; ve sonunculardan yirmisi cüretkarlıklarının kefaretini hayatlarıyla ödedi. Yine de bir komplonun başarısızlığı

[Dipnot 1: Whitelock, 464, 468, 473, 474. Heath, 269, 270. Carte'nin Mektupları'nda birkaç keşiften bahsedildiği için bkz. i. 443, 464, 472.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 13 Temmuz.]
[Sidenote b: M.S. 1652. 22 Ağustos.]
[Sidenote c: M.S. 1652. 7 Ekim.]
[Sidenote d: M.S. 1650. 2 Aralık.]

başka birinin oluşumunu engellemedi; Charles Stuart İskoçya'da olduğu sürece ailesinin eski dostları gizlice İngiltere'deki kabulü için
hazırlık yaptılar; ve Presbiteryenlerin çoğu, Bağımsızların ilkelerine düşmanlık besledikleri için, kendilerini prensin çıkarlarına adadılar.[1]
Bu parti konseyin başlıca kalesi olan şehre saldırmaya karar vermesine neden oldu;
ve bakanların en ünlülerinden biri olan Love, birkaç arkadaşıyla birlikte tutuklandı. Yargılanması sırasında, hayatını kurtarmak için
en etkileyici ciddiyetle söylediği kaçamak bir itirazda bulunmaya çalıştı.
Yüce Tanrı'nın huzurunda. Ancak, toplantıların evinde yapıldığı, kraliyetçiler için toplanan paranın
masası üzerine konulduğu, alınan mektupların ve geri gönderilecek
cevapların duruşmada okunduğu açıkça aleyhine kanıtlandı. Karardan sonra,[b]
hem kendisi hem de arkadaşları onun lehine dilekçeler sundular[c]; erteleme üstüne erteleme sağlandı ve parlamento, sanki talimat olmadan karar vermekten
korkmuş gibi, davayı İskoçya'daki Cromwell'e havale etti. O
general, hem Love'ın dostlarından hem de düşmanlarından gelen mektuplarla anında saldırıya uğradı; sessiz kaldı; ev daha uzun bir süre tanıdı; ancak
cevap vermedi ve talihsiz bakan, Tower-hill'de bir şehidin kararlılığı ve dinginliğiyle başını kaybetti[e]. Ortaklarından,
sadece bir tanesi, bir vatandaş olan Gibbons, onun kaderini paylaştı.[2]

[Dipnot 1: "Açıkça görülüyor ki, bizi yasal bir yargıç olarak yargılamıyorlar ve İskoç kralını antlaşmaya uymaya ikna etmek için bizi yok etmek amacıyla yaptıkları hiçbir şeyi ihanet olarak görmüyorlar."--Vane'den Cromwell'e, "Sevgi ve kardeşleri." Milton'ın Devlet Belgeleri, 84.]

[Dipnot 2: Milton'ın Devlet Belgeleri, 50, 54, 66, 75, 76. Whitelock, 492, 493, 495, 500. Devlet Davaları, v. 43-294. Heath, 288, 290. Leicester's
Journal, 107, 115, 123. Muhtemelen asılsız bir rapor yayıldı,
Cromwell ona hayatını bağışladı, ancak gönderi pusuya düşürüldü ve alıkonuldu veya
Kraliyet davasına karşı Love'ın eski düşmanlığını hatırlayan Cavaliers tarafından yok edildi.--Kennet, 185.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 7 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 5 Haziran.]
[Sidenote c: M.S. 1651. 11 Haziran.]
[Sidenote d: M.S. 1651. 15 Temmuz.]
[Sidenote e: M.S. 1651. 22 Ağustos.]

2. Charles'a gizli danışmanları tarafından fısıldanmıştı ki Parlamento ile İskoçlar arasındaki savaş, konseyin dikkatini İrlanda'dan çekerek, kraliyet partisinin o krallıktaki yükselişini
yeniden kazanmasına izin verecekti. Ancak bu umut hızla yok oldu. Commonwealth'in kaynaklarının ihtiyaçlarıyla birlikte
çoğaldığı görüldü; ve İrlanda'daki ordusu, adadaki
yeni askerler ve İngiltere'den gelen takviyelerle her gün
arttırıldı. Cromwell'in lord vekili unvanıyla başkomutanlığı bıraktığı Ireton, muzaffer selefinin kariyerini
çok az kesintiyle sürdürdü. Sir Charles Coote, Ulster'lı adamlarla
Letterkenny'de karşılaştı; uzun ve kanlı bir eylemden sonra yenildiler; ve ertesi gün liderleri, Clogher'ın savaşçı piskoposu MacMahon, Inniskilling'den gelen yeni bir birlik tarafından esir alındı.[1] İrlanda'nın askeri kayıtlarında İngiltere'ninkilerde Lady Derby kadar ünlü bir isim olan Lady Fitzgerald, Trecoghan kalesini savundu, ancak ne Sir Robert Talbot'un içerideki çabaları ne de Lord Castlehaven'ın dışarıdaki cesur girişimi kalenin teslim olmasını engelleyemedi.[2] Waterford, Carlow ve Charlemont onurlu koşulları kabul etti ve vebanın tahribatıyla bir avuç adama düşen Duncannon garnizonu, kapılarını[b] düşmana açtı.[3] Ormond, yüzleşmek yerine,[1. Dipnot: Kendisine can verilse de, Coote onun asılmasını emretti. Yine de MacMahon'un iknasıyla O'Neil, bir önceki yıl Londonderry kuşatmasını kaldırarak Coote'u kurtarmıştı.--Clarendon, Short View, &c., cilt viii. 145-149. Ama Coote
savaşını bir vahşi gibi yönetti. Lynch'in Cambresis Eversus'unun sonundaki birkaç örneğe bakın.]

[Dipnot 2: Castlehaven'ın Anıları, 120-124'e ve Carte'nin Ormond, ii'sine bakın. 116.]

[Dipnot 3: Heath, 267, 370. Whitelock, 457, 459, 463, 464, 469.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 18 Haziran.]
[Sidenote a: M.S. 1650. 25 Haziran.]

sahadaki fatihler, onun dürüstlüğüne güvenmeyen Katolik liderlerle ve askerlerinin duvarlarının içine girmesine
izin vermeyen Limerick ve Galway kasabalılarıyla uzun ve sinir bozucu bir
tartışmaya girmişlerdi. Talihsizlik otoritesine son vermişti; düşmanları, gerçek bir dost ya da gizli bir düşman olsun, müttefiklerin davasının onun rehberliğinde asla gelişmediğini belirttiler; ve piskoposlar, ulusun varlığı tehlikedeyken, halkın anlaşmazlıklarını giderebilecek ve tüm gerçek İrlandalıları ortak savunmada birleştirebilecek önlemler almaya çağırdılar. Inchiquin'in kuvvetlerinin firarıyla Munster'ın kaybedilmesinden bu yana, İngiliz müttefiklerine karşı tedavi edilemez bir güvensizlik beslemişlerdi; ve kıskançlıklarını yatıştırmak için, hizmette kalan birkaç İngiliz'i görevden aldı. Taleplerinde haklı olduklarını görünce, Loughrea'da genel bir meclis topladı, krallığı terk etme niyetini veya niyetini açıkladı; ve sonra, genel istek üzerine ve biraz itirazdan sonra, kalmayı kabul etti. İrlandalılar, o zamana kadar genç hükümdarın, defalarca söz verdiği gibi, İrlanda'ya gelip hükümetin dizginlerini eline alacağı beklentisini beslemişlerdi; şimdi ise, hayal kırıklığına uğrayarak, yeminli ve köklü düşmanları olan İskoçların davetini kabul ettiğini öğrendiler. Kısa bir süre sonra, kabul ettiği koşullar ortaya çıkmaya başladı; Ormond ile Katolikler arasındaki son barışı iptal etmeyi taahhüt etti ve kendisini yeminle bağladı,[b] sadece Katolik ibadetinin uygulanmasına izin vermemekle kalmayıp, Katolik dinini, egemenlik alanlarından herhangi birinde var olduğu her yerde kökten kazımak için. Genel bir kasvet ve umutsuzluk hakimdi; on piskopos
ve

[Sidenote a: M.S. 1650. 28 Mart]
[Sidenote b: M.S. 1650. 6 Ağustos]

James-town'da on din adamı toplandı ve ilk kararları, lord teğmene iki kişiyi görevlendirmek[a] ve krallığı terk etme konusundaki eski tasarısını
uygulamasını ve
otoritesini ulusun güvenini kazanmış bir Katolik vekilin
ellerine bırakmasını talep etmekti. Ancak, onun cevabını beklemeden,
Ormond'u ihmalkarlık, yetersizlik ve ihanetle suçladıkları bir bildiriyi[b] hazırlamaya devam ettiler; kralın teğmeninin hükümetinden çekilmek zorunda kalmalarına rağmen,
kraliyet otoritesinden sapmak gibi bir niyetleri olmadığını protesto ettiler; ve mevcut koşullar altında,
İrlanda halkının artık barışçıllaştırma maddelerine bağlı olmadığını,
ama daha önce ortak korumaları için bir araya geldikleri yemine bağlı olduğunu ilan ettiler. Buna, ertesi gün[c] Katolik konfederasyonunun gerçek çıkarlarına aykırı olarak
Ormond veya Ireton'a yardım eden tüm kişileri eşit şekilde etkileyen bir aforoz biçimi eklediler.[1]

Ancak lord teğmen, bazı piskoposlar ve aristokrasinin çoğu tarafından desteklendiğini gördü. Jamestown'daki sinoda, kralın emri olmadan İrlanda'yı terk etmeye kendisini hiçbir zorunluluğun zorlamaması gerektiğini söyledi; ve güven komisyoncuları, piskoposları tedbirsizlikleri ve küstahlıkları konusunda uyardılar. Ancak
bu anda, Charles'ın İskoçya'daki Dunfermling'de yayınlamak zorunda kaldığı bildirinin kopyaları geldi. Tüm nüfus
bir kargaşa içindeydi. Şüphelerinin artık doğrulandığını haykırdılar;

[Dipnot 1: Ponce, Vindiciae Eversae, 236-257. Clarendon, viii. 151, 154,
156. Hibernia Dominicana, 691. Carte, ii. 118, 120, 123.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 10 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 11 Ağustos.]
[Sidenote c: M.S. 1650. 12 Ağustos.]
[Sidenote d: M.S. 1650. 31 Ağustos.]
[Sidenote e: M.S. 1650. 2 Eylül.]

korkuları ve tahminleri gerçekleşti. Kral onları "kanlı isyancılar"
ırkı ilan etmişti; onları tebaası için reddetmişti, barış maddelerini iptal etmişti ve tüm dünyaya dinlerini yok edeceğini ilan etmişti. Bu heyecanlı zihin
halinde, piskoposlar tarafından atanan komite hem bildiriyi hem de aforozu yayınladı. Tek bir gece araya girdi; tutkuları
soğumak için vakit buldu; aceleciliklerinden pişman oldular[b]; ve Galway kasabasındaki piskoposların tavsiyesiyle, diğer ikisinin etkisini askıya alan
üçüncü bir bildiri yayınladılar.

Ormond'un ilk çaresi, Dunfermling bildirisini
sahte ilan etmek oldu; çünkü Breda'lı kral, İskoçya'ya yaptığı seyahatten önce, ona
asla, dünyevi hiçbir karşılık için, barışı
ihlal etmeyeceğine dair ciddi bir şekilde güvence vermişti. İkinci bir mesaj[c] ona, bunun gerçek olduğunu, ancak İrlanda'yı ilgilendirdiği sürece hiçbir geçerliliği olmadığını, çünkü İrlanda özel
konseyinin tavsiyesi olmadan yayınlandığını bildirdi.[1] Bu iletişim,

[Dipnot 1: Carte'nin mektupları, i. 391. Charles'ın Breda'daki danışmanları, daha sonra hayatı boyunca benimsediği görünen ilkeleri ona aşılamışlardı: "şeref ve vicdanın korkulu rüyalar olduğu ve kralın daha çok ihtiyat ve zorunluluk kurallarına göre kendini yönetmesi gerektiği." - A.g.e. Nicholas to Ormond, 435. Charles, ilk başta, "İskoçya'daki özgür bir parlamento daha sonra barışı bozmayı uygun görürse, İrlandalılarla barışı nasıl şeref ve adaletle bozabileceğinin" bir yolunu bulmayı kabul etti, ancak Ormond ve arkadaşlarını tanıştırana, onları güvence altına alana ve onların ihlali konusunda nasıl şeref ve adaletle barışı bozabileceği konusunda bilgilendirilene kadar yayınlanmaması şartıyla" (s. 396, 397). Ancak biraz önce, hiçbir düşüncenin kendisini aynı barışı ihlal etmeye
sokmaması gerektiğini kararlı bir şekilde ilan etmişti (s. 374, 379). Daha sonra papaya yardım için yaptığı başvuruda, "fuisse vim manifestam: jam enim statuerant Scoti presbyterani personam
suam Parliamento Anglicano tradere, si illam declarationem ab ipsis factam
non approbasset." diyerek bunu mazur gösterdi. Ex originali penes me.]

[Sidenote a: M.S. 1650. Sept. 15.]
[Sidenote b: M.S. 1650. Sept. 16.]
[Sidenote c: M.S. 1650. Oct. 15.]

Lord teğmenin daha cesur bir ton takınmasını istedi. Kendisinin, hem kralın ve memurlarının bir tarafta, hem de Katolik nüfusun
anlaşmanın hükümlerine bağlı olduğunu iddia etmeye hazır olduğunu söyledi; Ancak daha önce, güven komisyon üyelerinin James-town'daki sinodun işlemlerini kınamasını ve itaatsizliklerinde ısrar eden üyelerini cezalandırmada kendisine katılmasını talep etti. Piskoposlara önerilerde bulundular[b] ve koruma ve itaatin birbiriyle ilişkili olduğu yanıtını aldılar; ve bu nedenle, kral onları "kanlı isyancılar" tanımıyla korumasından alenen dışladığı için, onun yetkisiyle hareket eden herhangi bir memurun onların itaatini nasıl talep edebileceğini anlayamadılar.[1]

Bu yanıt Ormond'u İrlanda'dan ayrılma zamanının geldiğine ikna etti;
ancak ayrılmadan önce genel bir meclis topladı ve Katolik bir asilzade olan Clanricard Markisi'ni vekili olarak seçti.
Sağlığı bozuk ve alışkanlıkları evcimen olan Clanricard için, böyle bir atamadan daha istenmeyen bir şey olamazdı. Gözlerini nereye
döndürse, önündeki manzara karşısında dehşete düşüyordu. İrlanda'nın dörtte üçünün
huzursuz ve muzaffer bir düşmanın elinde olduğunu gördü; kraliyetçilerin elinde kalan tek yer olan Connaught ve Clare kıtlık ve salgın hastalık yüzünden
yok olmuştu; siyasi ve dini anlaşmazlıklar liderleri ve takipçilerini bölmüştü, bir taraf ulusal felaketleri aforoz laneti altında yönetmeye kalkışan adamların küstahlığına bağlarken; diğeri rakiplerini vatanseverlik kisvesi altında sadakatsiz ve çıkarcı görüşleri
gizlemekle suçluyordu.

[Dipnot 1: Ponce, 257-261.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 23 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 29 Ekim.]

ve din. Başarılı bir direnişin tüm umutları yok olmuştu; düşmandan korunmaları için kullandıkları Shannon, ilkbaharda geçilebilir hale gelecekti; ve sonra İrlanda bağımsızlığının son sığınağı da ele geçirilecekti. [1] Bu tür cesaret kırıcı koşullar altında, onu kazanç veya şan umudu olmayan, ancak bol miktarda çelişki, zorluk ve tehlike
hasadı vaat eden bir görevi kabul etmeye ikna etmek için Ormond ve Castlehaven'ın tüm otoritesi gerekiyordu. Loughrea'da düzenlenen mecliste, üyelerin çoğunluğu sinodun davranışını onaylamadı, ancak anlaşmazlığı sürdürmektense uzlaşma yoluyla iyileşmeyi tercih etti. Davranışının haklılığını belirten bir yazı[b] yazan ve duygularını tatmin etmese de teselli eden bir cevap alan Ormond, Galway'den yelken açtı; ancak Clanricard, Jamestown bildirgesiyle kendisine yöneltilen hakaretin telafisi yapılana kadar görevine başlamayı inatla reddetti. O, kraliyet yetkisi kendisine verildiği sürece, halkın lord vekiline itaatini sona erdirmenin herhangi bir grubun yetkisinde olmadığının kabul edilmesini talep etti;
ve sonunda bu yönde bir bildiri elde etti, ancak bir protestoyla, "Konfederasyonluların barış maddelerine sadık bir şekilde uyma haklarından vazgeçmedikleri veya kralın İskoçlar arasındaki özgür olmayan durumu sırasında
haksız yere atanabilecek her baş valiyi itaat etmeye kendilerini bağlamadıkları" belirtildi.[2]

İskoçya'daki kralcıların

[Dipnot 1: Anılarında Clanricard'ın State of the Nation adlı eserine bakın, bölüm ii.
s. 24.]

[Dipnot 2: Carte, ii. 137-140. Walsh, App. 75-137. Belling in Poncium,
26.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 25 Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 2 Aralık.]
[Sidenote c: M.S. 1650. 7 Aralık.]
[Sidenote d: M.S. 1650. 24 Aralık.]

İrlanda'daki düşmanlıkların süresinden kaynaklanan, parlamento liderleri uzun süren ve kanlı mücadeleye son vermeye çalıştılar.
Clanricard hükümeti devralır almaz Grace ve Bryan, iki Katolik subay, Kilkenny valisi Axtel'den bir mesajla meclise geldiler, bir teslimiyet antlaşması teklifinin taşıyıcılarıydılar. Birçok kişi bu teklifi sevinçle karşıladı. Onlar, sayılarını her gün azaltan ve daha kararlı olanları kaçınılmaz yıkıma maruz bırakan özel antlaşmalara son vermek için genel bir müzakereden başka bir şeyin yeterli olamayacağını; koşulların şu anda beklediklerinden daha iyi, bundan sonra bekleyebileceklerinden sonsuz derecede daha iyi olduğunu savundular. Düşmanlarının samimiyetini sınasınlar. Eğer
antlaşma başarılı olursa, ulus kurtulmuş olacaktı; olmazsa, başarısızlık tüm gerçek İrlandalıları ortak davada birleştirecekti ve eğer düşerlerse, intikamsız düşmeyeceklerdi. Bu akıl yürütmede çok fazla güç vardı; ve parlamentoyla müzakere etmenin halkın korunması için tek çare olduğunu temsil eden çeşitli kesimlerden memurların tanıklığıyla güçlendi. Ancak Clanricard
bu öneriye küçümseyerek yaklaştı. Bunu kabul etmek ona bir hakaret,
kral'a karşı bir ihanet eylemiydi; ve Castlehaven'ın belagati ve otoritesi tarafından desteklendi, düşmanın gücünü küçümsemiş gibi davrandılar ve başarısını kendi bölünmelerine bağladılar. Meclis, bu asilzadeleri gerçekten harekete geçiren nedenleri bilseydi; Charles tarafından, Cromwell'e karşı başa çıkabilmesini sağlayacak en iyi yol olarak, mücadeleye her riske rağmen devam etmeleri için gizlice talimatlandırıldıklarını; bunun, muhtemelen, konfederasyonların hayatlarını ve mallarını kurtarmak için son fırsat olduğunu, İskoçlar, acımasız ve amansız düşmanları[1] için bir zafer kazanma şansına feda edeceklerini bilseydi, İrlanda'nın hala yaşamaya mahkûm olduğu felaketlerin çoğu, belki de önlenebilirdi. Ancak çoğunluk ikna edilmeye izin verdi; parlamentoyla müzakere etme önerisi reddedildi ve meclis tarafından vatana ihanet cezaları, piskoposlar tarafından düşmanla herhangi bir özel
antlaşma
ya varan herkese karşı aforoz cezası ilan edildi. Konfederasyonun iki kalesi olan Limerick ve Galway bu oyu onaylamadı ve askeriye tarafından korkutulmamaları ve kendi kaderlerinin hakemleri olarak kalmaları için duvarlarının içine garnizonlar kabul etmeyi inatla reddetti.

Lord yardımcısı bu zorluktan kurtulur kurtulmaz, kendisini
olağanüstü bir hassasiyet ve şaşkınlıkla dolu bir müzakerenin içinde buldu. Geçtiğimiz yazın sonuna doğru, Ormond, Lord Taafe'yi hem kendi adına hem de yüce konsey adına[2], komşu güçlere ordusunun hizmetlerini yüksek bir fiyata satmaya alışkın olan, en huzursuz ve entrikacı mizaca sahip bir prens olan Lorrain dükünün yardımını istemek için Brüksel'e göndermişti. Dük onu nezaketle karşıladı, ona beş bin poundluk bir hediye verdi ve ek bir adam ve para yardımı sözü verdi, ancak bu göreve ait tüm haklarla birlikte İrlanda'nın koruyucusu ilan edilmesi şartıyla - görevin kendisi kadar belirsiz haklar. Taafe tereddüt etti, ancak

[Dipnot 1: Castlehaven'ın Anıları, 116, 119, 120.]

[Dipnot 2: Clanricard'ın Anıları'nın ikinci bölümündeki belgeleri,
17, 18, 27 (folio, Londra, 1757) ile Carte'nin Ormond, ii. 143.]

karşılaştırın. Kraliçe anne, York dükü ve kralın Brüksel'deki ikametgahı De Vic tarafından ilerlemeye teşvik edildi. Onlar, İrlandalılara yardım olmadan
kralın İskoçya'da yenik düşeceğini; Lorrain dükünün Avrupa'da kendilerine yardım edebilecek tek prens olduğunu; ve gizli
projeleri ne olursa olsun, bunların İrlanda'nın parlamento tarafından boyunduruk altına alınması kadar kraliyet çıkarlarına asla zarar veremeyeceğini savundular.[1] Taafe,
ancak, orta yolu seçti ve dükü, De Henin'i İrlanda'da anlaşmayı sonuçlandırma yetkisiyle
en yüksek konseye elçi olarak göndermeye ikna etti.

Bu elçi geldiğinde meclis henüz dağılmıştı.
Halk, din adamları ve soylular tarafından
cennetten gönderilmiş bir melek gibi karşılandı.
Getirdiği silah ve mühimmat tedariki, kısa bir süre içinde daha etkili bir yardım
vereceğine dair verdiği sözle birleşince, onları umutsuzluklarından uyandırdı ve düşmanın baskısına karşı bir duruş sergileme umudunu beslemeye teşvik etti. Talimat verilmeden bırakılan Clanricard,
nasıl hareket edeceğini bilmiyordu.

[Dipnot 1: Clanricard, 4, 5, 17, 27. Ormond da aynı fikirdeydi. Taafe'ye "'yapılmaması' istenecek hiçbir şey yapılmadı" diye yazıyor;
yüksek konseyin kendi durumlarının en iyi yargıçları olduğunu;
kendi korunmaları için kraldan izin aldıklarını,
"hatta düşmandan, herhangi bir koşulda onlara direnmek için başkalarından yardım almaktan çok daha fazla çıkarlarına aykırı koşullar almak için bile" - Clanric. 33, 34. Carte'nin mektup koleksiyonunda, Worcester savaşından sonra Ormond'dan Clanricard'a yazılmış bir mektup var; bu mektupta o asilzade, "uygun bakanların papaya gönderilmesi ve müdahalesi için ona uygun teşviklerin, sadece tüm prensler ve eyaletlerle değil," tavsiyesinin tereddütsüz olacağını söylüyor. Mektubun geri kalanı kaybolmuş veya Carte yayınlamayı seçmemiş; ancak ilk bölümden açıkça anlaşılıyor ki
kraliyet otoritesinin yeniden kurulması için tek şansın
papa ve Katolik güçlerden alınacak yardımda olduğunu düşünüyordu.--Carte's Letters, i.
461.]

[Sidenote a: M.S. 1650. Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 31 Aralık.]
[Sidenote c: M.S. 1651. 25 Şubat.]

halk; kralın otoritesine bu kadar zarar veren taleplere boyun eğmeye cesaret edemedi. Ancak koruyucu kraliyet unvanı kulaklarına nankörce duyulsa da, Cromwell ile İskoçlar arasındaki mücadelenin ikincisinin lehine sonuçlanması durumunda, İrlandalı Katoliklerin dinlerini kilisenin yok edici fanatizminden korumak için hala bir koruyucuya ihtiyaç duyacakları sonucuna varmak için nedenleri olan konfederasyonlular tarafından çok farklı duygularla duyuldu. Ancak Clanricard, amansızdı ve kararı sonunda vatandaşlarının istekliliği ve elçinin inatçılığı karşısında galip geldi. İkincisinden, kraliçe dul, York dükü ve Ormond dükünden almaları gereken talimatlara göre Brüksel'de müzakereleri yürütecek temsilcileri belirleme kolay koşuluyla ek olarak on beş bin pound aldı. Lord yardımcısı, yükü omuzlarından kaydırdığı için sevindi. De Henin tatmin olmuştu, çünkü söz konusu noktanın yargılandığı kişilerin gizli duygularını biliyordu.[1]

Taafe, Paris'te talimatlarını aldıktan sonra (ancak Clanricard'ın talep ettiği gibi sözlü, yazılı değil), Brüksel'deki meslektaşları Sir Nicholas Plunket ve Geoffrey Brown'a katıldı ve uzun ama etkisiz bir mücadeleden sonra Lorrain dükünün taleplerine katıldı.[2]
O prens, anlaşmayla, İrlanda'nın korunması için, davanın gerekliliği gerektirebilecek her türlü silah, para, mühimmat, nakliye ve erzak tedarik etmeyi taahhüt etti; ve karşılığında, ajanlar,

[Dipnot 1: Clanricard, 1-16.]

[Dipnot 2: Aynı. 31, 58. Clanricard'ın belgelerine göre,
anlaşmanın Taafe'nin Paris'ten dönmesinden sonra yapıldığı kesindir (s. 58).]

[Sidenote a: M.S. 1651. 27 Mart.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 11 Temmuz.]
[Sidenote c: M.S. 1651. 27 Temmuz.]

İrlanda halkı ve krallığı, ona, mirasçılarına ve haleflerine,
koruyucu kraliyet unvanını, baş sivil otoriteyi ve kuvvetlerin komutasını verdi, ancak her ikisini de, masraflarının ödenmesi koşuluyla, meşru hükümdar Charles Stuart'a geri verme yükümlülüğü altında.[1]
Her iki tarafın da diğerini aşmaya çalıştığına şüphe yok.

Clanricard, ajanlarından, kraliçeden veya Ormond dükünden hiçbir şey duymamasına şaşırdı. Birkaç aylık bir sessizlikten sonra, 
antlaşmanın bir kopyası[a] geldi. Bunu öfkeyle okudu; elçilerin talimatlarını ihlal ettiğini ileri sürdü[b]; onları ilanla hain ilan etmekle tehdit etti. Fakat Charles, Worcester'daki yenilgiden sonra Paris'e gelmişti ve tüm entrikayla tanıştı[c]. Vekilin sadakatini övdü, fakat üç ajana karşı duyduğu hoşnutsuzluğu azaltmaya çalıştı, onları tekrar güvenine almaya
çağrıda bulundu ve sanki antlaşma hiç olmamış gibi onların hizmetlerini kullanmasını tavsiye etti. Lorrain düküne, kraliyet otoritesini en çok ilgilendiren maddelere itiraz etmesi ve müzakerelere yeniden başlaması için Norwich kontunu gönderdi[d]. Fakat İskoç savaşının başarısız bir şekilde sona erdirilmesi, o prense projeyi
umutsuz olarak görmeyi öğretti; Tereddüt ederken, Brüksel mahkemesi Fransız bakanla entrika çevirdiğine dair kanıtlar elde etti; ve Avrupa'nın şaşkınlığına
Brüksel'de aniden tutuklandı ve bir tutukluyu İspanya'daki Toledo'ya götürdü.[3]

Clanricard, Lorrain dükünün iddialarına düşmanca davrandığı için
parayı kullanmıştı

[Dipnot 1: Clanricard, 34.]

[Dipnot 2: Aynı. 36-41, 47, 50-54, 58. Ayrıca Ponce, 111-124.]

[Dipnot 3: Thurloe, ii. 90, 115, 127, 136, 611.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 12 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 20 Ekim.]
[Sidenote c: M.S. 1652. 10 Şubat.]
[Sidenote d: M.S. 1652. 23 Mart.]

yeni bir güç örgütlemek ve düşmanın ilerlemesine karşı
elindeki her türlü engele karşı koymak için o prensten alınan. Adanın tamamının küçülmesinden daha azını öngörmeyen Ireton, Limerick kuşatmasıyla seferi başlattı. Teklif ettiği koşullar sakinler tarafından reddedildi ve onların isteği üzerine Hugh O'Neil üç bin kişiyle şehrin savunmasını üstlendi, ancak kapıların anahtarlarının ve yerin yönetiminin belediye başkanının elinde kalması
anlayışıyla. Her iki taraf da savaştıkları ödüle layık bir cesaret ve inatçılık gösterdi. Lord Broghill, Munster'daki Katolik komutan Lord Muskerry'yi yenmiş olsa da; Coote, Clanricard'a meydan okuyarak, Connaught'un kuzey ucundan Athenree ve Portumna'ya kadar nüfuz etmiş olsa da; Ireton, birkaç sonuçsuz girişimden sonra, Castlehaven'ın uyanıklığını aldatmış ve Shannon'ın sağ kıyısına yerleşmiş olsa da; ve duvarların içindeki bir parti, parlamento düşmanlarını evrensel hoşgörünün savunucuları olarak temsil etmek için çabalasa da; hiçbir şey vatandaşların ve garnizonun kararlılığını sarsamazdı. Kuşatanları tekrar tekrar saldırarak taciz ettiler; her saldırıyı püskürttüler; ve bir keresinde[b] "adaya" çıkarılan tüm birliği yok ettiler. Worcester'daki ölümcül savaştan sonra bile, ikinci bir çağrıya canlı bir şekilde reddettiler. Ancak Ekim ayında İngiltere'den üç bin kişilik bir takviye kampa geldi; limandaki nakliyeden çıkarılan ağır toplardan bir batarya oluşturuldu; ve duvardaki geniş bir gedik, sakinleri bir saldırıya hazırlanmaları konusunda uyardı. Bu gerilim anında, Drogheda ve

[Sidenote a: M.S. 1651. 11 Haziran]
[Sidenote b: M.S. 1651. 15 Temmuz]

Wexford'un gözlerinin önünde, belediye binasında buluştular. O'Neil'in itiraz etmesi boşunaydı; Limerick ve Emly piskoposları yalvardı ve tehdit etti, Belediye başkanı Stretch, anahtarları Albay Fanning'e verdi[a], Fanning de St. John kapısını ele geçirdi, topu şehre çevirdi ve kuşatmacılardan iki
yüzünü kabul etti. Artık bir anlaşma[b] yapılmıştı; ve eğer garnizon ve sakinler canlarını ve mallarını korudularsa, bunu yirmi iki kişiyi fatihin merhametine terk ederek yaptılar. Bunlardan bazıları kaçtı; Emly piskoposu Terence O'Brien, Wallis,
Fransisken rahip, Tümgeneral Purcell, Baron Sir Godfrey Galway,
konsey üyesi, şehrin belediye başkanı Stretch, Fanning
kendisi ve Higgin, kuşatmacıların inatçı direnişinin kefareti olarak yakıldılar.[1] Ireton tarafından O'Neil da ölmeye mahkûm edildi,
ancak mahkemeyi oluşturan subaylar, onun yiğitliğine hayranlık duyarak,
hayatını kurtarmaya çalıştılar. İki kez, Clonmel'i cesurca savunmasını devlete karşı affedilemez bir suç olarak ilan eden başkomutana itaat ederek onu mahkum ettiler; ancak üçüncü kez vekil, onları kendi yargılarını kullanmaya ikna etti; ve onlar da cesur ama talihsiz esirlerinin lehine karar verdiler. Ireton'un kendisi
uzun süre hayatta kalamadı. Emly piskoposunu ölüme mahkûm ettiğinde, o piskopos, "Tanrı'nın mahkemesine başvuruyorum ve seni o mahkemede benimle buluşmaya çağırıyorum." diye haykırmıştı. Birçok kişi bu sözleri peygamberlik olarak değerlendirdi; çünkü bir aydan kısa bir

[Dipnot 1: Bruodin'in orijinal eseri Propugnaculum Catholicae Veritatis, Pragae, 1669'dan alıntılarla oluşturulmuş bir eser olan
Descriptio Regni Hiberniae per Antonium Prodinum, Romae, 1721'in 100, 101. sayfalarındaki idamlarının anlatımına bakın. Bu notta bahsi geçen alıntı, 1. iv. c. xv. orijinal eserin.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 23 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 27 Ekim.]
[Sidenote c: M.S. 1651. 25 Kasım.]

muzaffer general, İrlanda'nın batısını kasıp kavuran
vebalı hastalığın kurbanı oldu. Ölümü, yalnızca bir subay ve bir devlet adamı olarak yetenekleri nedeniyle değil, aynı zamanda
Cromwell'in aşırı hırsına yönelik
en büyük engeli ortadan kaldırdığı için, milletler topluluğu için ciddi bir kayıp oldu. [1]

Bir sonraki kış, konfederasyonlular perişan durumlarını düşünmek için boş zaman buldular. Gerçekten de, ikinci kez sürgün olan Charles, onlardan sebat etmelerini istedi;[2] ancak, kendilerine veya kraliyet davasına en ufak bir fayda
olasılığı olmadan, insanları hayatlarını ve servetlerini riske atmaya ikna etmek zordu; ve Mart ayında, Meath kontluğunda ünlü bir şef olan Albay Fitzpatric silahlarını bıraktı[b] ve karşılığında topraklarının mülkiyetini elde etti. Bu örnek, konfederasyonluları alarma geçirdi; ve Clanricard, onların adına, genel bir teslimiyet önerdi[c]: Ireton'un ölümü üzerine komutayı devralan Ludlow'un sert politikası tarafından reddedildi; bir dizi teslimiyet izledi; ve
Galway kasabası O'Dwyer, Thurlogh O'Neil ve Westmeath kontu,
düşmanın dikte ettiği şartları kabul ettiler; bunlar,
kişilerinin ve kişisel mülklerinin güvenliği, parlamento tarafından belirlenecek niteliklere göre topraklarının bir kısmının iadesi,
ve İngiliz Milletler Topluluğu içinde ikamet etme veya İngiltere ile dostluk içinde herhangi bir yabancı prensin hizmetine belirli sayıda takipçiyle girme izniydi.
Bu maddelerin faydası,
[Dipnot 1: Ludlow, i. 293, 296, 298, 299, 300, 307, 310, 316-324] almış olan kişilere kadar uzanmıyordu. Heath,
304, 305. Field tarafından basılan Ireton'un mektubu, 1651. Carte, ii. 154. Parlamento, Ireton'un bedeninin kamu masraflarıyla gömülmesini emretti. Cesedi İrlanda'dan Bristol'a ve oradan da Londra'ya götürüldü, Somerset House'da sergilendi ve 6 Şubat'ta Yedinci Henry'nin
şapeline gömüldü.--Heath, 305.]

[Dipnot 2: Clanricard, 51.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 31 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1652. 7 Mart.]
[Sidenote c: M.S. 1652. 24 Mart.]

yarışmanın ilk yılında silahlanmış, ilk genel meclise katılmış, cinayet işlemiş veya Roma kilisesinde emir almış. Ancak, Charles'tan alınan talimatlara itaat eden birkaç kişi, düşmanlıkları son noktaya kadar sürdürmeye karar verdi. Lord Muskerry, Cork ve Kerry sınırlarında beş bin adam topladı, ancak rakiplerinden önce geri çekilmek zorunda kaldı: Ross'un güçlü kalesi kapılarını açtı[a]; ve biraz tereddüt ettikten sonra, teslim oldu. Kuzeyde, Clanricard, Ballyshannon ve Donnegal'ı ele geçirdi;
ancak kariyeri orada sona erdi; ve Coote onu Carrick Adası'na[b] sürdü ve burada olağan koşulları kabul etmek zorunda kaldı. Commonwealth'in kollarına meydan okuyan son önemli şef, Albay Richard Grace'di: düşmanın karargahını dağıttı; ancak daha sonra sekiz yüz takipçisini kaybederek Shannon'ı geçti. Albay Sanchey onu en sevdiği sığınağa kadar takip etti; İnchlough kalesi
teslim oldu[e] ve Grace bin iki yüz elli adamla teslim oldu.[1]
Dağlarda ve bataklıkların ortasında MacHugh, Byrne, O'Brian ve Cavanagh komutasında birkaç başıboş grup daha vardı: ancak bunlar kış boyunca bastırıldı; Inisbouffin Adası
bir garnizon aldı[f] ve Ulster'da Lord Iniskilling komutasında beliren yeni bir kuvvet, esas olarak aranan şeyi, yani olağan ulaşım araçlarını elde etti.[g] İrlanda'nın boyunduruk altına alınması tamamlandı.[2]

[Dipnot 1: Birkaç sonraki vesileyle Stuart hanedanına en sadık bağlılığı gösteren bu yiğit ve onurlu subay hakkında, Bay Sheffield Grace'in "Grace Ailesinin Anıları" adlı kitabındaki çok ilginç bir makaleye bakın, s. 27.]

[Dipnot 2: Ludlow, i. 341, 344, 347, 352, 354, 357, 359, 360. Heath, 310,
312, 324, 333, 344. Journals, 8 Nisan, 21, 18 Mayıs, 25, 18 Ağustos.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 5 Temmuz.]
[Sidenote b: M.S. 1652. 18 Mayıs.]
[Sidenote c: M.S. 1652. Temmuz.]
[Sidenote d: M.S. 1652. 20 Haziran.]
[Sidenote e: M.S. 1652. 1 Ağustos.]
[Sidenote f: M.S. 1652. Ocak.]
[Sidenote g: M.S. 1652. 18 Mayıs.]

3. Burada, daha sonraki kesintileri önlemek için, bu mutsuz ülkenin, Commonwealth'in etkisi altında kaldığı
dönemdeki durumunu anlatmama izin verilebilir.

Ireton'un ölümü üzerine, Lambert lord yardımcısı olarak atanmıştı; ancak bir kadın entrikası sayesinde, Ireton'un dul eşiyle evlenen Fleetwood lehine görevden alındı.[1] Fleetwood'a, meslektaşı olmadan kuvvetlerin komutası verildi; ancak sivil yönetimde ona Ludlow, Corbett, Jones ve Weaver olmak üzere dört komisyon üyesi daha katıldı. Talimatları uyarınca, hükümetin uygulanmasında ve adaletin idaresinde mümkün olduğunca İngiltere yasalarına uymaları emredildi[a] ve yetkilendirildiler; "İncil'in ve gerçek dinin ve kutsallığın gücünün yayılması için çaba sarf etmek"; hoşnutsuz veya şüpheli tüm kişileri görevden almak; hiçbir papistin veya suçlunun güvenilir bir yerde kalmasına, avukat veya hukuk müşaviri olarak çalışmasına veya okul işletmesine izin vermemek

[Dipnot 1: Günlükler, 30 Ocak, 15 Haziran, 9 Temmuz. Lambert'in karısı ve
Ireton'un dul eşi parkta buluştular. Birincisi, kocası mülk sahibi olduğu için önceliği talep etti ve ikincisi şikayetini babası Cromwell'e, lord teğmenlik patenti sona ermek üzere olan babasına şikayet etti. Cromwell, patentin yenilenmesini reddetti; ve müdür olmadığı yerde vekil olamayacağı için Lambert'in vekil ataması iptal edildi. Ancak Bayan Ireton rakibine karşı kazandığı bu zaferle yetinmedi. Fleetwood ile evlendi, babasının çıkarları sayesinde Lambert'in yerine başkomutanlığı elde etti ve onunla birlikte İrlanda'daki eski görevine geri döndü. Cromwell, kızının kibrinin tatmini için bedel ödedi. Lambert'in dostluğunu kaybetmemek için, onun gizli planları için yardımına ihtiyaç duyduğu
Lambert'e, İrlanda'ya planladığı seyahat için yaptığı hazırlıkların masraflarını karşılamak için ona hatırı sayılır bir miktar para verdi,--Ludlow,
i. 355, 360. Hutchinson, 196. Ancak Lambert, daha sonra, Cromwell'in gizlice Vane ve Hazlerig'i İrlanda'ya gitmesine karşı kışkırttığını ve intikam almak için Richard Cromwell'i babasının günahı için görevden almak için onlarla birlikte hareket ettiğini keşfetti.--Thurloe, vii. 660.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 24 Ağustos.]

gençliğin eğitimi; Kuvvetlerin ödenmesi için kırk bin poundu geçmeyen aylık değerlendirmeler koymak ve herhangi bir kişiyi hapse atmak veya serbest bırakmak veya ikametgahından başka bir yere veya ülkeye götürmek veya ikametgahına dönmesine izin vermek, bunun devletin yararına olduğunu
gördükleri takdirde.[1]

I. Komisyon üyelerinin ilk endişelerinden biri intikam taleplerini karşılamaktı. 1644 yılında Katolik soylular krala, İrlanda'da her iki tarafta işlendiği iddia edilen cinayetlerle ilgili bir soruşturma yapılması ve suçlulara ülke veya din ayrımı yapılmaksızın adaletin sağlanması için dilekçe vermişti. Fatihlere soruşturmayı tek bir tarafla sınırlamak daha uygun görünüyordu; ve 1641'deki isyanın başlangıcından bu yana savaş dışında herhangi bir Protestan'ın kanını
dökmekle suçlanan Katolikleri yargılamak için yüksek bir adalet
mahkemesi kuruldu. Yerli olan Donnelan, komiser-general Reynolds ve Charles I'in yargılanmasında avukat olarak görev yapmış olan Cook ile birlikte başkan olarak atandı. Mahkeme, Kilkenny'de büyük bir ihtişamla oturdu ve oradan Waterford, Cork, Dublin ve diğer yerlerden geçerek adanın içinden geçti. Yargılamalarının adaleti hakkında tatmin edici bir fikir oluşturma araçlarına sahip değiliz; ancak kan için çığlık çok şiddetliydi, insanların tutkuları çok fazla heyecanlanmıştı ve yargılama biçimleri yargıçların önlerine gelen farklı davaları soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde tartmalarına izin vermeyecek kadar özetti. Lordlar Muskerry
ve Clanmaliere, Maccarthy Reagh ile birlikte, ister masumiyetlerine ister arkadaşlarının etkisine

borçlu olsunlar, beraat etme şansına sahip oldular; Albay
Fitzpatric'in annesi yakıldı; Lord Mayo, albaylar Tool, Bagnal ve yaklaşık iki
yüz kişi daha baltayla veya yularla öldürüldü. Ancak, en büyük kanıt eksikliğinin, başlıca katliamların işlendiği söylenen eyalette meydana gelmesi dikkat çekiciydi.
Ulster'lılardan, mahkumiyeti ve idamı kaydedilen tek kişi Sir Phelim O'Neil'dir.[1]

II. Cromwell, adada uzun süre kalmamıştı ki,
Katolik nüfusunu yok etme
başlangıçtaki tasarımını gerçekleştirmenin imkansız olduğunu keşfetti; ve bu nedenle liderlerinin, yabancı güçlerin hizmetine girerek, vatandaşlarının bir kısmıyla birlikte, kendilerini yurt dışına göndermelerine izin verme yolunu benimsedi. Bu plan, savaştaki halefleri tarafından takip edildi ve tüm Katolik subayları sürgüne gönderen bir parlamento yasasıyla mükemmelleştirildi. Her şef, teslim olduğunda, belirli sayıda adam için şart koştu: toplamasını tamamlaması için ona her türlü kolaylık sağlandı; ve sürgünler, onları işe alan Katolik güçlerin hizmetinde hayatlarını riske atmak için acele ettiler; birçoğu İspanya'da, diğerleri Fransa'da, diğerleri Avusturya'da ve bazıları da Venedik Cumhuriyeti'nde. Böylece, iğrenç nüfus otuz, belki de kırk bin sağlıklı adam sayısı kadar azaltıldı; Ancak kısa süre sonra, karılarından ve ailelerinden, hastalıkların tahribatı ve savaşın kayıpları sonucu ölenlerin karılarından ve ailelerinden ve evlerinden ve işlerinden kovulan ve kıkırdama yoksulluğuna sürüklenen kalabalıklardan nasıl kurtulacakları sorusu ortaya çıktı. Bunlar farklı zamanlarda, birkaç

[Dipnot 1: Ludlow, ii. 2, 5, 8-11. Heath, 332, 333.]

binlercesi, cesetler halinde toplandı, gemilere bindirildi ve Batı Hint Adaları'na nakledildi.[1] Yine de bir taraftaki tüm bu kayıplar ve diğer taraftaki İngiliz ve İskoç sömürgecilerin sürekli katılımıyla, Katoliklerin Protestan nüfusunu sekize bir oranında geçtiği görüldü.[2] Cromwell, gücünün zirvesine ulaştığında yeni bir çareye başvurdu. Kaçakları, merhum kralın saltanatı sırasında Yeni İngiltere'ye yerleşmiş olanlardan, plantasyonlarını terk edip İrlanda'daki toprakları kabul etmeleri için tekrar tekrar rica etti. Reddetmeleri üzerine, aynı teklifi Piedmont'un Protestanları olan Vaudois'lere yaptı, ancak aynı şekilde başarısız oldu. Onlar, kendi memleketleri olan vadileri tercih ettiler,

[Dipnot 1: Petty'ye göre (s. 187), altı bin çocuk ve kadın
gönderildi. Lynch (Cambrensis Eversus, in fine), köle olarak satıldıklarını söylüyor. Bruodin, Propugnaculum'unda (Pragae, anno 1660) sürgünleri yüz bin olarak sayıyor. Ultra centum millia omnis sexus et aetatis,
e quibus aliquot millia in diversas Americae tabaccarias insulas relegata
sunt (s. 692). Elimde bulunan, 1656'da yazılmış bir mektupta şöyle deniyor:
Catholicos pauperea plenis navibus mittunt in Barbados et insulas Americae.
Credo jam sexaginta millia abivisse. Expulsis enim ab initio in Hispaniam
et Belgium maritis, jam uxores et proles in Americam destinantur.--1655'te Jamaika'nın fethinden sonra, koruyucu, adayı doldurmak için, bin İrlandalı oğlan ve bin İrlandalı kızı adaya nakletmeye karar verdi.
İlk başta, sadece genç kadınlar talep edildi ve şu şekilde cevaplandı: "Onları almak için güç kullanmak zorunda olsak da, bu onların iyiliği için çok fazla ve halk için çok büyük bir avantaj olması muhtemel olduğundan, uygun gördüğünüz kadar sayıda
onlara sahip olmanız hiç de şüphe götürmez."--Thurloe, iv. 23. Bir sonraki mektupta II. Cromwell şöyle diyor: "Sanırım, on iki veya on dört yaşında bin beş yüz veya iki bin genç çocuğu yukarıda belirtilen yere göndermeyi uygun görürseniz, sizin oradaki işleriniz ve bizim buradaki işlerimiz için de aynı şekilde faydalı olabilir. Onları rahatlıkla kurtarabiliriz ve onlar sizin için faydalı olur; ve kim bilir, belki de onları İngiliz, daha doğrusu Hıristiyan yapmak için bir araç olabilir?" (s. 40). Thurloe şöyle cevaplıyor: "Konsey komitesi, bu amaçla bin kız ve bir o kadar gencin alınmasına oy verdi" (s. 75).]

[Dipnot 2: Petty, Polit. Arithmetic, 29.]

Erin'in yeşil tarlalarına ve koruyucunun koruyucu bakımı ve dini inancından elde edebilecekleri tüm faydalara düşmanlıklarını kışkırttıkları bir Katolik hükümdarın hükümeti altında.[1]

III. İrlanda'nın yerleşimi için bir yasa[a] başlıklı bir yasayla, parlamento kralcıları ve Katolikleri farklı sınıflara böldü ve her sınıfa uygun bir ceza derecesi verdi. Tüm büyük toprak sahiplerine yaşam ve mülk kaybı, komisyon kabul edenlere sürgün; kralın teğmeninin konfederasyonları altında silah taşıyan herkese mülklerinin üçte ikisinin kaybı ve parlamentoda fiili olarak görev almamış veya İngiltere topluluğuna sürekli iyi niyetlerini göstermemiş olan tüm kişilere üçte birinin kaybı ilan edildi. Bu, mülk sahibi kişilerin sonuydu: mülkleri, gerçek ve kişisel, on pound değerinde olmayan diğer herkese tam ve ücretsiz bir af nezaketle teklif edildi.[2]

Ancak, bu yasayla asıl sahiplerine iade edilecek olan üçüncü kısımların, eski mülklerinden değil, "parlamentonun ulusun barışını daha etkili bir şekilde sağlamak için uygun gördüğü yerlere" tahsis edilmesine dikkat edildi. İlk imha planı başarısız olunca, Katolik toprak sahiplerini Shannon nehrinin ötesindeki Connaught ve Clare'e hapsetme ve adanın geri kalanını, Leinster, Munster ve Ulster'ı Protestan kolonistler arasında bölme projesi benimsendi. Bu, ... [Dipnot 1: Hutchinson, Hist. of Massachusetts, 190. Thurloe, iii. 459.]

[Dipnot 2: Journals, 12 Ağustos 1652. Scobell, ii. 197, Ludlow, i. 370.
Ek'te bu yasayı Thomas Lloyd, Esq.'nin elindeki orijinalinden doğru bir şekilde kopyaladım. Not (F)'ye bakın.]

[Sayfa notu a: M.S. 1652. 12 Ağustos.]

söylendiği gibi, aksi takdirde yeni plantasyon sahipleri ile eski sahipler arasında çıkması gereken
kavgaları önleyecekti; isyanı daha
zor ve daha az korkutucu hale getirecekti; ve şeflerin septleri üzerindeki ve toprak sahiplerinin kiracıları üzerindeki kalıtsal etkisini kıracaktı.
Buna göre, Cromwell ve memurları tarafından toplanan küçük parlamento,
Shannon'un sağ kıyısında, öncekinde açıklanan niteliklere göre hak iddia eden tüm kişilere orantılı miktarda arazi tahsis eden ikinci bir yasa[a] çıkardı; Munster'daki Limerick,
Tipperary ve Waterford, Leinster'daki King's County, Queen's County,
West Meath ve East Meath ve Ulster'daki Down, Antrim ve Armagh ilçelerini, yarışmanın başlangıcında para bağışında bulunan İngiliz maceracıları ve Cromwell komutayı devraldığından beri İrlanda'da görev yapan ordunun birikmiş borçlarını eşit paylarla karşılamak üzere ayırdı; Dublin, Cork, Kildare ve Carlow ilçelerindeki müsadereleri hükümetin gelecekteki tasarrufu için sakladı; ve kalan ilçelerdekileri, ilk onda herhangi bir eksiklik varsa, çeşitli kamu borçlarının tasfiyesi ve Rathmines savaşından önce sözleşme yapılan İrlanda ordusunun birikmiş borçlarıyla yükümlü kıldı. Bu eylemi yürürlüğe koymak için, komisyon üyeleri, ardışık bildirilerle, yeterlilik iddiasında bulunan tüm kişilere ve ayrıca parlamentoya karşı silah taşıyan herkese, 1 Mayıs 1654'ten önce Connaught ve Clare'e "taşınmalarını ve nakletmelerini" emretti.[1] Kaç kişi

[Dipnot 1: Bu soru için bkz. "İrlanda'da Nakil Konusunun Büyük Konusu
tartışıldı," 1654. Laurence, "İngiltere'nin İrlanda Nakil Konusundaki İlgisi" 1654; ve Laurence'a ilk risalenin yazarı Vincent Gookin tarafından verilen cevap.]

[Sayfa notu: MS 1653. 26 Eylül.]

itaat etmeye ikna edildi, bilinmiyor; Ancak bunların önemli bir sayıya ulaştığı, üçüncü kısımları yerine kendilerine tahsis edilen toprakların sekiz yüz bin İngiliz dönümünden fazla olduğu gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Ancak birçoğu reddetti. Bataklıklara ve sığınaklara çekilerek silahlı adamlardan oluşan gruplar oluşturdular ve kendilerini ve takipçilerini mülklerinin işgalcilerine yaptıkları yağmalarla desteklediler. Onlara Raperees ve Tories deniyordu;[1] ve yeni yerleşimciler için o kadar korkutucu oldular ki, bazı bölgelerde, çetenin liderinin başı için iki yüz pound, erlerden herhangi birinin başı içinse kırk pound teklif edildi.[2]

Bu yağma sistemini sürdürmek ve yerlilerin intikamcı tutkularını bastırmak için sıkıyönetim ilan etmek ve en keyfi ve baskıcı düzenlemeleri yürürlüğe koymak gerekli hale geldi. Hiçbir Katolik'in, kişiliğini, yaşını ve mesleğini tanımlayan bir pasaport olmadan herhangi bir garnizon veya pazar kasabasında ikamet etmesine veya kendi evinden bir milden fazla uzaklaşmasına izin verilmezdi; aile dışında dört kişinin bir araya gelmesi yasadışı ve vatana ihanet sayıldı; silah taşımak veya evde silah bulundurmak ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirildi; ve Shannon'un sol yakasında bulunan herhangi bir nakledilmiş İrlandalı, bir yargıcın emri olmadan, kendisiyle karşılaşan ilk kişi tarafından öldürülebilirdi.
Hiçbir ulus nadiren bundan daha sinir bozucu ve baskıcı bir esaret durumuna düşürülmüştür.

[Dipnot 1: Bu ünlü parti adı olan "Tory", yağma uğruna takip etmek anlamına gelen "toruighim"den türetilmiştir.--O'Connor, Bib. Stowensis,
ii. 460.]

[Dipnot 2: Burton'ın Günlüğü, ii. 210.]

Bu yasaların ihlali bahanesiyle, duyguları incinmişti
ve kanları cezasızca döküldü. Mallarını, özgürlüklerini ve hayatlarını, etraflarındaki küçük despotların, yabancı çiftçilerin ve askeri karakol komutanlarının isteğine göre elde tutuyorlardı. Bu kişiler intikam ve çıkarla yerli halkı baskı altına alıp yok etme isteğiyle teşvik ediliyorlardı.[1]

IV. İrlandalıların dini, fanatik fatihleri ​​için ek bir endişe kaynağı oldu. Lord Westmeath ile sonuçlanan maddelerden birinde, İrlanda'nın tüm sakinlerinin, İngiltere'de yakın zamanda çıkarılan "barışçıl kişileri din konularındaki eski eylemlerin zorluklarından kurtarmak" için bir yasadan yararlanmaları gerektiği ve hiçbir İrlandalı reddiyecinin vicdanına aykırı herhangi bir hizmette yardım etmeye zorlanmaması gerektiği belirtiliyordu. Anlaşma onaylanmak üzere sunulduğunda,
bu taviz azizlerin dindarlığını sarstı ve skandallaştırdı. İlk kısım anında reddedildi; ve eğer ikinci kısım Marten ve Vane'in çabalarıyla küçük bir çoğunlukla kabul edildiyse, bu,
"maddenin Katolik ibadetinin hiçbir şekilde uygulanmasına en ufak bir hoşgörü, destek veya hoşgörü göstermemesi" koşuluylaydı.[2]

Bu oylamaların ruhuna uygun olarak, sivil komisyon üyeleri bir bildiriyle[a] tüm Katolik din adamlarının yirmi gün içinde İrlanda'yı terk etmelerini emretti,
yüksek vatana ihanet cezaları altında ve diğer tüm kişilerin bu tür din adamlarını ölüm cezasıyla barındırmasını yasakladı. Aynı amaca yönelik ek hükümler ardı ardına geldi.
Gizliliği kim bilirse

[Dipnot 1: Bruodin, 693. Hibernia Dominicana, 706.]

[Dipnot 2: Günlükler, 1652, 1 Haziran.]

[Sidenote a: M.S. 1653. 6 Ocak.]

bir rahibin suçunu işleyen ve bunu yetkili makamlara bildirmeyen kişi,
kamu önünde kırbaçlanma ve kulaklarının kesilmesi cezasına çarptırıldı; bir Pazar günü cemaat kilisesindeki ayine katılmamakla,
suçlu otuz peni para cezasına çarptırıldı; ve yargıçlar, Katoliklerin çocuklarını alıp eğitim için İngiltere'ye göndermeye ve bir ve yirmi yaşını doldurmuş tüm kişilere, ret yemini etmeye yetkili kılındı; bu yemini reddetmeleri halinde,
zevk süresince hapis cezasına ve gerçek ve kişisel mülklerinin üçte ikisinin kaybedilmesine maruz kaldılar.[1]

Bu dönemde Katolik din adamları adada daha önce hiç deneyimlenmemiş çok daha şiddetli bir zulme maruz kaldılar. Eskiden baş valiler Katolik rahipliğine karşı yasaları sert bir şekilde uygulamaya cesaret edemezlerdi ve kaçaklar büyük toprak sahiplerinin mülklerinde kolayca güvenlik buldular. Ancak şimdi İrlanda halkı fatihlerinin ayaklarına kapanmıştı; ordu ülke genelinde küçük gruplar halinde dağıtılmıştı; uyanıklıkları dini antipati ve ödül umuduyla keskinleştirilmişti; ve tespit araçları yargıçlardan izinsiz seyahat etmenin yasaklanmasıyla kolaylaştırılmıştı. Ülkede kalan birçok rahipten birkaçı keşfedildi ve darağacında hayatlarını kaybettiler;
Gözden kaçanlar dağların mağaralarına veya
bataklıkların ortasında yükselen ıssız kulübelere saklandılar, oradan
geceleyin tesellileri taşımak için çıktılar

[Dipnot 1: Hibernia Dominicana, 707. Bruodin, 696. Porter, Compendium
Annalium Eecclesiasticorum (Romae, 1690), s. 292.]

dinsel güçlerini ezilen ve acı çeken vatandaşlarının kulübelerine taşıdılar.[1]

3. İskoçya'da, devletin gücü İrlanda'da olduğu gibi
sağlam bir şekilde yerleşmişti. Cromwell, kralın peşinden Worcester'a koştuğunda,
Monk'u krallığın fethini tamamlaması için sekiz bin adamla bıraktı.
Monk, Stirling'i kuşattı; ve garnizonu oluşturan Dağlılar, bataryalardan gelen mermilerin patlamasıyla alarma geçerek, valiyi teslim olmaya zorladı. Hiçbir zaman bir fatihin varlığıyla ihlal edilmemiş olan bakire kale, İngiliz "sekterlerine" boyun eğdi; ve, ulusun gururunu daha da alçaltan şey, kraliyet cübbeleri, regalia'nın bir parçası ve ulusal kayıtlar, saygısızca depolarından koparıldı ve zaferin ganimetleri olarak Londra'ya gönderildi. Oradan, İngiliz general Dundee'ye doğru yürüdü ve burada vali Lumsden'den gururlu bir meydan okuma aldı. Saldırı için hazırlıklar sırasında, Charles'ın yokluğunda hükümeti emanet ettiği İskoç lordlarının Angus'taki Ellet'teki bataklıkta bir toplantı yaptıklarını öğrendi. Emriyle, albaylar Alured ve Morgan komutasındaki altı yüz atlı, ihanetle desteklendiğine inanılan bir şekilde, sabahın erken saatlerinde onları bastı.[b] Üç yüz esir alındı, bunların arasında

[Dipnot 1: Elimdeki el yazmaları. Bruodin, 696. Ayrıca, tüm rahibelerin evlenmeleri veya İrlanda'yı terk etmeleri emrini veren bir bildiri yayınlandı. Bunlar sırasıyla Belçika, Fransa ve İspanya'ya nakledildi ve burada kendi tarikatlarının manastırlarında misafirperver bir şekilde karşılandılar.]

[Dipnot 2: "Haec nobis invicta tulerunt centum sex proavi, 1617," Kral James'in duvara kazıdığı övünen yazıydı.--Clarke'ın
Cary'deki Konuşmacıya resmi açıklaması, ii. 327. Echard, 697.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 14 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 28 Ağustos. ]

malikaneler ve kilise, birkaç soylu ve mahallenin tüm soyluları; ve bunlar, generalin devlete düşman ve tehlikeli olarak gördüğü diğer kişilerle birlikte, ülkelerinin kıyafetlerini ve kayıtlarını İngiliz başkentine kadar takip ettiler. Dundee'de kısa süre sonra duvarda bir gedik açıldı: savunucular saldırganların hücumundan kaçtılar;
ve vali ve garnizon katledildi.[a] Muzaffer düşmanlarının şiddetinden, şehvetinden ve açgözlülüğünden dolayı sakinlerin çektiği acıları telafi etmeyi okuyucunun hayal gücüne bırakmalıyım.
Dundee'de, üstün gücü nedeniyle, birçok kişi en değerli eşyalarını bırakmıştı; ve bunların hepsi, altmış gemi ve limandaki yükleriyle birlikte, fatihlerin ödülü oldu.[1]

Bu korkunç örnekle uyarılan St. Andrews, Aberdeen ve Montrose kapılarını açtı; Huntley kontu ve Lord Balcarras boyun eğdi; kalan birkaç kale ardı ardına teslim oldu; ve eğer Argyle, klanının ortasında, geçici ve istikrarsız bir bağımsızlık sürdürdüyse, bu, boyunduruktan kurtulma beklentisini beslemesi değil, parlamentodan İngilizlere olan borcunu kabul ettirmeye çalışmasıydı. [Dipnot 1: Heath, 301, 302. Whitelock, 508. Journals, 27 Ağustos. Milton's S. Pap. 79. Balfour, iv. 314, 315. "Mounche, quhatsummeuer cinsiyetinden olan herkesin kılıçtan geçirilmesini emretti. 800 kişi ve asker öldürüldü ve yaklaşık 200 kadın ve çocuk. Yağmacı ve uşakların sayısı 2 milyon 150 bini aştı" (yaklaşık 200.000 L). Ancak, garnizonun tamamının kılıçtan geçirilmediği, Günlüklerde (12 Eylül) esir alınan subayların bir listesinin ve Monk'un Cromwell'e yazdığı mektubun belirtilmesinden anlaşılıyor. "Düşmandan yaklaşık 500 kişi öldürüldü ve yaklaşık 200 kişi esir alındı. Halkın inatçılığı askerleri kasabayı yağmalamaya zorladı."--Cary's Memorials, ii. 351.]

[Sidenote a: M.S. 1651, 1 Eylül.]

hükümet.[1] Direnişin umutsuzluğunu göstererek, umudu yok etmek için ordu art arda yirmi bin kişiye çıkarıldı;[2] Ayr, Leith, Perth ve Inverness'te taştan inşa edilecek kaleler belirlendi; ve Highlands boyunca çizilen uzun bir askeri istasyon zinciri, yerlilerin vahşi ve öfkeli ruhunu dizginlemeye yaradı, hatta evcilleştirmedi. Parlamento, tacın topraklarını ve mallarını kamu malı ilan etti ve İngiltere'yi istila eden krala veya Hamilton düküne katılan herkesin mülklerine el koydu, ancak ticaretle uğraşan ve beş pounddan fazla değeri olmayan veya ticaretle uğraşmayan ve sadece yüz pound değerinde olanlar hariç. İngiltere parlamentosu dışındaki herhangi bir kaynaktan türetilen tüm yetkiler bir bildiriyle kaldırıldı[a]; farklı şerifler ve sadakatleri şüpheli sivil memurlar, eyalete bağlı olan diğerlerinin yerine kaldırıldı; ordunun desteği için ücretsiz konaklama
yerine yıllık yüz otuz bin pound vergi konuldu; ve üç veya dört yerlinin yardımıyla İngiliz yargıçlar, devrelere gitmek ve oturum mahkemelerinin yerini almak üzere atandı.[3] Bu üzüntüyle

[Dipnot 1: Balfour, iv. 315. Heath, 304, 308, 310, 313. Whitelock, 514,
534, 543.]

[Dipnot 2: Journals, 2 Aralık 1652.]

[Dipnot 3: Ludlow, 345. Heath, 313, 326. Whitelock, 528, 542. Journals,
19 Kasım. Leicester's Journal, 129. İngiliz yargıçlar, İskoçların devre sırasında sergiledikleri
dava ve intikam ruhuna
şaşırmışlardı. Binlerce kişi, son yirmi veya otuz yıldır kilisede itiraf etmek zorunda kaldıkları zina, ensest ve diğer suçlarla onların önünde suçlandı. Başka hiçbir
kanıt sunulmayınca, suçlama düşürüldü. Aynı şekilde altmış kişi
büyücülükle suçlandı. Bunlar da beraat ettiler; çünkü, suçu itiraf etmiş olsalar da, itiraf işkenceyle onlardan alınmıştı. Cadı olduğu düşünülen kişiyi başparmaklarından bağlamak ve itiraf edene kadar kırbaçlamak; veya ayak tabanlarına, parmak aralarına veya başın bazı kısımlarına bir mumun alevini tutmak veya sanığa sirkeye batırılmış saçtan bir gömlek giydirmek vb. olağandı.--Bkz. Whitelock, 543, 544, 545, 547, 548.]

[Sayfa notu a: M.S. 1651. 22 Ocak.]

ve İskoçların bu yeniliklere boyun eğmesi utanç vericiydi; her ne kadar tek bir kurtarıcı faydayla, yani Cavaliers ve Covenanters'ın güçleri neredeyse dengelenmiş ve tutkuları eşit derecede heyecanlıyken, birbirlerine karşı intikamlarını
bozmaya bırakılmış olsalardı, bunu takip etmiş olması gereken o anarşi ve kan dökülmesinin önlenmesiyle birlikte olsalar da. Fakat kısa süre sonra, onların gözünde daha da büyük bir kötülükle tehdit edildiler. Parlamento, iki ülkeyi, kraliyet hükümeti veya bir soylular meclisinin aristokrat etkisi olmadan tek bir devlete dahil etmeye karar verdi. Bunun, İskoç sefaletinin ölçüsünü dolduracağı düşünülüyordu. Ülkesinin bağımsızlığıyla ilgili bir gurur var, ki köylü bile bunun bilincinde; fakat bu durumda sadece ulusal değil, dini duygular da öfkelendirildi. İskoçya'yı bir eyalet durumuna düşürecek bir birliğin sivil sonuçlarıyla,
dinsel kapasiteleriyle bakanların hiçbir kaygısı yoktu; ancak halkın bu tedbire onay vermesini veya desteklemesini yasakladılar, çünkü bu
antlaşmaya aykırıydı ve "kiltin Mesih'in işlerinde devlete tabi kılınmasına" neden oluyordu.[1] Parlamenter
komiserler (başlarında St. John ve Vane olmak üzere sekiz kişiydiler),
kılıcın gücünden emin olarak,
kiltin tehditlerini alaya aldılar.
Dalkeith'te ilçelerin ve kasabaların temsilcilerini topladılar,
iki ülkenin birleşmesiyle ilgili olarak
işlem ve sonuçlandırma için tam yetki getirmeleri emredildi. Yirmi sekiz

[Dipnot 1: Whitelock, 521. Heath, 307.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 21 Ocak]

otuz ilçeden ve elli sekiz kasabadan kırk dördü onay verdi; ve sonuç, Edinburgh'da yirmi bir milletvekilinin Westminster'daki parlamento komisyon üyeleriyle koşulları düzenlemek üzere seçildiği ikinci bir toplantıydı. Konferanslar düzenlendi[a]
ve birçok makale tartışıldı; ancak, plan dostça
ayarlanmadan önce, parlamentonun kendisi, tüm projeleriyle birlikte, Cromwell'in[1] başarılı hırsıyla[b]
altüst edildi.

4. İrlanda ve İskoçya'nın fethinden şimdi, İngiliz Milletler Topluluğu ile yabancı güçler arasındaki
işlemlere dönebiliriz.
Portekiz kralı, öfkesini
kışkırtmış ve intikamını hissetmiş ilk kişiydi.
1649'un erken bir döneminde, parlamentodan merhum krala isyan eden filoyla
Prens Rupert, Texel'den yelken açtı[c], İrlanda Kanalı'nı
taradı ve İngiliz ticaretine ciddi zararlar verdi. Vane,
deniz bölümünün bakımı kendisine emanet edilmişti,
müthiş bir silahlanmayı donatmak için her türlü çabayı gösterdi, komutası üç askeri subaya, Blake, Dean ve Popham'a verildi. Rupert
bu üstün kuvvetin önünde Kinsale limanına çekildi[d]; bataryalar düşmanlarını uzak tuttu; ve İrlandalılar ona adam ve erzak sağladı. Sonunda Cromwell'in karadan kazandığı zaferler onu sığınağından
çıkmaya zorladı; ve üç gemiyi kaybettikten sonra, abluka altındaki filoyu yarıp geçti, İspanya kıyılarına yelken açtı ve kış aylarında Tejo sularında sığınak aradı. İlkbaharda Blake, nehrin ağzında on sekiz savaş gemisiyle belirdi[f]; onun

[Dipnot 1: Günlükler, 1652, 16 Mart, 24, 26, 2 Nisan, 14 Mayıs, 15 Eylül, 29, 29 Ekim, 23 Kasım]

[Sidenote a: M.S. 1651. 22 Eylül]
[Sidenote b: M.S. 1651. 12 Ekim]
[Sidenote c: M.S. 1649. Mart]
[Sidenote d: M.S. 1649. Mayıs]
[Sidenote e: M.S. 1649. Ekim]
[Sidenote f: M.S. 1650. Mart.]

Korsan'a demirlediği yerde saldırma izni alabilseydi, Portekiz kralından kesin bir ret cevabı alırdı; ve nehirden yukarı doğru yolunu
zorla açmaya çalışırken bataryalardan gelen ateşle geri püskürtülürdü. Talimatlarına uyarak Portekiz ticaretinden intikamını
aldı ve Don John, misilleme olarak İngiliz tüccarlarını tutukladı ve
mallarına el koydu. Ancak, tebaasının kayıplarından endişelenerek,[a] Rupert'i Tejo'dan ayrılmaya zorladı[1] ve[b] Guimaraes adlı bir elçiyi bir uzlaşma talep etmek için gönderdi. Bu bakanla komisyon üyeleri arasında geçen her belge parlamentoya sunuldu ve parlamento tarafından onaylandı, değiştirildi veya reddedildi. Guimaraes, konseyin talep ettiği ön hazırlıklara abone oldu[c], Portekiz'de tutuklanan
İngiliz tüccarlarının serbest bırakılması,
zararları için bir tazminat almaları ve
Portekiz kralının İngiliz filosunun masrafları için bir miktar para ödemesi; ancak tarihler ve ayrıntılar konusunda tartışarak müzakereleri uzattı
ve kibirli bir şekilde, devletin topraklarından ayrılması emredildi[d]. Don John için ne kadar aşağılayıcı olsa da, hiçbir kaynağı yoktu; Conde de Camera, olağanüstü elçi
ünvanıyla gönderildi[e]; her

[Dipnot 1: Thurloe, i. 134, 142, 155. Heath, 254, 256, 275. Whitelock,
406, 429, 449, 463, 475. Clarendon, iii. 338. Rupert Akdeniz'e yelken açtı ve korsanlıkla geçindi, sadece İngiliz gemilerini değil, İspanyol ve Ceneviz gemilerini de ele geçirdi. Onu desteklemeyen herkes düşman olarak kabul edildi. İngilizler tarafından Akdeniz'den kovulan Rupert, Batı Hint Adaları'na yelken açtı ve burada İspanyollara İngiliz ticaretinden daha fazla kayıp verdi. Burada kardeşi Prens Maurice bir fırtınada öldü; ve düşmanlarına karşı herhangi bir başarı umuduyla karşı koyamayan Rupert, Avrupa'ya döndü ve Mart 1652'de Nantes limanına demir attı. İki savaş gemisini Kardinal Mazarin'e sattı.--Heath, 337. Whitelock, 552. Clarendon,
iii. 513, 520.]

[Sidenote a: M.S. 1650. Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 17 Aralık.]
[Sidenote c: M.S. 1651. 22 Nisan.]
[Sidenote d: M.S. 1651. 16 Mayıs.]
[Sidenote e: M.S. 1652. 7 Temmuz.]

talep; ancak anlaşmanın ilerlemesi Cromwell'in gaspı ile kesintiye uğradı ve sonuçlanması için bir yıl daha geçti. Bununla
İngiliz tüccarlara değerli ayrıcalıklar tanındı; dört komiser, iki İngiliz ve iki Portekizli, Portekiz hükümetine karşı olan tüm
iddiaları çözmek için atandı; ve bir İngiliz komiserinin, Portekiz limanlarındaki İngiliz tüccarlar tarafından ödenen tüm vergilerin yarısını alması ve borcun tasfiyesi için yeterli bir fon sağlaması kararlaştırıldı.[1]

5. Charles I'e (İnfanta'ya yönelik muamelesini hatırlarsak bu bizi şaşırtmayacaktır) İspanya sarayı her zaman soğuk ve çekingen davranmıştı. Büyükelçi Cardenas, kralın idamından sonra bile Londra'da ikamet etmeye devam etti ve parlamentonun halk önünde onurlandırdığı ilk dışişleri bakanıydı. Başlıca amacını, İngiliz Milletler Topluluğu ile kendi ülkesi arasındaki dostluğu pekiştirmek olarak belirledi, İngiliz Milletler Topluluğu'nun Portekiz ve İspanya'nın eski düşmanları olan Birleşik Eyaletler'e karşı düşmanlığını körükledi ve hükümdarının, parlamentodan akredite bir bakanın Madrid sarayı tarafından kabul edilmesi için onayını sağladı. Bu görev için seçilen kişi[d], yazılarıyla kendisini kralcılara karşı özellikle
iğrenç hale getiren Ascham adlı bir adamdı. Cadiz yakınlarına indi[e], koruması için bir refakatçi eşliğinde Madrid'e gitti ve uygun bir ikamet
bulunana kadar bir hana gitti[f]. Ertesi gün[g], tercümanı olan
dönmüş bir rahip olan Riba ile akşam yemeğinde otururken,

[Dipnot 1: Günlükler, 1650, 17 Aralık; 1651, 4, 11, 22 Nisan, 7, 13, 16 Mayıs;
1652, 30 Eylül, 15 Aralık; 1653, 5 Ocak. Whitelock, 486. Dumont, vi. s. ii. 82.]

[Sidenote a: M.S. 1653. 5 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 10 Temmuz.]
[Sidenote c: M.S. 1651. 14 Temmuz.]
[Sidenote d: M.S. 1650. 31 Ocak.]
[Sidenote e: M.S. 1650. 3 Nisan.]
[Sidenote e: M.S. 1650. 26 Mayıs.]
[Sidenote g: M.S. 1650. 27 Mayıs.]

altı İngiliz eve girdi; dördü aşağıda izlemek için kaldı; ikisi odaya
dalıp, "Hoş geldiniz beyler, hoş geldiniz" diye bağırdı; ve bir anda hem büyükelçi hem de tercüman kanlar içinde yerde yatıyordu. Suikastçılardan biri, Cottington ve Hyde'ın hizmetkarı olan Charles'ın elçileri Venedik elçisinin evine kaçtı ve kurtuldu; diğer beşi komşu bir şapele sığındı ve oradan kralın emriyle ortak hedefe götürüldüler. Ceza süreci sona erdiğinde hepsi ölüm cezası aldı. Suçun haklı gösterilemeyeceği kabul edildi; ancak halkın hissiyatı suçluların lehineydi: halk, din adamları, yabancı elçiler, hepsi onları cezadan kurtarmaya çalıştı; ve sığınma hakkı katillere koruma sağlamasa da kral, onları eski sığınma evlerine geri göndermeye zor da olsa ikna edildi. Burada, sığınma evlerinin sınırları içinde kaldıkları sürece güvendeydiler; ancak sığınma evini terk ettikleri anda hayatları kanuna teslim edildi. İnsanlar onlara erzak sağladı ve kaçış yolları sundu. Madrid'den ayrıldılar; polis onları takip etti; Hampshire'lı Sparkes şehirden yaklaşık üç mil uzağa götürüldü; daha fazlasını elde edemeyen parlamento, bu tek kurbanın kanıyla yetinmiş gibi görünüyordu.[1]

6. Bu müzakereler barışçıl bir şekilde sona erdi; İngiliz Milletler Topluluğu ile Birleşik Eyaletler arasındaki müzakereler, dostça duygularla başlasa da, düşmanlıklara yol açtı. Hollandalıların, özgürlük için verilen şanlı mücadeleyi akıllarında tutarak,

[Dipnot 1: Clarendon, iii. 369'u Thurloe'deki Belgeler, i. 148-153, 202 ve Harleian Derlemesi, iv. 280 ile karşılaştırın.]

babaları tarafından idam edilen ve Munster antlaşmasıyla başarıyla taçlandırılan İngiliz cumhuriyetçilerinin zaferini sevinçle izlemeleri beklenebilirdi. Ancak
Orange Prensi İkinci William, Charles I'in bir kızıyla evlenmişti[a]; görüşleri ve çıkarları ordu ve halk tarafından benimsenmişti;
ve taraftarları, Batı Frizya ve Hollanda hariç, Eyaletler Genel Meclisi'nde ve tüm eyaletlerde üstünlüğe sahipti.
Yaşadığı sürece, Dorislaus'un öldürülmesi için kefaret ödenemedi, ikamet eden elçi Strickland için hiçbir görüşme olmadı, ancak bu iyilik Charles'ın elçisi Boswell'e defalarca verildi.[1] Ancak,
Kasım ayında prens yirmi dördüncü yaşındayken çiçek hastalığından öldü[b];
ve birkaç gün sonra[c] dul eşi, daha sonra İngiltere tahtına çıkan William III.'ü doğurdu. Halefi'nin çocukluğu demokratik partiyi cesaretlendirdi; stadholder makamını kaldırdılar ve hükümetteki üstünlüklerini yeniden kazandılar. Bu devrimin haberi üzerine konsey, Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı St. John ve eski elçi Strickland'ın Eyaletler Genel Meclisi'ne olağanüstü elçiler olarak atanması gerektiğini bildirdi. Ascham'ın kaderini göz önünde bulunduran St. John, bu tehlikeli görevden kaçmaya çalıştı; sağlığının zayıflığını ve iklimin sağlıksızlığını ileri sürdü; ancak parlamento onun korkaklığını alaya aldı ve dilekçesi önemli bir çoğunluk tarafından bölünerek reddedildi.[2]

İngiliz liderlerinin başarı sarhoşluğu altında besledikleri sayısız proje arasında,

[Dipnot 1: Thurloe, i. 112, 113, 114, 124.]

[Dipnot 2: Günlükler, 1651, 21, 23, 28 Ocak.]

[Sidenote a: M.S. 1646. 8 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 6 Kasım.]
[Sidenote c: M.S. 1650. 14 Kasım.]
[Sidenote d: M.S. 1651. 28 Ocak. ]

Birleşik Eyaletler, büyük ve güçlü bir cumhuriyet,
Avrupa'nın tüm taçlı başlarına terör estirme kapasitesine sahip. Fakat o kadar çok zorluk öngörüldü, o kadar çok itiraz dile getirildi ki,
elçilere kendilerini daha makul bir teklifle sınırlamaları talimatı verildi:
"Herkese diğerinin refahı için karşılıklı ve içsel bir çıkar" sağlayabilecek "sıkı ve samimi bir ittifak ve birlik".
Lahey'e bir geçit töreni ve maiyetle giriş yaptılar.
Güçlü bir ulusun temsilcileri oldular; fakat dışsal ihtişam, inlemeler ve tıslamalarla kendini ifade eden halkın hissini engellemedi ve her fırsatta "elçiler denen şeylere" hakaret etmeye çalışan kralcıları korkutmadı.[1] Eyaletler, parlamentonun Charles I'in hayatı için elçiliklerine yanıt vermekteki saldırgan gecikmesini unutmamışlardı. ve müzakerelerin tamamlanması için belirli bir süre belirleyerek
şimdi üstlendiği üstünlüğü de kabul etmediler. Gurur, eşit gururla karşılandı;
elçiler yetkilerinin uzatılmasını talep etmek zorunda kaldılar[b]
ve antlaşma daha büyük bir hızla ilerlemeye başladı. İngilizler,
her milletin özgürlüklerinin tüm düşmanlara karşı korunması için bir konfederasyon önerdiler[c]

[Dipnot 1: Bu şekilde, kralcıların yazışmalarında sürekli olarak
bu şekilde anılırlar.--Carte's Letters, i. 447, 469; ii. 11. Strickland'ın hizmetkarları, çekilmiş kılıçlarla
altı süvari tarafından kapısında saldırıya uğradı; St. John'un yatak odasına girme girişimi oldu; Bohemya kraliçesinin oğlu Edward, elçilere açıkça haydutlar ve köpekler dedi; ve York'un genç
dükü yanlışlıkla St. John'la karşılaşınca, ona yol vermeyi
reddetti, elçinin şapkasını başından kaptı ve yüzüne fırlattı,
"Öğren, baba katili, kralınızın kardeşine saygı göstermeyi." dedi. "Her ikisini de kabul etmeyi küçümsüyorum," diye cevapladı,
"siz serseri ırk." Dük
kılıcını çekti, ancak seyircilerin müdahalesiyle bela önlendi,--New Parl. Hist. iii. 1, 364.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 10 Mart.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 17 Nisan.]
[Sidenote c: M.S. 1651. 10 Mayıs.]

her ikisinden birinin deniz ve kara yoluyla ve 1495 tarihli tüm antlaşmanın, mevcut zamanlara ve koşullara uyarlanabilecek değişikliklerle yenilenmesi. Eyaletler, önerilen konfederasyon hakkında boşuna bir açıklama talep ettikten sonra[a] bir karşı proje sundular;[b] ancak farklı
makaleler tartışılmaya devam ederken, parlamento tarafından önceden belirlenen süre doldu ve elçiler ayrıldı. Müzakerelerin başarısızlığının kime
bağlı olduğu tartışma konusu oldu. Hollandalılar, St. John ve meslektaşının ani ve küstah tavırlarını suçladılar;
elçiler, Eyaletleri, İskoçya kralı ile Oliver Cromwell arasındaki mücadelenin sonucunu görmeden önce, kendilerini Commonwealth ile bir antlaşmaya bağlamamak için kasıtlı olarak gecikme yaratmakla suçladılar.[1]

Kısa bir süre sonra, bu mücadele Worcester savaşında karara bağlandı ve Eyaletler sırayla dilekçe sahibi olmaya tenezzül ettiler. Büyükelçileri, St. John ve meslektaşının ayrılmasıyla kesintiye uğrayan müzakereleri yeniden başlatmak amacıyla İngiltere'ye geldiler. Ancak koşullar artık değişmişti; başarı, parlamentonun iddialarını genişletmişti; ve İngilizler, kaçınmak yerine, Belçika aslanıyla bir güç denemesi yapmaya çalıştılar. Önce, Hollandalı tüccarlar, düşmana taşıdıkları savaş mühimmatını arama bahanesiyle ziyaret edildi; sonra, Hollanda donanması tarafından
zarar gördüklerini düşünen bazı tüccarların temsilinde, birkaç kişiye markalı mektuplar verildi ve seksenden fazla ödül getirildi. [Dipnot 1: Thurloe, i. 179, 183, 188-195. Heath, 285-287. Carte'nin Mektupları, i. 464. Leicester's Journal, 107. Parl. History, xx. 496.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 14 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 20 Haziran.]

İngiliz limanları.[1] Ayrıca, Afrika, Asya ve Amerika'nın hiçbir ürününün İngiltere veya kolonilerinin malı olmayan gemilerle bu ülkeye ithal edilmemesi ve Avrupa'nın hiçbir parçasının hiçbir ürününün veya imalatının, İngiltere'nin veya bu tür malların uygun şekilde yetiştirildiği veya üretildiği ülkenin malı olan gemilerle ithal edilmemesi gerektiği[a] yasalaştırılan navigasyon yasası çıkarılmış ve yürürlüğe konmuştu.[2] Şimdiye kadar Hollandalılar Avrupa'nın ortak taşıyıcılarıydı; bu yasayla, St. John'un kızgınlığının bir sonucu olarak, ticari refahlarının büyük ve kazançlı bir dalı kesildi ve elçilerin ilk ama sonuçsuz talebi, yürürlükten kaldırılmasa bile en azından müzakereler sırasında askıya alınmasıydı.

Hollandalı tüccarlar kendilerini misilleme yoluyla tazmin etmek için izin talep ettiler; ancak Devletler çok sayıda filonun donatılmasını emretti ve tüm komşu güçlere amaçlarının savaş açmak değil, ticaretlerine koruma sağlamak olduğunu duyurdular. Devlet konseyi tarafından, bu bildiri bir tehdit olarak algılandı; İngiliz savaş gemilerine dar denizlerde, eskiden kralın bayrağına gösterilen onuru, İngiliz Milletler Topluluğu bayrağına da göstermeleri emredildi; ve

[Dipnot 1: Marque mektuplarının Hollandalılara değil, Fransızlara karşı verilmiş olması muhtemel görünüyor, bir süredir yapıldığı gibi ve
Hollanda gemileri gemide Fransız malı olduğu bahanesiyle alıkonuldu. Aşağıda, Francois ve diğerlerine karşı reprisailles bahaneleri yer almaktadır.--Dumont, vi. ii. 32.]

[Dipnot 2: Levant denizlerinden, Batı Hint Adaları'ndan ve İspanya ve Portekiz limanlarından gelen mallar lehine bir istisna yapıldı. Bunlar, söz konusu yerlerin büyümesi olmasa da, olağan ticaret yerlerinden ithal edilebilirdi. Ceza, gemi ve yükün, bir kısmı devlete, diğer kısmı muhbire devredilmesiydi.--New Parl. Hist.
iii. 1374.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 9 Ekim.]

elçilere, İngilizlerin Doğu Hint Adaları'nda uğradığı kayıplar için tazminat talebi, Middleburgh'dan Anvers'e serbest ticaret ve Hollandalı balıkçıların Britanya denizlerinde ticaret yapma izni için borçlu olduğu onuncu ringa balığı hatırlatıldı.

Konferanslar henüz beklemedeyken, Komodor Young, Kanal'da konvoy halindeki bir Hollanda ticaret gemisi filosuyla karşılaştı[a]; ve sert bir eylemden sonra, savaş gemilerini İngiliz bayrağını selamlamaya zorladı. Birkaç gün sonra[b]
ünlü Van Tromp, Downs'ta kırk iki yelkenle belirdi. Kendisine, İngiliz kıyılarından uygun bir mesafede durması,
ne düşmanlığı kışkırtması ne de kaçınması ve kendi takdirine göre selam verip vermemesi talimatı verilmişti; ancak hiçbir şekilde yeni talep edilen arama
hakkına boyun eğmemeliydi.[1] İngiliz komutan Bourne'dan, varışı için özür diledi; bunun düşmanca bir amaçla olmadığını, ancak karşı kıyıda birkaç çapa ve kablonun kaybının sonucu olduğunu söyledi. Ertesi gün[c] Blake ile Dover limanının açıklarında karşılaştı; rakip komutanlar arasında bir eylem gerçekleşti; ve, filolar akşam ayrıldığında, İngilizler otuz toplu iki gemiyi kestiler, bunlardan birini aldılar, diğerini ise aldığı hasar nedeniyle terk ettiler.

Saldırganın kim olduğu önemli bir soruydu. Blake, Van Tromp'un İngiliz filosuna kendi yollarında haksız yere hakaret etmeye geldiğini ve ilk borda ateşini
açarak çatışmayı kışkırttığını ileri sürdü. Hollandalı şöyle cevap verdi:

[Dipnot 1: Le Clerc, i. 315. Hollandalılar, selamın daha önce ulusa değil, krala verildiğini ileri sürmüş gibi görünüyor.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 12 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1652. 18 Mayıs.]
[Sidenote c: M.S. 1652. 19 Mayıs. ]

ticaretin korunması için seyir halindeydi; hava koşullarının onu
İngiliz kıyılarına sürüklediğini; Blake'in gemisinin ateşini alana kadar savaşmayı düşünmediğini; ve eylem sırasında, büyük üstün gücüyle
saldırganları yok edebileceği halde, dikkatlice savunmada kaldığını.[1]

Okuyucu muhtemelen, barışın devamını talep etmek için
başvuranların düşmanlıkların başlamasını isteyen ilk kişiler olmadığını düşünecektir. Denizdeki eylemden hemen sonra, konsey İngiliz komutanlarına Birleşik Eyaletler'e ait tüm gemileri takip etmelerini, saldırmalarını ve yok etmelerini emretti; ve bir ay içinde, birkaç savaş gemisinin yanı sıra yetmişten fazla ticaret gemisi yelkeni ele geçirildi, karaya oturdu
veya yakıldı. Hollandalılar ise misilleme yapmaktan kaçındı; elçileri konseye üç kez savaşın bilgi dışında gerçekleştiğini ve eyaletlerin derin üzüntüsüne yol açtığını temin ettiler;[a] ve her seferinde aceleci ve şiddetli önlemlerin alınmasını şiddetle kınadılar, bu da her iki ulus için de son derece zararlı sonuçlara yol açabilirdi.[b] Eyaletlerin İngiltere'nin denizdeki haklarını gasp etmeyi amaçladığını ve

[Dipnot 1: Parlamentonun bildirisindeki büyük argüman şudur: Tromp İngiliz filosuyla karşılaşmak için yolundan çıktı ve Blake'e kışkırtılmadan ateş etti; eyaletler onu cezalandırmadı, ancak komutada tuttu; bu nedenle onların emirlerine göre hareket etti ve savaş onlar tarafından başlatıldı. Bu iddiaların her biri diğer tarafça reddedildi. Tromp onu İngiliz filosunun yoluna sokan nedenleri gösterdi; ve Devletler, önlerindeki delillerden, Tromp'un yelkenlerinin indirilmesini emrettiğini ve Blake'in sabırsızlığından dolayı bir borda aldığında İngiliz amirali tamamlamak için teknesini hazırlamakla meşgul olduğunu ileri sürdüler.--Dumont, vi. s. ii. 33. Le Clerc,
i. 315, 317. Basnage, i. 254. Heath, 315-320.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 24, 27 Mayıs, 3 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1652. 5 Haziran.]

donanmayı, bu hakların kalesini yok etmek için, parlamentonun geçmiş için tazminat ve gelecek için güvenlik arama görevi olduğunu ilan etti.[1]

Kısa bir süre sonra büyük emekli Pauw geldi. [a] Kendi bilgisine dayanarak en ciddi iddialarla elçilerin ifadesini tekrarladı; [b] her ulustan eşit sayıda komisyon üyesinden oluşan bir soruşturma mahkemesinin atanmasını ve angajmanı kışkırttığı tespit edilen memura örnek bir ceza verilmesini önerdi; ve düşmanlıkların sona ermesini ve müzakerelerin yeniden başlatılmasını talep etti. Meslektaşlarına daha önce verilenlerden başka bir cevap alamayınca, [c] "tazminat ve güvenlik"ten ne kastedildiğini sordu; ve parlamentonun emriyle, İngiliz hükümetinin, eyaletlerin hazırlıkları ve girişimleri tarafından kendisine yüklenen tüm suçlamalar için tam tazminat beklediği ve her iki ulusun çıkarlarını birbiriyle uyumlu hale getirecek bir ittifakta gelecekte güvenlikle karşılaşmayı umduğu söylendi. Bunların, eyaletlerin gururunun boyun eğmeyi reddedeceği koşullar olduğu açıktı; Pauw
parlamentodan izin istedi[d]; ve uzlaşmaya dair tüm umutlar
yok oldu.[2]

Hollandalılar şimdiye kadar barış istediyse, bunun nedeni savaşın sonucundan korkmaları değildi. Deniz onların doğal unsuruydu; ve deniz üstünlüğünün gerçeği uzun zamandır Avrupa'nın tüm güçleri tarafından açıkça veya zımnen kabul edilmişti. Ancak onlar akıllıca

[Dipnot 1: Heath, 320, 321.]

[Dipnot 2: 9 Temmuz tarihli parlamento bildirgesini 23 Temmuz, 2 Ağustos tarihli Genel Eyalet bildirgesiyle karşılaştırın. Ayrıca bkz. Whitelock, 537; Heath,
315-322; Günlükler, 5, 11, 25, 30 Haziran; ve Le Clerc, i. 318-321.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 11 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1652. 17 Haziran.]
[Sidenote c: M.S. 1652. 25 Haziran. ]
[Sidenote d: M.S. 1652. 30 Haziran.]

deniz yoluyla elde edilen hiçbir zaferin, balıkçılık ticaretinin sona ermesi ve ticaretin askıya alınması nedeniyle katlanmak zorunda kaldıkları kayıpları telafi edemeyeceğine karar verdiler.[1] Öte yandan, İngiliz Milletler Topluluğu için, Prens Rupert'ın yağmalarının liderlerin dikkatini denizle ilgili konulara çekmesi şanslıydı. Filoları dört yıldır görevdeydi: subaylar ve askerler, kara ordusunu ayıran aynı medeni özgürlük ve dini coşku ruhuyla harekete geçmişti; Ayscue, Barbados'un ele geçirilmesinden güçlü bir filoyla yeni dönmüştü;
ve elli ek geminin donatılması emredildi; bu, silah taşıyabilen herhangi bir ticaret gemisinin birkaç değişiklikle bir savaş gemisine dönüştürülebileceği bir zamanda kolayca başarılabilecek bir amaçtı.[2] Filonun daha küçük bölümüyle Ayscue, Kanal'ı taramak için evde kaldı.[a]
Blake kuzeye yelken açtı, Hollanda balıkçı teknelerini korumakla görevli filoyu ele geçirdi, otobüslerden her on ringa balığının görevini aldı ve İngiliz hükümetinden lisans almadan tekrar balık tutmalarını yasaklayarak onları evlerine gönderdi. Bu arada Van Tromp, yetmiş savaş gemisiyle Texel'den yelken açtı. Hollanda'da İngiliz donanmasını okyanusun yüzünden süpürmesi bekleniyordu. İlk girişimi, sakin bir hava ve ardından gelen rüzgar değişikliğiyle kurtarılan Ayscue'yu şaşırtmaktı. Daha sonra Blake'i aramak için kuzeye yelken açtı. Fakat

[Dipnot 1: Balıkçılık çeşitli şekillerde yüz bin kişiyi istihdam ediyordu.--Le Clerc, 321.]

[Dipnot 2: Savaş gemilerine dönüştürülen kiralık ticaret gemilerinin bir listesinden, dokuz yüz tonluk bir geminin altmış topla savaş gemisi yaptığı; yedi yüz tonluk bir geminin kırk altı; dört yüz tonluk bir geminin otuz dört; iki yüz tonluk bir geminin yirmi; yüz tonluk bir geminin on; altmış tonluk bir geminin sekiz topla savaş gemisi yaptığı; ve her top için yaklaşık beş veya altı adama izin verildiği anlaşılıyor.--Journals,
1651, 29 Mayıs.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 19 Temmuz.]

filosu bir fırtınada dağıldı; firkateynlerinden beşi İngilizlerin eline geçti; ve dönüşünde halk tarafından mırıldanmalar ve sitemlerle karşılandı. Hak etmediği bir muameleye öfkelenerek, Eyaletler önündeki davranışını haklı çıkardı ve sonra
komisyonunu bıraktı.[1]

Okyanusta neredeyse aynı derecede ünlü bir isim olan De Ruyter, halefi olarak atandı. O subay Kanal'ın ağzına yelken açtı, sorumluluğu altına bir ticaret filosu aldı ve dönüşünde Ayscue tarafından neredeyse eşit bir güçle karşılandı. İngiliz komutan düşmanı yarıp geçti ve onu dokuz yelkenli takip etti; filonun geri kalanı eylemde hiçbir pay almadı ve konvoy kaçtı. Suç Ayscue'da değil, onun alt rütbeli subaylarındaydı; ancak konsey onu bir kenara koyma fırsatını değerlendirdi, cesaretinden veya yeteneklerinden şüphelendikleri için değil, kraliyet davasına gizli bir eğilim gösterdiğinden şüphelenildiği için. Utancından dolayı onu teselli etmek için, İrlanda'da aynı yıllık kiraya sahip bir arazi hibesiyle birlikte üç yüz poundluk bir hediye aldı.[2]

De Witte şimdi De Ruyter'a katıldı[a] ve komutayı aldı. Blake savaş meydan okumasını kabul etti ve sadece gece savaşçıları ayırdı. Ertesi sabah Hollandalılar kaçtı ve Goree'ye kadar takip edildiler. Gemileri
genel olarak daha küçük boyutlardaydı ve kıyının
çok sayıda kum setiyle dolu olduğu
rakiplerinin gemilerinden daha az su çekiyordu.[3]

Blake, deniz operasyonlarının kış boyunca askıya alınacağını varsayarak birkaç tane

[Dipnot 1: Whitelock, 538, 539, 540, 541. Heath, 322. Le Clerc, i. 321.]

[Dipnot 2: Heath, 323. Le Clerc, i. 322.]

[Dipnot 3: Aynı. 326. Ludlow, i. 367. Whitelock, 545. Le Clerc, i. 324.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 28 Eylül. ]

farklı limanlara filolar gönderdi ve otuz yedi yelkenle Downs'ta seyrederken, Van Tromp komutasındaki, yaralı gururu yeni bir komisyonla yatıştırılmış olan düşman filosunun ortaya çıkmasıyla şaşırdı. Yanlış bir onur duygusu, İngiliz amirali eşitsiz mücadeleye katılmaya yöneltti. Savaş sabahın on birinden akşama kadar sürdü. İngilizler, büyük bir gemiyi yakıp ikisini devre dışı bırakmalarına rağmen, beş yelkeni batırdı veya ele geçirdi; ve
Blake, karanlığın örtüsü altında, nehirden Leigh'e kadar koştu. Van
Tromp, düşmanını Harwich ve Yarmouth'ta aradı; geri döndüğünde, geçerken kıyıya hakaret etti; ve Kuzey Foreland'dan Wight Adası'na kadar ileri geri gitmeye devam etti.[1]

Parlamento bu utancı silmek için her türlü çabayı gösterdi. Gemiler
hızla yeniden donatıldı; iki piyade alayı denizci olarak hizmet etmek üzere gemiye bindi; gönüllüler için bir ödül teklif edildi; denizcilerin
maaşları
artırıldı; görevde olmadıkları süre boyunca aileleri için
yardım sağlandı; ödül parasının bölüşümünde yeni bir oran belirlendi; ve
Blake'e yardım amacıyla, yetenekleri daha önce denenmiş olan iki subay,
Deane ve Monk, filonun ortak komutasını aldı. Öte yandan,
Hollandalılar başarılarıyla sarhoş oldular; bunu
baskılarla, şiirlerle ve yayınlarla dünyaya duyurdular; ve Van Tromp, zaferinin bir
amblemi olarak direğinin başına bir süpürge
taktı. Rhee Adası'na, memlekete dönüş ticaretini kendi sorumluluğu altına almak için gitmişti; Thames'in ağzındaki istasyonuna
devam etme ve
çıkışı engelleme emriyle
[Dipnot 1: Heath, 329. Ludlow, ii. 3. Neuville, iii. 68.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 29 Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1652. 30 Kasım.]

İngilizler. Ancak Blake, düşmanın dönüşünü engellemek için Portland Adası'nın karşısında, Kanal'ın karşısında yetmişten fazla yelkenle konuşlanmıştı. 18 Şubat'ta, konvoy altında üç yüz ticaret gemisiyle eşit sayıda Hollanda filosu, Cape La Hogue yakınlarında Fransa kıyıları boyunca seyrederken keşfedildi. Eylem, en umutsuz inatla sürdürüldü. Hollandalılar altı yelken kaybetti, İngiliz olan, batırıldı veya alındı, ancak birkaçı devre dışı kaldı ve Blake'in kendisi de ağır yaralandı.

Ertesi sabah[b] düşman, ticaret gemilerini örten bir hilal şeklinde düzenlenmiş olarak Weymouth'un karşısında görüldü. Hattı aşmak için birçok girişimde bulunuldu; ve tehlike Hollandalı amirale o kadar yakın görünüyordu ki, konvoya kendi başlarına hareket etmeleri için işaret verdi. Savaş gece boyunca aralıklarla devam etti; sabah Boulogne yakınlarında daha büyük bir şiddetle yeniden başladı;[c] Van Tromp kıyının sığlığından yararlanarak düşmanın takibinden rahatsız olmadan evine doğru yolunu
sürdürene kadar. Zafer kesinlikle İngilizlerin oldu; adam kaybı
her iki tarafta da eşit olabilirdi; ancak Hollandalılar kendileri dokuz savaş gemilerinin ve yirmi dört ticaret gemisinin
battırıldığını veya ele geçirildiğini kabul ettiler.[1]

Bu, parlamento himayesinde elde edilen son deniz zaferiydi; parlamento, hükümet yetkilerini
şaşırtan bir enerjiyle kullanmasına

rağmen
[Dipnot 1: Heath, 335. Whitelock, 551. Leicester's Journal, 138. Le
Clerc, i. 328. Basnage, i. 298-301. İngiliz amiraller tarafından Hollandalıların kaybının on bir savaş gemisi ve otuz ticaret gemisi olduğu tahmin ediliyordu.]

[Sidenote a: M.S. 1653. 18 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1653. 19 Şubat.]
[Sidenote c: M.S. 1653. 20 Şubat.]

Avrupa'nın çeşitli ulusları, Cromwell'in üstün dehası veya üstünlüğü önünde eğilmeye mahkumdu. Bu maceracının en yüksek otoriteyi ele geçirme
tasarımını ilk ne zaman oluşturduğu belirsizdir; ancak Worcester'daki zaferden sonra hedefini yavaş yavaş ve ihtiyatlı bir şekilde ortaya koymaya başladı. Kendisini fetih defneleriyle taçlandırılmış olarak gördü; kalabalık ve sadık bir ordunun başkomutanlığını elinde tutuyordu; ve ailesiyle birlikte eskiden İngiliz monarşilerinin ikametgahı olan bir sarayda yaşıyordu.
Rakipleri onu uzun zaman önce, ismi dışında her şeyiyle "bir kral" ilan etmişlerdi; ve
dostları ona her zamanki gibi en mutlak hükümdarın kulağına hoş gelen övgü dolu bir dille hitap etmeye alışmışlardı.[1] Önemi, kendisine bağımlı olanların övgüleri, ona kur yapan yabancı elçiler ve onun korumasını
isteyen kralcılar tarafından sürekli olarak fark ettiriliyordu. Böylesi koşullarda, muzaffer generalin hırslı arzulara boyun eğmesi; katı cumhuriyetçinin, tacı başkasının kaşlarında görmekten ne kadar nefret etse de,
onu kendi başına koymaktan hiç çekinmemesi şaşırtıcı olamaz.

Ordunun ileri gelenleri artık hükümette başlıca güce sahip olmadıklarını hissediyorlardı. Savaş onları İskoçya ve İrlanda'daki komutanlıklarına çağırmıştı; ve yoklukları sırasında işlerin yürütülmesi, aksine devlet adamları olarak adlandırılanlara devredilmişti. Böylece,
süreç boyunca

[Dipnot 1: Genel subaylar ona yazdıkları yazıları şu şekilde sonlandırdılar:
"Bu acil durumda, kendimizi bu düşüncelerle alçakgönüllülükle ekselanslarınızın ayaklarına bırakıyoruz."--Milton's State Papers, 71. Newcastle'ın bakanları "onun ilahi bilgeliğine alçakgönüllülükle hitaplarını" yaparlar ve "Tanrı'ya ve ekselanslarına alçakgönüllülükle davalarını" sunarlar (ibid. 82); ve farklı ülkelerden dilekçe sahipleri, parlamentoya kendileri adına arabuluculuk yapması için ondan ricada bulunurlar,
"çünkü Tanrı kılıcı boşuna eline vermemiştir."--Whitelock, 517.]

olaylar sonucunda, hizmetçiler efendiler haline gelmiş ve senatonun gücü, kılıcın gücünden üstün hale gelmişti. Yine de, uzaklardaki subaylar kıskançlıkla izliyor ve Westminster'daki adamların davranışlarını
sertçe eleştiriyorlardı. Ülkenin askeri ve deniz kaynaklarını yönetmede yetersiz olduklarından,
suçlanamadılar; ancak hükümetin iç ekonomisini ihmal ettiklerinden; "halkın
anlaşmasında" talep edilen nesnelerden hiçbirinin gerçekleştirilmediğinden; ve diğerleri sağlıklarını ve hayatlarını devletin hizmetinde feda ederken,
tüm ücret ve himayenin başkentte kalan aylaklar tarafından tekeline alındığından şikayet edildi.[1]

Lord generalin dönüşünde, memurlar konseyi Whitehall'da yeniden kurulmuştu;[a] ve onların hoşnutsuzluğu Cromwell tarafından kendi yükselişini ilerletmek için ustaca kullanılıyordu. Meclisteki koltuğuna
tekrar oturduğunda, üyelere ülkenin içtenlikle istediği iki önleme, af yasasına ve mevcut parlamentonun
sonlandırılmasına karşı kayıtsızlıklarını hatırlattı. Bu amaçların her biri için yasa tasarıları 1649'da sunulmuştu; ancak, bir miktar ilerlemeden sonra, her ikisinin de çeşitli komitelerde uyumasına izin verildi; ve "devlet adamlarının" bu geri kalmışlığı, kendilerini müsadere yoluyla zenginleştirme ve parlamentoyu
devam ettirerek güçlerini sürdürme isteklerine atfedildi. Cromwell'in etkisi her iki soruyu da yeniden canlandırdı. Bir unutma eylemi elde edildi,[b] ki bu, bazı istisnalar hariç, Worcester savaşından önce işlenen tüm suçları affetti ve kraliyetçilerin zihinlerini

[Dipnot 1: Whitelock, 549.]

ek kayıplardan kurtardı. Parlamentonun sona ermesiyle ilgili soru üzerine,
birkaç hararetli tartışmadan sonra, süre 3 Kasım 1654 olarak belirlendi[a]; üç yıllık bir mesafe, belki de Cromwell'i daha az memnun etmedi, çünkü rakiplerinin iktidardan çekilmeye ne kadar isteksiz olduklarını gösteriyordu. Bu aralık, sonraki parlamentonun niteliklerini belirlemede kullanılacaktı. [1]

Kışın, lord-general, konuşmacının evinde memurlar ve üyelerden oluşan bir toplantı düzenledi; ve onlara bir cumhuriyet mi yoksa karma bir monarşik hükümet biçimi mi kurmanın daha iyi olduğunu tartışmalarını önerdiğinde, bu onları şaşırtmış olmalı. Memurlar genel olarak, halkın özgürlükleri için en iyi güvence olarak bir cumhuriyetten yana tavır koydular; avukatlar, İngilizlerin yasalarına, alışkanlıklarına ve duygularına daha uygun olduğu için oybirliğiyle sınırlı bir monarşi için yalvardılar. Cromwell, ikincisine katıldı ve bu durumda kral olarak kimi seçeceklerini sordu. Cevap, parlamentonun taleplerine uymaları koşuluyla Charles Stuart veya York dükü; uymazlarsa, ağabeylerinin despotik fikirlerini benimseyemeyen genç Gloucester dükü oldu. Cromwell'in aradığı cevap bu değildi: bunu tedirginlikle duydu; ve, konu tekrar açıldığında, konuşmayı başka bir soruya yönlendirdi.
Sonuç olarak, "bir tür monarşik
hükümet, halkın özgürlüklerine güvenli bir şekilde
kurulabilirse en etkili olurdu,

[Dipnot 1: Günlükler, 1651, 4, 14, 15, 18, 27 Kasım; 1652, 24 Şubat.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 18 Kasım.]

İngilizler ve Hıristiyanlar olarak."[1] Toplantının sonucunun beklentilerini
hayal kırıklığına uğrattığı açıktır; ancak bundan şu avantajı elde etti:
Daha sonra yardımlarına ihtiyaç duyabileceği birçok kişinin duygularını öğrenmişti. Karşı partiden hiçbir lider
orada görünmüyor.[1]

Ancak, onun tasarımlarını kıskanan "devlet adamları" onunla kendi silahlarıyla savaşmaya başlamışlardı. Commonwealth'in artık karada mücadele edeceği bir düşmanı kalmadığı için, [a] kuvvetlerin sayısında önemli bir azalma ve [b] destekleri için toplanan vergilerde orantılı bir azalma önerdiler. Öneri kendi başına çok makul ve ülkede çok popülerdi, bu yüzden güvenle karşı konulamazdı: ordunun dörtte biri dağıtıldı [c] ve aylık değerlendirme yüz yirmi bin pounddan doksan bin pounda düşürüldü. Altı ayın
dolmasından önce, daha fazla bir azalma sorunu gündeme getirildi; [d]
ancak savaş konseyi alarma geçti ve Cromwell'in sözcüye yazdığı bir mektup [e] meclisi son oylamasına devam etmeye yöneltti. Kısa bir süre sonra [f]
tekrar gündeme geldi; ancak ertesi gün[g] altı subay, ordudan bir dilekçeyle evin barında belirdi ve bu dilekçe, iyileştirmeler için dua etme bahanesiyle, üyeleri görevlerini ihmal etmekle örtük bir şekilde suçladı. Dikkatlerini, İncil'in yayılmasına, yasanın reformuna, skandal ve hoşnutsuz kişilerin görevden alınmasına, vergi ve hazinedeki suistimallere, orduya olan borçlara, düşmana verilen maddelerin ihlaline ve gelecekteki ve sonraki parlamentoların niteliklerine yöneltti. Whitelock, silahlı grupların toplanmasına ve dilekçe vermesine izin vermenin tehlikesi konusunda Cromwell'e itiraz etti.

[Dipnot 1: Whitelock, 516.]

[Sidenote a: M.S. 1651. 2 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 7 Ekim.]
[Sidenote c: M.S. 1651. 19 Aralık.]
[Sidenote d: M.S. 1652. 5 Haziran.]
[Sidenote e: M.S. 1652. 15 Haziran.]
[Sidenote f: M.S. 1652. 12 Ağustos.]
[Sidenote g: M.S. 1652. 13 Ağustos.]

tavsiyeyi hiçe saydı.[1]

Kısa bir süre sonra[a] lord general o avukatla özel ve gizli bir görüşme talep etti. Ordunun hoşnutsuzluğunun o kadar şiddetli, parlamentonun idaresinin o kadar buyurgan olduğunu gözlemledi; çıkarların çatışmasını ve ardından haklı davanın mahvolmasını önlemek, bu aşırılıkları kontrol edebilecek ve hem orduyu hem de parlamentoyu sınırlayabilecek "o kadar tam ve o kadar yüksek bir otorite" kurulmadığı sürece imkansızdı. Whitelock, ordu için,
ekselanslarının şimdiye kadar onu uygun şekilde tabi tuttuğunu ve tutmaya devam edeceğini; ancak parlamentoyla ilgili olarak, çoğunluğun sağduyusuna ve erdemine güvenilmesi gerektiğini söyledi. Yüce gücü kontrol etmek
yasal olarak imkansızdı. Herkes, hatta Cromwell'in kendisi bile, otoritesini
bundan alıyordu. Bu sözler üzerine lord-general aniden, "Ya bir adam kral olmayı
üstlenirse?" diye haykırdı. Komiser,
unvanın ekselanslarına hiçbir ek fayda sağlamayacağını söyledi. Ordunun komutası, meclisteki üstünlüğü ve hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki itibarı sayesinde, ismin kıskançlığı olmadan, bir kralın tüm
gücüne sahipti. Cromwell, ismin takipçilerine güvenlik sağlayacağı ve halkın saygısını kazanacağı konusunda ısrar ettiğinde, Whitelock, bunun
partiler arasındaki anlaşmazlığın durumunu değiştireceğini ve
ulusal bir kavgayı kişisel bir kavgaya dönüştüreceğini söyledi. Arkadaşları, monarşik bir hükümet yerine cumhuriyetçi bir hükümet kurmak için onunla neşeyle
mücadele etmişlerdi; onlar da aynı şekilde

[Dipnot 1: Whitelock, 541. Günlükler, 1651; 19 Aralık; 1652, 15 Haziran, 12, 13 Ağustos.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 8 Kasım.]

Cromwell hanedanı lehine Stuart hanedanına karşı onunla savaşmak?[1] Sonuç olarak, Cromwell ondan tavsiyesini gizlemeden veya nitelendirmeden vermesini istedi ve şu cevabı aldı: "Merhum kralın oğluyla özel bir
anlaşma yap ve onu tahta oturt, ancak ulusa haklarını ve kendine tahtın altındaki ilk yeri güvence altına alacak
şartlarla." General, bu kadar önemli ve zor bir konunun olgun bir şekilde değerlendirilmeyi hak ettiğini soğuk bir şekilde gözlemledi.
Ayrıldılar; ve Whitelock kısa süre sonra güvenini kaybettiğini keşfetti.[2]

Sonunda Cromwell amacına ulaşmak için parlamentoyu feshederek ve bir süreliğine egemen otoriteyi, kendisinin başkanlığında, kırk kişilik bir konseyde toplayarak bir plan yapmaya karar verdi. Bunu parlamentonun oylarıyla sessizce gerçekleştirmek istiyordu; bu tür oylamalar reddedilirse, bunu açık güçle gerçekleştirme kararıydı. Memurlar ve üyeler tarafından Whitehall'daki lord-generalin evinde birkaç toplantı düzenlendi. St. John ve birkaç kişi onay verdi; geri kalanlar, rehberliğinde, [Dipnot 1: Gloucester dükü Henry ve prenses Elizabeth, son kralın ölümünde İngiltere'deydi. 1650'de konsey, birini İskoçya'daki kardeşine, diğerini de Hollanda'daki kız kardeşine göndermeyi önerdi,
her birine yılda bin pound ödenecekti, yeter ki zararsız davransınlar.--Journals, 1650, 24 Temmuz, 11 Eylül. Fakat Elizabeth aynı yılın 8 Eylül'ünde öldü ve Henry, Carisbrook Kalesi valisi Mildmay'ın sorumluluğu altında kaldı, ta ki bu konferanstan kısa bir süre sonra, Cromwell genç prense rakip olarak bakıyormuş gibi,
öğretmeni Lovell'a, onu kız kardeşi Orange prensesine götürmek için izin istemesini tavsiye edene kadar. Yolculuğun masraflarını karşılamak için beş yüz poundluk bir miktarla izin verildi.--Leicester's Journal, 103. Heath,
331. Clarendon, iii. 525, 526.]

[Dipnot 2: Whitelock, 548-551. Bu konuşmanın tutanakları
hemen mi yoksa Restorasyondan sonra mı kağıda geçirildi? Onlara
hak edilen itibar bu duruma bağlıdır.]

Whitelock ve Widdrington, feshin tehlikeli olacağını ve önerilen konseyin kurulmasının garanti edilemeyeceğini ilan etti.
Bu arada, meclis yeni temsilci kurulunun değerlendirilmesine devam etti ve birkaç nitelik oylandı; bunların hepsine
memurlar itiraz ettiler, ancak esas olarak "nötrlerin kabulü"ne, yani Presbiteryen çıkarlarının getirilmesiyle hükümeti güçlendirme projesine.[1] Cromwell, "Asla," dedi, "iyi davayı terk eden yargıçlardan hiçbiri iktidara kabul edilmeyecek. "19 Nisan'da yapılan son toplantıda[a], tüm bu noktalar uzun ve hararetli bir şekilde tartışıldı. Bazı görevliler parlamentonun "bir şekilde" feshedilmesi gerektiğini ilan etti; ancak general onların dikkatsizliğini ve aceleciliğini kontrol etti; ve meclis gece yarısı dağıldı, her iki taraftaki önde gelen adamların konuya sabah devam etmesi gerektiği anlayışıyla.[2]

Konferans erken bir saatte yeniden başladı[b] ve kısa bir süre sonra, generalin meclisin ordunun isteklerine uyma niyetinde olduğuna dair bir bildirim alması sonucunda kesintiye uğradı.
Bu bir hataydı: Cromwell'in amacını keşfeden Vane liderliğindeki karşı taraf,

[Dipnot 1: Ludlow'dan (ii. 435) anlaşılıyor ki bu yasa tasarısıyla ilçelerdeki üye sayısı azaltıldı, ilçelerin temsilcilerinin sayısı artırıldı. Bir temsilcinin yeterliliği seçmen, iki yüz pound değerindeki gayrimenkul veya kişisel bir mülkün kendi kullanımı için mülkiyetiydi.--Dergi 30 Mart 1653. Ancak meclis 19 Nisan'a kadar oturmaya devam etmiş olsa da - bu yasa tasarısıyla ilgili günlüklerdeki tek giriş 13'ünde yer alıyor - adayların "bilinen dürüstlüğe sahip, Tanrı'dan korkan ve konuşmalarında skandal olmayan kişiler" olması gerektiğini belirtmesi tuhaftır. - Günlük, ibid.]

[Dipnot 2: Whitelock'un bu toplantıyla ilgili anlatımını (s. 554) Milton's State Papers, 109'daki Cromwell'in anlatımıyla karşılaştırın.]

[Sidenote a: MS 1653 19 Nisan.]
[Sidenote b: MS 1653 20 Nisan.]

aslında bir fesih yasası geçirmeye karar vermişlerdi, ancak memurlar tarafından önerilen yasa tasarısı değil, tüm iğrenç hükümleri içeren kendi yasa tasarısı; ve o sabah geçirmek için, rakiplerinin kılıcın gücüne başvurmak için zamanları olmadan önce kanunun gücünü elde edebilmeleri için.[1] Harrison "çok tatlı ve alçakgönüllülükle" onları bu kadar önemli bir adım atmadan önce durmaya çağırırken, Ingoldsby aceleyle Whitehall'daki lord-generali bilgilendirdi. Kararını hemen verdi ve bir grup silahşör ona eve kadar eşlik etme emri aldı.

Bu olaylı anda, hem kendisi hem de ülkesi için en önemli sonuçları olan büyük bir anda, Cromwell'in zihninin işleyişi ne olursa olsun, bunları
gözlemcilerin gözünden gizleme sanatına sahipti. Lobide orduyu bırakarak eve girdi ve sakin bir şekilde dış sıralardan birine oturdu. Elbisesi sade siyah kumaştan bir takımdı,
gri yün çoraplarla. Bir süre tartışmayı ilgiyle dinliyormuş gibi göründü; ancak, konuşmacı soruyu soracağı zaman, Harrison'a fısıldadı, "Zamanı geldi: Bunu yapmalıyım;" ve ayağa kalkıp,
kamaraya hitap etmek için şapkasını çıkardı. İlk başta dili terbiyeli ve hatta övgü doluydu. Yavaş yavaş daha sıcak ve hareketli oldu: sonunda
tutkunun tüm şiddetini takındı ve kişisel
sövgüye kapıldı. Üyeleri bencillik ve küfürle;
sık sık adaleti reddetmekle ve çok sayıda

[Dipnot 1: Bu ayrıntılar, Whitelock, 554'ten, memurların bildirisiyle ve Cromwell'in parlamentosuna yaptığı konuşmayla
karşılaştırıldığında oldukça iyi toplanabilir. Kendilerini feshetme niyeti ayrıca
Hazlerig tarafından da ileri sürülmüştür.--Burton's Diary, iii. 98.]

baskı eylemleri; tiranlığın sürekli savunucuları olan avukatları putlaştırmakla; tarlada kendileri için kan döken adamları ihmal ederek, davadan dönen Presbiteryenleri kazanabilmek için; ve tüm bunları kendi güçlerini sürdürmek ve kendi keselerini doldurmak için yaparak. Fakat zamanları gelmişti; Rab onları reddetmişti; işini yapmak için daha değerli araçlar seçmişti. Burada hatip Sir Peter Wentworth tarafından kesildi, daha önce hiç bu kadar parlamento dışı bir dil duymadığını, hatta daha da saldırgan bir dil kullandığını, çünkü bu dilin kendilerine çok düşkün oldukları ve benzeri görülmemiş cömertlikleriyle onu oldukları hale getirdikleri kendi hizmetkarları tarafından söylendiğini söyledi. Bu sözler üzerine Cromwell şapkasını taktı ve yerinden fırlayarak, "Gelin, gelin, efendim, gevezeliklerinize son vereceğim." diye haykırdı. Birkaç saniye boyunca, görünüşe göre en şiddetli heyecanla, ileri geri yürüdü ve sonra yere vurarak, "Siz parlamento değilsiniz. Ben sizin parlamento olmadığınızı söylüyorum: onları içeri alın, onları içeri alın." diye ekledi. Anında kapı açıldı ve Albay Worseley, yirmiden fazla silahşörle birlikte içeri girdi. "Bu," diye haykırdı Sir Henry Vane, "dürüstlük değil. Ahlak ve genel dürüstlüğe aykırı." "Sir Henry Vane," diye cevapladı Cromwell, "Ey Sir Henry Vane! Tanrı beni Sir Henry Vane'den kurtar! O bunu önleyebilirdi. Ama o bir hokkabaz ve kendisi de genel dürüstlüğe sahip değil." Vane'den söylemini Whitelock'a yöneltti ve ona bir küfür seli
boşalttı; sonra Challoner'ı işaret ederek, "İşte," diye bağırdı, "bir ayyaş oturuyor;" sonra Marten ve Wentworth'e, "İki tane fahişe var:" ve sonra sırayla farklı üyeleri seçerek, onları sahtekâr ve yozlaşmış karaciğerler, müjde mesleği için bir utanç ve skandal olarak tanımladı. Ancak aniden kendini toparlayarak, gardiyana döndü ve evi boşaltmalarını emretti. Bu sözler üzerine Albay Harrison konuşmacıyı elinden tuttu ve onu kürsüden indirdi;
Algernon Sidney daha sonra koltuğundan kalkmak zorunda kaldı; ve diğer üyeler,
sayıları seksen kişi, ordu yaklaşırken ayağa kalktılar ve
kapıya doğru hareket ettiler. Cromwell şimdi konuşmasına devam ediyordu. "Sizsiniz," diye haykırdı,
"beni bunu yapmaya zorlayan. Gece gündüz Rab'be yalvardım,
beni bu işi yapmaya koymaktansa öldürmeyi tercih eder."
Belediye Meclisi Üyesi Allen bu sözlerden yararlanarak, yapılanları geri almak için henüz çok geç olmadığını belirtti; ancak Cromwell onu hemen
zimmetine para geçirmekle suçladı ve gözaltına aldı. Herkes gittikten sonra,
gözünü topuza dikerek, "Ne yapacağız," dedi, "bu aptalın biblosuyla?
Al, götür." Sonra, fesih kararını katipten alarak,
kapıların kilitlenmesini emretti ve ordu eşliğinde
Whitehall'a döndü.

O öğleden sonra konsey üyeleri her zamanki toplantı yerlerinde toplandılar. Bradshaw sandalyeye yeni oturmuşken, lord general içeri girdi ve onlara, eğer özel kişiler olarak oradalarsa, hoş karşılandıklarını; ancak, eğer eyalet konseyi olarak oradalarsa, parlamentonun ve onunla birlikte konseyin de dağıldığını bilmeleri gerektiğini söyledi. "Efendim," diye cevapladı Bradshaw, eski bir Romalının ruhuyla, "bu sabah evde yaptığınızı duyduk ve çok geçmeden tüm İngiltere bunu öğrenecek. Ancak, efendim, parlamento dağıldığını düşünmekle yanılıyorsunuz. Göklerin altındaki hiçbir güç onları kendilerinden başka dağıtamaz. Bu nedenle, buna dikkat edin." Bu protestodan sonra geri çekildiler.[1]

Böylece, kendi çocuklarının baba katili elleriyle, çeşitli biçimler altında, on iki yıldan fazla bir süredir ulusun özgürlüklerini savunan ve ihlal eden uzun parlamento yok oldu. Mücadele etmeden veya inlemeden, acınmadan ve pişmanlık duyulmadan düştü. Üyeler evlerine doğru gizlice uzaklaştılar ve orada itaat ederek yeni efendilerinin hoşgörüsünü satın almaya çalıştılar; ve taraftarları, eğer taraftarları varsa, kendilerini bir intikam günü için sessizce sakladılar; bu intikam günü Cromwell mezarında uyumadan önce gelmedi. Kraliyetçiler, kralın yeniden kurulmasına hazırlık adımı olarak gördükleri bir olay için birbirlerini tebrik ettiler; ordu ve donanma, sayısız konuşmada, lord-general ile birlikte yaşayacaklarını veya öleceklerini, ayakta kalacaklarını veya düşeceklerini ilan ettiler ve ülkenin her yerinde azizlerin cemaatleri, güçlüleri kıran Rab'bin kolunu yücelterek, ölümlü insanların egemenliği yerine "beşinci monarşi, Mesih'in saltanatı yeryüzünde kurulabilirdi."[2]

Ancak, kralın ölümünden sonra en yüksek gücü kullananların anısına, aralarında büyük bir imparatorluğun kaderini enerjiyle kullanabilecek adamların
var olduğunu kabul etmemek haksızlık olurdu. Sadece dört yıl hüküm sürdüler; yine de, onların himayesinde, İrlanda ve İskoçya'nın fetihleri ​​gerçekleştirildi ve bir donanma

[Dipnot 1: Whitelock, 554'teki çeşitli anlatımlara bakın; Ludlow, ii. 19 23;
Leicester's Journal, 139; Hutchinson, 332; Birkaç Tutanak, No. 186,
ve Burton's Diary, iii. 98.]

[Dipnot 2: Whitelock, 555-558. Milton's State Papers, 90-97. Ellis,
Second Series, iii. 368.]

yaratılan, Hollanda'nın rakibi ve Avrupa'nın geri kalanının terörü.[1] Ancak hükümet biçimlerinde temel bir hata vardı.
İstişari meclisler işlemlerinde her zaman yavaştır;
ancak parlamento, en yüksek güç olarak, ülkenin dış ilişkileri veya iç yönetimiyle ilgili her konuda
istihbarat almalıydı; ve bu nedenle, önüne gelen muazzam çeşitlilikteki sorular arasında, acilen dikkate alınması gerekenler, acil gereklilik olarak kabul edilirken; diğerleri, genellikle ulusal refah için en yüksek öneme sahip olsalar da, önce ertelendi, sonra ihmal edildi ve en sonunda unutuldu. Bu erteleme alışkanlığı belki de otoritesinin yok olmasına sebep oldu. Ülkenin umutlarını hayal kırıklığına uğrattı ve Cromwell'e davranışını savunmak için en makul argümanı sağladı. Bu döneme kadarki parlamento işlemlerinden başlıcaları önceki sayfalarda belirtilmiştir. Okuyucunun dikkatini çekmeye değer olabilecek birkaç tane daha ekleyeceğim. 1. Ruhani mahkemelerin kaldırılmasından bu yana, ensest, zina ve fuhuş günahlarının, işlenebilecekleri
cezasızlık nedeniyle çoğaldığı şikayeti yapıldı; ve dindarların duasıyla, ceza mahkemelerince tanınan ve ilk ikisi ölümle, sonuncusu üç ay hapisle cezalandırılan suçlar haline getirildiler.

[Dipnot 1: "Biz," diyor Scot, "iyi bir tatla gitmeyi amaçladık, ancak Hollanda savaşını bitirmek için kaldık. Onları bizimle birliğe getirebilirdik. Elçileri bir koalisyon istiyordu. Bunu dört veya beş ayda yapabilirdik. Tüm dünyanın efendisi olmak için bundan daha iyisini asla teklif edemezdik."--Burton'ın Günlüğü, iii. 112.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 16 Mayıs.]

Ancak o zamanlar, cezanın şiddetinin yasanın amacını boşa çıkaracağı öngörülmüştü ve deneyim bu öngörüyü doğruladı. 2.
Adalet mahkemelerinin reformu için dua etmeyen neredeyse hiç dilekçe sunulmadı; ve meclis, birkaç uzun tartışmadan sonra, hukuk kitaplarının yazılması ve hukuk işlemlerinin İngilizce dilinde yapılması gerektiği yönündeki, yalnızca birkaçının öncüsü olduğu anlaşılan bir tedbire[a] razı oldu.[b] 3. Devletin deniz veya kara yoluyla aralıksız savaşlardan kaynaklanan masrafları o kadar büyüktü ki, mali konular meclisin sürekli dikkatini çekiyordu. Dört ana gelir kaynağı vardı; gümrükler, vergiler, ücretli çiftlik kiralarının satışı[2], tacın ve piskoposlara, dekanlara ve bölümlere ait olanların toprakları ve papalık yanlılarının ve suçluların mülklerinin haczi ve müsaderesi. İkincisi için tüzükler 1643 yılı kadar erken bir tarihte çıkarılmıştı ve sonraki yedi yıl boyunca hasat biçilmiş ve toplanmıştı.
Hâlâ bazı hasatlar kalmış olabilirdi; ve 1650'de bu tür mülklerin daha iyi düzenlenmesi ve yönetilmesi için bir yasa çıkarıldı[c]; önceki kompozisyonlar
incelemeye tabi tutuldu; kusurlar ve gizlemeler tespit edildi;
ve birçok durumda orantılı para cezaları uygulandı. 1651'de, çoğu yüksek rütbeli, hepsi zengin servetlere sahip yetmiş kişi,
kraliyet davasına bağlılıklarını düşüncesizce göstermiş olduklarından,
mallarını kaybetmeye mahkûm edildiler,

[Dipnot 1: Günlükler, 10 Mayıs, 22 Kasım. Whitelock, 478-483.]

[Dipnot 2: Ücretli çiftlik kiralarından elde edilen net yıllık gelir
yetmiş yedi bin pounda ulaştı. Ocak 1651'de, bu gelirin yirmi beş bin üç yüz poundu iki yüz yirmi beş bin altı yüz elli pounda satılmıştı.--Journals, 8 Ocak.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 8 Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1650. 22 Kasım.]
[Sidenote c: M.S. 1651. 22 Ocak.]
[Sidenote d: M.S. 1651. 16 Temmuz.]

hem gerçek hem de kişisel, toplumun yararına. Charles'ın Worcester'a yaptığı ölümcül yürüyüş, 1652'de yeni bir yasaklama için zemin hazırladı. Önce[a] yirmi dokuz, sonra[b] altı yüz seksen iki
kraliyet yanlısı cezalandırılmak üzere seçildi. Birinci sınıftakilerin tüm mal varlıklarını kaybetmeleri gerektiği yasalaştırıldı; ikinci sınıftakilere ise, dört ay içinde ödenmek üzere net değerin üçte biri oranında ön alım hakkı saklı tutuldu.[1]

4. Son dönemde, Presbiteryenler parlamentodaki üstünlüklerini korudukları sürece, tüm güçleriyle ibadet ve doktrinin tekdüzeliğini uyguladılar. Yerleşik kilisenin din adamları geçim kaynaklarından
kovuldular ve Katolik inancının profesörleri mal varlıklarının üçte ikisini kaybetmeye veya dinlerinden vazgeçmeye mahkûm edildiler. Ayrıca,
reddin kanıtı, eskiden olduğu gibi, sunum ve mahkumiyetin yavaş sürecine bağlı değildi; basit şüphe, haciz memurunun avını ele geçirmesi için yeterli bir gerekçe olarak kabul edildi; ve şikayetçiye, çarenin kendi ellerinde olduğu, vazgeçme yemini edebileceği söylendi. Bağımsızlar en yüksek gücü kullanmaya başladıklarında, zulüm gören her iki taraf da daha hoşgörülü bir muamele umuduna kapıldı ve ikisi de hayal kırıklığına uğradı. Bağımsızlar, aslında kendilerini din özgürlüğünün
şampiyonları ilan ettiler; kiliseden
uzaklığa ceza getiren yasaları yürürlükten kaldırdılar; ve ilan ettiler

[Dipnot 1: Günlükler, 1651, 16 Temmuz; 1652, 4 Ağustos, 18 Kasım. Scobell, 156,
210. Eğer sonunculardan herhangi biri papist ise ve daha sonra bu şekilde kurtarılan mülklerini elden çıkarmışsa, papalığa karşı yasaların kendilerine karşı en büyük şiddetle uygulanması cezası altında, kendilerini memleketlerinden sürgün etmeleri emredildi.--Addit. 18 Kasım 1652 tarihli yasa.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 4 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1652. 18 Kasım.]

insanların vicdanlarının buyruklarına göre Tanrı'ya hizmet etmekte özgür oldukları.
Ancak hoşgörü anlayışları çok sınırlıydı: bunu ne piskoposluk ne de papalık, İngiltere kilisesi veya Roma kilisesi hizmetine
genişletmeyi reddettiler. Kovulan din adamları hala kürsüden
dışlanıyordu ve Katolikler hala zulmeden tüzüklerin kurbanıydı.
1650'de, rahipleri ve Cizvitleri veya bunların alıcılarını ve yardımcılarını keşfedenlere, haydutları yakalayanlara verilenle aynı ödülü teklif eden bir yasa[a] çıkarıldı. Hemen her yöne memurlar ve muhbirler görevlendirildi; Katoliklerin evleri
kırılıp günün ve gecenin her saatinde arandı; birçok din adamı
tutuklandı ve birkaçı yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Bunlardan yalnızca biri, Winchester markisi Peter Wright, acı çekti. Liderler bu tür kanlı gösterilerin nefretinden kaçındılar ve kalan tutukluları kıtaya taşıdılar.[1]

Ancak Bağımsızların gayreti Presbiteryenlerinkinden daha kan dökmeye karşıydı, açgözlülük açısından daha aşağı değildi.
Haciz ve müsadere kararnameleri amansız bir
şiddetle
uygulandı.[2] Bunlardan hangisinin en acımasızca etkilendiğini söylemek zordur - böylece yoksulluk durumuna düşen küçük servetlere sahip aileler; yoksa yemin etmeyi reddettikleri için
mahrum bırakılan çiftçiler, hizmetçiler ve tamirciler.

[Dipnot 1: Challoner, ii 346. Elyazması belgeler elimde. Notlara bakın. (G).]

[Dipnot 2: 1650'de haciz memurlarının elindeki Katoliklerin yıllık kiraları altmış iki bin kırk sekiz pound on yedi şilin üç peni üç farthing olarak tutuldu. Ancak, on üç ilçenin dahil edilmediği belirtilmelidir.--Journ. Dee. 17.]

[Sidenote a: M.S. 1650. 26 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1651. 19 Mayıs.]

az kazançlarının üçte ikisinin, hatta ev eşyalarının ve giyim eşyalarının bile.[1] Mağdurlar parlamentodan[a] "kamu huzuru ve kendi ülkelerindeki rahat geçimleriyle uyumlu" düşünülebilecek hoşgörü talep etmeye cesaret ettiler. Dilekçe şöyle okundu: Sir Henry Vane lehine konuştu; ancak ev akıl ve insanlığın sesine sağırdı ve yardım duası öfkeyle reddedildi.[2]

[Dipnot 1: Kanıt olarak, bir Katolik hizmetçi kız, bir yetimin, on yedi yıllık bir hizmet
süresi boyunca, yılda yedi asilzadeye yirmi pound biriktirdiği bir örnekten bahsetmeme izin verilebilir. Hacizciler, parasını kime yatırdığını keşfettikten sonra, üçte ikisini, on üç pound altı şilin sekiz peni, devletin kullanımı için aldılar ve kalanını, altı pound on üç ve dört peni ona bıraktılar. Mart 1652'de, Haberdashers' Hall'daki komisyon üyelerine başvurdu ve onlar da yemin etmediği sürece ona hiçbir yardım sağlayamayacaklarını söylediler. Bunu ve diğer birçok vakayı şurada görün:
"Hristiyan Moderatör veya Din İçin Zulüm,

Doğanın Işığı, Tanrı Yasası ve Kendi İlkelerimizin Kanıtı Tarafından Mahkûm Edildi," s. 77-84. Londra, 1652.]

[Dipnot 2: Günlükler, 1652, 30 Haziran. Dilekçe Hristiyan Moderatör'de, s. 59.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 30 Haziran.]

BÖLÜM VI.

KORUYUCU.

Cromwell Küçük Parlamento'yu Feshediyor - Kendini Koruyucu Yapıyor - İskoç Kraliyetçilerinin Boyunduruk Altına Alınması - Hollandalılarla Barış - Yeni Parlamento - Feshedilmesi - İngiltere'de Ayaklanma - İspanya ile İhlal - Piedmont'ta Sorunlar - Fransa ile Anlaşma.

Cromwell'in karakterini inceleyen herkes, taraftarlarının dikkatinden gerçek tasarımlarını gizlemek için ne kadar endişeli olduğunu fark etmiştir. İddiaları haklıysa, hırslıların göğüslerini
harekete geçiren o hırslı düşüncelerden hiçbirini beslemedi; zayıflığının bilinci ona
güç sorumluluğundan kaçınmayı öğretti; ve büyüklüğe yükselişinin her adımında, başkalarının yargılarına ve ısrarlarına kendi duygularını kurban etmeyi denedi. Ancak, eski parlamentoyu feshederek bu olağan yolundan sapmıştı: Rakiplerinin inatçılığı veya politikaları yüzünden cesurca öne çıkmaya zorlanmıştı; on iki ay boyunca entrikalarına galip gelmiş ve yoluna yeni engeller çıkaracak bir yasa çıkarmaya hazırlanıyorlardı. Ancak şimdi, hükümetin dizginlerini zorla kendi eline aldığına göre, onları kendi elinde mi tutacağına yoksa başkalarına mı teslim edeceğine karar vermek ona kalmıştı. O,
ikincisini tercih etti çünkü zamanın olgunluğu henüz gelmemişti: Körü körüne onun hırsının araçları olmaya boyun eğen subaylar arasında, kamu özgürlüğünü baltalamak için bir tasarıdan şüphelendikleri
zaman tapındıkları putu terk edecek birkaç kişi olduğunu gördü.
Ama o, iktidardan bir anlığına vazgeçtiyse, bu,
askeri kılıçla kazanılmış olarak değil, parlamentonun yargısıyla
ellerine teslim edilmiş olarak,
kısa süre sonra kendisine başka bir biçimde geri döneceği umudunu haklı çıkaracak şekildeydi.

Geçmiş hükümeti
yardımlarıyla yıktığı fanatiklerin, üç krallığın kaderini emanet edilecek kişiler olmadığı, lord-generalin sağduyusundan kaçamazdı; yine de, onların vahşi sivil ve dini reform düşüncelerine dalmayı ve bir süre onların tavsiyelerine uymayı kendi çıkarına görüyordu. İlk önlemleri, Tutanaklarının Savunulması'nı yayınlamaktı.[1] Uzun parlamentoyu, "Tanrı'nın, halkının ve tüm ulusun beklediği amaçlara cevap veremeyecek" şekilde ilan ettiler. Bir gün daha oturmasına izin verilseydi, "tek bir darbede tüm dürüst insanların ve onların şanlı davalarının çıkarlarını yerle bir edecekti." Onun yerine savaş konseyi "onaylanmış sadakat ve dürüstlüğe sahip kişileri hükümete çağıracaktı;" ve bu nedenle "kamu görevlileri ve bakanların kendi yerlerinde ilerlemelerini" gerektirecekti ve "Rabbin adından korkan ve onu sevenlerin, kendileri adına gece gündüz onunla birlikte olmalarını" sağlayacaktı.[2]

[Dipnot 1: Ordunun matbaacıları Henry Hills ve Thomas Brewster tarafından basılmıştır, 1653.]

[Dipnot 2: Ludlow, ii. 24. Thurloe, i. 289, 395. Sir H. Vane, aldığı tüm hakaretlerden sonra, konseyde bir yer teklif edildi; ancak, azizlerin saltanatı başlamış olsa da,
kendi payını cennete gidene kadar erteleyeceğini söyledi.--Thurloe, i. 265.]

[Sidenote a: M.S. 1653. 22 Nisan.]

Daha sonra bir devlet konseyi kurmaya başladılar. Bazıları, Yahudi Sanhedrin'i örnek alarak on üyeden, bazıları yetmiş üyeden oluşmasını önerdi; diğerleri ise Mesih'i ve on iki havarisini taklit ederek on üç üyeden oluşmasını önerdi. Son proje, eşit derecede kutsal metinlere uygun ve daha uygun olduğu için kabul edildi. Lord başkan yerine Cromwell'e, dört sivil ve sekiz yüksek rütbeli subay katıldı; Böylece ordu hala
üstünlüğünü korudu ve devlet konseyi aslında bir askeri
konsey haline geldi.

Bu andan itibaren birkaç ay boyunca herhangi bir adamın
en yüksek gücün nerede olduğunu belirlemesi zor olurdu. Yargıçların bazıları
başkaları tarafından değiştirildi: hazine ve amirallik için yeni komisyon üyeleri
atandı; hatta aylık yüz yirmi bin poundluk değerlendirme bile yarım yıl daha devam etti; ve yine de bu ve benzeri eylemler, hepsi devletin en yüksek otoritesine aitti, farklı kaynaklardan
çıkmış gibi görünüyordu; bunlar savaş konseyinden, bunlar devlet konseyinden ve birçoğu da bizzat lord-generalden, bazen birinin veya diğerinin tavsiyesiyle, bazen de bu konseylerden hiçbirinin tavsiyesi olmadan.[1]

Aynı zamanda kamuoyu, en temelsiz raporların
dolaşımı ve en çelişkili projelerin savunulması tarafından
karıştırılıyordu. Bugün Cromwell'in

[Dipnot 1: Whitelock, 556, 557, 559. Leicester's Journal, 142. Merc.
Polit. No. 157.]

[Sidenote a: M.S. 1653. 30 Nisan.]

kraliyet ailesini, Charles'ın kızlarından biriyle evlenmesi şartıyla geri çağırmayı teklif ettiği; bir sonrakinde ise tahta kendisi çıkmayı planladığını ve
bu amaçla kraliyet nişanlarını çoktan hazırladığını söyledi. Burada,
antik anayasanın yeniden kurulması için bir dilekçeye imzalar istendi; orada, ardışık parlamentolar tarafından bir hükümet için. Bazı adresler, abonelerin geç fesih kararının gerekli olduğuna dair inançlarını ilan etti; diğerleri üyelerin, kendi yetkileriyle yasal olarak feshedilmeleri için eve dönmelerine izin verilmesi için dua etti. Bu arada, lord-general, alçakgönüllülük ve dindarlık maskesini takmaya devam etti; alışılmışın ötesinde bir şevkle dua etti ve vaaz verdi; ve dindarlığı, sırdaşlarının raporuna göre, Kutsal Ruh'tan gelen sık iletişimlerle ödüllendirildi.[1] Mayıs ayında, sekiz gününü askeri divanıyla yakın istişarelerde geçirdi; ve sonuç, yeni bir parlamento toplama kararıydı, ancak bu veya başka herhangi bir ulusun tarihinde bilinmeyen ilkelere göre modellenmiş bir parlamento. Bu, azizlerin, kendilerini aday olarak sunmamış veya halk tarafından seçilmemiş, ancak başlıca nitelikleri yaşamlarının kutsallığı olan ve yasama organı görevine çağrıları konseyin seçiminden gelen adamların parlamentosu olacaktı. Bu görüşle, bakanlar çeşitli ilçelerdeki "cemaat kiliselerinin" anlamını aldılar; geri dönüşler, bu yüksek ve önemli güven için nitelikli olduğu düşünülen "sadık, Tanrı'dan korkan ve açgözlülükten nefret eden" kişilerin adlarını içeriyordu; ve konsey, lord-generalin huzurunda, bunlardan yüz otuz dokuz, Galler için altı, İrlanda için altı ve İskoçya için beş temsilci seçti.[1] Her birine Cromwell'in imzasıyla bir celp gönderildi. Bu celp, belirli bir günde Whitehall'a şahsen katılmasını, güveni üstlenmesini ve belirli bir yerin üyeliğini üstlenmesini gerektiriyordu. Birçok kişi tarafından celplerin ne kadar şaşırtıcı karşılandığını okuyucu tahmin edebilir. Yine de, tüm sayının içinden sadece ikisi ret cevabı verdi: çoğu kişi tarafından seçilmelerinin çok sıra dışı biçimi, çağrının gökten geldiğine dair yeterli bir kanıt olarak kabul edildi.[2] Belirlenen gün olan 4 Temmuz'da, bu sadık ve dindar adamlardan yüz yirmi tanesi Whitehall'daki konsey odasına katıldı.[b] Masanın etrafındaki sandalyelere oturdular ve lord-general, her iki yanında çok sayıda memurdan oluşan bir grupla desteklenerek orta pencerenin yanındaki yerini aldı. Ayakta duran topluluğa hitap etti ve hayranları, belki de kendisi, "Tanrı'nın Ruhu'nun onda ve onun aracılığıyla konuştuğuna" inanıyordu. Uzun bir anlatıda eski parlamentonun dağılmasını haklı çıkardıktan sonra, orada bulunan kişileri çağrıldıkları yüksek makam için tebrik etti. Bu onların kendi çabalarıyla olan bir şey değildi. Bu, Tanrı'nın ordunun seçimiyle onlara gelmişti, bu son günlerde İlahi merhametlerin ulusa dağıtıldığı olağan kanaldı. O bunu

[Dipnot 1: Thurloe, i. 395. Heath, 350'deki üye listesini Milton'ın Devlet Belgeleri, 92, 94, 96'daki mektuplarla karşılaştırın.]

[Dipnot 2: Thurloe, i. 274. Whitelock, 547. "Kiliseler ve diğer dindar kişiler tarafından isimlerinin bu hizmete
sunulmuş olması bazıları için büyük bir memnuniyet ve cesaret vericiydi."--Tutumların Kesin Bağlantısı, vb. son parlamento, 1654, s. 2.]

[Sidenote a: M.S. 1653. 6 Haziran.]
[Sidenote a: M.S. 1653. 4 Temmuz.]

onları suçlamak yerine, "merhamet ve hakikat yargısını kullanmaları" ve "azizlere sadık kalmaları" için dua ederdi, bu azizler ibadet biçimleri konusunda ne kadar farklı olursa olsun. İlerledikçe coşkusu
kuvvetlendi; ve geleceğe dair vizyonlar hayalinde açılmaya başladı.
Gözlerinde harikulade bir şey olduğunu haykırdı; düşmanlarına karşı Kuzu ile savaşa çağrılmışlardı; kapının eşiğine, vaatlerin ve kehanetlerin tam kenarına gelmişlerdi; Tanrı halkını denizin derinliklerinden çıkarmak üzereydi; belki de Yahudileri deniz adalarından
uzaktaki istasyonlarına geri getirmek için. "Tanrı," diye haykırdı, "dağları sallar ve onlar sarsılırlar; Tanrı'nın da yüksek bir tepesi vardır ve tepesi Başan tepesi gibidir; Tanrı'nın arabaları yirmi bin melektir; ve Tanrı bu tepede sonsuza dek oturacaktır." "Bu ciddi, Hıristiyan ve uygun konuşmanın" sonunda, masaya kendi
elinin ve mührünün altında bir araç koydu ve onlara o günden itibaren on beş ay boyunca en yüksek otoriteyi emanet etti, sonra onlar tarafından daha önce seçmiş olmaları gereken başka bir meclise iletilecekti.[1]

Ertesi gün[a] yeni temsilciler tarafından başkentin hiçbir kilisesinde değil, eski parlamentonun oturmaya alışkın olduğu odada dinsel uygulamalara adandı. Aralarından en yetenekli on üçü sabah sekizden akşam altıya kadar sırayla dua etti ve vaaz verdi; ve birkaçı "hiçbir toplantıda Mesih'in ruhundan ve varlığından bu kadar keyif almadıklarını" doğruladı

[Dipnot 1: Tutanaklar, No. 197. Parl. Hist. xx. 153. Milton'ın Devlet
Belgeleri, 106. Bana göre bu sonuncusu yetkili kişilerce basılandan daha sadık bir kopya.]

[Sidenote a: M.S. 1653. 5 Temmuz.]

ve o gün yaptıkları gibi, tüm yaşamları boyunca dinlerini uyguladılar." Üyelerin çoğunluğunun seçilmelerinin tek nedeni üstün dindarlık itibarları olduğundan, lord general muhtemelen onlardan önlemlerine karşı pek muhalefet beklemiyordu; ancak onlar işe başlar başlamaz, gösterdikleri çabukluk ve kararlılıktan endişe duymaya başladı. Zenginlikleriyle ayırt edilmeseler de,
bağımsız servetlere sahip adamlardı;[1] son ​​devrimler sırasında ulusu bölen önemli sorular üzerinde kendi başlarına düşünmeyi öğrenmişlerdi; ve fanatizmleri, görüşlerini vicdan meselelerine dönüştürerek, kolayca bastırılamayan bir karakter inatçılığını eklemişti. Cromwell'e karşı her zaman saygılı davrandılar. Onu dört subayıyla birlikte aralarına üye olarak davet ettiler; ve ona Newhall'daki evi karşılığında Hampton Court sarayını teklif ettiler. Ancak efendilerin kendileri olduğuna inanıyorlardı ve bunu gösterdiler. Hizmetçilerinin diktelerine boyun eğmeyi küçümsüyorlardı; ve sık sık tavsiyelere uyuyorlarsa, önerileri de sık sık reddedip eyalet konseyinin kararlarını değiştiriyorlardı.

Dikkatlerini çeken ilk konulardan biri, tüm
gücüne sahip olan lord-generalin tek bir bireyin
cesaretiyle
yenildiği bir yarışmaydı.

[Dipnot 1: Genellikle ticaretle uğraşan ve eğitimsiz kişiler olarak tanımlanıyorlar; ve bunlardan biri olan Praise-God Barebone, Fleet-street'te bir deri satıcısı olduğu için, meclis genel olarak Barebone parlamentosunun mezhebi olarak bilinir.--Heath, 350. Ancak, bunlardan biri, "hepsinin çok büyük mülkleri olmasa da, yine de serbest mülkleri olduğunu ve servetleri bozuk veya büyük miktarda para borcu olan ve eskiden olduğu gibi ayrıcalığa ve korumaya ihtiyaç duyan kişiler olmadıklarını" gözlemlemiştir.--Exact Relation, 19. Ayrıca bkz. Whitelock, 559.]

Tam da kendi ikiyüzlülüğünün ve entrikalarının meyvesini toplamayı umduğu anda, kendisini beklenmedik bir şekilde, devletin doğuşunda hırsını alenen kınayan ve askerleri ona karşı kışkırtan aynı korkusuz ve girişimci demagogla karşı karşıya buldu. Lilburne, uzun parlamentonun dağılması üzerine, Cromwell'den sürgünden dönmek için izin istemişti. Cevap alamayınca, kendi riskiyle geldi, cesur ama tedbirsiz bir adımdı; çünkü ulusa sık sık "hırsız, soyguncu, gaspçı ve katil" olarak
ifşa ettiği o güçlü maceracıdan nasıl bir hoşgörü bekleyebilirdi ki? Başkente vardığı günün ertesi günü Newgate'e gönderildi. Jüriye güvenle emanet edilebilecek bir dava gibi görünüyordu. Sürgün eylemiyle geri dönmesi suç sayılmıştı; ve kimliği konusunda
hiç şüphe yoktu. Ancak eski taraftarları onu
sıkıntısında terk etmediler. Binlerce imzanın bulunduğu dilekçeler sunuldu,
parlamento toplantısına kadar yargılamanın ertelenmesi için dua edildi;
ve Cromwell, belki de nefreti kendisinden o meclise kaydırmak isteyerek,
onay verdi. Lilburne yeni parlamentoya dilekçe verdi;
karısı dilekçe verdi; komşu ilçelerden arkadaşları dilekçe verdi;
Londra'daki çıraklar sadece dilekçe vermekle kalmadılar, tehdit de ettiler. Ancak konsey, Lilburne'ün sürgünü sırasında, kralcılarla birlikte devlete karşı entrika çevirdiğini kanıtlamak için casusların ve muhbirlerin ifadelerini meclise sundu;[1] ve tutuklunun kendisi, ölçüsüzlük

[Dipnot 1: O dönemde Clarendon'ın Mektuplarından anlaşıldığı kadarıyla, Lilburne
Buckingham ile yakın ilişki içindeydi ve Buckingham, kraliyet davası adına ondan çok şey beklediğini iddia ediyordu; oysa Clarendon, Lilburne'ün bu dava için hiçbir şey yapmayacağına ve Buckingham'ın da pek fazla bir şey yapmayacağına inanıyordu.--Clarendon Belgeleri, iii. 75, 79, 98.]

[Sayfa notu: MS 1653. 15 Haziran.]

yayınlarının üyeleri rahatsız etmesine neden oldu. Müdahale etmeyi reddettiler; ve duruşmalarda yargılandı[a], burada, savunmak yerine, savcılarını beş gün boyunca oyaladı,
Magna Charta'ya ve İngilizlerin haklarına başvurdu,
iddiana karşı istisnalar üretti ve oyerini veya sürgününe ilişkin eylemin, eylemin dayandığı hükmün ve bu hükme yol açan suçlamanın belirtilmesini talep etti. Mahkeme
şaşkındı. Nasıl reddedeceklerini bilmiyorlardı; çünkü bunu hakkı olarak iddia etti ve
savunması için gerekliydi. Öte yandan, bunu kabul edemediler,
çünkü suçlama veya hükümle ilgili hiçbir kayıt mevcut değildi.

Bir sonraki duruşmaya ertelendikten[b] sonra, iki gün tutuklunun istisnalarını ve oyer hakkını tartışmakla geçti. Sonunda, mahkemenin hükme devam edeceği tehdidi üzerine, suçsuz olduğunu iddia etti[c]
. Duruşma üç gün sürdü. Arkadaşları, birkaç bin kişi, sürekli olarak yanındaydı; bunlardan birkaç yüz tanesinin, eğer mahkum edilirse onu kurtarmak amacıyla silahlandırıldığı söyleniyordu; ve Lilburne ölürse, yirmi bin kişinin onunla birlikte öleceği yönünde belgeler dolaştırıldı. Cromwell, mahkemeyi cesaretlendirmek için, yakın çevresine iki bölük asker yerleştirdi; üç piyade alayını ve bir süvari alayını şehre yerleştirdi; ve çok sayıda kuvvetin metropole doğru yürümesini emretti. Duruşmanın ayrıntıları kayboldu. Sadece savcıların, davada adı geçen kişinin Lilburne olduğunu göstermekle yetindiklerini biliyoruz; mahkemenin jüriye yalnızca

[Sidenote a: M.S. 1653. 13 Temmuz]
[Sidenote b: M.S. 1653. 11 Ağustos]
[Sidenote c: M.S. 1653. 16 Ağustos]
[Sidenote d: M.S. 1653. 1 Ağustos]

bu gerçek; ve tutuklunun, eski parlamentonun onu sürgün etme yetkisini, kralın ölümüyle yasal olarak sona erdiği ve Avam Kamarası'nın bir adalet mahkemesi olmadığı için reddettiğini uzun ve sert bir şekilde savunduğu; ve jüriye, kendilerinin hem yasanın hem de gerçeğin yargıçları olduğunu; kendisini suçtan suçlu bulmadıkları sürece, onu darağacına gönderecek bir kararı vicdanen geri veremeyeceklerini; ve eğer açıkça adaletsizse, bir parlamento eyleminin esasen geçersiz olduğu ve yeminlerine göre
şunu söyleyenler için bir gerekçe olmadığı. Gece geç saatlerde jüri onu suçsuz ilan etti; ve taraftarları tarafından alınan ve uzatılan zafer haykırışı Whitehall'daki Cromwell'in kulağına ulaştı.

Ancak, lord-generalin amacı kurbanının kaçması değildi. Yargıçların ve jüri üyelerinin konsey önündeki sorgusu[b], Lilburne'ün savunmasında kullandığı bazı aşağılayıcı ifadelerin onaylı bir kopyasıyla birlikte meclise sunuldu[c] ve beraat etmesine rağmen Kule'de tutulması[d] ve adına Üst Sıra Mahkemesi'nden çıkarılan hiçbir habeas corpus emrine itaat edilmemesi yönünde bir emir alındı. Bu önlemler
büyük bir rahatsızlık yarattı. İngilizlerin özgürlüklerini desteklemek için krala karşı silaha sarılmış gibi görünen adamların, şimdi kızgınlıklarına veya çıkarlarına uygun olduğunda aynı özgürlükleri ayaklar altına almaktan çekinmedikleri şikayet edildi ve haklı olarak.[1]

[Dipnot 1: Bkz. Thurloe, i. 324, 367, 368, 369, 429, 430, 435, 441,
442, 451, 453; Exact Relation, s. 5; Whitelock, 558, 560, 561, 563, 591;
Dergiler, 13, 14 Temmuz, 2, 22, 27 Ağustos, 26 Kasım. 1656 veya 1657'de bu
çalkantılı demagog, Dostlar topluluğuna katıldı. 29 Ağustos 1657'de Eltham'da öldü, oradan 31'inde uysal Quaker'ın naaşı Bedlam'a bitişik yeni kilise bahçesine gömülmek üzere nakledildi.--Cromwelliana, s. 168.]

[Sidenote a: M.S. 1653. 20 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1653. 22 Ağustos.]
[Sidenote c: M.S. 1653. 27 Ağustos.]
[Sidenote d: M.S. 1653. 26 Kasım.]

Lilburne'ün kovuşturulması ve cezalandırılmasında parlamento oybirliğiyle hareket etti; diğer birçok noktada ise belirgin şekilde iki partiye ayrıldı; sayıca az, yetenek olarak üstün olan Bağımsızlar, lord-general ve konseye bağlı kaldılar ve dini ve siyasi fanatizm tarafından yönlendirilen Anabaptistler, liderleri olarak Tümgeneral Harrison'ın bayrağı altında toplandılar. Bu "sekreterler", Mesih'in azizleriyle birlikte yeryüzündeki saltanatını önceden tahmin ettiler, kendilerinin bu harikulade devrimin yolunu hazırlamak için Tanrı tarafından çağrıldıklarına inanıyorlardı; ve kilisede veya devlette keşfedebildikleri tüm suistimalleri düzeltmekle işe başlamayı görevleri olarak görüyorlardı.[1]

Onların işlemlerinde, onlarla aynı davaya
girmiş olan hiç kimsenin makul bir şekilde itiraz edemeyeceği çok şey vardı. En katı ekonomi sistemini kurdular; vergi düzenlemeleri revize edildi; hazinenin anayasası basitleştirildi ve iyileştirildi; gereksiz
ofisler tamamen kaldırıldı ve diğerlerinin maaşları önemli ölçüde
azaltıldı; kamu hesapları en titiz incelemeye tabi tutuldu;
şimdi ulusal mülk olarak kabul edilen toprakların satışına yeni olanaklar sağlandı. Evliliklerin, doğumların ve ölümlerin gelecekte kaydedilmesi için hükümler konuldu.[2] Ancak fanatizm

[Dipnot 1: Thurloe, i. 392, 396, 501, 515, 523.]

[Dipnot 2: Evliliğin geçerliliği için, taraflar küçükse, ebeveynlerin veya velilerin rızası ve erkeklerde on altı, kadınlarda on dört yaş şartı aranıyordu; ve her durumda, evlenmeyi düşünen tarafların isimleri, üç ardışık Pazar günü sabah ibadetinden sonra kilisede veya üç ardışık Pazar günü pazar yerinde, isteklerine göre ilan etmekle görevli olan cemaatin sicil memuruna verilmeliydi. Ondan, yapılabilecek herhangi bir istisnayı içeren ilanların bir sertifikasını aldıktan sonra, bunu bir yargıca göstermeli ve onun önünde, "kalpleri araştıran Tanrı'nın huzurunda" birbirlerine olan inançlarını taahhüt etmeliydiler. Dini tören isteğe bağlıydı, evliliğin medeni etkileri için medeni tören gerekliydi, -Ağustos ayının Günlüklerine ve Scobell'e bakın.]

Dillerinin ve fikirlerinin aşırılığı onları
gülünç duruma düşürdü; reform konusundaki şevkleri, aynı anda birkaç farklı kurumun çıkarlarına müdahale ederek, düşmanlarını
çoğalttı; ve,
evin dağılmasından önce, haklı veya haksız yere, ordunun, hukukçuların, soyluların ve din adamlarının
nefretini kazanmışlardı.

1. Askeri ve donanma kuruluşlarının desteği için aylık yüz yirmi bin poundluk vergiyi oylamaları gözle görülür bir isteksizlikleydi. Gerçekten de, miktardan şikayet etmemeye dikkat ettiler; itirazları verginin doğasına ve değerlendirmelerin eşitsizliğine yönelikti;[1] ancak bu bahane, gerçek amaçlarını rakiplerinin kıskançlığından gizleyemedi ve liderleri açıkça ordu sayısını azaltmaya çalışmakla suçlandılar, böylece generalin etkisini azaltabilirlerdi.

2. Vergilerin toplanmasından kanunun uygulanmasına geçtiler. Son yıllarda ulusun en yüksek otoritesine sunulan hemen hemen her dilekçede, Şansölye mahkemesinden,
geciktirici işlemlerinden, taliplerine yüklediği muazzam masraftan ve yargıcın kişisel tarafgirliği ve çıkarlarından etkilenmeye çok müsait olan kararlarının şüpheli doğasından şikayetler dile getirilmişti.

[Dipnot 1: Bazı yerlerde insanlar pound başına sadece iki şilin ödüyorlardı; diğerlerinde ise on veya on iki şilin.--Exact Relation, 10. Değerlendirmeler kiracılara değil,
sahiplere düşüyordu.--Thurloe, i. 755.]

yargıç.[1] Uzun parlamento bu konuyla boğuşmaya cesaret etmemişti; ancak bu küçük parlamento hemen kötülüğün köküne indi ve tüm sistemin kaldırılması yönünde oy kullandı. Ancak daha sonra, mahkemede bekleyen davaların nasıl bertaraf edileceği ve yerine daha az itiraz edilebilir bir mahkemenin nasıl ikame edileceği gibi korkunç bir zorluk geldi. Bu amaçla sunulan üç yasa tasarısı
uygulanamaz veya yetersiz
olarak reddedildi: komite dördüncüsünü hazırladı; bir günde iki kez okundu ve kabul edildi ve muhtemelen parlamentonun feshedilmesiyle sonraki işlemler
kısa kesilmemiş olsaydı kabul edilmiş olacaktı.[2]

3. Ancak reformcular tek bir mahkemenin kaldırılmasıyla yetinmediler;
Auguean ahırının tamamını temizlemeye karar verdiler. Yasayı neyin oluşturduğunu sordular? Birçoğu neredeyse bilinmeyen ve birçoğu mevcut koşullara uygulanamayan hacimli bir tüzük koleksiyonu; belki de cahil, sıklıkla taraflı ve ilgili yargıçların görüşleri; dava raporları, ancak o kadar çelişkiliydi ki

[Dipnot 1: "Değerli bilgili beyefendiler tarafından güvenle bildirildi ki,
o mahkemede 23.000 (2 veya 3.000?) dava vardı;
bazıları beş, bazıları on, bazıları yirmi, bazıları otuz yıldır oradaydı; ve davalara yüzlerce, hatta binlerce pound harcanmıştı, bu da birçok ailenin tamamen mahvolmasına neden olmuştu."--Exact
Relation, 12.]

[Dipnot 2: Journals, 5 Ağustos, 17 Ekim, 23, 3 Kasım. Exact Relation, 12-15.
Ancak ertesi yıl, Cromwell görevi kendi eline aldı; ve
1655'te, "Yüksek Şansölye Mahkemesi'nin yargı yetkisini daha iyi düzenlemek ve sınırlamak için" altmış yedi maddeden oluşan bir tüzük yayınladı. Büyük mühür komisyoncuları Widrington ve Whitelock ile
ruloların efendisi Lenthall, ona mektupla, Tanrı'yı ​​aradıklarını ancak
tüzüğe göre hareket etmekte kendilerini özgür hissetmediklerini bildirdiler. Koruyucu, ilk ikisinden mühürleri aldı ve
onlara Fiennes ve Lisle'ı verdi; Lenthall, tereddütlerini yendi ve
görevde kaldı.--Scobell'deki tüzüğe bakın, 324; buna karşı itirazlar için
Whitelock, 621.]

düzenli olarak birbirlerine karşı ordular halinde toplandılar; ve belirli bölgelerin
kullanımları, yalnızca en yaşlı sakinlerin hain
anıları aracılığıyla tespit edildi. İngilizlerin, yönetilecekleri yasaları bilme hakkı vardı; mevcut sistemden gerçekten yararlı olan her şeyi toplamak kolaydı; gerekli eklemelerle
geliştirmek; ve bütünü küçük bir cep cildinin kapsamına dahil etmek. Bu görüşle, yeni bir hukuk
kuruluşu oluşturulmasına karar verildi; görev bir komiteye verildi; ve vatana ihanet ve cinayetle ilgili tüzüklerin
gözden geçirilmesiyle bir başlangıç ​​yapıldı.[1] Ancak bu oylamalar ve işlemler Westminster'daki mahkemelerde endişeye yol açtı ve yüzlerce ses ve neredeyse aynı sayıda kalem, İngiliz hukukunun saygıdeğer yapısını
bozulmaktan korumak için kullanıldı. Bu cahil ve fanatik yasa koyucuların varsayımlarını alaya aldılar, onlara
ülkenin yasası yerine Musa'nın yasasını koyma tasarımını atfettiler ve
halkı kendi "doğuştan gelen haklarını ve miraslarını" savunmak için birleşmeye çağırdılar, bu mirasların korunması için çok fazla acıya katlanıldı, çok fazla kan döküldü.[2]

4. Kutsallık iddiasında bulunan insanlardan din lehine çok şey bekleniyordu. Mühürlerinin samimiyetini en ikna edici testle kanıtladılar, -- papalık rahiplerinin ve Cizvitlerin yok edilmesi ve gerçek ve kişisel

iktidarın üçte ikisinin elden çıkarılması için bir eylem.

[Dipnot 1: Günlükler, 18 Ağustos, 19, 20 Ekim. Tam İlişki, 15-18.]

[Dipnot 2: Tanrı'nın yasasını tanıtmak isteme suçlaması Cromwell tarafından sık sık tekrarlandı.

Varlığını buna borçluydu, birçok kişi hırsızlık için ölüm cezasına veya adam öldürme ile cinayet arasındaki ayrımı kabul etmeyecekti, çünkü
Musa yasasında böyle şeyler bulunmuyordu.--Tam İlişki, 17.]

papalık reddiyecilerinin mülkleri.[1] Deccal ile bu ön çatışmadan sonra, Şeytan'ın kendisine "kendi kalesinde"
savunma yeminleri yaparak saldırmaya başladılar. Onlar, herhangi bir özel bireyin komşularına manevi bir rehber dayatma yetkisine sahip olmasının akla aykırı olduğunu ileri sürdüler; bu nedenle, sunumların kaldırılması ve bakanın seçiminin cemaatin üyelerine verilmesi gerektiğine karar verdiler; bu, yaşayanların patronlarına parlamentonun baskısına karşı lord-generalin korumasını aramayı öğreten bir oylamaydı. Advowsonlardan sonraki adım ondalıklara geçmekti. Oturumun başında, uzun bir tartışmadan sonra, ondalıkların kaldırılması ve bunların yerine mülksüzleştirenlere tazminat ödenmesi ve din adamlarına makul bir bakım sağlanması gerektiği genel olarak anlaşılmıştı. Büyük tartışma konusu, zaman açısından hangisinin önceliğe sahip olması gerektiğiydi, verginin kaldırılması mı yoksa eşdeğerinin ikame edilmesi mi. Konuyla görevlendirilen komite beş ay boyunca sessiz kaldı; şimdi, düşünüldüğü gibi, avukatlık mesleğinin kışkırtılmasını önlemek için,
skandal yaratan ve dindar dindar papazları görevden alma yöntemiyle ilgili bir rapor sundular; buna, görevliler, rektörler ve görevden uzaklaştırılanların ondalıklarda bir mülkiyeti olduğu yönündeki kendi görüşlerini eklediler. Bu rapor beş günlük bir tartışmaya yol açtı. Soru ilk tarafa yöneltildiğinde, komite Bağımsızların tüm gücünü kendi lehine toplamış olmasına rağmen, bir

[Dipnot 1: Hazine için hazır para sağlamak için,
reddedenlerin dört yıllık satın alma karşılığında üçte ikisini hayatları boyunca geri almalarına izin verilmesi önerildi.
Bu değişiklik, putperestliğe hoşgörü anlamına geldiği gerekçesiyle büyük bir muhalefetle kabul edildi.--Aynı eser, ii. Thurloe, i. 553.]

ikinin çoğunluğu tarafından. İkinci kısım, ondalıklardaki mülkiyetle ilgili olan kısım oylamaya sunulmadı; kaderinin öncekinin kaderine dahil edilmesi gerekiyordu; ve başkentte parlamentonun ondalıkların kaldırılmasına ve bununla birlikte geçimini ondalıklardan sağlayan bakanlığın kaldırılmasına oy verdiğine dair söylentiler yayıldı.[1]

Burada, oturum sırasında her pazartesi günü, iki Anabaptist vaiz olan Feakes ve Powell'ın Blackfriars'da çok sayıda izleyiciye haftalık dersler verdiği fark edilmelidir. Onlar, Yüce Tanrı tarafından görevlendirildiklerine inandıkları, belagatli meraklılardı ve herhangi bir dünyevi mahkemeden
korkmuyorlardı. Vaazlarına parlamentoda tartışılan konuların çoğunu dahil ettiler ve mezheplerinin ilkelerini Cromwell ve konseyi endişelendiren bir güç ve savurganlıkla savundular. En sevdikleri konu Hollanda savaşıydı. Tanrı'nın Hollanda'yı İngilizlerin eline verdiğini ileri sürdüler; burası azizlerin karaya çıkacağı yer olacaktı, oradan Babil'in k----'sini tahtından indirip kıtada Mesih'in krallığını kuracaklardı; ve Birleşik Eyaletler'in İngiltere topluluğuna dahil edilmesinden başka herhangi bir koşulda barışı tavsiye eden adamı her türlü dünyevi ve ebedi felaketle tehdit ettiler.[2] Cromwell'in bu talepten vazgeçtiği öğrenildiğinde, öfkeleri

[Dipnot 1: Günlükler, 15-19 Temmuz, 17 Kasım, 1 Aralık, 6-10. Exact Relation,
418-424.]

[Dipnot 2: Hollandalı elçilerden biri olan Beverning, bu vesilelerden birinde toplantıya
gitti. Bir mektupta şöyle diyor:--"Kapsam ve amaç
hükümetleri vaaz etmek ve insanları birleşik Hollanda'ya karşı kışkırtmaktır. O sırada azizler meclisindeyken bir dua,
iki vaaz duydum. Ama, Tanrım! Ne kadar zalimce, iğrenç ve en korkunç
ateş, cinayet ve alev trompetleri."--Thurloe, i. 442.]

Papa'yı Protestan kiliseleri tarafından uzun zamandır onurlandırılan birçok unvanından mahrum etti ve lord-general kamuoyuna
Kıyamet'teki canavar, eski ejderha ve günah adamı olarak ilan edildi. Dini toplantıların özgürlüğünü ihlal etmek istemediğinden, bir süre bu hakaretleri yüce gönüllülükle karşıladı: sonunda iki vaizi kendisi ve konseyin önüne çağırdı. Fakat Orduların Efendisi'nin müjdecileri, dünyevi bir topluluğun hizmetkarları karşısında yılmadılar: azarlamaya azarla karşılık verdiler, Cromwell'i haksız bir
iktidar iddiasıyla suçladılar ve konferanstan cezasız ve utanmadan ayrıldılar.[1]

Kamuoyunda Blackfriars'daki vaazlar, evdeki Anabaptistlerin görüşlerini ve ilkelerini açıklayan vaazlar olarak kabul edildi. Bu reformcuların düşmanları her gün çoğalıyordu: her yerden alay ve küfür yağdırılıyordu; ve düşüş saatlerinin hızla yaklaştığı herkes için açıktı. Yaratıcıları Cromwell, uzun zaman önce onları başlangıçtaki hiçliklerine indirmeye karar vermişti; ve bakanlıkla ilgili son oylamaları olumlu bir fırsat sunmuş gibi görünüyordu.
Ertesi gün, Pazar günü, arkadaşlarıyla gizli bir
istişarede bulundu; Pazartesi günü bu arkadaşlar hatırı sayılır sayıda toplandılar ve erken bir saatte evde yerlerini aldılar. Albay Sydenham ayağa kalktı.
Parlamentonun tüm işlemlerini gözden geçirdi, bunları devletin neredeyse her çıkarına zarar verecek şekilde hesaplanmış olarak kınadı ve artık böylesine yararsız bir mecliste oturmayacağını ilan ederek, meclisin Whitehall'a taşınmasını ve en yüksek gücün
kendisinden
[Dipnot 1: Thurloe, i. 442, 534, 545, 560, 591, 621.]

[Sidenote a: M.S. 1653. 6 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1653. 12 Aralık.]

türetildi. Öneri desteklendi ve karşı çıkıldı; ancak Bağımsızlar
tartışmak için değil, harekete geçmek için gelmişti. Hemen ayağa kalktılar: gizlide olan konuşmacı
kürsüden ayrıldı; çavuş ve katip ona eşlik etti
ve yaklaşık elli üye bir grup halinde onu takip etti. Sadece yirmi yedi kişi olan reformcular (çoğu henüz gelmemişti)
birbirlerine şaşkınlıkla baktılar; ilk çareleri dua etmekti; ve o kutsal egzersizle meşgulken, iki subay olan Goff ve White içeri girdi ve onlardan geri çekilmelerini istedi. Emrini göstermeleri istendiğinde,
bir asker bölüğü çağırdılar. Artık hiçbir direniş gösterilmiyordu;
asker evi temizledi ve anahtarlar gardiyana bırakıldı.[1]

Bu arada konuşmacı, topuzla önde ve 
Sydenham ve arkadaşlarıyla birlikte sokaktan Whitehall'a doğru yürüdü. Yolda ve geldikten sonra, bazıları meraktan, bazıları da korkudan birkaç üye ona katıldı. Whitehall'da, en yüksek gücün istifasının bir biçimi katip tarafından aceleyle benimsendi, konuşmacı ve takipçileri tarafından imzalandı ve onlar tarafından Cromwell'e sunuldu. Lord general şaşkınlık havası takındı; böyle bir teklife
hazırlıklı değildi, kendini bu kadar ağır bir yük altına sokmayacaktı. Ancak, isteksizliği Lambert ve memurların itirazlarına ve yakarışlarına yenik düştü ve enstrüman henüz isimlerini imzalama fırsatı bulamamış üyelerin rahatlığı için sarayın bir odasına konuldu.

[Dipnot 1: Exact Relation, 25, 26. True Narrative, 3. Thurloe, i. 730. Mansel'in verdiği sayıyı benimsiyorum, çünkü onu azaltmak için hiçbir sebebi olamazdı.]

Üçüncü gün imzalar seksen kişiye ulaştı, tüm meclisin mutlak çoğunluğu; dördüncü gün yeni bir anayasa yayınlandı ve Cromwell hırsının büyük amacına ulaştı: krallık makamı ve yetkisi, ancak unvanı olmadan.[1]

O gün, öğleden sonra saat bir civarı, lord general, beş piyade alayı ve üç atlıdan oluşan iki askeri birlik boyunca saraydan Westminster Hall'a[a] arabasıyla gitti.
Alay kapıda oluştu. Önünde belediye meclisi üyeleri, yargıçlar, iki büyük mühür komiseri ve lord belediye başkanı yürüyordu; arkasında iki devlet ve ordu konseyi vardı. Şansölyelik avlusuna çıktılar,
burada zengin bir halının üzerine minderli bir devlet koltuğu yerleştirilmişti. Cromwell siyah kadife bir takım elbise ve pelerin giymişti, uzun çizmeleri ve
şapkasının etrafında geniş bir altın bant vardı. Sandalyenin önünde,
iki komisyon üyesinin arasında yerini aldı; yargıçlar sandalyenin arkasında yarım daire şeklinde durdular
ve belediye memurları sağda, askerler ise mahkemenin
sol tarafında sıralandılar.

[Dipnot 1: Exact Relation, 26. True Narrative, 4. Ludlow, ii. 33.
Clarendon, iii. 484. Thurloe, i. 754. Bu yeni anayasanın yazarı
bilinmiyor. Ludlow bize bunun ilk olarak Lambert tarafından bir saha memurları konseyine iletildiğini söylüyor. Bazı itirazlar yapıldığında, generalin önerilebilecek herhangi bir değişikliği değerlendirmeye istekli olduğunu, ancak projenin kendisinden ayrılmayacağını söyledi. Bazıları, bu nedenle, mevcut lord-generalin ölümünden sonra sivil ve askeri hükümetin ayrı tutulmasını ve hiçbir koruyucunun akrabalarından birinin yerine geçmemesini önerdiler. Bu, o kadar çok rahatsız ediciydi ki, ikinci bir toplantıda, Lambert, lord-generalin sivil yönetimle ilgileneceğini bildirdikten sonra, onları kendi komutanlıklarına gönderdi.--Ludlow, ii. 37. Belki de Hollandalı büyükelçi, Cromwell'in memurların hoşnutsuzluğu nedeniyle kral ilan edilme projesinden vazgeçtiğini söylediğinde buna değiniyor.--Thurloe, i. 644.]

[Sidenote a: M.S. 1653. Dec. 16.]

Lambert şimdi lord-generale hitap etmek için öne çıktı. Eski parlamentonun dağıldığını fark etti, zamanın zorunluluğunun güçlü ve istikrarlı bir hükümet gerektirdiğini gözlemledi ve ordu ve üç ulus adına ekselanslarına, devletin koruyucusu görevini kabul etmesi için dua etti. Cromwell, oraya gelme amacını gizlemek
imkansız olsa da, henüz
gizlilik alışkanlığını
sürdüremedi; ve eğer, biraz tereddüt ettikten sonra, onayını
ifade ettiyse, orada bulunan hiç kimsenin gerçek olduğuna
inanamayacağı bir isteksizlik
görünümüyle.

Konseyin katiplerinden biri olan Jessop, daha sonra kırk iki maddeden oluşan
"hükümet belgesini" okuması emredildi. 1. Bununla birlikte, yasama yetkisi bir lord-koruyucuya ve parlamentoya verildi, ancak
parlamento tarafından çıkarılan her yasanın, koruyucunun onayı olmasa bile, yirmi gün sonra yasa haline gelmesi şartıyla;
ancak o, itirazlarının makul olduğuna meclisi ikna edemediği sürece.
Parlamento, kendi onayı olmadan, toplantısından sonraki ilk beş ay içinde ertelenmeyecek, ertelenmeyecek veya feshedilmeyecekti; ve sonuncusunun feshedilmesinden sonraki üç yıl içinde yeni bir parlamento toplanacaktı. Üye sayısı, Vane'in uzun parlamentonun sonunda öngördüğü plana göre, İngiltere için dört yüz, İskoçya için otuz ve İrlanda için otuz olarak belirlendi. İlçelerin çoğu oy hakkından mahrum bırakıldı ve ilçe üyelerinin sayısı artırıldı. Gerçek veya kişisel mülke sahip olan her kişi, iki yüz pound değerinde, kötü huylu veya suçlu olmadığı veya profesör olmadığı sürece oy kullanma hakkına sahipti. [Dipnot 1: Uzun parlamento sırasında bu nitelik, Cromwell'in önerisi üzerine, komite tarafından önerilen ve farklı düzenlemeler altında serbest mülk sahiplerine, kopya sahiplerine, yaşam boyu kiracılar ve kiracı sahiplerine seçme hakkı veren bir madde yerine kabul edildi. - Bkz.
Journals, 30 Mart 1653.]

Katolik inancına bağlı; ve seçmenlerin tabi olduğu diskalifiyeler, seçilen kişilere de eklendi. 2. Yürütme yetkisi, konseyinin tavsiyesiyle hareket eden lord-koruyucuda bulunuyordu. Ayrıca, konseyin _tavsiyesiyle_ yabancı devletlerle görüşme ve _rızasıyla_ barış veya savaş yapma yetkisine sahipti. Ayrıca askeri ve donanma gücünün tasarrufu ve parlamentonun onayıyla büyük devlet memurlarının atanması ve parlamento aralıklarında konseyin onayıyla, ancak parlamentonun onayına tabi olarak ona aitti. 3. Yasalar yapılamazdı ve vergiler konamazdı, ancak parlamentoda ortak bir onayla. 4. Sivil liste iki yüz bin pound olarak belirlendi ve yıllık gelirin, üçte ikisi piyade ve üçte biri süvari olmak üzere otuz bin kişilik bir ordunun, lord-koruyucunun gerekli gördüğü donanmayla desteklenmesi için toplanması emredildi. 5. İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya iman ettiğini iddia eden herkes, dinlerini uygularken, din adamları, papacılar ve din bahanesiyle ahlaksızlık öğretenler hariç, korunacaktı. 6. Lord-general Cromwell, lord-koruyucu olarak adlandırıldı; halefleri konsey tarafından seçilecekti. İlk parlamento, takip eden Aralık ayının 3'ünde toplanacaktı; ve o zamana kadar, koruyucu lord, kamu hizmeti için gerekli parayı toplama ve parlamentoda bu konuda emirler alınana kadar yasa gücünde olması gereken yönetmelikler çıkarma yetkisine sahipti.

Sonunda, Cromwell sağ elini ve gözlerini gökyüzüne kaldırarak büyük bir ciddiyetle, belgenin tüm maddelerine uymaya ve uyulmasını sağlamaya yemin etti; ve Lambert dizlerinin üzerine çökerek, koruyucuya kınında bir sivil kılıç sundu, o da kendi kılıcını bir kenara bırakarak, askeri değil, anayasal otoriteyle yönetmeyi amaçladığını belirtmek için bunu kabul etti. Daha sonra sandalyeye oturdu, şapkasını taktı
diğerleri örtüsüz dururken, komisyon üyelerinden mührü,
lord belediye başkanından kılıcı aldı, bunları tekrar aynı kişilere teslim etti ve egemen otoritenin bu eylemlerini uyguladıktan sonra
alay halinde arabasına döndü ve resmi olarak Whitehall'a gitti.
Aynı gün, bir lord-koruyucu ve üç yılda bir parlamento tarafından hükümetin kurulması ve lord-general tarafından koruyuculuğun kabul edilmesi, yeni bir hükümdarın tahta çıkışında bugüne kadar kullanılan tüm törenlerle birlikte halka ilan yoluyla duyuruldu. [1]

Cromwell'in en yüksek güce yükseltilmesinin, onun büyüklüğünü kendi işleri olarak gören ve onun minnettarlığından hak ettikleri ödülü bekleyen silah arkadaşları dışında herhangi bir sınıftan insan tarafından memnuniyetle karşılandığı varsayılamaz. Ancak ulus devrimlerle
dolup taşmıştı. İnsanlar savaşın tahribatından ve ordunun baskısından çok fazla acı çekmişti; gerçek güç sahiplerine karşı direnişin verdiği çok sayıda ceza örneği görmüşlerdi; bölünmüşlerdi ve

[Dipnot 1: Whitelock, 571-578. Thurloe, i. 639, 641. Ludlow, ii. 40.
Uzun parlamentoda önerilen temsildeki değişiklik, genel olarak bir iyileştirme olarak kabul edildi,--Clar. Hist. iii.
495.]

birbirlerinden kıskanç ve nefret eden çok sayıda partiye bölünmüşlerdi;

Saygı, tehlike ve sefaletin yerine huzurun geri döneceğini vaat eden her türlü değişikliğe kolayca razı oldular. Ancak koruyucu,
kendi otoritesini sağlamlaştırmanın yollarını ihmal etmedi.
"Araç" tarafından kendisine emanet edilen yetkilerden yararlanarak,
ordudaki başlıca emirleri güvenebileceği adamlara verdi;
birlikleri herhangi bir ayaklanmayı bastırmak için en iyi şekilde hesaplanmış şekilde yerleştirdi; ve yayınladığı çok sayıdaki tüzük arasında,
Taahhüdü yürürlüğe koyan eylemleri iptal etmeye;
at yarışlarında veya kokpitlerde tüm toplantıları yasaklamaya,
hükümetine karşı hangi suçların vatana ihanet olarak kabul edileceğini açıklamaya; ve bu tür suçlarla suçlanabilecek kişilerin yargılanması için yüksek bir adalet mahkemesi kurmaya dikkat etti.

Ancak, eski talih yoldaşları arasında, yanında savaşmış ve kan dökmüş adamlar arasında bile, generale ne kadar saygı duysalar da, koruyucuya en içten nefretle bakan birkaç kişi olduğunun farkındaydı.[a] Bunlar, kısmen siyasi, kısmen de dini ilkelerden dolayı inatçı, tavizsiz cumhuriyetçilerdi. Onlara karşı, çekincesizce kendini açığa vurmaya çalışıyordu. Hala, protesto etti, daha önce tanıdıkları aynı mütevazı bireydi. Kendi duygularına danışsaydı, koruyuculuk onurundan ziyade "bir çobanın asasını" tercih ederdi. Zorunluluk, görevi ona yüklemişti; vatandaşlarını anarşi ve yıkımdan korumak için kendi mutluluğunu feda etmişti; ve, yükü isteksizce taşıdığı için,
güvenli bir şekilde bunu yapabileceği anda,
[Sidenote a: M.S. 1654.]

ulusa,

yapabilirdi. Fakat bu dil, çok az sayıda mürit kazandırdı. Onlar, çok sık

zaten onun ikiyüzlülüğünün kurbanı olmuşlardı, kendi safdilliklerinin kurbanı olmuşlardı; hem kamusal topluluklarda hem de kürsüde, onu "ikiyüzlü, yalan yere yemin etmiş bir hain" olarak ilan etmekten çekinmiyorlardı; ve açıkça onu "son tiranın başına gelenden daha kötü bir kaderle" tehdit ediyorlardı. Bu nutuk atanları susturmak gerekiyorsa, onlara sert davranmak da tehlikeliydi. Dikkatli davrandı ve hoşnutsuzluğunu koşullara göre ayarladı. Bazılarını ordudaki görevlerinden ve kilisedeki görevlerinden uzaklaştırdı; diğerlerinin, sonraki davranışları için güvence verene kadar serbest dolaşmasına izin vermedi; ve daha az uysal olduklarını kanıtlayanları veya daha tehlikeli görünenleri Kule'ye hapsetti. Sonuncular arasında, eskiden uzun parlamentonun dağılmasında iş arkadaşı olan, şimdi ise en amansız düşmanı olan Harrison; ve son parlamento sırasında onun kızgınlığına göğüs geren Anabaptist vaizler Feakes ve Powell vardı.[a] Meslektaşları Symson, onların
hapisliğini paylaştı, ancak özgürlüğünü[b] boyun eğerek elde etti.[1]

Kraliyetçilere karşı, onlardan daha az korktuğu için, daha az hoşgörü gösterdi. Hala Paris'te ikamet eden Charles, İngiltere'deki ailesinin arkadaşlarıyla sürekli bir yazışma halindeydi, hem lehine herhangi bir devrimden yararlanmaya hazır bir partiyi korumak hem de sadakatlerinden kendi desteği ve takipçilerinin desteği için para avansları elde etmek gibi iki amaçla. İşe aldığı ajanlar arasında sırlarını ifşa eden veya
sahtekârlık yapan adamlar da vardı
[Dipnot 1: Thurloe, i. 641, 642; ii. 67, 68. Whitelock, 580, 582, 596.
Ludlow, ii. 47.]

[Sidenote a: M.S. 1654. 30 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1654. 26 Temmuz.]

sırlarını, düşmanlarına[1] açıklayan veya taraftarlarını hayali komplolara
saptıran, böylece
koruyucunun minnettarlığını
kazanabilecekleri. İkinci sınıftan biri de Henshaw adında, Paris'e
giden ve istediği şey olan kraliyet huzuruna
kabul edilmeyen bir kişiydi. Dönüşünde, bazı kraliyet yanlılarına, koruyucunun Hampton Court'a giderken öldürülebileceği, Whitehall'daki muhafızların
alt edildiği, kasabanın şaşırdığı ve kraliyetin sürgüne gönderildiğini
ilan
edebileceği bir planı ayrıntılı olarak anlattı. Önerilerini dinleyen insanlar bulundu; ve yeterli sayıda kişi
çalışmaya karıştığında, kırk kişi tutuklandı[a] ve
sorgulandı. Bunlardan birçoğu ifade vermeyi kabul etti; üçü yüksek adalet mahkemesinde yargılanmak üzere seçildi[b]. Üç kişiden biri olan Fox, suçlu olduğunu kabul etti ve böylece Henshaw'ın ifadesine destek vererek, affını hak etti ve elde etti[c]. Bir okul müdürü olan Vowell ve yirmi iki yaşında genç bir beyefendi olan Gerard, ölüm cezasına çarptırıldı[d].
İlk kişi, kraliyet davasında şehit olarak öldüğünü
överek darağacında acı çekti. Gerard, kafası kesilmeden önce,
duymuş olmasına rağmen, asla bu tasarımı onaylamadığını en güçlü ifadelerle protesto etti.[2] İfadelerde, Charles'ın koruyucunun suikastına onay verdiği iddia edildi.

[Dipnot 1: Clarendon, Nicholas'a (12 Haziran), gerçekte hiçbir sırrın açığa çıkmadığını veya keşfedilmediğini bildirir.--Clar. Papers, iii. 247. Ancak bu
şüphelidir; Willis için, "mühürlü düğüm" olarak adlandırılan komite üyelerinden biri, hapse atılmış ancak Eylül ayında serbest bırakılmış (Perfect Account, No. 194),
sonradan bir hain olduğu kanıtlanmıştır.]

[Dipnot 2: State Trials, v. 517-540. Thurloe, ii. 416, 446, 447.
Whitelock, 591, 593, 593. Henshaw duruşmaya getirilmedi.
Kaçırdığı iddia edildi. Ancak Thurloe'dan onun Kule'de güvende olduğunu öğreniyoruz ve Gerard da iskeledeki konuşmasında bundan şüpheleniyordu.]

[Sidenote a: M.S. 1654. 24 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1654. 30 Haziran.]
[Sidenote c: M.S. 1654. 6 Temmuz.]
[Sidenote d: M.S. 1654. 10 Temmuz.]

Cromwell suçlamaya inanmadığını söylese de, kendini savunmak için sürgündeki prensi, böyle bir girişim teşvik edilirse misillemeye başvurması gerektiği konusunda tehdit etti ve aynı zamanda tehdidini yerine getirmesinin kendisi için zor olmayacağını ima etti.[1]

Aynı iskelede, ancak bir saat sonra, yalnızca on dokuz yaşında olan yabancı bir asilzade, Portekizli büyükelçi Guimaraes'in kardeşi Don Pantaleon Sa öldü. Altı ay önce, idamını az önce gördüğümüz Gerard ile New Exchange'de kavga etmişlerdi[a]. Pantaleon, ertesi akşam[b] silahlı takipçilerden oluşan bir grupla aynı yere gitti; bir arbede çıktı; anlaşmazlıkla ilgisi olmayan Greenway, kazara veya yanlışlıkla öldürüldü; ve Portekizliler büyükelçinin evine kaçtılar, oradan da ordu tarafından hapse götürüldüler. Olayı ulusal bir kavga olarak ele alan halk, yüksek sesle ünlü katillerin kanını talep etti. Pantaleon adına şunlar ileri sürüldü: 1.
Onun bir büyükelçi olduğu ve bu nedenle efendisinden başka kimseye karşı sorumlu olmadığı; 2. Elçiliğe bağlı bir kişiydi ve bu nedenle
müdürünün ayrıcalığıyla kapsanıyordu. Ancak

[Dipnot 1: Cromwell, kendisini öldürme komplolarına kredi vermedi.--Thurloe, ii. 512, 533. Clarendon, arkadaşı Nicholas'a bu konu hakkında şöyle yazar: "Size itibarım üzerine, böyle bir plandan haberim olmadığını ve güvenim üzerine, kralın da haberi olmadığını temin ederim. Birçok çılgın, aptal kişi krala çılgınca şeyler önerir, o da bunları medeni bir şekilde reddeder, sonra onlar ve arkadaşları duydukları veya yapabilecekleri şeylerle övünürler; ve şüphesiz, şu anda Londra'da çokça bahsettikleri ve birçok dürüst adamın hapiste olduğu, kralın sekreter Nicholas'tan daha fazla bilmediği asil bir öfkeyle. "--Clar. Papers, iii. 247. Ancak, Sexby'nin komplosunun bir sonraki bölümdeki açıklamasına bakın.]

[Sidenote a: M.S. 1653. 21 Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1653. 22 Kasım.]

İlk iddiayı kanıtlamak için sunduğu belge,
kardeşinin yerine geçeceğine dair yazılı bir sözden başka bir şey değildi; ve
İkincisine cevaben, bir elçinin ayrıcalığının, ne olursa olsun, kişisel olduğu ve maiyetindeki bireyleri kapsamadığı ileri sürüldü. Mahkemede, birkaç kez reddedildikten sonra, _peine forte et dure_ tehdidiyle suçsuz olduğunu iddia etmeye ikna edildi;
ve İngiliz hukukunu bilmediği için avukat talebi, mahkemenin "mahkum ve devletle eşit avukata sahip olduğu" gerekçesiyle reddedildi. Suçlu bulundu ve dört arkadaşıyla birlikte mahkum edildi. Koruyucu bunlardan üçüne af verdi;
ancak çeşitli elçilerin hiçbir yakarışı
Pantaleon lehine etkili olamadı. Eğer birine inanırsak, halkın
haykırışlarına kurban edildi; halkın duyguları o kadar heyecanlıydı ki, başı
darağacına düştüğünde,[b] seyirciler en vahşi sevinç çığlıklarıyla
sevinçlerini ilan ettiler.[1] Bu, belki de koruyucuyu yatıştırmak için kardeşinin iki ulus arasındaki antlaşmayı imzaladığı gündü.

Bu infazlardan önce çok farklı bir açıklama yapılmıştı.
Albay Worsley, otuz yedi yıl önce Lancaster'da mahkum edilmiş ve sürgüne gönderilmiş olan Southworth adında bir Katolik din adamını tutuklamıştı. Yaşlı adam (yetmiş ikinci yılını geçmişti),

[Dipnot 1: State Trials, v. 461-518'de bu davayla ilgili çok sayıda otorite ve görüşe bakın. Ayrıca ibid. 536.
Pantaleon ve arkadaşlarının silahlı olduğu inkar edilemez: bu intikam için miydi? Somers's Tracts, iii. 65;
Whitelock, 569; ve State Trials, v. 482'deki ilişkiden de anlaşılacağı gibi. Bu sadece savunma için miydi?
Metham'ın kanıtı (Thurloe, ii. 222) ve Pantaleon'un ölümündeki iddiası böyledir.--Whitelock, ii. 595.]

[Sidenote a: M.S. 1654. 5 Temmuz.]
[Sidenote b: M.S. 1654. 10 Temmuz.]

mahkemede, Roma kilisesinde emir aldığını,
ancak herhangi bir ihanetten masum olduğunu iddia etti. Kayıt memuru, ona
itirazını geri çekmesini tavsiye etti ve ona düşünmesi için dört saat verdi. Ancak Southworth hala
Katolik olduğunu ve emir altında olduğunu kabul etti; ölüm kararı açıklandı; ve
koruyucu, Fransız ve İspanyol elçilerinin acil taleplerine rağmen, onun acı çekmesi gerektiğine karar verdi. Cromwell'in din konularında kanlı cezaları onaylaması değildi,
bir rahibin kanını dökerek dindarların iyi niyetini satın almaya itirazı yoktu. Bu saygıdeğer adamın kaderi, üst sınıfların sempatisini
çekti. İki yüz araba ve bir atlı kalabalığı, idam yerine götürüldüğü engeli takip etti.
İdam sehpasında, ölümünün şeklinden memnuniyetle bahsetti, ancak aynı zamanda, vicdan özgürlüğü için silaha sarılmış gibi görünen, ancak dini görüşlerinde kendilerinden farklı olanların kanını
akan adamların tutarsızlığına işaret etti. Hainlerin olağan cezasını çekti. [1]

Geç devrimin istihbaratı, İrlanda ve İskoçya'daki ordu tarafından bazılarının açık mırıltılarıyla, bazılarının ise şüpheli bir şekilde kabul etmesiyle karşılanmıştı. Fleetwood, İrlanda'da
kayınpederinin davranışlarını kendi ilkeleriyle nasıl uzlaştıracağını bilmiyordu
ve adanın hükümetinden istifa etme isteğini dile getirdi; ikisi de sadık cumhuriyetçiler olan Ludlow ve Jones, koruyucuyu ikiyüzlü ve
mürted olarak görüyorlardı ve ikincisi dilinde daha temkinli olsa da,

[Dipnot 1: Thurloe, ii. 406. Whitelock, 592. Challoner, ii. 354.
Knaresborough's Collections, MS.]

[Sidenote a: M.S. 1654 23 Haziran.]

eski, yeni anayasa uyarınca sivil komisyon üyesi olarak hareket etmeyi açıkça reddetti; ve garnizonların çoğunda başlıca subaylardan birkaçı memnuniyetsizliklerini gizlemediler: hatta bir durumda "tek bir kişi tarafından yönetime" karşı bir itiraz bile yazdılar. Fakat Cromwell, ihtiyatlılığı ve kararlılığıyla kendisini tehdit eden fırtınayı savuşturdu. Oğlu Henry'yi Fleetwood'a bir ziyarete gönderdi, böylece ordunun gerçek mizacını öğrenebilecekti; rakiplerinin en korkutucuları sessizce İngiltere'ye çekildi; ve diğerlerinin birçoğu kendilerini aniden ama art arda emirlerinden mahrum buldular. Çoğu durumda çıkar, ilkeden daha güçlü çıktı; ve başlangıçta siyasi inançlarını bir meslek olarak Dublin'deki Anabaptist konvansiyonuna akın edenlerin neredeyse tamamının, kaybedecek bir şeyi olanların giderek daha sarayvari ibadethanelere yöneldiği gözlemlendi. Anabaptistler bile, özel bir bireyin hırsının Rab'bin tasarımlarını alt edemeyeceğine ve insanların durumlarını koruyucunun altında tutmalarının, onları terk ederek Tanrı'ya hizmeti teşvik etme ve Mesih'in yeryüzündeki saltanatını hızlandırma araçlarından mahrum kalmaktan daha iyi olduğuna inanmayı öğrendiler.[1]

İskoçya'da, üst düzey subaylar arasında da hoşnutsuzluk ruhu aynı şekilde hakimdi; ancak askeri operasyonlar, onların dikkatini siyasi çekişmelerden uzaklaştırdı. Önceki yıllarda, genel bir dinginlik görünümü altında, savaşın közleri Yaylalarda için için yanmaya devam etti:
Monk'un İngiliz filosunun komutasını almak üzere ayrılmasıyla birlikte alevlendiler. Fransa'daki Charles ve İskoçya'daki taraftarları için bu
elverişli bir an gibi görünüyordu; Glencairn ve Balcarras kontlarına sırasıyla Angus, Montrose, Athol, Seaforth, Kenmure ve Argyle'ın oğlu Lorne katıldı; girişimci bir subay olan Wogan ise Dover'a çıktı[a], Londra'da bir kraliyetçi birliği topladı ve İngiltere'yi
İngiliz Milletler Topluluğu bayrağı altında geçerek güvenli bir şekilde İskoç arkadaşlarının karargahına ulaştı. Kraliyetçilerin sayısı birkaç bini buluyordu: ülkenin doğası ve yerlilerin sevgisi onların lehineydi; ve ruhları, Charles'ın önemli bir kuvvetin başında hızla
vardığı yönündeki tekrarlanan ama yanıltıcı istihbaratla destekleniyordu. Küçük ama çok yıkıcı bir savaş başladı. İngiliz komutan Robert Lilburne, kraliyetçileri destekleyen herkesin topraklarını harap etti; kralcılar, tarafsız kalan veya düşmanlarına yardım eden herkes. Ancak kısa bir süre sonra, kişisel çekişmeler
isyancıların konseylerini dağıttı; ve Glencairn'in baş komuta hakkı tartışılırken, Middleton[b] herkesin uyması gereken bir kraliyet
komisyonuyla geldi. Koruyucu Middleton'a
karşı çıktı. [c] Birincinin politikası bir savaştan kaçınmak ve
dağlık bir arazide, yolların veya konaklama yerlerinin rahatlığı olmadan, yürüyüşler ve karşı yürüyüşlerle rakibinin gücünü tüketmekti; ancak
takipçisinden kaçma girişiminde bulunan Middleton, Morgan komutasındaki kuvvet tarafından Loch Garry'de şaşırtıldı; geçitte mahcup olan adamları öldürüldü
veya esir alındı; ve kaybı, kraliyetçi liderlere teslimiyetlerinin süratiyle merhameti hak etmeyi öğretti. Tullibardine Kontu örnek oldu;[e] Glencairn onu takip etti; ortakları tarafından taklit edildiler;

[Sidenote a: M.S. 1653. 22 Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1654. 1 Şubat.]
[Sidenote c: M.S. 1654. 8 Nisan.]
[Sidenote d: M.S. 1654. 19 Temmuz.]
[Sidenote e: M.S. 1654. 24 Ağustos.]

ve Monk'un yumuşaklığı, isyancıların tamamen bastırılmasına savaşın şansı kadar katkıda bulundu.[1] Ancak Cromwell, yarışmanın sonucunu beklemedi. Monk orduya katılmadan önce, en yüksek yetkisiyle İskoçya'yı İngiltere ile birleştiren, yerlileri Charles Stuart'a olan bağlılıklarından kurtaran, krallık makamını ve İskoç parlamentosunu, kölelik ve vasallık getiren tüm görev süreleri ve üstünlüklerle birlikte ortadan kaldıran, aldığı yargı alanlarının yerini doldurmak için mahkeme baronları kuran ve farklı derecelerde cezaya tabi tuttuğu çok sayıda kişi hariç olmak üzere ulusa özgür bir af veren[a] üç yasa yayınladı. Böylece İskoç anayasasının tüm çerçevesi altüst edildi: yine de hiç kimse itiraz etmeye veya karşı çıkmaya cesaret edemedi. Ulusun ruhu kırılmıştı. Geçmişteki deneyim ve ordunun varlığı, insanları direnişin sonuçsuz olduğuna ikna etti: asaletten birçoğu İngiltere'deki hapishanelerinin duvarları arasında çürüdü; ve diğerleri
alacaklılarının talepleri veya haciz memurlarının
zorlamaları tarafından toza dönüştürüldüler; hatta sık sık kralları tahtlarında sakallı
tutan kilise bile, otoritesinin, göksel kökeniyle
ne kadar övünürse övünsün, İngiliz Milletler Topluluğu'nun dünyevi gücüyle
denk olamayacağı duygusuna kapılmaya alıştırıldı.[2] Cromwell küçük parlamentosunu topladıktan kısa bir süre sonra, kilisenin genel kurulu toplandı[b]

[Dipnot 1: Tullibardine,
Glencairn, Heriot, Forrester, Kenmure, Montrose ve Seaforth'un teslim olmalarının onaylanmasına bakın, 24 Ağustos ile 10 Ocak arasında farklı zamanlarda, 1655 tarihli Konsey Kitabı'nda,
7 Şubat.]

[Dipnot 2: Scobell, 289, 293-295. Whitelock, 583,597, 599. Burnet, i.
58-61. Baillie, ii. 377, 381. Milton, State Papers, 130, 131.]

[Sidenote a: M.S. 1654. 1 Nisan.]
[Sidenote a: M.S. 1654. 20 Temmuz.]

Edinburgh'daki her zamanki yerde; ve moderatör Dickson duasına
başlamıştı ki, Albay Cotterel kapıda iki atlı ve iki piyade bölüğü bırakarak eve girdi[a] ve orada hangi
yetkiyle oturduklarını sordu; Parlamentonun yetkisiyle mi, yoksa kuvvetlerin
komutanının mı, yoksa İskoçya'daki İngiliz yargıçların yetkisiyle mi? Moderatör uysalca ama kararlı bir şekilde, Tanrı tarafından kurulmuş, yasa tarafından tanınan ve ciddi birlik ve antlaşma tarafından desteklenen manevi bir mahkeme oluşturduklarını söyledi. Ancak bu, askerin anlamadığı veya anlamak istemediği bir dildi. Bir kürsüye çıkarak, İskoçya'da İngiltere parlamentosundan türetilmemiş hiçbir otoritenin olmadığını;
her türlü yasadışı güç iddiasını bastırmanın görevi olduğunu; ve
hemen ayrılmaları gerektiğini, aksi takdirde komutası altındaki ordu tarafından sürüklenerek dışarı atılmalarına izin vermeleri gerektiğini ilan etti. Kimse direnmeyi teklif etmedi: aceleyle tutanaklara bir protesto
girildi; ve tüm topluluk, halkın şaşkınlığına, üzüntüsüne ve dehşetine rağmen, iki sıra asker arasında sokaklarda yürütüldü. Şehirden bir mil uzaklıkta,
Cotterel onları bir uyarıyla serbest bıraktı, eğer onlardan herhangi biri ertesi sabah saat sekizden sonra başkentte bulunursa veya
daha sonra aynı anda üç kişiden fazla sayıda bir araya gelmeye kalkışırsa, kamu huzurunu bozdukları için hapis cezasına çarptırılacaklardı. "Böylece," diye haykırıyor Baillie, "genel meclisimiz, kilisemizin yeryüzündeki ihtişamı ve gücü, sizin askerleriniz tarafından ezildi ve ayaklar altında çiğnendi. Bunun için kalplerimiz üzgün ve gözlerimiz su içinde."[1]

[Dipnot 1: Baillie, ii. 370.]

[Sidenote a: M.S. 1654. 20 Temmuz.]

Ancak bundan sonra sinodlarda ve papaz evlerinde bir araya gelmelerine izin verildi, bu hoşgörü rakiplerinin ılımlılığına değil, Vane'in politikasına borçluydular. Vane, onlara zorunlu bir sükunet kurarak devlete karşı birleşmelerine izin vermektense, aralarında kavga etme fırsatı vermenin daha iyi olduğunu savunuyordu.
Çünkü bakanlar hala karar vericiler ve protestocular olarak ikiye ayrılmıştı ve bu dini çekişmenin şiddeti, partiler gerçek güçten mahrum bırakıldıkça artıyordu. Karar vericiler daha çoktu ve halkın desteğinden daha fazla pay alıyorlardı; ancak protestocular Charles Stuart'ın düşmanlarıydı ve bu nedenle hükümetin korumasından emindiler. Bu nedenle, kiliselerin ele geçirilmesi için verilen her mücadelede -ve bu tür mücadeleler iki taraf arasında sürekli olarak yaşandı- protestocular halkın sesine karşı her zaman askeriyenin kılıçlarıyla desteklendi.[1]

Yabancı güçler tarafından Cromwell'in son yükselişi
şaşırtıcı görülmedi. Onun hırsının farkındaydılar ve başarısını tahmin etmişlerdi.
Onun dostluğundan umutlanmak veya düşmanlığından korkmak için sebebi olan herkes
tebriklerini sundu ve Avrupa'nın çoğu prensinden elçiler ve elçiler koruyucunun sarayına akın etti. O

[Dipnot 1: Baillie, 371-376, 360. Burnet, i. 62. Baillie kilisenin durumu için ağlarken, Kirkton müjdenin ilerlemesinden dolayı sevinçten havalara uçuyor. "Gerçekten inanıyorum ki," diye yazıyor, "o kısa zaman diliminde, Reformasyon'dan bu yana herhangi bir dönemden daha fazla sayıda ruh Mesih'e döndü.
Rahipler acı çekiyordu, insanlar çalışkandı. Ciddi komünyonlarında
birçok cemaat büyük kalabalıklar halinde bir araya geliyordu, bir düzine kadar rahip vaaz veriyordu ve insanlar en azından üç gün boyunca bir tür trans halinde (ruhsal egzersizlerde çok ciddiydiler) devam ediyorlardı."--Kirkton 54,
55.]

onları bir hükümdarın tüm ihtişamıyla karşıladı.
Kokpitteki dairelerinden, ailesiyle birlikte eskiden krala tahsis edilmiş olanlara taşınmıştı: en pahalı
ve görkemli tarzda yeni döşenmişlerdi; ve ziyafet odasına, zeminden üç basamak yüksekte bir platform üzerine bir devlet sandalyesi yerleştirilmişti. Burada, koruyucu elçileri karşılamak için duruyordu. Üç saygı duruşunda bulunmaları talimatı verildi, biri girişte, ikincisi orta yolda ve üçüncüsü alt basamakta, Cromwell her birine başını hafifçe eğerek karşılık verdi. Konuşmalarını yapıp koruyucunun cevabını aldıklarında, aynı tören ayrılırken tekrarlandı. Bir keresinde, elçiliğe bağlı beyefendilerin elini öpmesine izin vermesi istendi; ancak üst basamağa çıktı, sırayla her birine eğildi, elini salladı ve geri çekildi. Eyaletlerle barışın
sonunda, elçiler ondan akşam yemeğine davet aldılar. O masanın bir tarafında tek başına otururken, onlar, konseyin bazı lordlarıyla birlikte diğer taraftaydı. Hanımları, koruyucu hanım tarafından ağırlandı. Akşam yemeğinden sonra, her iki taraf da
oturma odasına katıldı; müzik parçaları çalındı ​​ve bir ilahi söylendi, Cromwell bir kopyasını elçilere verdi ve bunun aralarında geçen en iyi
kağıt olduğunu belirtti. Eğlence, galeride bir yürüyüşle sona erdi.[1]

Birleşik Eyaletlerle yapılan bu antlaşma, koruyucunun dikkatini çeken ilk antlaşmaydı ve

[Dipnot 1: Clarendon Belgeleri, iii. 240. Thurloe, i. 50, 69, 154, 257. Konsey Kitabından, koruyucunun ailesinin üç aylık masrafının otuz beş bin pound olduğu anlaşılıyor. 1655, 14 Mart.]

tekrarlanan zaferler İngiliz donanmasının üstünlüğünü kanıtlayana ve uzun süren müzakereler eyaletlerin sabrını tüketene kadar
sonuçlanmadı. Önceki ay olan Mayıs ayında, her biri yaklaşık yüz yelkenden oluşan düşman filoları denize açılmıştı, İngilizler Monk, Dean, Penn ve Lawson komutasındaydı; Hollandalılar ise Van Tromp, De Ruyter, De
Witte ve Evertsens komutasındaydı. Monk, Hollanda kıyılarına hakaret ederken, Van Tromp
Dover kasabasını top ateşine tuttu[a]. Daha sonra Kuzey Foreland'da birbirleriyle karşılaştılar ve eylem tüm gün devam etti. Düşman iki yelken kaybetti; İngilizler tarafından Dean zincirleme bir kurşunla öldürüldü.
Monk'un yanına düştü, Monk da anında pelerinini ölü bedenin üzerine örttü, böylece adamlar komutanlarının şenliğinde telaşlanmasınlar.

Ertesi sabah savaş yeniden başladı.[b] Blake, on sekiz yelkenle gece İngilizlere katılmış olsa da, Van Tromp en kararlı cesaretle savaştı; ancak filosunda bir panik vardı; emirlerine uyulmadı; birkaç kaptan düşmanın üstün ateşinden kaçtı; ve,
sonuçta, Hollandalılar Wielings'in içinde ve Zeeland'ın sığ kıyısı boyunca sığınak aradılar. Yirmi bir yelken kaybettiler; bin üç yüz kişi esir alındı ​​ve ölü ve yaralı sayısı orantısal olarak büyüktü.[1]

Cromwell bu zaferin haberini sevinçle karşıladı. Her ne kadar
hiçbir pay talep edemese de (filo başarısını

[Dipnot 1: Whitelock, 557. Ludlow, ii. 27. Heath, 344. Le Clerc, i. 333.
Basnage, i. 307. Thurloe'daki mektuplardan anlaşıldığı kadarıyla, İngilizler, düşman
karışıklığa düşene ve kaçmaya başlayana kadar, yarım top atımı mesafesinde savaştılar, sonra da sakat gemileri
çevrelendi ve İngiliz firkateynleri tarafından ele geçirildi.--Thurloe, i. 269, 270, 273, 277, 278.]

[Sidenote a: M.S. 1653. 2 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1653. 3 Haziran.]

devirdiği hükümetin) bunun farkındaydı kendi yönetimine
bir parıltı
yaydı; ve halk, Yüce Tanrı'ya böylesine önemli bir iyilik için
şükranlarını sunmaya alenen çağrıldı. Bu durumda
emretmediği, davet ettiği gözlemlendi; ve
bu ayrıcalık, hayranları tarafından lord-generalin alçakgönüllülüğünün ve tek fikirliliğinin bir kanıtı olarak selamlandı.[1]

Eyaletler için, filolarının yenilgisi en derin pişmanlık konusu oldu. Üzüldükleri şey adam ve gemi kaybı değildi; böyle bir kayıp
yakında telafi edilebilirdi; ancak onları Avrupa'nın gözünde, onları muzaffer bir düşmanın öfkesini küçümseyen yalvaranlar pozisyonuna
yerleştirerek aşağıladı. Tüccarların ısrarlı ricaları sonucunda, daha önce yeni hükümete barış önerilerinde bulunmak üzere elçiler atamışlardı; ancak bu bakanlar savaştan sonra Hollanda kıyılarını terk etmediler;[a] ve bu özel anda İngiltere'ye varışları, genel olarak, geç yenilgiden kaynaklanan
aşağılık inancına atfedildi. Onlar, ekselanslarına ve konseye hak ettikleri saygıyla tanıtıldılar;[b] ancak parlamento tarafından daha önce yapılan yüksek taleplerden geri adım atmaya isteksiz olduklarını gördüler. Geçmişe yönelik tazminat talebine gelince, elçiler, kendi kayıplarının bir dengesi
olursa, Hollandalıların
başlıca mağdurlar olarak bulunacağını ileri sürdüler; ve geleceğe yönelik güvenlik talebine, St. John ve Strickland'ın Lahey'den aniden ayrılmasıyla
kesilen
anlaşmanın tamamlanmasıyla elde edilebileceğini söylediler. Konseyin inatçılığı, elçileri
pasaportlar talep etmeye yöneltti.

[Dipnot 1: Whitelock, 558.]

[Sidenote a: M.S. 1653. 26 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1653. 22 Haziran.]
[Sidenote c: M.S. 1653. 19 Temmuz.]

dönüşleri için; ancak onlarda yeni umutlar uyandırmak ve onları yeni önerilerle eğlendirmek için araçlar bulundu. Konferanslarda, Cromwell genellikle ana rolü üstlendi. Bazen elçileri pek de nazik olmayan terimlerle azarladı; bazen de savaşın yol açtığı sefaleti gözyaşlarıyla anlattı; ancak anlamını o kadar belirsiz bir şekilde sarmaya her zaman dikkat etti ki, Hollandalılar onun gerçek taleplerini açıkça öğrenene kadar tam bir ay geçti. Daha sonra, İngiltere'nin, Van Tromp'un saldırgan olduğunun bir kabulü olarak, filolarının komutasından bir süreliğine uzaklaştırılması koşuluyla, parasal tazminat talebinden feragat edeceği bildirildi; ancak diğer yandan, Devletlerin iki ülkenin tek bir büyük deniz gücüne dahil edilmesine, her ikisinden de seçilmiş kişilerden oluşan aynı hükümet altında eşit olarak yer almasına izin vermesi bekleniyordu. Bu, elçilerin ele alma yetkisine sahip olmadığı bir konuydu; ve onların iki
kişisinin ek talimatlar için Lahey'e gitmesi kararlaştırıldı.[1]

Ancak, ayrılmalarından birkaç gün önce, denizde başka bir savaş[b]
yapılmış ve İngilizler tarafından başka bir zafer kazanılmıştı. Monk sekiz hafta boyunca
Texel'in girişini abluka altına almıştı; ancak Van Tromp, filosu onarılır onulmaz denize açıldı ve Belçika bayrağının onurunu
kurtarmaya çalıştı. Her amiral yaklaşık yüz yelkene komuta ediyordu; ve Tromp
yaşadığı sürece zafer askıda kaldı; İngiliz hattını yarıp
ilk istasyonuna geri dönmüştü, sonra bir tüfek atışıyla düştü; sonra

[Dipnot 1: Bu konu hakkında Thurloe'da çok sayıda orijinal belgeye bakın,
i. 268, 284, 302, 308, 315, 316, 340, 362, 370, 372, 381, 382, ​​394, 401.]

[Sidenote a: M.S. 1653. 26 Temmuz.]
[Sidenote b: M.S. 1653. 31 Temmuz.]

Hollandalılar tereddüt etmeye başladı; kısa bir süre sonra kaçtılar ve takip gece yarısına kadar devam etti. Bunu önceki tüm eylemlerden ayıran şey, Monk'un ganimet kazanmama, ancak düşman gemilerini batırma veya yok etme emriydi. Bu nedenle zaferin tek ganimeti, kendilerini suya attıktan sonra kurtarılan veya enkazdan teknelerle kaçan
adamlar olan tutsaklar oldu. Bunlardan binden fazlası İngiltere'ye getirildi, bu da düşmanın kaybının Monk'un belirttiği gibi yirmi yelkene ulaşmasa bile, eyaletlerin izin verdiği en fazla sayı olan dokuz küçük gemiyi aştığının yeterli bir kanıtıydı.[1]

Diğer elçilerin yokluğunda, Cromwell kalan üçüncü kişi olan Hollanda eyaletlerinden vekil Beverning ile birkaç özel görüşme yapmaya çalıştı; ve tartışmalı konulardan bahsederken gösterdiği ılımlılık, siyasi ve dini ilkelerinde birbirine çok benzeyen iki ulusun düşmanlığını ağlayarak dile getirdiği gözyaşlarıyla birleşince, Hollandalıyı kolayca ve hemen bir uzlaşmaya varılabileceğine ikna etti. Meslektaşları onun isteği üzerine geri döndü; konferanslar yeniden başladı; en coşkulu umutlar yeşerdi; aniden İngiliz komiserler, aşağılayıcı bir üstünlük tonuyla tasarlanmış ve acı verici ve aşağılayıcı fedakarlıklar talep eden yirmi yedi makale sundular. Birkaç gün sonra parlamento feshedildi; ve yeni koruyucunun çıkarlarının bir barış gerektirdiği aşikar olduğundan, elçiler konuya karşı kayıtsız görünmeye başladılar ve ayrılmak için pasaport talep ettiler. Cromwell de buna karşılık teslim olmayı uygun gördü; bazı iddialar

[Dipnot 1: Le Clerc, i. 335. Basnage, i. 313. Çeşitli Tutanaklar, No. 197. Perfect Diurnal, No. 187. Thurloe, i. 392, 420, 448.]

terk edildi; diğerleri değiştirildi ve her soru düzeltildi, ancak bu istisna dışında, Hollandalıların müttefiki olan ve onları memnun etmek için Baltık'ta yirmi üç İngiliz tüccarını ele geçirip müsadere eden Danimarka kralının[1] antlaşmada yer alıp almayacağı. Elçiler, Cromwell'in onayladığı yeni bir çözüm önerdiği Gravesend'de evlerine doğru yola çıktıklarında. Ancak, Hollanda'ya doğru yola çıktılar; çeşitli eyaletlerin onayını aldılar ve anlaşmayı sona erdirmek için geri döndüler. Ancak burada yine, onları şaşırtacak şekilde yeni engeller ortaya çıktı. Beverning, becerikliliğiyle dikkatsizce övünmüştü; bu yüzden, müzakereleri kesmekle tehdit ederek koruyucunun taleplerini düşürmesini zorlamış gibi görünüyordu; ve Cromwell şimdi benzer bir oyun oynayarak masayı ona çevirdi. Taleplerinden bazılarını dile getirdiği sırada, yüz yelkenli bir filo donattı ve birkaç alaya gemiye binmelerini emretti. Büyükelçiler, Devletlerin bu müthiş silahlanmaya karşı koymak için hiçbir tedbir almadığının farkında olarak, gönülsüzce kabul ettiler;[c] ve 5 Nisan'da, on aylık bir müzakereden sonra, barış kesin olarak imzalandı.[2]

Bu antlaşmayla İngiliz kabinesi, başlangıçta öne sürdüğü o yüce iddiaları sessizce terk etti. Geçmiş için
tazminattan, gelecek için güvenlikten, iki devletin birleşmesinden, arama talebinden, onuncu ringa balığından veya
Orange prensinin dışlanmasından
hiç söz etmedi.[Dipnot 1: Basnage, i. 289.]

[Dipnot 2: Thurloe, i. 570, 607, 616, 624, 643, 650; ii. 9, 19, 28,
36, 74, 75, 123, 137, 195, 197. Le Clerc. i, 340-343. Tüm müzakereler boyunca, bu belgelerden anlaşıldığı üzere, elçilerin ve elçilere gönderilen yazılar
açılmış ve eyaletler tarafından alınan neredeyse tüm kararların kopyaları eyalet konseyi tarafından temin edilmiştir.--Özellikle bkz. Thurloe,
ii. 99, 153.]

[Sidenote a: M.S. 1654. 6 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1654. 28 Şubat.]
[Sidenote c: M.S. 1654. 5 Nisan.]

stadholder ofisinden. Eyaletlerin gururu bu aşağılayıcı koşullara boyun eğmeyi
reddetmişti; ve Cromwell, iki ulusu eşit şekilde etkiliyor gibi görünse de, gerçekte Stuart ailesine ve taraftarlarına yönelik olan iki maddeyi daha kabul etmekten memnundu. Hiçbir devletin diğerinin düşmanlarına, isyancılarına veya sürgünlerine ev sahipliği yapmaması veya yardım etmemesi; ancak, daha önce talep edildiği üzere, her ikisinin de bu tür düşmanlara, isyancılara veya sürgünlere, yirmi sekiz günlük sürenin dolmasından önce ölüm cezasıyla topraklarından ayrılmalarını emretmesi gerekiyordu. Kralın bayrağına gösterilen saygının devletin bayrağına da gösterilmesi talebine, Hollandalılar itiraz etmedi. Anlaşmanın daha sonra sonuçlanmasını geciktiren tek soru, tüccarlara, Doğu Hint Adaları'ndaki ticaretlerine yönelik tahribat ve Danimarka kralının savaş sırasında gemilerini alıkoyması nedeniyle yapılacak tazminatla ilgiliydi. Ancak hakemlerin her iki ülkeden seçilmesi ve her hükümetin kendi kararına bağlı kalması kararlaştırıldı. [1] Bunlar, Polerone adasının onarılmasını ve İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'ne yüz yetmiş bin pound tutarında zararın ödenmesini; Amboyna'da zarar görenlerin mirasçıları arasında üç bin altı yüz on beş poundun dağıtılmasını ve Baltık'a giden tüccarlara doksan yedi bin dokuz yüz yetmiş üç pound tazminat ödenmesini kararlaştırdı.[2]

[Dipnot 1: Dumont, v. bölüm ii. 74.]

[Dipnot 2: Ödüle bakın, aynı eser. 85, 88. Amsterdam'da savaş sırasında ikamet eden Venedik elçisi Sagredo'nun bize söylediğine göre, Hollandalılar bin yüz yirmi iki savaş gemisi ve ticaret gemisinin kaybını kabul ettiler; ve bu savaşın masrafları İspanya ile yirmi yıllık düşmanlıklarının masraflarını aştı. Onların aşağılıklarının üç nedenden kaynaklandığını belirtiyor: İngiliz gemilerinin daha büyük hacimli olması; İngiliz toplarının pirinçten ve daha büyük kalibreli olması; ve İngilizlerin başlangıçta kazandığı ödüllerin sayısının düşmanlarının deniz kaynaklarını felç etmesi.--Relazione, MS. Le Clerc, Hollandalıların ringa balığı avcılığında yüz bin adam çalıştırdığını belirtiyor (i. 321).]

[Sidenote a: M.S. 1654. 30 Ağustos.]

Koruyucunun önemli gördüğü bir konuda kısmen başarılı oldu. Kendisi de en yüksek güce sahip olduğundan, Charles'ı kişisel bir rakip olarak gördü ve sürgündeki kralı tüm dış destek umudundan mahrum bırakmayı politikası haline getirdi. Kraliyet ailesine neredeyse müttefik olan Orange Prensi'nden, Cromwell'in azınlıkta olduğu süre boyunca korkacak pek bir şeyi yoktu; ve, onu daha olgun bir yaşta kraliyet davasından faydalanamayacak hale getirmek için, koruyucusu onu antlaşmayla ailesinde neredeyse kalıtsal sayılabilecek yüksek makamlara
geçmekten dışlamaya çalıştı. Eyaletlerin kararlı reddi, talebini geri çekmesine neden olmuştu; ancak Beverning aracılığıyla Louvestein partisinin liderleriyle entrika çevirdi;[1] ve Hollanda ve Batı Frizya eyaletlerinin Orange prensini asla stadholder'ları olarak seçmeyeceklerine veya ona ordunun ve donanmanın başkomutanlığını
vermeyeceklerine dair söz verdiği gizli bir madde elde etti. Ancak sır ortaya çıktı; diğer eyaletler bu gizli müzakereden çok rahatsız oldular; şikayetler ve itirazlar özürler ve haklı çıkarmalarla yanıtlandı; eyaletler arasında açık bir ayrılık ilan edildi ve her gün iki tarafın öfkesi arttı. Ancak genel olarak, kavga genç prensin iddiaları lehineydi,

[Dipnot 1: Cumhuriyetçilerin liderleri böyle adlandırılıyordu, çünkü
Louvestein şatosuna hapsedilmişlerdi ve oradan Orange'ın merhum prensinin ölümü üzerine
serbest bırakıldılar.]

halkın, yabancı bir hükümdarın veya daha doğrusu, kendilerinin tabiriyle, bir gaspçının cumhuriyetin iç düzenlemelerine müdahalesine karşı duyduğu hoşnutsuzluktan.[1]

Fransa ve İspanya'nın rakip taçlarının uzun süredir devam ettiği savaş, hem Louis'i hem de Philip'i yeni koruyucuya kur yapmaya yöneltti. İspanyol elçisi Alonzo de Cardenas'ın olay yerinde olma avantajı vardı. Cromwell'in kendisine hükümdarının tebriklerini sunmasını ve eğer bir adım daha yükseğe çıkmak ve kralın tarzını ve makamını üstlenmek isterse İspanyol monarşisinin desteğini sunmasını bekledi. Bu kadar iltifat dolu bir mesaja, en nazik cevap verildi; ve elçi, iki güç arasında bir ittifak önermeye devam etti; bu ittifakın en büyük amacı, uzun yıllar boyunca Avrupa'nın huzurunu bozan Fransa'nın hırsını makul sınırlar içinde tutmaktı. Philip'in baktığı tek avantaj buydu; Cromwell'e göre fayda, Fransa'nın Charles Stuart ve takipçilerine yardım ve barınma teklifini reddetmeye zorlanması ve İspanya ile birlikte üç krallığın hükümetinde koruyuculuğu sürdürme yükümlülüğünü üstlenmesi olacaktı. Cromwell dinledi ancak cevap vermedi; teklifi görüşmek üzere komisyon üyeleri atadı ancak onlara herhangi bir söz vermelerini veya rızasını
ummalarını yasakladı. Don Alonzo, eski parlamento tarafından atanan milletvekilleriyle neredeyse sonuçlandırdığı bir
antlaşmanın taslağını onlara ilettiğinde, o

[Dipnot 1: Dumont, 79. Thurloe, cilt ii. iii. Vaughan, i. 9, 11. La
Deduction, or Defence of the States in Holland, in Le Clerc, i. 345 ve
Basnage, i. 342.]

[Sidenote a: M.S. 1653.]

İspanya kralının Batı Hint Adaları'na serbest ticarete izin verip vermeyeceğini, Engizisyonla ilgili maddeyi çıkarıp çıkarmayacağını, yabancı mallara uygulanan vergileri eşitliğe indirip indirmeyeceğini ve İngiliz tüccarına İspanyol yününün önceliğini verip vermeyeceğini sordu. Efendisinin, ilk iki soruda herhangi bir yabancı gücün müdahalesine maruz kaldığında gözlerini kaybedeceğini; diğerlerine gelince, tatmin edici ayarlamaların
kolayca yapılabileceğini söyledi; şimdilik bu yeterliydi. Cromwell
anlaşmayı sona erdirmiş gibi yaptı; ancak gerçek şu ki,
kendi zihninde çok farklı bir proje tasarlıyordu ve erken düzenlemelerle engellenmemeye dikkat ediyordu.[1]

Fransız elçisi, müzakerelerine daha az elverişli bir şekilde başlamış olsa da, onu daha elverişli bir noktaya götürmek için adrese veya iyi talihe sahipti. Fransa kraliyet ailesinin, İngiltere ile olan ilişkisinden dolayı, İngiliz Milletler Topluluğu'na karşı kötü niyetli olduğu konusunda şüphe olamazdı; ancak eğilimleri, hükümetin dikkatini dağıtan
iç çekişmeler ve talep eden dış savaş tarafından kontrol ediliyordu. Düşmanlığın ilk kanıtının, kralın ölümünden önce, İngiliz yünlü ve ipeklilerinin Fransa'ya ithalatını yasaklayan bir kraliyet _tutuklaması_[a] ile verildiği varsayılıyordu; ve bu, daha sonra, İngiltere'ye Fransız yünlü, ipekli ve şaraplarının ithalatını da aynı şekilde yasaklayan bir parlamento emriyle[b] karşılandı. Bu ticari

[Dipnot 1: Thurloe, i. 705, 759, 760. Dumont, v. part ii. s. 106. Engizisyonla ilgili madde, İngiliz tüccarların hiçbir skandal,--modo ne dent skandal vermemeleri koşuluyla bu mahkeme tarafından taciz edilmelerini engelleyen bir maddeydi. Cromwell bu koşulun geri çekilmesini istiyordu.]

[Sidenote a: M.S. 1648. 21 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1649. 23 Ağustos.]

düzenlemeler, her iki ülkeye ait gemilerin tutuklanmasına ve ardından kınanmasına yol açtı; her hükümet, tebaası arasında mağdur olanlara marka mektupları gönderdi; ve deniz komutanları, mağdur olan kişiler için tazminat talep etmeleri talimatını aldılar; bu tazminatı, ikincilerin kendi başlarına elde edemediği.[1] Böylece, her iki ülkenin deniz ticareti, özel ve ulusal kruvazörlerin yağmalarına maruz kalırken, kendi hükümetlerinin barış içinde kaldığı düşünüldü. Ancak 1651'de Kardinal Mazarin Fransa'dan sürgün edildiğinde, Worcester savaşını yeni kazanmış olan Cromwell, Dunkirk valisi ve sürgündeki bakanın bir bağımlısı olan d'Estrades'in sadakatini sınamaya karar verdi. Lord-generalin alayından bir subay, d'Estrades'e, kaleyi İngilizlerin eline teslim etmesi koşuluyla önemli bir miktar teklif etti; veya eğer patronu adına işlem yapmayı tercih ederse, askeri bir güç yardımıyla aynı miktarı kardinale teklif etti. Vali, onuruna yapılan hakaretten şikayet etti; ancak, İngilizler Dunkirk'ü satın almak isterlerse, teklifin hükümdarına iletilebileceğini ima etti. İpucu alındı ​​ve teklif yapıldı ve Poictiers'deki kraliyet konseyinde tartışıldı. Aynı zamanda Fransa'ya dönen kardinal, kardinallerin

[Dipnot 1: Popham'a verilen talimatlara bakın. "Bu kadar şımarık olan
İngilizlerin çoğunun, bu tür markalı mektuplarla el koyma yapmak için kendi gemilerini
gönderme sorumluluğunu üstlenemeyecekleri için; ... adaletin uygulanması ve uygulanmasında olduğu gibi, söz konusu Fransız kralının veya tebaasından herhangi birinin gemilerini ve teknelerini ele geçirecek, tutuklayacak, vb. olacaksınız,... ve bunları parlamento bu konuda daha fazla karar verene kadar, sizin gözetiminizde tutacaksınız."--Thurloe, i. 144.]

[Sidenote a: M.S. 1652. Şubat]

kabul;[1] ancak kraliçe anne ve diğer danışmanlar İngilizlere Fransa'da bir yer vermek konusunda o kadar isteksizdi ki, onların
fikirlerine razı oldu ve bir ret cevabı aldı. Cromwell hayal kırıklığından
kızmadı. İrlanda'daki İspanyol birliklerine sağladığı kolaylık sayesinde, Flanders'taki orduları Gravelines'ı ele geçirebildi ve kısa bir süre sonra Dunkirk'e [a] saldırabildi. Bu kale teslim olmak üzereyken, her biri yirmi ila otuz top taşıyan ve erzak ve erzakla yüklü yedi yelkenli bir Fransız filosunun kıyı boyunca hırsızlık yaptığı görüldü. Konseyden gizli emirler alan Blake onları takip etti; tüm filo ele geçirildi ve
ertesi gün[c] Dunkirk kapılarını açtı.[2] Fransız mahkemesi tarafından bu
eylem sebepsiz ve haksız bir zarar olarak ilan edildi; ancak Mazarin
soğukkanlılıkla bir savaşın olası sonuçlarını hesapladı ve bir süre sonra, ele geçirilen gemileri talep etme bahanesiyle Bordeaux'ya gönderdi,
ama gerçekte İspanya, Conde prensi ve Bordeaux şehrinin ajanlarının entrikalarına karşı çıkmak için, Fransız mahkemesine karşı
devletin desteğini almaya çalıştılar.[3]

Bordeaux parlamentoya büyükelçi olarak atanmıştı[e]; Cromwell'in göreve başlamasından sonra, onu kendi

[Dipnot 1: Burada bu anekdotu borçlu olduğumuz Louis XIV. şunu gözlemliyor; bunun kardinalin düsturu olduğunu, bir quelque prix olduğunu
qu'il fut, aux meseleleri sunar, que les maux a venir'i ikna edin,
Trouveroient leur remede dans l'avenir mem.-Oeuvres de Louis XIV. Ben.
170.]

[Dipnot 2: Age. 168-170. Ayrıca bkz. Heath, 325; Thurloe, i. 214;
Whitelock, 543.]

[Dipnot 3: Journals, 14 Aralık 1652. Clar. Pap. iii. 105, 123, 132.
Thurloe, i. 436.]

[Sidenote a: M.S. 1652. 8 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1652. 5 Eylül.]
[Sidenote c: M.S. 1652. 6 Eylül.]
[Sidenote d: M.S. 1652. 10 Aralık.]
[Sidenote e: M.S. 1653. 21 Şubat.]

Ekselansları koruyucu. Fakat Louis gaspçıya mektupla hangi üslupla hitap etmeliydi? "Mon cousin" teklif edildi ve reddedildi; Cromwell'in aradığı "mon frere" monarşinin gururunu rencide etti; ve ikisi arasındaki bir mizaç olarak "monsieur le protecteur" verildi ve kabul edildi. Bordeaux, tüm
marka mektuplarının geri çağrılacağı ve iki ülkenin tüccarlarının uğradığı zararların yabancı hakemlere havale edileceği bir dostluk antlaşması önerdi. Rakibi Don Alonzo'nun çabalarını engellemek için, eski projesinden vazgeçerek, İngiltere ile İspanya arasında yeni bir ticaret antlaşması önerisini öne sürdü. Cromwell, ikisiyle de anlaşmaya varmak için acele etmiyordu. Aralarındaki savaşın bu başvuruların gerçek nedeni olduğunun farkındaydı; dengeyi elinde tutuyordu ve her an iki taçtan birinin lehine çevirme yetkisine sahipti. Kararı, aslında, çoktan verilmişti; ancak bunu açığa çıkarmak onun amacı değildi; ve İngiliz limanlarında hazırlanan iki büyük silahın amacı sorulduğunda, tatmin edici bir açıklama yapmayı reddetti.[1]

Antlaşmanın bu hali ile, daha fazla ilerlemesi bir süreliğine, koruyucunun ilk parlamentosunun toplantısıyla askıya alındı. 3 Eylül'de, belki de kendisinin inandığı gibi, şanslı günü için, 3 Eylül'de toplamıştı,
ve kesinlikle başkalarının da inanmasını istiyordu. Fakat 3'ü o yıl bir Pazar gününe denk geldi; ve Şabat'ın
saygısızlığa uğramaması için

[Dipnot 1: Thurloe, i. 760; ii. 61, 113, 228, 559, 587. Bir engel, Mazarin'e bağlı olan ve Bordeaux'ya tavsiyesiyle yardım etmek üzere gönderilen Le Baas'ın davranışlarıyla
anlaşmanın ilerlemesine engel oldu. Bir süre sonra, bu adamın (bakanın emriyle mi yoksa
kraliyetçilerin isteğiyle mi olduğu belirsiz)
hoşnutsuzlarla entrika çevirdiği keşfedildi. Cromwell onu Fransa'ya dönmeye zorladı.--Thurloe, ii. 309,
351, 412, 437.]

[Sayfa notu a: M.S. 1654. 3 Eylül.]

Dünyevi işlerin telaşıyla, üyelerden ertesi sabah Westminster Abbey'deki vaazda kendisiyle buluşmalarını istedi.[a] Saat onda
alay Whitehall'dan yola çıktı. İki cankurtaran birliği tarafından açıldı; sonra yüzlerce beyefendi ve subay, başı açık ve muhteşem kıyafetlerle at sırtında yürüdü; arabanın hemen önünde zengin üniformalar giymiş koruyucunun uşakları ve uşakları ve her iki tarafta bir muhafız yüzbaşısı yürüdü; arkasından atın efendisi Claypole geldi, muhteşem bir şekilde donatılmış bir at arabasına liderlik ediyordu ve Claypole'u devletin büyük memurları ve konsey üyeleri takip ediyordu. Koruyucunun kişisel görünümü, alayın geçit töreniyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bir taşra beyefendisinin modasına uygun sade bir takım elbise giymişti ve hizmetçilerinden en çok üstün sadeliği ve şapkasını takma ayrıcalığıyla ayırt ediliyordu. Vaazdan sonra, Boyalı Oda'daki devlet kürsüsüne oturdu, üyeler ise duvarlar boyunca sıralanmış sıralara çıplak bir şekilde oturdular. Koruyucu daha sonra ayağa kalktı, şapkasını çıkardı ve onlara üç saat süren bir konuşma yaptı. Her zamanki üslubuna göre, ayrıntılı, karmaşık ve belirsizdi, azizlerin dindarlığını tazelemek için Kutsal Kitap'tan alıntılarla serpiştirilmişti ve cumhuriyetçilerin düşmanlığını etkisizleştirmek için bir tevazu gösterisiyle tatlandırılmıştı. Son parlamentonun kapanışında ulusun durumunu anlattı. Her şeyi eşitliğe indirgemeye meyilli olan Levellers'ın ilkeleriyle; sivil hükümeti altüst eden Beşinci Monarşi adamlarının doktrinleriyle; din teorisyenleri, vicdan özgürlüğünün sözde şampiyonları, yerleşik bir bakanlığı Babilvari ve Hristiyanlık karşıtı olarak kınayanlar;

[Sayfa notu a: MS 1654. 4 Eylül.]

ve halkı saptırmak için İngiltere'ye piskoposluk yetkisi
yerleştiren Cizvit sürüleri tarafından. Aynı zamanda Hollanda ile yapılan deniz savaşı tüm parasal kaynakları
tüketirken, Fransa ve Portekiz ile yapılan ticari savaş ülkenin sanayisini
kısıtladı. Daha sonra onlara bu tabloyu mevcut durumla
karşılaştırmalarını emretti. Vergiler
azaldı; yetenekli ve dürüst yargıçlar kürsüye yerleştirildi; büyük mühür komisyoncularının yükü, birçok dava açıklamasının Şansölye mahkemesinden olağan hukuk mahkemelerine
kaldırılmasıyla hafifletildi; ve "her isteyen vaiz olmak için o baş döndürücü yola bir son verilmişti." Hollanda ile savaş avantajlı bir barışla sona ermişti; Danimarka ve İsveç ile ticaret ve dostluk antlaşmaları yapılmıştı;[1] İngiliz tüccarını Engizisyon'un erişiminin ötesine koyacak benzer bir antlaşma Portekiz ile imzalanmıştı ve bir diğeri de Fransız hükümdarının elçisiyle devam ediyordu. Böylece hükümet üç ulusu aceleci adımlarla vaat edilen topraklara getirmişti; onları oraya
tanıtmak parlamentonun göreviydi. Önlerinde parlak bir
görüntü vardı; bakmasınlar

[Dipnot 1: İsveç ile olan, Cromwell'in etkisiyle kendi isteği dışında bu göreve gönderilen Whitelock tarafından müzakere edilmişti. Amaç, İsveç'i Fransa'nın çıkarlarından ayırmak ve Hollanda'nın etkisi altında olan Danimarka'ya karşı Baltık'ta ticaret özgürlüğünü korumakla görevlendirmekti. 11 Nisan'da sonuçlandırıldı. Hollanda ile yapılan barıştan sonra, Danimarka hükümdarı koruyucuyu yatıştırmak için acele etti; Cromwell'in zaten sonuçlandırıldığını söylediği ancak on bir gün sonra imzalanan antlaşma, İngiliz tüccarların Hollandalılardan başka gümrük veya harç ödememesi gerektiğini şart koşuyordu. Böylece, daha önce ağır vergiler nedeniyle Hollandalılardan ikinci el satın aldıkları halde, aynı şartlarda deniz malzemeleri ithal edebildiler.--Dumont'taki antlaşmalara bakın. v. bölüm ii. s. 80, 92.]

Mısır'ın soğanlarına ve et kaplarına geri döndü. Onların efendisi olarak değil, onların hizmetkarı, onlarla aynı iyi işte çalışan bir işçi olarak konuştu; ve
bu nedenle onları daha fazla alıkoyamazdı, fakat kendi evlerine dönmelerini ve konuşmacılarını seçmelerini isterdi.[1]

Kendi tasarımlarına uygun bir parlamento elde etmek için, hükümetin tüm gücü seçimleri etkilemek için kullanılmıştı; sonuçlar, "araç" hükümlerinin gözetildiğini görmek bahanesiyle konseyin bir komitesi tarafından incelenmişti; ve sonuç, Groby Lordu Grey, Binbaşı Wildman ve diğer bazı tanınmış
cumhuriyetçilerin koruyucunun emriyle dışlanmış olmasıydı. Yine de
evi kendi isteklerine göre şekillendiremediğini gördü. Mahkeme tarafından Lenthall konuşmacı görevi için aday gösterildi; muhalefet tarafından ise Bradshaw, karşı partinin en cesur ve en yeteneklisiydi. Kısa bir tartışmadan sonra, Lenthall, onun çekingen ve zamanını boşa harcayan bir karakter olduğunu bildikleri için, biri tarafından seçildi; Diğerleri tarafından, onu başkanlığa oturtmanın, sözcüsü olduğu uzun parlamentonun yeniden canlanmasına doğru bir adım olduğunu düşündükleri için. Ancak hiç kimse, eski geleneğe göre, en yüksek yargıcın kabulüne sunulmasını önermeye cesaret edemedi. Bunun çok fazla kraliyet tadına varmak olduğu düşünüldü.[2]

[Dipnot 1: G. Sawbridge tarafından basılan resmi nüshayı, 1654'te Whitelock (599, 600) ve Bordeaux (Thurloe, ii. 518) tarafından özetlenen nüshayla karşılaştırın.
Ayrıca bkz. Günlükler, 3 Eylül, 4.]

[Dipnot 2: Konsey Kitabından (1654, 21 Ağustos) anlaşılıyor ki, o gün, şeriflere, konsey tarafından onaylanan üyelerin isimlerini içeren ve onlara katılmaları için bildirimde bulunulması emrini içeren mektuplar gönderildi. Daha uzak yerlere gönderilen mektuplar önce gönderildi,
hepsi aynı anda alınabilsin diye.]

Tarafların göreceli gücü çok geçmeden
tespit edildi. Uzun parlamento üyelerinin, o sırada mevcut olan yetkilerini neden zorla yasadışı bir şekilde ellerinden alınan
yetkilerini yeniden almamaları gerektiği ve kılıç hakkı dışında hangi hakla, bir adamın "komutanlarına komuta etmesi" gerektiği tekrar tekrar sorulan sert bir tartışmadan sonra, meclisin hükümetin tek bir kişi ve bir parlamentoda olup olmayacağını belirlemek için bir komiteye dönüşmesi sorusu ortaya atıldı; ve Cromwell'in şaşkınlığına ve endişesine rağmen, bu teklif mahkemeye karşı beş oyluk bir çoğunlukla[b] kabul edildi.[1] Muhalefet liderleri Bradshaw, Hazlerig ve Scot'tu ve şimdi komitede mevcut hükümetin beceriksiz bir otoriteden kaynaklandığını ve meşru bir parlamentonun ciddi kararına karşı çıktılar; koruyucular ise aynı hararetle, halk tarafından onaylandığı için tek gerçek güç kaynağı olduğunu ve halkın temsilcileri tarafından revizyona tabi tutulamayacağını savundular. Tartışma birkaç gün sürdü[c] ve bu süre zarfında Commonwealth partisi giderek sayıca arttı. Yürütme gücünün tek bir kişiye karlı bir şekilde devredilebileceği tartışılmadı; ancak yasama yetkisinin haklı olarak yalnızca parlamentoya ait olduğu ileri sürüldü. Memurlar ve saray mensupları, evin hissinin kendilerine karşı olduğunu görerek, hak sorusunu bir kenara bıraktılar ve uygunluk sorusuna yöneldiler; mevcut koşullarda, kamu güvenliği bir

[Dipnot 1: Günlükler, 8 Eylül. Çoğunlukta oy kullananların çoğu, koruyucunun otoritesine değil, bunun
kaynaklandığı kaynağa, yani yazarı bilinmeyen yazılı bir belgeye itiraz etti. Onlar, bunun parlamento kararıyla kendisine verilmesini istediler.--Thurloe, ii. 606.]

[Sidenote a: M.S. 1654. 7 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1654. 8 Eylül.]
[Sidenote c: M.S. 1654. 9 Eylül.]
[Sidenote d: M.S. 1654. 11 Eylül.]

parlamentonun aksi takdirde sınırsız olan gücüne karşı bir denetim; bu denetim, olumsuz bir sese sahip eşgüdümlü bir otoriteden başka bir şey olamazdı; ve bu otorite, kendilerine İlahi Takdir tarafından işaret edilen, halkın hitaplarında kabul ettiği ve üyelerin sözleşmelerinde ifade edilen koşullarla doğrulanan koruyucuydu. Şöyle cevaplandı:
Böyle bir denetimin sakıncası, ulusu kraliyet hükümetini ortadan kaldırmaya yöneltmişti; halkın konuşmalarının, küçük parlamentonun yetersizliğinden kurtulmalarından duydukları sevinci ifade ettiğini, yeni hükümeti onaylamadıklarını; İlahi Takdirin genellikle onaylamadığı şeylere izin verdiğini; ve sözleşmelerin, en yüksek gücü bağlamak için
zorlanamayacak mahkemenin bir hilesi olduğunu. Anlaşmazlık
yapanları uzlaştırmak için, taraflar arasında bir uzlaşma
planlanmıştı; ancak Cromwell
deneyin denenmesine izin
vermeyecekti.[1] Taraftarları bir dilekçe için imza toplayan Harrison'ın gözaltına alınmasını emrettikten sonra, şehirdeki başlıca mevkileri işgal etmek üzere üç alay gönderdi ve Boyalı Oda'daki evin hazır bulunmasını emretti.
Burada, şimdiye kadar benimsediği o alçakgönüllülük tonunu bir kenara bırakarak, üyelere açıkça görevinin Tanrı'dan, tanıklığının halktan olduğunu; ve Tanrı ve halk dışında hiç kimsenin onun görevini ondan almaması gerektiğini söyledi. Bu onun isteği değildi; Tanrı onun en büyük arzusunun bir taşra beyefendisinin hayatını yaşamak olduğunu biliyordu; ancak zorba koşullar bunu ona dayatmıştı. Uzun parlamento kendi kendine dağılmayı despotizmle, küçük parlamento ise

[Dipnot 1: Burton'ın Günlüğü'nün girişine bakın, xxiv.-xxxii.]

[Sidenote a: MS 1654. 12 Eylül.]

aptallıkla.[1] Her seferinde kendisini ordu üzerinde ve ordu aracılığıyla üç ulus üzerinde mutlak güçle donatılmış buldu.

Ancak her seferinde bu güçten ayrılmak istiyordu; ve eğer sonunda hükümet aracına razı olmuşsa, bunun nedeni parlamentoyu koruyucunun kontrolü ve koruyucunun parlamentonun kontrolü haline getirmesiydi. Kendisini şu anki durumuna getirmediği için,
üstünde Tanrı'nın şahidi, içinde vicdanının şahidi ve
dışarıda bir
tanık bulutu vardı; "araca" sadakat yemini ettiğinde hazır bulunan kişiler vardı;
üç ulustaki ordu subayları, imzalarıyla onaylarını ifade ettiler;
kendisine ziyafet veren Londra şehri, ona adresler gönderen ilçeler, şehirler ve kasabalar;
onun emriyle hareket eden yargıçlar, hakimler ve şerifler; ve şimdi önünde duran adamlar, çünkü onlar oraya onun emrine itaat ederek ve "böylece seçilen
kişilerin

[Dipnot 1: Uzun parlamentonun despotizmini fark ederken, düşmanı Lilburne'ün buna karşı

öne sürdüğü aynı şeyden bahsetmesi dikkat çekicidir: "hem sermaye hem de cezai konularda, eskiden böyle bir yargı yetkisi kullandıkları bilinmeyen
kendilerine karar vererek." Cesaretle, onların
boşlukları oluştukça doldurarak kendilerini sürdürmeyi amaçladıklarını ve
onayını almak için kendisine birkaç başvuruda bulunduklarını iddia ediyor. "Zavallı insanlar, bu keyfi güç altında, sabahleyin kırk koyun sürüsü gibi, mallarına ve mülklerine el konulmasına sürükleniyorlardı, hiçbir adam, ikisinin bir şilin kaybetmeyi hak ettiğine dair bir sebep gösteremiyordu. Size gerçeği söylüyorum; ve ruhum ve bu yerde yüzlerini gördüğüm birçok kişi, bu şeyler yüzünden aşırı derecede üzüldü ve nasıl yardım edeceklerini bilmiyorlardı, ancak yas tutuyorlardı ve fırsat buldukça olumsuzluklarını dile getiriyorlardı." Bu pasajı fark ediyorum, çünkü haciz memurlarının belgelerinin keşfedilmesinden bu yana, defterlerinin tutulduğu düzenlilikten ve işlemlerinin girildiği şekliyle görünen adaletten, çok az adaletsizlik yapıldığı düşünülüyor.]

hükümeti tek bir kişide ve parlamentoda yerleşik olarak değiştirme yetkisine sahip." Bu nedenle, onlara dört şeyin temel olduğunu bildirmek istiyordu: 1. En yüksek gücün tek bir kişide ve parlamentoda olması; 2. Parlamentonun ardışık olması ve sürekli olmaması; 3. Ne koruyucunun ne de parlamentonun askeri gücün kontrolsüz komutasına tek başına sahip olmaması; ve 4. Vicdan özgürlüğünün hem küfürü hem de zulmü dışlayacak engellerle çevrilmesi. Belgenin diğer maddeleri daha az önemliydi; koşullara göre değiştirilebilirlerdi; ve her zaman makul olanı kabul etmeye hazır olmalıydı. Ancak onların oturmasına izin vermezdi ve yine de Oturdukları otoriteyi reddetti. Bu amaçla
imzalamalarını istediği bir tanıma hazırlamıştı. Reddedenler meclisten dışlanacaktı; geri kalanlar kabul görecek ve
yasama yetkilerini denetimsiz bir şekilde kullanabileceklerdi, çünkü olumsuz
yasaması yirmi günden fazla
kalmadı. İsterlerse yetkisini
sınırlandırsınlar. Halkın çıkarına olduğunu
düşündüğü sürece neşeyle boyun eğecekti.[1]

Üyeler geri döndüklerinde, evin kapısında bir asker muhafızı ve lobideki bir masanın üzerinde imzalar için bir parşömen buldular.
Koruyucunun bahsettiği tanımayı içeriyordu; abonelerin hükümeti değiştirmeyi ne teklif edeceklerine ne de buna rıza göstereceklerine dair bir söz,
çünkü tek bir kişi ve bir parlamentoda kararlaştırılmıştı. Derhal konuşmacı Lenthall tarafından imzalandı; mahkeme tarafı onun örneğini izledi; ve
birkaç

[Dipnot 1: G. Sawbridge tarafından basılmıştır, 1654.]

gün içinde neredeyse üç yüz isim abone edildi. Stanch cumhuriyetçileri
reddetti; ancak devamı, onların dışlanmasının saraya
beklenen evdeki üstünlüğü vermediğini gösterdi.[1]

Bu sıralarda sıra dışı bir kaza meydana geldi. Cromwell'in yabancı prenslerden aldığı hediyeler arasında, Oldenburg dükünden aldığı altı
Friesland atı da vardı. Bir gün,[a] parktaki gölgede Thurloe ile
yemek yedikten sonra, atların cesaretini denemeyi hayal etti. Sekreter arabaya binmek zorunda kaldı;
koruyucu, yerini unutarak arabaya bindi. Atlar
ilk başta yeni arabacının eline itaatkar göründü; ancak kırbacın çok sık uygulanması onları dörtnala koşturdu ve
koruyucu aniden oturduğu yerden fırladı. İlk başta, bacağı koşum takımına dolanmış şekilde direğin
askısında yatıyordu; ve ceplerinden birinde dolu bir tabancanın patlaması atların korkusuna ve
hızına katkıda bulundu; ancak şanslı bir sarsıntı ayağını ayakkabısından
çıkardı ve tekerleklerden
yaralanmadan arabanın gövdesinin altına düştü. Hemen muhafızları tarafından alındı, onlar da tam hızla takip ettiler ve Whitehall'a götürdüler; Thurloe arabanın kapısından atladı ve burkulmuş bir ayak bileği ve birkaç ciddi
çürükle kurtuldu. İkisi de uzun süre odalarına hapsedildi;

[Dipnot 1: Thurloe, ii. 606. Whitelock, 605. Günlükler, 5-18 Eylül. Dublin'den Fleetwood, Thurloe'ye "Bu son testin meclisin ilk oturumunda olmaması nasıl mümkün oldu?" diye sorar (ii. 620). Bkz. Archaeol. xxiv. 39'da, vicdan sebepleriyle ilk başta abone olmayı reddeden birkaç kişinin daha sonra abone olduğunu gösteren bir mektup. Bu, tanınmanın "belgedeki" kırk iki maddenin tamamını değil, yalnızca tek bir kişi ve ardışık parlamentolar tarafından yönetilenleri kapsadığı yönündeki bir bildiriden kaynaklanıyordu.--Bkz. Journals, 14 Eylül.]

[Sidenote a: M.S. 1654. 24 Eylül.]

ancak birçok kişi tarafından, tutuklulukları hem politikaya hem de rahatsızlıklara bağlandı. Süvariler, ilk düşüşünün bir arabadan olduğu gibi, bir sonrakinin bir arabadan olacağı kehanetinde bulunarak dikkatlerini dağıttılar:
Halkın önünde, tabancanın patlaması, zihnini rahatsız eden gizli korkuları, o güvensizlik hissini, suikast korkularını açığa çıkardı, ki bunlar aşırı ve başarılı hırsın olağan karşılığıdır.[1]

Parlamentoya son zamanlarda uygulanan güç ve o gücün vesilesi, taraftarları arasında en sadık olanların gözlerini açmıştı.
Tarafsızlık protestoları, özel bir beyefendinin hayatını yaşama isteğinin kanıtı olarak Cennet'e yaptığı ciddi itirazlar, onun istekli ve keyfi davranışlarıyla karşılaştırıldı; ve meclis, sayısının dörtte birinden yoksun olmasına rağmen, hala onun tasarımlarını kıskanan ve yetkisini sınırlamak isteyen bir çoğunluk barındırıyordu. Hayatını tehlikeye atan kaza, doğal olarak ölümünün olası sonuçlarının düşünülmesine yol açtı; ve üyelerin tutumunu
seslendirmek için, ardıllık sorusu tekrar tekrar, ancak
resmi olarak değil, gündeme getirildi. Bu sorunun uyandırdığı açıklamalar onun umutlarına pek cesaret vermedi; yine de, önceki düzenlemeler yapıldığında ve hükümetin tüm bakmakla yükümlü olduğu kişiler toplandığında, Lambert,
uzun ve çalışılmış bir konuşmada seçmeli halefiyetin kötülüklerini, kalıtsal halefiyetin faydalarını ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, koruyuculuk görevinin bilinen miras yasasına göre Oliver Cromwell ailesiyle sınırlı olması gerektiğini önerdi. Şaşkınlık ve utançla

[Dipnot 1: Heath, 363. Thurloe, ii. 652, 653, 672. Ludlow, ii. 63.
Vaughan, i. 69.]

[Sidenote a: M.S. 1654. 13 Ekim.]

partinin önergesi, iki yüz oya karşı seksen oyla reddedildi; ve koruyucunun ölümü üzerine halefinin, eğer oturumdaysa parlamento tarafından ve parlamento yoksa konsey tarafından seçilmesi kararlaştırıldı.[1]

Bu deney, çoğunluğun duygularını yeterince kanıtlamıştı.
Ancak, göreceli zayıflıklarının farkında olduklarından, Cromwell'e somut bir
hakaret nedeni vermemeye dikkat ettiler. Onun yayınladığı
tüzükleri gözden geçirmek için komiteler atarlarsa, bunları yalnızca geçici düzenlemeler olarak kabul ettiler ve parlamento toplantısına kadar yasaların yerini
aldılar. "Belgenin" kırk iki maddesini ayrıntılı olarak inceleseler, bazılarını reddedip bazılarını değiştirseler bile, kutsal ilan ettiği konulardan, yani yeni anayasanın üzerine inşa edildiği dört sarsılmaz sütundan, kutsal olmayan ellerini hala esirgediler. Cromwell ise, kendi adına, sabırsızlık belirtisi göstermedi; ancak karar verdiği anı sessizce bekledi.

[Dipnot 1: Thurloe, i. 668, 681, 685. Whitelock, 607. Günlükler, 30 Kasım.
Ev, hükümetin önemli sorusuyla günlük olarak meşgul olsa da, İngiliz Üniteryenlerinin babası olarak adlandırılabilecek John Biddle'ın teolojik görüşlerini sorgulamak için boş zaman buldu. Uzun parlamento tarafından üç kez hapse atılmış ve sonunda 1652'de unutulma eylemiyle serbest bırakılmıştı. Görüşlerinin yeniden yayımlanması mevcut parlamentonun dikkatini çekti: konuşmacının kendisine yönelttiği sorulara, Kutsal Yazılarda Mesih'in veya Kutsal Ruh'un Tanrı olarak adlandırıldığını hiçbir yerde bulamadığını söyledi; ve Gatehouse'a teslim edilmesi ve onu cezalandırmak için bir yasa tasarısının hazırlanması kararlaştırıldı. Fesih hayatını kurtardı; ve Üst Mahkeme'ye yaptığı başvuruyla özgürlüğüne kavuştu; ancak 1655'te tekrar tutuklandı ve St. Mary kalesinde hayatı boyunca kalmak üzere Scilly adasına gönderildi. Cromwell onu 1658'de terhis etti; ancak 1662'de tekrar Newgate'e gönderildi ve aynı yıl orada öldü.--Bkz. Vita Bidelli, kısa hesap;
Dergiler, 12, 13 Aralık 1654; Wood, iii. 594; ve Biyog. Brit.]

rakiplerinin planlarını bozmak için. "Enstrümanın" revizyonuna devam ettiler; emekleri bir yasa tasarısında somutlaştırıldı[a] ve yasa tasarısı
üçüncü kez okundu. İki gün boyunca saray mensupları çeşitli değişiklikler önererek tartışmayı uzattılar; üçüncü gün Cromwell,
ev halkını Boyalı Oda'da kendisiyle buluşmaya çağırdı[b]. Yüzünde hoşnutsuzluk ve küçümseme vardı; ve kendisinin varsaydığı yüksek ve suçlayıcı ton, onlara halkın temsilcilerinin ordunun temsilcisinden ne kadar aşağı olduğunu hissetmeyi öğretti.

Orada, başlarında konuşmacıyla, bir parlamento binası olarak göründüklerini gözlemledi. Yine de, bir parlamento olarak ne yapmışlardı? O, hiçbir zaman hatip rolü oynamamıştı, oynamayacaktı; ve bu nedenle onlara
açıkça, hiçbir şey yapmadıklarını söyleyecekti. Beş ay boyunca hiçbir yasa tasarısı geçirmediler,
hiçbir konuşma yapmadılar, onunla hiçbir iletişimde bulunmadılar. Onlara gelince, Tanrı'nın zihinlerini
aydınlatması ve emeklerine bir bereket vermesi için dua etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Ama onlar hiçbir şey
yapmamışlar mıydı? Evet: Cavalier'leri devlete karşı komplo kurmaya ve Leveller'ları Cavalier'lerle entrika çevirmeye teşvik etmişlerdi. Anlaşmazlıklarıyla fanatiklerin ulusu
karışıklığa sürüklemelerine yardımcı olmuşlardı ve işlemlerinin yavaşlığıyla askerleri ülkedeki
serbest bölgelerde yaşamaya zorlamışlardı. Onun koruyuculuğu ailesinde kalıtsal hale getirmeye çalıştığını varsaydılar. Bu doğru değildi; "belgeye" böyle bir hüküm ekleselerdi, tek başına bu nedenle bile bunu
reddederdi. Alay edilmeyecek olan Rab'bin korkusuyla ve vicdanının iddiasını
yanlışlamamasının verdiği memnuniyetle konuşuyordu.

[Sidenote a: MS 1655. 19 Ocak.]
[Sidenote b: MS 1655. 22 Ocak.]

Oluşan farklı devrimler onun kurnazlığına atfedildi.
Merhametli tasarruflarında İlahi Takdirin elini görmeyen, "canlandıran ve öğreten Ruh tarafından yapılan" gözlemleri coşku vizyonları olarak alaya alan adamlar ne kadar da kördüler!
Parlamentonun yardımı olmadan para toplayamayacağı varsayılıyordu. Fakat "zorluklara alışmıştı ve Tanrı'ya güvendiğinde asla başarısızlığa uğramamıştı." Ülke, zorunluluktan dolayı gönüllü olarak ödeme yapardı. Fakat zorunluluk onun yaratılışının değil miydi? Hayır: Tanrı'nındı; Tanrı'nın takdirinin sonucuydu. Ayinleri ve ibadet kitaplarıyla, ölü ve dünyevi ibadetleriyle yaşayan adamların Tanrı'nın işlerine yabancı olması şaşırtıcı değildi; Ancak Tanrı'nın Ruhu tarafından eğitilenler için, aynı dili benimsemek ve insanların bu şeylerin nedeni olduğunu söylemek,
Tanrı bunları yaptıktan sonra, Rab'bin kaldırabileceğinden daha fazlaydı. Ancak,
onları daha fazla rahatsız etmemek için, onlara devam etmelerinin ulusun yararına olmadığını söylemek göreviydi ve bu nedenle
o anda ve orada parlamentoyu feshettiğini ilan etti.[1]

Bu, rakiplerinin hazırlıksız olduğu bir darbeydi. "Enstrüman", parlamentonun beş ay boyunca oturumda kalmasını sağlamıştı ve
bu sürenin sona ermesinden itibaren hala on iki gün gerekiyordu. Ancak Cromwell, takvim maddesini değil, beşincisi bir önceki akşam tamamlanan ay aylarını anlamayı seçti. Böyle bir yoruma karşı çok şey ileri sürülebilirdi; ancak bir askeri güç

[Dipnot 1: Lord-koruyucusu olan yüceliğinin matbaacısı Henry Hills tarafından basılmıştır, 1654. Whitelock, 610-618. Journals, 19, 20, 22 Ocak.]

koruyucunun fikrini desteklemeye hazırdı ve ihtiyat, düşmanlarının en isteksizlerine bile boyun eğmeyi öğretti.

Konuşmasında değindiği komplolar, iki karşıt partinin, cumhuriyetçilerin ve kralcıların sabırsızlığından kaynaklanmıştı. Cumhuriyetçilerden bazıları dine pek önem vermiyordu, diğerleri ise dindardı, ancak ikisi de ortak bir çıkarla aynı davada birleşmişti. Birincisi, meyveyi toplayan ve emeklerinin nesnesini yok eden Cromwell'in gaspını affedemedi; ikincisi, birbirlerine nasıl vicdanlı bir şekilde sessizce oturabildiklerini ve bu kadar çok kan dökülmesine, hazinenin harcanmasına, bu kadar çok gözyaşı dökülmesine ve boşuna yemin edilmesine izin verebildiklerini sordu. Eğer "korkuların Kralı'nın yüzüne güvenle bakmayı umuyorlarsa, kendilerini dipsiz kuyudan kurtarmaya çalışıyorlarsa, onları kendi nesillerinde halkın özgürlüğünü ve parlamento ayrıcalıklarını savunmaya çağıran O'nun davasını bir kez daha benimsemeleri gerekiyordu."[1] Bu farklı izlenimler altında, koruyucunun ikiyüzlülüğünü ve yalan yere yeminini ifşa eden broşürler yayınlandı; mektuplar ve kışkırtıcılar alaydan alaya geçti; ve Cromwell'in şahsının sürprizi ve Edinburgh kalesinin, Hull, Portsmouth'un ve diğer güçlü yerlerin ele geçirilmesi için projeler önerildi ve değerlendirildi. Ancak cumhuriyetçilerin uyanıklığı aldatması veya rakiplerinin elinden kurtulması kolay değildi. Ordudaki
şüpheli sadakate sahip tüm subayları görevlerinden aldı ve
yerlerine kendi çıkarlarına daha bağlı olan başkalarını koyarak adamların itaatini sağladı; emriyle, Albay Wildman tam da
dikte etme eyleminde

[Dipnot 1: Bkz. Thurloe, iii. 29; ve Milton'ın Devlet Belgeleri, 132.]

[Sidenote a: M.S. 1655. 10 Şubat.]

sekreterine hükümete karşı en saldırgan ve kışkırtıcı eğilime sahip bir bildiri; ve Groby'li Lord Grey, Albaylar
Alured, Overton ve diğerleri tutuklandı, bunlardan bazıları uzun süre gözaltında kaldı, diğerlerinin barışçıl davranışları için teminat verilmesi üzerine serbest bırakılmalarına izin verildi.[1]

Diğer komplo, sonuçları bakımından daha kapsamlı olsa da, sonuçta eşit derecede zararsız olduğu kanıtlandı. Kraliyetçiler arasında, birçoğu umutsuzluğa kapılmış olsa da, yine de coşkuları her bir sonraki olayda umut ve sevinç için yeni bir sebep keşfeden birçok kişi vardı.
İsteklerini okşayan her hikayeyi dinlediler ve gaspçıya karşı ilk girişimde, onun ikiyüzlülüğünü ve hırsını kınayan herkesin onlara katılacağına kendilerini ikna ettiler.
Köln'den olan ve mahkemesini kurduğu Charles'ın ihtiyatlı olmayı tavsiye etmesi boşunaydı;
taraftarlarını, kendisine hizmet etmeseler bile kendi güvenliklerini tehlikeye atacakları projelere kendilerinin ve umutlarının bağlanmaması için ikna etti. Onun uyarılarını küçümsediler; onu tembellikle ve ilgisizlikle suçladılar; dernekler kurdular, silah topladılar ve İngiltere'nin çoğu ilçesinde eş zamanlı ayaklanmalar için 14 Şubat'ı belirlediler.[2] Gün 7 Mart'a ertelendi; ancak Charles, onların isteği üzerine, İngiltere'ye geçmeye hazır olabilmek için Zeeland'daki Middleburgh'a gizlice gitti; ve yakın zamanda Rochester kontu olarak atanan Lord Wilmot, Sir Joseph Wagstaff ile birlikte isyancıların komutasını almak için geldi,

[Dipnot 1: Thurloe, iii. passim. Whitelock, 608-620. Bates, 290, 291.]

[Dipnot 2: Clarendon (Hist. iii. 552) ayaklanma günü olarak 18 Nisan'ı belirlemeye çalışır; ancak tüm belgeler ve kendi anlatımı bunun bir hata olduğunu kanıtlar.]

ilki kuzeyde, ikincisi batı bölgelerinde. Wagstaff'ın amacı, Winchester'ı duruşmalar sırasında şaşırtmaktı; ancak bir süvari birliğinin beklenmedik gelişi onu bu girişimden caydırdı.
Yargıçlar Salisbury'ye gidene kadar sabırla bekledi; ve muhafızlarının kendilerine eşlik etmediğini öğrendikten sonra, Pazartesi sabahı saat beşte iki yüz adamla o şehre girdi.[b] Liderleriyle birlikte ana grup pazar yerini ele geçirdi; küçük müfrezeler ise atları çeşitli handan aldı, hapishanedeki tutukluları serbest bıraktı ve şerifi ve iki yargıcı yataklarında şaşırttı.
Önce Wagstaff bu üçünün derhal asılması emrini verdi;
çünkü onlar gaspçının yetkisi altında hareket eden hainlerdi; sonra,
pişmanlık gösteriyormuş gibi yaparak, yargıçları şartlı tahliyeleriyle serbest bıraktı, ancak
Şerifi Charles Stuart'ı ilan etmeyi reddettiği için tutuklu olarak tuttu. Öğleden sonra saat ikide Salisbury'den ayrıldı, ancak sonuçtan şüphe etmeyi
öğrenmeden önce değil. Kasabada assize'lerin topladığı beyefendiler ve köylülerden oluşan kalabalıktan ona neredeyse hiç kimse katılmamıştı; ve yaklaşık iki yüz elli atlı olan Hampshire kraliyetçileri, vaatlerine göre
gelmemişti. İsyancılar Salisbury'den Dorsetshire'dan geçerek Devon kontluğuna doğru yürüdüler. Umutları her geçen saat biraz daha zayıfladı;
İlerledikçe sayıları azaldı; ve üçüncü günün akşamı[c] Southmolton'a bitkin ve umutsuz bir halde ulaştılar. O anda, onları saatlerce takip eden Yüzbaşı Crook, bir süvari birliğiyle kasabaya hücum etti. Neredeyse hiç direniş
gösterilmedi; Penruddock, Grove ve Jones, liderlerden üçü, yaklaşık elli kişiyle birlikte,

[Sidenote a: M.S. 1655. 7 Mart]
[Sidenote b: M.S. 1655. 11 Mart]
[Sidenote c: M.S. 1655. 14 Mart]

tutuklular; Wagstaff'ın da aralarında olduğu geri kalanlar, gecenin karanlığının yardımıyla
kaçmayı başardılar.[1]

Hampshire kraliyetçileri Salisbury'ye doğru yürüyüşlerine başlamışlardı ki,
Wagstaff'ın o şehri terk ettiğini öğrendiklerinde hemen dağıldılar. Aynı zamanda Montgomery, Shropshire, Nottingham, York ve Northumberland bölgelerinde başka ayaklanmalar da yaşandı, ancak her yerde benzer sonuçlar elde edildi. Cumhuriyetçiler, koruyucunun toz içinde alçalmasını ne kadar hararetle arzulasalar da, onun yıkımının, kendilerine daha da vahim bir kötülük gibi görünen bir parti tarafından gerçekleştirilmesini istemiyorlardı. İsyancılar, sayılarının azlığından utanıyor ve endişeleniyorlardı; ihtiyat, onlara düşmanca eylemlere geçmeden önce dağılmayı öğretti; ve suçluluk kanıtından, hatta şüphesinden kurtulmak için gizlice evlerine kaçtılar. Hatta Rochester bile, mizacına göre iyimser olmasına rağmen, bu girişimden vazgeçti; ve her zamanki iyi şansıyla, Yorkshire'ın merkezinden sürgündeki hükümdarın Köln'deki sarayına kadar binlerce tehlikenin arasından yolunu geri çizebildi.[2]

İster utanç duygusundan, ister sonuçlardan endişe ettiğinden olsun, Cromwell, aldığı kışkırtmalara rağmen, daha önce yanında savaşmış ve şimdi ulusun özgürlüklerini çiğnediği için ona karşı birleşmiş olan adamlardan hiçbirini yargılamaya cesaret edemedi. Kraliyetçilerle durum farklıydı. Onların acılarının,

[Dipnot 1: Whitelock, 620. Thurloe, iii. 263, 295, 306. Heath, 367.
Clarendon, iii. 551, 560. Ludlow, ii. 69. Vaughan, i. 149.]

[Dipnot 2: Whitelock, 618, 620. Heath, 368. Clarendon, iii. 560.]

aradığı iyilik; ve daha istekli olanları, esir arkadaşlarının
cezasıyla korkutmak istiyordu. Her ne kadar [a]
makaleler uyarınca teslim olmuş olsalar da, Penruddock ve Grove Exeter'da idam edildi; yaklaşık on beş kişi daha o şehirde ve Salisbury'de acı çekti; geri kalanlar ise Barbados'ta köle olarak satılmak üzere gönderildi.[1] Bu idamların ardından belirli önlemler geldi. Koruyucu, İngiltere kilisesinin tüm kovulmuş ve hapsedilmiş din adamlarının okul müdürü veya öğretmen olarak ders vermesini veya kilise hizmetlerini kamusal veya özel olarak vaaz vermesini veya kullanmasını yasakladı; Roma kilisesine bağlı tüm rahiplerin ölüm cezası altında krallığı terk etmesini emretti; tüm Süvarileri ve Katolikleri metropolden yirmi mil uzaklığa sürgün etti; devlet sekreterinin izni olmadan herhangi bir haberin veya istihbaratın basılı olarak yayınlanmasını yasakladı; ve İngiltere'deki soyluların ve başlıca soyluların çoğunu, iyi davranışları ve gelecekteki görünümleri için kefalet gösterebilene kadar hapse attı. Ayrıca, "kral için silah taşıyan veya kendilerini kraliyet yanlısı olarak ilan eden herkesin yok edilmesi, yani geride bıraktıkları tüm mal varlığının onda birini, devletin huzursuzlukları ve yönettikleri kıskançlık nedeniyle maruz kaldığı sorumluluğu desteklemek için ödemeleri" yönünde bir kararname yayımlandı. Bundan daha adaletsiz bir dayatma düşünmek zordur. Cromwell'in daha önce kendisi tarafından sağlanan ve tüm geçmiş suçların anısını ortadan kaldırmayı amaçlayan unutma eylemini baltalıyordu; doğal adalete aykırıydı, çünkü masumu ve suçluyu aynı cezaya tabi tutuyordu; ve üretken

[Dipnot 1: Devlet Davaları, v. 767-790.]

[Sidenote a: M.S. 1655. 16 Mayıs.]

komiserler, taraflar arasında tarafsız kalmış veya hizmetlerinin süratliliği veya katkılarının miktarıyla tatmin olmamış olanları, devletin düşmanları arasına dahil ettikleri için en kapsamlı gasplardan biriydi. Bu tiranlık davalarının doruk noktasını oluşturmak için ülkeyi on bire, bir dönemde de on dört askeri hükümete böldü, bu kadar çok subayın yönetimi altında, tümgenerallerin adı ve rütbesiyle, onlara kendi yetki alanlarında yalnızca belirli durumlarda hizmet edecek bir kuvvet toplama yetkisi verdi; vergileri ve diğer kamu vergilerini toplamak; kargaşaları ve ayaklanmaları bastırmak; tüm papistleri ve Süvarileri silahsızlandırmak; bakanların ve okul müdürlerinin davranışlarını soruşturmak; ve tüm tehlikeli ve şüpheli kişileri tutuklamak, hapse atmak ve bağlamak. Böylece,
aslen ülkenin özgürlüklerini geri kazanmak için girişilen bu uzun ve kanlı mücadele, askeri bir despotizmin kurulmasıyla
son buldu. Önceki hükümdarların
gücünü sınırlayan kurumlar
yerine getirildi veya kaldırıldı; yasama ve yürütme otoritesi aynı kişinin eline geçti; ve
halkın en iyi hakları, üç krallığın yönetimini, gizleme maskesi altında ele geçiren ve kılıcın gücüyle elinde tutan bir maceracının
sadece zevkine bağlı hale getirildi.[1]

[Dipnot 1: Yakın zamanda olağanüstü büyükelçi olarak gelen Sagredo,
Cromwell'in gücü şöyle anlatılıyor: -- "Non fa caro del nome, gli basta
Otoriter ve potansiyele sahip, tek başına olmayan önemli karşılaştırmalar
Inghilterra'daki quanti re siano stati, ma di quanti monarşi stringono
Şu anda dünya çapında bir senaryo sunuyoruz. Temel Temelleri Belirtin
regno, egli e il tek yasama organı: tutti ve hükümet escono dalle sue mane, e
her giriş için, başka bir adayın aday gösterilmesi gerekiyor,
ne büyük bir zevk var, ne de yeni bir şey. E perche alcuno non
abbia modo di guadagnar autorita sopra l'armata, tutti gli
avanzamenti, bir mezzo için senza passar, sono da lui direttamente
conosciuti."--Sagredo, MS.]


Yurt içi olaylardan artık yurt dışındaki olaylara dönebiliriz. Geçtiğimiz yıl, Avrupa ülkelerinin uzun süredir dikkatini çeken iki silah, İngiliz limanlarından yola çıktı. Gerçek ama gizli hedefleri, Amerikan kolonilerini istila etmek ve İngiliz Milletler Topluluğu'nun en eski ve sadık müttefiki olan İspanya'nın Levha filosunu şaşırtmaktı. Bu önlemi haklı çıkarmak için, konseyde, Amerika'nın 1604 ve 1630 antlaşmalarında adı geçmediği için, Amerika'daki düşmanlıkların bu antlaşmaların ihlali olmayacağı; İspanyolların Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz ticaretine yağma yaptıkları ve bunun sonucunda misillemelere maruz kalacakları; bu ülkeleri yerlilerin iradesine aykırı olarak zorla ele geçirdikleri ve bu nedenle zorla haklarından mahrum bırakılabilecekleri ileri sürüldü; ve son olarak, bu
transatlantik bölgelerin fethinin, Kızılderililer arasında
müjde ışığının yayılmasına ve Avrupa'daki papalık kaynaklarının kısıtlanmasına katkıda bulunacağı.[1]
Böylesine zayıf iddiaların koruyucunun yargısını tatmin etmesi
olası değildir; zihni çok farklı güdüler tarafından yönlendirilmişti--küçük bir maliyetle bol miktarda zenginlik ve şan hasadı elde etme olasılığı ve

fırsatı[Dipnot 1: Thurloe, i. 760, 761; ii. 54, 154, 570. Ludlow, ii. 51, 105.
Cromwell'in Hindistan'a serbest ticaret iddiasını dayandırdığı 1630 tarihli antlaşmanın maddesi, iki tacın _tüm
tebaası_ arasında barışı tesis eden ilk maddeydi (subditos quoscumque); İspanyolların iddia ettiği gibi, İspanya kralı olarak Amerika'ya serbest ticarete
izin vermediği yedincisi, İngiltere Elizabeth'i ile İspanya Philip'i arasındaki savaştan önce serbest ticaretin uygulandığı ülkelerle sınırlıydı - Amerika'yı, sanki adı geçmiş gibi etkili bir şekilde dışlayan kelimeler.--Bkz. Dumont, iv. bölüm ii. s. 621.]

yurt içinde sadakatine güvendiği subayları dış hizmete sokarak kıskançlık duymaya
hakkın
oldu.

İspanyol kabinesi, koşullara dayanarak, onun amacından şüphelenmeye başladı ve son bir çaba olarak, Leyda Markisi'ni Londra sarayına olağanüstü bir elçi olarak gönderdi. Nazikçe karşılandı ve saygıyla karşılandı; ancak, en acil taleplerine rağmen, beş ay boyunca önerilerine olumlu bir yanıt alamadı. Koruyucuya İspanya'nın devlete yaptığı hizmetleri sundu; Mazarin'in sinsi planlarının kanıtı olarak De Baas'ın davranışına değindi; son ayaklanmanın kısmen Fransa'nın entrikaları tarafından kışkırtıldığını; ve Fransız birliklerinin, arkadaşları bu kadar çabuk bastırılmamış olsaydı, Charles Stuart'a İngiltere'ye eşlik etmek üzere kıyıda toplandığını; ve Calais'i kuşatmayı ve indirilmesi halinde, Conde prensinin deniz yoluyla Bordeaux'ya girme planında ona yardım etmesi koşuluyla, Cromwell'e devretmeyi teklif ederek sonuca vardı. Sonunda, gecikmelerden bıkmış ve İngiltere'de daha uzun süre ikamet etmenin hükümdarı için bir utanç olduğunu düşünerek pasaportlar talep etti ve koruyucu tarafından birçok iltifatla kovuldu.[1]

Bu arada, seferlerden birine komuta eden Blake, Cebelitarık Boğazı'na yelken açmıştı ve burada İspanyol yetkililerden birçok nezaket gördü. Oradan Akdeniz'e doğru ilerledi ve misilleme bahanesiyle, ister ticaret gemisi ister savaş gemisi olsun, Fransız gemilerini ele geçirdi ve Guise dükü komutasındaki filoyu aradı ama boşuna. Güney'e döndüğünde,

[Dipnot 1: Thurloe, i. 761; ii. 54, 154, 570. Dumont, v. part ii. 106.]

[Sidenote a: M.S. 1654. Ocak]
[Sidenote b: M.S. 1654. 18 Haziran]

Cezayir'e gitti ve o hükümetten İngiliz bayrağına karşı aldatıcı bir saygı vaadi kopardı. Cezayir'den Tunus'a doğru yola çıktı. Taleplerine
dey şöyle cevap verdi: "Goletta, Porto Ferino ve benim filom var; eğer yapabiliyorsa
onları yok etsin. " Blake ayrıldı,[b] beklenmedik bir şekilde Porto Ferino'ya döndü, kalenin ateşini söndürdü, limana girdi ve dokuz kişilik savaş filosunun tamamını yaktı. Bu başarı, Trablus dey'ini İngilizlerin hoşgörüsünü açıkça kabul ederek satın almaya yöneltti; Tunuslu kardeşi onun örneğini izlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü; ve korsanların cezalandırılması, koruyucunun ününe ek bir parlaklık kattı. Ancak, seferin büyük ama gizli hedefi hâlâ duruyordu: Hint Adaları'nın hazineleriyle yüklü Plate filosunun ele geçirilmesi; ancak Blake, Cadiz'den o kadar uzun süre kalmak zorunda kaldı ki İspanyollar onun planını keşfetti; ve Philip, koruyucunun böyle onursuz bir projeyi gerçekleştiremeyeceğini düşündüğünü söylese de, tüccarların mallarını savunmak için silahlanmalarına izin verdi. Otuzdan fazla gemi gönüllülerle donatılmıştı: Cadiz'den, Don
Pablos de Contreras, ve birkaç gün İngiliz filosunun görüş alanında kaldı; ancak Pablos kimseyi gücendirmemeye dikkat etti; ve Blake, talimatlarını tekrarladığında, saldırıya başlamaya yetkili olduğunu
düşünmedi. Uzun ve sıkıcı bir yolculuktan sonra,
kaderindeki avı olan kalyonların
Carthagena limanında alıkonulduğunu öğrendi ve İngiltere'ye hoşnutsuz bir zihin ve parçalanmış bir anayasayla geri döndü. Başlıca amaç açısından, sefer başarısız olmuştu;
ama bu hiçbir zaman itiraf edilmemişti; ve insanlara, Tunus filosunun yıkımında kazanılan

defnelere sevinmeleri öğretildi ve Afrika'nın kuzey kıyısındaki korsan kabilelere verilen ders.[1]

Diğer sefer, amiral olarak Penn ve general olarak Venables'ın ortak komutası altında otuz yelkenci ve üç bin kişilik bir askeri güçten oluşuyordu. Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz yerleşimleri arasında birkaç hafta geçirdiler ve yağma vaadiyle birçok plantasyon sahibini ve savaş esiri olarak oraya taşınan İngiliz, İskoç ve İrlandalı kraliyetçileri kendi standartlarına çektiler. Hispaniola'ya ulaştıklarında, Venables komutası altında on bin kişi vardı; ve filo St. Domingo limanına cesurca girmiş olsaydı, direnişe hazır olmayan kasabanın hemen teslim olması gerektiğine inanılıyordu. Ancak ordunun büyük kısmı yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir noktaya çıkarıldı[b], adamların beklentileri, yağmanın devletin kamu malı olarak kabul edileceğini bildiren bir bildiriyle hayal kırıklığına uğradı; yürüyüşün uzunluğu, iklimin sıcaklığı ve su kıtlığı genel hoşnutsuzluğa eklendi ve işgalcilerin yerin savunmalarına yaklaşabilmesi neredeyse iki hafta sürdü[c]. Yürüyüşleri sık ve yüksek bir ormanın içinden geçiyordu; ve ilerleme aniden yolu hatırı sayılır bir mesafeye kadar enfiled eden bir bataryanın önünde buldu kendini. İlk atışta, adamlar bir piyade alayı halinde geri koştular; o, paniğe
katılarak, bir filoda

[Dipnot 1: Özellikle Blake'in Thurloe'daki mektuplarına bakın, iii. 232, 392,
541, 611, 620, 718; iv. 19. Gemilerin kötü durumundan ve donanma komiserlerinin ihmali nedeniyle adamların çektiği mahrumiyetlerden
acı bir şekilde yakınıyor. Koruyucunun ona verdiği talimatlar
Thurloe, i. 724'tedir.]

[Sidenote a: M.S. 1654. 29 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1654. Nisan.]
[Sidenote c: M.S. 1654. 25 Nisan.]

at; ve piyade ve süvariler böylece içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde sıkışmışken, İspanyol nişancılar yolun kenarındaki ağaçların arkasından çok yıkıcı bir
ateş tutuyorlardı. Uzun bir çabanın ardından, orman
piyadeler arasında görev yapan bir denizci grubu tarafından temizlendi ve karanlık
binden az olmayan adamın düştüğü eyleme son verdi. Sabahleyin İngilizler, kasabadan yaklaşık on mil uzaklıktaki son kamplarına çekildiler.

Burada Venables, daha önce Tanrı'yı ​​aramış olan subaylardan oluşan bir konsey topladı ve orduyu "temizlemeye" karar verdiler. Kaçanların bir kısmı asıldı; ilerlemeyi yöneten subay dağıtıldı ve hastaları beklemek üzere hastane gemisine gönderildi; orduyu takip eden başıboş kadınlar yakalandı ve cezalandırıldı; ciddi bir oruç ilan edildi ve tutuldu. Ancak hiçbir oruç, dua veya arınma, yenilgiyle alçalmış, hastalıkla zayıflamış ve süvarilere ait atlarla beslenmek zorunda kalmış insanların ruhlarını canlandıramadı. Girişim terk edildi;[b] ancak geri döndüklerinde iki komutan Jamaika adasına indi. Yaklaşık beş yüz kişilik İspanyol yerleşimciler dağlara kaçtı; ardından bir teslimiyet[c] geldi; ve ada İngiltere'ye devredildi. Daha sonraki bir dönemdeki gelişen durumu öngörülebilseydi, bu fetih ulusu Hispaniola'daki kayıptan ve girişimin utancından dolayı teselli edebilirdi. Ancak o zamanlar Jamaika önemsiz bir kazanım olarak görülüyordu; seferin başarısızlığı
insanları bu seferin yapıldığı gerekçeleri kınamaya teşvik etti; ve
Cromwell, mahcup ve utanmış bir şekilde hoşnutsuzluğunu

[Sidenote a: M.S. 1654. 28 Nisan]
[Sidenote b: M.S. 1654. 3 Mayıs]
[Sidenote c: M.S. 1654. 10 Mayıs]

Penn ve Venables'a, varışlarında onları Kule'ye teslim etti.[a]

Birçok kişiye, koruyucunun İspanya ile bağlarını koparmaya karar verdiğinde, hizmetlerini İspanya'nın büyük düşmanı olan Fransa kralına satmaya çalışmaması, siyasette bir yanlışlık gibi göründü. Hiçbir zaman açıklanmayan sebeplerden dolayı, bu durumdan faydalanmadı; ısrar etmek yerine, o güçle anlaşmanın imzalanmasını geciktirmeye istekli görünüyordu; her tavizden sonra yeni ve daha kışkırtıcı talepler öne sürdü; ve sanki korkutma yoluyla galip gelmeye çalışıyormuş gibi, Blake'e Fransız ticaretini mahvetmesi ve Akdeniz'deki Fransız filosuna saldırması için görev verdi. Louis bu hakaretleri şiddetle hissetti; ancak gururu çıkarlarına yenik düştü; koruyucunun tüm taleplerini karşılayacak çareler bulundu; ve sonunda antlaşmanın imzalanması için zaman belirlendi, gecikme için yeni bahaneler sağlayacak bir olay meydana geldiğinde, Protestanlar tarafından katliam, Katolikler tarafından Vaudois isyanı olarak adlandırılan olay.

On üçüncü yüzyılın ortalarında "Lyons'un yoksul adamlarının" kendine özgü doktrinleri nüfuz etti

[Dipnot 1: Carte's Letters, ii. 46-52. Thurloe, iii. 504, 509, 689, 755;
iv. 28. Bates, 367. Penn ve Venables görevlerinden istifa ettikleri için,
işten çıkarıldılar.--Konsey Kitabı, 1655, 26 Ekim, 31. Thurloe'daki belgelerden, Cromwell'in Batı Hint Adaları kolonilerinin refahına, Amerika kıtasına yönelik gelecekteki girişimlere olanak sağladığı için büyük önem verdiği anlaşılıyor. Nüfusu artırmak için, okuyucunun zaten bildiği gibi, İrlanda'da bin genç kızı zorla alıp Jamaika'ya göndermişti; 1656'da, Sagredo Londra'dayken, düzensiz hayatları olan tüm kadınların tutuklanıp aynı amaçla Barbados'a gönderilmesini emretti. Üç gemide bin iki yüz kişi gönderildi. Ho veduto prima
Londra'da bir takım paralarım var ve bunlar bana bağlı değil
Allegra vita, tüm tragittarle başına 1.200 adet vascelli'yi yasakladı'
isola, çok iyi bir propaganda.--Sagredro, MS.]

[A.D. 1654. 31 Ağustos.]

kadar bilinmezlik içinde el üstünde tutuldukları Piedmont vadilerine
Reformasyon zamanında ve daha sonra büyük ölçüde değiş tokuş edildi,
önce Luthercilik için, sonra da Cenevre'de halka açık olarak öğretilen inanç için. Savoy dükü, yerlilere, kendilerini eski sınırları içinde sınırlamaları koşuluyla, dinlerini serbestçe icra etme hakkını ardı ardına gelen hibelerle onayladı;[1] ancak Angrognalılardan birkaçının, yerleşim yerleri kurmak ve ibadetlerini ovalarda tesis etmek için ayrıcalıklarını kötüye kullandıklarına dair şikayetler yapıldı; ve karşı tarafların çelişkili ifadelerinden bıkan Torino mahkemesi, anlaşmazlığın kararını sivil Andrea Gastaldo'ya havale etti.[2] Uzun ve sabırlı bir duruşmadan sonra, kesin bir karar verdi:
Lucerna ve diğer bazı yerler orijinal sınırların dışında bulunuyordu ve
davetsiz misafirlerin müsadere ve ölüm cezaları altında geri çekilmeleri gerekiyordu.
Ancak aynı zamanda, yasa gereği bu topraklar hükümdarın mülkü haline gelmiş olsa da, ektikleri toprakları kendi çıkarları için satmalarına izin verildi.[3]

Vaudois, tutkuları kolayca alevlenen ve kararları ani olduğu kadar şiddetli olan
dayanıklı, inatçı, yarı medeni dağlılardan oluşan bir ırktı. İlk başta somurtkan bir şekilde

[Dipnot 1: Bunlar Angrogna, Villaro, Bobbio ve Rorata'nın dört bölgesiydi.--Siri, del Mercurio, overo Historia de' Correnti Tempi Firenze,
1682, tom. xv. s. 827.]

[Dipnot 2: Gilles, Pastore de la Terre, s. 72, Geneve, 1644; ve Rorengo,
Memorie Historiche, s. 8, 1649.]

[Dipnot 3: Gastaldo'nun kararnamesi Morland, History of the
Evangelical Churches in the valleys of Piedmont, s. 303. Bu kararnamenin gerekçeleri s. 408'de, buna itirazlar s. 423'te yer almaktadır. Ayrıca bkz. Siri,
xv. 827, 830; Chiesa, Corona Reale di Savoia, i. 150; Denina, iii. 324;
Guichenon, iii. 139.]

[Sayfa notu a: MS 1655 19 Haziran.]

Gastaldo'nun yargısını reddetti, ancak itiraz etmek için Torino'ya temsilciler gönderdi; birkaç gün içinde ciddi bir oruç ilan edildi; bakanlar, tartışmalı bölgedeki topraklarını
satan her bireyi aforoz etti; Fransa kralının egemenliği altındaki vadilerin yerlileri, Savoy düküne ait vadilerin yerlileriyle karşılaştı; ikisi de ortak savunmalarında birbirlerinin yanında durmaya yemin ettiler; ve haberciler, Cenevre kilisesinden ve İsviçre'nin Protestan kantonlarından yardım ve tavsiye istemek için gönderildi. İstihbarat, dükün başbakanı olan Marki Pianeze'yi alarma geçirdi; yeni kurulan konfederasyonu bastırmak için, silahlı bir kuvvetle Torino'dan yola çıktı, isyancıların altı yüz kişilik bir garnizon attığı La Torre'yi ele geçirdi ve teslim olan herkese af teklifinde bulunduktan sonra, birliklerine Bobbio, Villaro ve Angrogna'nın alt kesimlerinde karargah kurmalarını emretti. Daha önce barışçıl bir şekilde karşılanacaklarına söz verilmişti; ancak, sakinler sığırları ve erzaklarıyla çoktan dağlara çekilmişlerdi; ve askerler çıplak duvarlardan başka bir konaklama yeri bulamadılar. Kısa süre sonra taraflar arasında kavgalar çıktı; bir saldırı eylemi bir başkasıyla misillemede bulunuldu; ve intikam arzusu bir imha
savaşını tetikledi. Ancak ordu genel olarak başarılıydı; ve yerliler kendilerini en yüksek dağların zirvelerine kaçmak veya Dauphine vadilerinde, benzer alışkanlıklara ve dine sahip bir halkın arasında sığınmak zorunda buldular.[1]

[Dipnot 1: Siri, xv. 827-833. La Torre'nin yıkılmasından sonra ilk kanın kimin tarafından
kasıtsızca
akıtıldığını veya üstün zulmün suçunun gerçekten hangi tarafa ait olduğunu belirlemek zor bir görev olacaktır. Her iki taraftaki yetkililer de ilgili ve bu nedenle şüphelidir; birinin
iddia ettiği
provokasyonlar diğer tarafça hararetle reddedilir; ve
Angrogna ve Lucerna'daki ordunun tahribatına, Perousa ve San Martino'daki Katoliklerin katliamlarına karşıdırlar. Vaudois lehine Leger, Histoire Generale des Eglises Evangeliques,
&c.'ye danışılabilir. (bu sorunların başlıca kışkırtıcısıydı); Stouppe, Collection
of the several papers sent to his highness, &c. Londra, 1655; Sabaudiensis
in Reformatam Religionem Persecutionis Brevis Narratio, Londini, 1655;
Morland, 326-384 ve Thurloe'daki belgeler, iii. 361, 384, 412, 416, 430,
444, 459, 538. Against them--A Short and Faithful Account of the late
Commotions &c., with some reflections on Mr. Stouppe's Collected Papers,
1655; Morland, 387-404; Siri, xv. 827-843 ve Thurloe, iii. 413, 464, 475,
490, 502, 535, 535, 617, 626, 656.]

[Sayfa notu a: M.S. 1656. 7 Nisan.]

Bu işlemlerin hesapları, ancak abartı ve olasılık dışılıklarla dolu hesaplar, Cenevre'deki bakanlar tarafından farklı Protestan eyaletlerine iletildi. Savoy dükünü bağnaz ve hoşgörüsüz bir prens olarak; Vaudois'i ise tek suçu reform edilmiş inanca bağlılık olan masum bir ırk olarak temsil ettiler. Protestan güçlerinden zulüm gören kardeşlerinin savunmasını üstlenmelerini rica ettiler ve kılıcın ağzından kaçan
kalanları kıtlıktan kurtarmak için parasal katkılarda bulunmalarını istediler.[1] İngiltere'de bu dava basın ve kürsüden savunuldu[a]; ciddi bir oruç tutuldu ve
halkın tutkuları coşkuya dönüştü. Bakanlar bir araya gelerek Cromwell'in Vaudois'i korumasına almasını beklediler; İskoçya ve İrlanda'daki ordular, böylesine kutsal bir dava için kanlarını
dökmeye hazır olduklarını ifade eden adresler sundular; ve en yüksekten en yüksek rütbeye kadar her sınıftan insan

[Dipnot 1: Bu raporların sadakatsizliği, koruyucunun temsilcisi Morland tarafından, sekreter Thurloe'ye yazdığı gizli bir mektupta kabul edildi. "Karşılaştığım
en büyük zorluk, bu sıkıntıların başlangıcındaki ve savaş sırasındaki gerçeklerle ilgilidir. Çünkü, titiz bir araştırma sonucunda, bu konuda basılmış birçok makale ve kitabın, hatta vadilerin bazı bakanları tarafından bile, birçok ayrıntıda yetersiz ve birçok şeyde gerçeğe uymadığını buldum."--Thurloe,
iv. 417.]

[Sidenote a: M.S. 1656. Mayıs.]

en alttakiler, paralarını Piedmontlu Protestanların desteğine bağışlamak için acele ettiler. Halkın önyargılarını
kızdırmak için çalışanlar arasında, İspanya'dan gelen iki büyükelçi ve Londra'daki Fransız kilisesinin papazı Stouppe'dan daha aktif olan olmadığı gözlemlendi.[1] Her ikisi de Fransa ile anlaşmanın
sonuçlandırılmasını engellemek için uzun süre çabaladılar; ve şimdi amaçlarını gerçekleştirmeyi umuyorlardı, çünkü Savoy Fransa'nın müttefikiydi ve başlıca barbarlıkların Fransız ordusundan ayrılmış birlikler tarafından işlendiği söyleniyordu.[2]

Bu olaylar Cromwell'in kibri için gurur verici bir olasılık açtı. Gaspıyla, sivil özgürlük şampiyonu unvanına ilişkin tüm iddiasını kaybetmişti; Avrupa'nın gözünde, reform edilmiş inancın koruyucusu olarak daha görkemli bir karakterle öne çıkabilirdi. İlk işi, Stouppe aracılığıyla Vaudois'e desteğini vaat etmek ve onları İrlanda'ya nakletme ve İrlandalı Katoliklerin topraklarına yerleştirme teklifinde bulunmaktı; bunlardan ilki minnettarlık ifadeleriyle kabul edildi ve diğeri saygıyla reddedildi.[3] Daha sonra Fransa kralını Savoy dükü ile vadilerin tebaası arasında arabuluculuk yapmak için kendisine katılmaya çağırdı; ve cevap olarak şunu aldı:

[Dipnot 1: Thurloe, iii. 470, 680. Siri, xv. 468.]

[Dipnot 2: Pianeze komutasında, Savoy Prensi Thomas komutasındaki Fransız ordusundan ayrılmış bazı birlikler vardı. Bu müfrezenin bir parçası olarak İrlandalı Katoliklerden oluşan bir alay olduğu bildirildi; ve onlara
elbette en korkunç barbarlıklar atfedildi.--Leger, iii. Stouppe,
Önsöz. Thurloe, iii. 412, 459, 460. Soruşturma sonucunda
bu sözde İrlandalıların İngiliz olduğu keşfedildi. "Orada olduğu söylenen İrlanda alayı
Bristol kontunun alayıydı, küçük ve zayıf bir alaydı, çoğunluğu
İngilizdi. "Onlardan sizin ileri sürdüğünüz gibi şikayetler duymuyorum."--Thurloe, iii. 50.]

[Dipnot 3: Thurloe, iii. 459.]

Louis zaten iyi niyetini ortaya koymuştu ve olumlu bir sonuç beklemek için nedenleri vardı. Son olarak, Morland'ı Torino'ya elçi olarak gönderdi ve orada onurlu bir şekilde karşılandı ve dükün masraflarıyla ağırlandı. Vaudois lehine yazdığı anma yazısına, Cromwell'e iltifat olarak, isyanlarının kışkırtılmamış olsa da affedilmesi gerektiği yanıtlandı; ancak daha fazla müdahalesi, barışın ayrıntılarının tamamen Fransız elçisi Servien'e iletildiği duyurusuyla engellendi.[1]

Cromwell, Fransa ile antlaşmanın imzalanmasını, Fransızların görüşlerini öğrenene kadar erteleme niyetini belirtmişti. Louis
Piedmont'taki sorunlar konusunda. Bordeaux, gecikme için bu yeni bahaneye itiraz etti[c]; sorunun antlaşma konusuyla hiçbir ilgisi olmadığını; Fransa kralının asla
bağımsız bir devletin iç yönetimine karışmayacağını; Savoy dükünün Protestan tebaası için yasalar yapma hakkının, İngiliz hükümetinin üç krallığın Katolikleri için olduğu kadar iyi olduğunu; ve Vaudois'in gerçekte hükümdarlarının öfkesini haklı olarak
çekmiş isyancılar olduğunu savundu. Ancak Cromwell amacından
uzaklaştırılamadı[d]. Büyükelçinin nihai bir cevap istemesi boşunaydı; ayrılışına hazırlık olarak bir izin görüşmesi talep etti[e]. Sonunda, Fransa kralının isteği üzerine dükün Vaudois'e af çıkardığını ve eski ayrıcalıklarını teyit ettiğini; bu lütfun isyancılar tarafından minnettarlıkla karşılandığını ve

[Dipnot 1: Thurloe iii. 528, 608, 636, 656, 672. Siri, ibid. Vaugh. 248.]

[Sidenote a: M.S. 1656. 22 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1656. 21 Haziran.]
[Sidenote c: M.S. 1656. 24 Mayıs.]
[Sidenote d: M.S. 1656. 18 Haziran.]
[Sidenote e: M.S. 1656. 21 Haziran. [Sidenote f: M.S. 1656. 20 Ağustos.]

vadilerin yerlileri, Protestanlar ve Katolikler bir araya gelmiş, gözyaşlarıyla birbirlerine sarılmış ve birlikte ebedi dostluk içinde yaşamaya yemin etmişlerdi. Beklenmedik
bilgi Cromwell tarafından hayal kırıklığını ele veren bir soğuklukla karşılandı.[1] Ancak, eğer barıştırma onun üzerinde düşündüğü yeni projeleri bozduysa,[2] Avrupa'nın gözünde ününü artırmaya hizmet etti; çünkü Vaudois'in elde ettikleri olumlu koşulları, Louis'in iyi niyetinden çok, koruyucunun gelecekteki müdahalesi için hiçbir bahane kalmaması konusundaki endişesine borçlu olduğu açıktı.[3]

Ancak Piedmont'ta huzur sağlanmış olsa da, Cromwell, Hispaniola'ya yönelik son girişimin İspanya kralı üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını öğrenene kadar anlaşmayı imzalamaya hâlâ isteksizdi.
Fransa ile savaşa girmiş olan Philip için, bu kadar güçlü bir düşmanı sayıya eklemek acı vericiydi.

[Dipnot 1: Thurloe, iii. 469, 470, 475, 535, 568, 706, 724, 742, 745.
Siri, xv. 843.]

[Dipnot 2: İsviçre'nin Protestan kantonları Albay Mey'i İngiltere'ye göndermişti ve Cromwell ayda on bin poundluk bir sübvansiyon sağlarsa Vaudois'e yardım için bir ordu kurmayı teklif etmişti.--Siri, Mercurio, xv.
472. Sonuç olarak Downing bu kantonlara elçi olarak gönderildi; ancak barış çoktan tamamlanmıştı; Cenevre'ye vardığında 30 Ağustos tarihli hemen geri dönmesi emrini aldı.--Thurloe, iii. 692, 694; iv. 31. Yine de tasarım terk edilmedi, ancak İngiltere'den gelen parayı dağıtmak üzere Cenevre'de kalan Morland'a emanet edildi. Onun
gizli talimatları nelerdi, ibid. s. 326'da görülebilir.]

[Dipnot 3: Koşullar Morland, 652; Dumont, vi. part
ii. s. 114; ve Leger, 216'da görülebilir. Vaudois için aboneliğin miktarı, koruyucunun verdiği iki bin pound, otuz sekiz bin iki yüz yirmi sekiz pound dört şilin iki pens tutarındaydı. Bu miktarın yirmi beş bin sekiz yüz yirmi sekiz pound sekiz şilin dokuz pens farklı zamanlarda vadilere gönderildi; dört yüz altmış üç pound on yedi şilin masraflar için tahsil edildi; ve yaklaşık beş yüz poundun kırpılmış veya sahte para olduğu bulundu.--Journals, 11 Temmuz 1559.]

[Sidenote a: M.S. 1656. 8 Ağustos.]

düşmanlarının; ancak hakaret o kadar belirgin, o kadar haksız, o kadar sebepsizdi ki, buna sessizce boyun eğmek kendi aşağılanmasına abone olmaktı. O, İngiliz hükümetinin nankörlüğünden ve adaletsizliğinden, onurlu bir dille yakındı; krallıklar arasındaki antlaşmaların hem harfine hem de ruhuna en titiz bağlılığıyla çelişti; tüm gemilerin, malların ve mülklerin, egemenlik alanlarının her yerinde, İngiliz Milletler Topluluğu'na ait olanlara ait olanlara el konulmasını ve güvence altına alınmasını emretti ve Londra'daki büyükelçisine itiraz etmesini ve izin almasını söyledi.[1] Pasaportun Don Alonzo'ya teslim edilmesinden sonraki gün, Cromwell Fransa ile antlaşmanın imzalanmasına onay verdi.
Anlaşma, iki ulusun ticaretini uzun süredir rahatsız eden deniz düşmanlıklarının sona ermesini, dostluk ve ticaret ilişkilerinin yeniden kurulmasını; ve ayrı ve dolayısıyla gizli olarak adlandırılan bir maddeyle, Conde Prensi'nin temsilcisi olan Barriere ve Fransız bakanlığına eşit derecede itici olan dokuz Fransız'ın, İngiliz Milletler Topluluğu topraklarından sonsuza dek dışlanmasını öngörüyordu; ve
Charles Stuart, kardeşi York, Ormond, Hyde dükü ve sürgündeki prensin diğer on beş taraftarı, aynı şekilde
Fransa krallığından dışlanmalıydı.[2] Koruyucu ikna etmişti

[Dipnot 1: Thurloe, iv. 19, 20, 21, 82, 91.]

[Dipnot 2: Dumont, vi. part ii. s. 121. Antlaşmanın gövdesinde,
ne kral ne de koruyucu isimlendirilmemiştir; tüm maddeler
İngiltere topluluğu ile Fransa krallığı arasında belirlenmiştir.
Ancak, giriş bölümünde Fransa kralından bahsedilir ve ilk sırada,
ancak bu herhangi bir öncelik iddiasından kaynaklanmış gibi değil; çünkü yalnızca
en Hıristiyan kralın elçisini İngiltere'ye göndermesi ve
en sakin lordun, koruyucunun onu karşılamak üzere komisyon üyeleri atamasıyla ilgilidir. Anlaşma Bordeaux'ya sunulduğunda, daha önce onun imzası vardı,
hükümdarının olağan unvanı olan Rex Gallorum'da (daha sonra Ulusal Meclis tarafından kabul edilen unvan)
Rex Galliarum yerine bir değişiklik olduğunu keşfetti ve bu nedenle imzalamayı reddetti. Uzun bir
karşılaşmadan sonra, Hollanda büyükelçisinin argümanlarına boyun eğdi.--Thurloe, iv. 115.]

[Sidenote a: M.S. 1656. 1 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1656. 24 Ekim.]

kendisi, Stuart hanedanının restore edilmesi gerekiyorsa, bunun Fransa'nın yardımıyla olması gerektiğini; ve bu gizli maddenin eklenmesiyle, iki aile arasında
acı ve kalıcı bir düşmanlık yaratmayı umduğunu söyledi. Bununla da yetinmedi. Onay belgeleri değiş tokuş edilir edilmez,
İngiltere ve Fransa arasında daha yakın bir ittifak önerdi. Bordeaux
kendisini genel dostluk ifadelerine sınırlaması talimatı aldı. Teklif edilen herhangi bir iletişimi alabilirdi;
hükümdarının
tarafından hiçbir ilerleme
yapmayacaktı.

BÖLÜM VII.

Charles Stuart'ın Yoksulluğu ve Karakteri--İspanya ile
Savaş--Parlamento--Üyelerin Dışlanması--Naylor'un Cezalandırılması--Cromwell'i
Kral Yapma
Önerisi--Tereddütü ve Reddi--Yeni
Anayasa--Sindercomb--Sexby--Fransa ile İttifak--İki Meclisli
Parlamento--Avam Kamarasında Muhalefet--Fesih--Dunkirk'ün
Azaltılması--Koruyucunun Hastalığı--Ölümü ve Karakteri. Okuyucu, genç İskoç kralının Worcester'dan kaçtıktan sonra Paris'e yenilmiş ama rezil olmamış bir şekilde döndüğünü bilir. Gösterdiği ruh ve cesaret, gelecekteki ve daha başarılı çabaların bir göstergesi olarak kabul edildi; ve karşılaştığı tehlikeli maceralar, kraliyet sürgününün karakterine romantik bir ilgi
çekti. Fakat Paris'te kendini parasız ve itibarsız buldu, onu sadık bakmakla yükümlü olduğu kişilerden oluşan bir kalabalık takip etti ve bu yoksulluğun onları en acı verici yoksunluklara
mahkûm ettiğini söyledi. Annesi Henrietta, kendisi de pek zengin olmayan
bir durumdaydı, onu evine ve masasına kabul etti; altı ay sonra, Fransız kralı ona aylık altı bin franklık bir ödenek verdi;[1] ve buna İngiltere'deki taraftarlarının sadakatiyle sağlanan gündelik erzak ve bayrağı altındaki kruvazörlerin yaptığı ödüllerden aldığı pay da eklendi.[2] Yine de, tüm bu yardımlara rağmen, o

[Dipnot 1: Clar. iii. 441. On üç frank bir İngiliz
pound'una eşdeğerdi.]

[Dipnot 2: Onun iddiası on beşte birdi, York dükünün amiral olarak iddiası ise onda birdi.
Sir Edward Hyde ve Sir Richard Browne arasındaki, neredeyse sadece bu konu üzerine yazılmış mektup koleksiyonuna bakın.--Evelyn'in Mem. v.
241, vd.]

alacaklılarının en ısrarcılarını bile tatmin edemiyordu ve
daha yakın takipçilerine ara sıra bir avuç para dağıtamıyordu.
Özel yazışmalarından, aralarında en çok kayrılanların yiyecek ve giyecek tedarik etmekte zorluk çektiği anlaşılıyor.[1]

Yine de, ne kadar fakir olursa olsun, Charles'a bir sarayın adını ve görünümünü koruması tavsiye edilmişti. Lord-keeper'ı, maliye bakanı, özel danışmanları ve kraliyet kurumuna tahsis edilen memurların çoğu vardı; ve bu isimsel onurların sürgünler tarafından arandığı hevesli takip, entrika rekabeti, kayıtsız bir izleyicinin gülümsemesini veya acımasını
heyecanlandırmaktan geri kalamayacak sahneler oluşturuyordu. Ancak, bunların bu adamların hırsına açık bırakılan tek nesneler olduğunu; yoksulluklarına yetersiz, ancak arzu edilir maaşlar teklif ettiklerini; ve kralın geri dönmesiyle daha önemli faydalar vaat ettiklerini, bu olayın başkalarının endişesine ne kadar uzak görünse de, daha ateşli kralcıların inancına göre her zaman yakın olduğunu unutmamalıyız.[2]

Bu yer için yarışanlar arasında, kısa sürede kraliyet güvenini kazanan ve uzun süre koruyan iki kişi vardı,

[Dipnot 1: Clarendon Pap. iii. 120, 124. "Hiçbir adamın
ekmek eksikliğinden öldüğünü bilmiyorum; buna gerçekten şaşıyorum. Kralın
Nisan ayından beri yediği her şey için borçlu olduğundan eminim: ve cebinde bir tabanca olan
bir hizmetkarını tanımıyorum. Beş veya altı kişi
birlikte haftada bir tabanca için günde bir öğün yemek yiyoruz; ama hepimiz Tanrı bilir kaç hafta bizi besleyen zavallı kadına borçluyuz."--Clarendon Papers,
iii. 174. 27 Haziran 1653. "Ayakkabı ve gömlek istiyorum ve Ormond Markisi
daha iyi durumda değil. Öyleyse dostlarımıza nasıl yardım edebiliriz?"--Aynı. 229, 3 Nisan 1654. Ayrıca bkz. Carte's Letters, ii. 461.]

[Dipnot 2: Clarendon Pap. iii. 83, 99, 106, 136, 162, 179, 187, ve diğerleri. Clarendon, History, iii. 434, 435, 453.]

Ormond Markisi ve Sir Edward Hyde. Ormond bu ayrıcalığı ailesinin ihtişamına, kraliyet davasında kaybettiği prenslik servetine, İrlanda'daki uzun ama başarısız hizmetlerine ve merhum hükümdar tarafından sahiplenildiği yüksek itibara borçluydu. Hyde, yetenek ve uygulama açısından meslektaşlarının hepsinden üstündü. Charles I. onu hazine şansölyesi ve genç prensin danışmanı olarak atamıştı; ve oğul daha sonra kendi seçimiyle babasının yargısını doğruladı. Hyde'ın birçok düşmanı vardı; aceleci ve buyurgan tavrıyla gücendirici bir sebep yaratmış olması ya da kral üzerindeki etkisinin farkında olan başarısız taliplerin, dilekçelerinin başarısızlığını onun tavsiyelerine bağlamasıydı. Ancak kendi savunmalarından da yoksun değildi; onu kraliyet kulağından uzaklaştırmak için başlatılan entrikalar, onun konuşmasıyla
yenildi; ve kendisine yöneltilen hoşnutsuzluk ve ihanet suçlamaları o kadar muzaffer bir şekilde çürütüldü ki, suçlayanı karışıklığa ve
utanca boğdu.[1]

Ancak Charles'ın İngiltere'deki davranışlarıyla
yükselttiği beklentiler kısa sürede hayal kırıklığına uğradı. Paris'in neşesi arasında üç krallığını gözden kaybetmiş gibiydi. Zevkleri ve eğlenceleri dikkatini
çekiyordu; iş görüşmelerine
çekilmesi zordu; ve eğer her cuma birkaç saatini mektup yazmaya ve gönderileri imzalamaya ayırmaya söz verdiyse,
sık sık kendini bu yükten kurtarmak için yeterli sebepler buluyordu.[2]
Ama onu en çok üzen şey

[Dipnot 1: Clarendon, iii. 138, 510, 515-520. Lansdowne's Works, ii.
236-241, Harris tarafından alıntılanmıştır, iv. 153. Clarendon Papers, iii. 84, 92 138, 188,
200, 229.]

[Dipnot 2: Clarendon Papers, iii. 159, 170.]

danışmanları aşklarının sayısı ve tanıtımıydı; ve özellikle, sanatıyla sevgisini
kazanan ve küstahlığıyla onun kolay sinirliliğini kontrol eden bir kadının tamamen değersiz olması. Bu, bir çocuğun annesi olan Lucy Walters veya Barlow'du, daha sonra Charles'ın kendisinin babası olduğuna inandığı Monmouth'un ünlü dükü.[1] Ormond ve Hyde bu utanç verici bağlantıyı
çözmek için çabaladılar. Krala, en azından ahlakın görünüşünün çok
saygı gördüğü İngiltere'deki kraliyet davasına verdiği zararı temsil ettiler; ve birkaç geçici ayrılıktan sonra, Walters'ı dört yüz poundluk bir yıllık geliri kabul etmeye ve çocuğuyla birlikte memleketine yerleşmeye ikna ettiler. Fakat Cromwell onu Fransa'ya geri gönderdi;
ve o da Paris'e döndü, burada ahlaksızlığıyla kraliyetin iyiliğini kaybetti ve kendi günlerini kısalttı. Oğlu Lord Crofts tarafından ondan alındı ​​ve Paris'teki Oratoriens'in bakımına verildi.[2]

Ancak Charles zevk peşinde koşarken ıslah olmaz biri olsa da,
konusunda uysal bir öğrenci olduğunu kanıtladı

[Dipnot 1: Daha önce Albay Robert Sydney'in metresiydi; ve
oğlu o subaya o kadar benziyordu ki, York dükü
her zaman Sydney'e baba olarak baktı.--James'in Hayatı, i. 491. James
oğluna verdiği talimatlarda şöyle diyor: "Bütün bilgili dünya ve ben, onun kralın oğlu olmadığını,
Robert Sydney'in oğlu olduğunu düşünmek için birçok ikna edici nedene sahiptik."--Macpherson'ın Belgeleri, i. 77. Evelyn, Barlow'u "kahverengi, güzel, cesur ama tatsız bir yaratık" olarak adlandırıyor.--Günlük, i. 11.]

[Dipnot 2: James, i. 492; Clarendon's Own Life, 205. Clarendon Papers,
iii. 180. Thurloe, v. 169, 178; vii. 325. Charles, sürgündeyken Catherine Peg ve Elizabeth Killigrew'dan da çocukları oldu.--Bkz.
Sanford, 646, 647. Whitelock'un Barlow'un Kule'den terhis edilmesiyle ilgili anlatımında, kendisinin Charles'ın karısı
olduğunu söylediği söylenir (Whitelock, 649); Mercurius Politicus'ta ise "karısı veya metresi" olarak adlandırılır.--Ellis, yeni seri, iii. 352.]

[Sidenote a: M.S. 1656. 21 Ocak.]
[Sidenote a: M.S. 1656. 16 Temmuz.]

din. Bir yandan Katolikler, diğer yandan Presbiteryenler,
kendisine mektuplar ve mesajlar göndererek kendi ibadet biçimlerini benimsemesi için baskı yaptılar.
İlki, tacı ancak Katolik hükümdarların yardımıyla geri alabileceğini ve
kendisini uzun süredir İngiliz Katoliklerine zulmeden
kilisenin bir üyesi olarak ilan ettiği sürece böyle bir yardım beklemek için hiçbir nedeni olmadığını savundu. [1] Diğerleri kendilerini kralın kaderini ellerinde tutuyor olarak tanıttılar; onlar özünde kralcıydılar, ancak İskoçya'da aldığı antlaşmadan
dönmüş ve restorasyonu muhtemelen piskoposların tiranlığını yeniden tesis edecek bir prensin lehinde nasıl beyanda bulunabilirlerdi?[2] Kralın danışmanları bu girişimleri hararetle ve öfkeyle geri çevirdiler. Ona, Katolik olmanın tüm Protestan tebaasını ona karşı silahlandırmak olduğunu; Presbiteryen olmanın ise babasına sadık olan herkesi, her ikisi de Protestan olanları, yabancılaştırmak olduğunu söylediler.

[Dipnot 1: Yine de 1654'te Cizvit tarikatının generali Goswin Nickel aracılığıyla papaya, İrlandalı Katoliklerden oluşan bir ordunun başında krallığı için mücadele etmesini sağlayabilecek büyük bir miktar para için başvuruda bulundu; Başarılı olması durumunda Katolik dininin serbestçe uygulanmasını ve makul bir şekilde istenebilecek her türlü hoşgörüyü
vereceğine söz verdi. Bu başvurunun gerekçesi olarak Cromwell'in gücünün sona ermekte olması ve Presbiteryenler tarafından Charles'a en cazip tekliflerin yapılmış olması gösterildi: ancak Presbiteryenler Katoliklerin en acımasız
düşmanlarıydı ve Katolik güçlerin yardımını isteyip reddedilene kadar onlara geri dönmesini
borçlu olmayacaktı.
17 Kasım 1654'te Köln'de tarihlenen ve daha sonra Dublin Katolik başpiskoposu olan Peter Talbot tarafından imzalanan orijinalden, ex mandato expresso
Regis Britanniarum. Bu açıkça Charles'ın para
sağlamak için yaptığı bir plandı; ve muhtemelen başarısız oldu.]

[Dipnot 2: Her iki taraf da genç Gloucester dükünün kendi dinlerine sahip olmasını eşit derecede istiyordu.--Clar. Pap. iii. 153, 155. Kraliçe
anne onu Pontoise'daki sadakacısı Montague'nin bakımına verdi; ancak
Charles onu Köln'e götüren Ormond'u gönderdi.--Clar. Hist. iii.
545: Papers, iii. 256-260. Evelyn, v. 205, 208.]

İngiltere kilisesi ve Katolikler. Onların tavsiyelerine sadık bir şekilde uydu; her iki tarafa da makul bir şekilde isteyebilecekleri her türlü dini hoşgörüyü vaat etti; ancak aynı zamanda babasının savunduğu
kilisenin bir üyesi olarak yaşama ve ölme kararlılığını da itiraf etti. Ancak, bu başvuruların, desteklendikleri argümanlarla birlikte, kralın zihninde
kötü bir etki yaratması pek de olası değildir. Onlar onda dini gerçeğe karşı bir kayıtsızlık yarattılar, insanların inançlarını her zaman çıkarlarına göre şekillendirdiklerine dair bir inanç.[1]

Kardinal Mazarin koruyucuyla müzakere etmeye başlar başlamaz, Charles'ın arkadaşları onu Fransız topraklarından ayrılmaya ikna ettiler. Fransız bakanı bu teklifi minnettarlıkla karşıladı; kaçak kraliyete emekli maaşının devam edeceğine söz verdi, gecikmiş ödemelerin derhal ödenmesini emretti ve ona bir sonraki altı aylık ücreti peşin ödedi.[2]
Charles ikametgahını Köln'e yerleştirdi[a] ve İngiltere ile İspanya arasındaki kopukluk onu tekrar faaliyete çağırana kadar yaklaşık iki yıl orada kaldı.[3] Daha önceki bazı müzakerelerden sonra, onarım

[Dipnot 1: Clarendon Belgeleri, iii. 163, 164, 256, 281, 298, 316; Hist.
iii. 443]

[Dipnot 2: On iki aylık gecikmeler için yedi bin iki yüz tabanca ve altı avans için üç bin altı yüz tabanca.--Clar. Pap.
iii. 293.]

[Dipnot 3: Charles Köln'deyken etrafı casuslarla çevriliydi ve bunlar Cromwell'e bol miktarda bilgi sağladılar, ancak muhtemelen kasabadaki kamu raporlarından daha fazlasını bilmiyorlardı. Bir keresinde mektuplar postanede açıldı ve Manning adında bir kişiden Thurloe'ya bir mesaj bulundu. Charles'ın önünde sorgulanan Manning, koruyucusundan bol miktarda bakım aldığını itiraf etti, ancak hiçbir şeyi yanlış olanla iletmemeye dikkat ettiği gerekçesiyle kendini savundu. Bu dilekçenin doğru olduğu, konseydeki hayali bir tartışmanın ayrıntılı bir anlatımıyla dolu olan
gönderisinden anlaşılıyordu: ancak İngiltere'ye gönderdiği yalanlar birkaç kralcının tutuklanmasına ve hapsedilmesine neden olmuştu ve Manning, Neuburg dükünün topraklarındaki Duynwald'da bir hain olarak vurulmuştu.--Clar. iii.
563-569. Whitelock, 633. Thurloe, iv. 293.]

[Sidenote a: M.S. 1656. 12 Mart.]

Brüksel civarına geldi ve kendisini İspanyol monarşisine değerli bir müttefik olarak sundu. Fransız hizmetindeki İngiliz ve İrlandalı alayları kendi sancağına çağırma yetkisine sahipti; İngiliz donanmasında çok sayıda taraftarı vardı; ve para ve gemilerin yardımıyla,
babalarının tacı için bir kez daha mücadele edebilecek ve
gaspçıyla eşit şartlarda İngiliz topraklarında karşılaşabilecekti. İspanyol bakanlar tarafından
teklif kabul edildi, ancak alışılmış yavaşlıklarıyla.
Madrid'deki kabineye danışmak zorundaydılar; kendilerini
koruyucuyla uzlaşma umudunu kesecek kadar ileri götürmek istemiyorlardı; ve
Cromwell'e başka bir düşmanın teklifini çoktan kabul etmişlerdi,
son büyükelçi Don Alonzo'nun görüşüne göre, onun yardımı sürgündeki kralınkinden daha iyiydi.[1]

Bu düşman Albay Sexby'di. O, rütbelerden yükselerek
parlamento ordusunda yardımcı general makamına gelmişti; ve tehlikeye olan küçümsemesi
ve özgürlüğe olan coşkusu onu şimdiye kadar Cromwell'in dikkatini çekmişti, bu yüzden emir subayı ara sıra konseylerde bir yerle ve lord-generalin yatağında bir payla onurlandırılıyordu. Fakat Sexby kendini adama değil, davaya bağlamıştı; ve hayranlığı, Cromwell eski ilkelerinden
döndüğü anda, en ölümcül nefrete dönüşmüştü. Uzun parlamentonun ihraç edilmesi üzerine,
Wildman ve Levellers'a katıldı: Wildman tutuklandı; fakat Sexby, takipçilerin

[Dipnot 1: Clar. Pap. iii. 275, 279, 286.]

dikkatinden kaçtı ve ülkeyi kılık değiştirerek dolaştı, her yerde broşürler dağıttı ve koruyucuya düşmanlar yetiştirdi. Mayıs 1655'te Brüksel'deki mahkemeye gitti. Arşidük ve Fuensaldagna Kontu'na, Venables ve Penn yönetimindeki gizli seferin gerçek amacını açıkladı ve ülkesinin özgürlüklerinin ve İspanya'nın haklarının ortak düşmanı olan bir adamın yok edilmesi için İngiliz Levellers'ın yardımını teklif etti. Çok sayıda ve kararlı bir vatansever grubuydular; paradan ve İspanyol hizmetindeki İngiliz ve İrlandalı birliklerin işbirliğinden başka bir yardım istemiyorlardı; ve güvenlik için güçlü bir deniz kalesini müttefiklerinin eline teslim etmeye hazırdılar. Fuensaldagna, gerçek bir kopuş yaşanmadan önce olumlu bir cevap vermekten çekindi; ve onun tavsiyesi üzerine Sexby Madrid'e gitti. İlk başta soğuk karşılandı; ancak Hispaniola'dan gelen haberler itibarını sağlamlaştırdı; bilgilerinin değeri artık kabul ediliyordu; Partisinin kullanımı için kırk bin kron tutarında bir meblağ elde etti ve adını verdiği limana sahip oldukları anda altı bin adamın yardım için Flanders'tan yelken açacağı[b] konusunda güvence verildi. Sexby, Anvers'e döndü, taraftarlarına birkaç büyük meblağ iletti ve Cromwell en sonunda entrika hakkında bilgi edinmesine rağmen, son sekiz yüz sterlinlik para havalesi ele geçirilmiş olmasına rağmen, korkusuz Leveller İngiltere'ye geçti[c], ortaklarıyla anlaşmalarını yaptı ve kıtaya[d] güvenle döndü.[1]

[Dipnot 1: Clarend. Pap. iii. 271, 272, 274, 277, 281, 285. Thurloe, iv.
698; v. 37, 100, 319, 349; vi. 829-833. Carte's Letters, ii. 85, 103.]

[Sidenote a: M.S. 1655. Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1656. Ocak.]
[Sidenote c: M.S. 1656. Haziran.]
[Sidenote d: M.S. 1656. Ağustos. ]

Sonunda Charles'ın teklifini kabul eden İspanyol bakanların amacı, Levellers'ın kraliyetçilerle işbirliği yapmasıyla ortak düşmanın daha kolay bastırılabileceğiydi. Sexby, özgür bir parlamento tarafından karara bağlanması koşuluyla sınırlı bir monarşiye itirazı olmadığını ilan etti. Arkadaşlarının itirazı olmayacağına inanıyordu; ancak girişimin başlangıcında kraliyetçilerin kraldan bahsetmemeleri, ancak gaspçının yok edilmesi ve kamu özgürlüğünün yeniden sağlanmasını amaç olarak öne sürmeleri gerektiğini söyledi. Öte yandan Charles, Sexby'nin hizmetlerinden yararlanmaya istekliydi; ancak araçlarının mesleklerine eşit olduğuna inanmıyordu ve verdiği tavsiyeden, arkadaşlarının kraliyete düşman olduğu sonucunu çıkarmak için sebep gördü.[1]

Kral ile İspanyol bakanlar arasındaki müzakereler hem Cromwell'i hem de Mazarin'i alarma geçirmeye başladı. Kardinal, Fransız hizmetindeki İngiliz ve İrlanda alaylarının firar etmesini bekliyordu; koruyucu, muhtemelen İngiltere'ye yapılacak bir saldırıda görevlendirileceklerini öngörmüştü. York Dükü'nü kardeşine karşı koymaya karar verildi. O genç prens, Mareşal Turenne'in emrinde dört sefer boyunca alayıyla birlikte görev yapmıştı; albay olarak aldığı ücret ve altı bin tabancalık maaşı, ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılamıştı; ve sahadaki cesareti, ona generalin saygısını kazandırmış ve onu vatandaşlarının idolü haline getirmişti. Gizli makaleye göre, onu Fransa'dan sürmek yerine, Mazarin, Cromwell'in de onayıyla, ona kaptan-general atamasını teklif etti. 303, 311, 313, 315-317.]

[Sidenote a: M.S. 1656. 27 Temmuz]
[Sidenote b: M.S. 1656. 14 Aralık]

İtalya ordusu. James tarafından minnettarlık ve coşkuyla kabul edildi; ancak
Charles ona görevinden istifa etmesini ve hemen Bruges'e dönmesini emretti. O itaat etti; ayrılışının ardından[a] Fransız ordusundaki İngiliz ve İrlandalı subayların çoğu istifa etti; ve birçok durumda, adamlar liderlerinin örneğini izledi. Bu durumda yenilen Cromwell ve Mazarin, gizli kaynakları bizim görüşümüzden gizlenen başka bir entrikaya başvurdular. Hollanda'nın yeni valisi Don Juan'ın sözde bir dostu tarafından, Fransa'ya içtenlikle bağlı olan ve Fransız sarayının gizli ajanı ve Hyde ile partisinin bilinen düşmanı Sir John Berkeley tarafından yönetilen James'e pek güvenilmeyeceği ima edildi. Sonuç olarak, kraliyet güçlerinin gerçek komutası yabancı olan Marsin'e verildi; Charles'ın onayıyla subaylardan ve askerlerden İspanya'ya sadakat yemini alındı[b]; ve birkaç gün içinde James'ten önce kardeşi tarafından Berkeley'i görevden alması istendi ve sonra da emredildi[c]. Genç prens reddetmedi; ancak hemen Berkeley'i takip ederek Almanya'dan Fransa'ya geçme niyetiyle Hollanda'ya gitti. Ayrılışı, bu entrikanın başarısı için Mazarin'e bir tebrik mektubu yazan Cromwell tarafından sevinçle karşılandı; Charles için bu bir dehşet konusuydu, o da elçileriyle James'e geri dönmesi için yalvardı ve emretti. Breda'da, prens tereddüt ediyor gibi göründü. Kısa süre sonra, geçmişin unutulacağına dair bir sözle Bruges'e geri döndü; Berkeley onu takip etti; ve kaçakların zaferi, iğrenç favorinin soyluluğa yükseltilmesiyle tamamlandı.[1]

[Dipnot 1: James'in kaçışından Clarendon, Tarihi'nde hiç bahsetmez. Hatta okuyucusunu, dükün gizli madde nedeniyle Fransa'yı terk etmek zorunda kaldığına ikna etmeye çalışır (iii. 610, 614; Belgeler, iii. Ek, lxxix), ancak James'in Anıları'ndan, kardeşinin mutlak emrine itaat ederek istemeyerek ayrıldığı açıktır.--James, i. 270. Clarendon, kendisi ile
Berkeley arasındaki düşmanlığın, Berkeley'in Vesayet Mahkemesi'nin efendiliği iddiasına karşı çıkmasından kaynaklandığını ileri sürer (Hist. 440; Papers, Ibid.); James, Clarendon'ın
Lady Morton'a Berkeley'in evlenme teklifini reddetmesi yönündeki tavsiyesinden.--James, i.
273. Berkeley'in görevden alınmasının Mazarin'den kaynaklandığı ve bu amaçla Lord Bristol ve Bennet'i işe alan Fuensaldagna tarafından talep edildiği, Cromwell'in kardinale yazdığı mektuptan (Thurloe, v. 736); Bristol'ün
kral'a yazdığı mektuptan (Clar. Papers, iii. 318) ve Clarendon'ın
Berkeley hakkındaki açıklamasından (ibid. Supplement, lxxix) anlaşılmaktadır. Ayrıca bkz. ibid. 317-324; ve James'in Anıları, i. 366-293.]

[Sidenote a: M.S. 1656. 1 Eylül.]
[Sidenote b: M.S. 1656. 5 Aralık.]
[Sidenote c: M.S. 1656. 13 Aralık.]
[Sidenote d: M.S. 1656. 16 Aralık.]
[Sidenote e: M.S. 1657. 13 Ocak.]

Şimdi İspanya savaşının genel bir hoşnutsuzluk yarattığı İngiltere'ye dönebiliriz. Milletler Topluluğu'nun dostları tarafından İspanya en eski ve sadık müttefikleri olarak kabul ediliyordu; tüccarlar, İngiliz ticaretinin en kazançlı kollarından biri olan bu ülkeyle olan ticaretin ellerinden alınıp Hollanda'daki rakiplerine verildiğinden şikayet ediyorlardı; ve azizler, Hispaniola seferinin başarısızlığının, Cennet'in iki devlet arasındaki dostluğun ihlalini kınadığının yeterli bir kanıtı olduğuna inanıyorlardı. Cromwell'in, davranışını haklı çıkarmak için, Batı Hint Adaları'nda İspanyollar tarafından İngilizlere verilen gerçek veya iddia edilen birçok yaralanmayı ve barbarlığı sıraladığı bir bildiri yayınlamasının pek bir amacı yoktu, savaşın adil, onurlu ve gerekli olduğunu ileri sürdü. Düşmanları, kralcılar, Levellers, Anabaptistler ve her türden cumhuriyetçiler, kendisine karşı olan yaygaranın yatışmasına izin vermediler; ve, onun şaşkınlığına, Portsmouth'da toplanan başka bir filonun kaptanlarından bazıları, seferin amacı hakkında bilgi verilmesini talep ettiler. Eğer İspanya'ya karşıysa, vicdanları onları hizmeti reddetmeye zorlayacaktı. İspanya suçlu taraf değildi; çünkü manifestoda sayılan saldırganlık örneklerinin, İngiliz maceracıların yağmalamalarına ve tecavüzlerine karşı kendini savunma eylemlerinden başka bir şey olmadığı iyi biliniyordu.[1] Bu tehlikeli ruhu bastırmak için Desborough aceleyle Portsmouth'a gitti: bazı subaylar görevlerinden istifa etti, diğerleri değiştirildi ve filo sonunda Blake ve Montague'nin ortak komutası altında yelken açtı. Montague, koruyucunun güvenini kazanmıştı ve muhtemelen meslektaşının davranışlarını gözetlemek için casus olarak çalışıyordu. İlk hedefleri, limandaki gemileri yok etmek ve o şehre veya Cebelitarık kayasına bir girişimde bulunmak için Cadiz'di. Geldiklerinde,[c] bir savaş konseyi topladılar; ancak filoyu Caraccas'ın kıvrımlı kanalından geçirecek kadar güçlü veya kendine güvenen bir pilot bulunamadı; ve hem Cadiz hem de Cebelitarık'ın savunmaları, bir askeri gücün işbirliği olmadan başarı umuduna izin vermek için çok zorlu bir görünüm sunuyordu.[2] Girişimden vazgeçen iki amiral, Lizbon'a doğru yola çıktı ve Portekiz kralından, elçisi tarafından daha önce imzalanan
antlaşmanın onayını, elli bin poundluk öngörülen meblağın ödenmesiyle zorla aldı. Oradan Cadiz'e geri döndüler[e], boğazları geçtiler, Malaga'daki İspanyollara, Sallee'deki Mağribilere hakaret ettiler ve iki boğazdan fazlasında sonuçsuz bir yolculuktan sonra, ikinci kez Tagus'a demir attılar.[3] Tam da varışlarından sonra, Kaptan Stayner, bir fırkateyn filosuyla, Amerika'dan gelen sekiz yelkenli İspanyol filosuyla karşılaştı. [g] Of

[Footnote 1: Thurloe, iv. 571. Ayrıca bkz. 582, 589, 594. Carte's Letters, ii.
87, 90, 92, 95.]

[Dipnot 2: Thurloe, v. 67, 133.]

[Dipnot 3: A.g.e. i. 726-730; v. 68, 113, 257, 286. Vaughan, i. 446.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 5 Mart.]
[Sidenote b: M.S. 1657. 15 Mart.]
[Sidenote c: M.S. 1657. 15 Nisan.]
[Sidenote d: M.S. 1657. 29 Mayıs.]
[Sidenote e: M.S. 1657. 10 Haziran.]
[Sidenote f: M.S. 1657. 10 Temmuz.]
[Sidenote g: M.S. 1657. 10 Eylül.]

bunlardan dördünü imha etti ve ikisini ele geçirdi, bunlardan biri hazineyle yüklüydü. Ödülü eve getiren Montague, gönderisinde ödülü iki yüz bin pound olarak değerlendirdi; kamu baskıları iki milyon duka; ve Cromwell'in dostları bu olayı "Tanrı'nın varlığının yenilenmiş bir
tanıklığı ve İspanya'ya karşı
taahhüdünü kabul ettiğinin bir tanığı" olarak selamladılar.[1]

Bu filonun teçhizatı hazineyi tüketmişti ve koruyucusu, olağan geliri tahsil etme hakkının hukuk mahkemelerinde tartışıldığı bir zamanda ülkeye ek vergiler koymaya cesaret edemedi. Parlamento hibelerinin süresinin dolduğu gerekçesiyle Sir Peter Wentworth ülkedeki değerlendirmeyi ödemeyi ve tüccar olan Coney ise Londra'daki ithalat vergilerini ödemeyi
reddetti. Komisyoncular para cezaları koydu ve haciz koydu; mağdurlar tahsildarlara karşı dava açtı. Cromwell, aslında, avukatları hapse atarak ve müşterilerini korkutarak bu işlemleri bastırmayı başardı; ancak örnek tehlikeliydi; para
yoksunluğu her gün artıyordu; ve konseyin tavsiyesi üzerine, 17 Eylül'de bir parlamento toplantısı düzenlemeyi kabul etti.[2]

[Dipnot 1: Thurloe, 399, 433, 509, 524. Carte's Letters, ii. 114. Albay White'ın bir mektubundan, domuzlardaki gümüşün kırk bin pounddan biraz daha fazla olduğu ve buna birkaç sandık işlenmiş sacın ekleneceği anlaşılıyor.--Thurloe, 542. Thurloe'nin kendisi, yaklaşık iki yüz elli bin pound veya üç yüz bin sterlin (557) kadar her şeyin yağmalandığını söylüyor. Ducat dokuz şilin değerindeydi.]

[Dipnot 2: Carte's Letters, ii. 96, 103, 109. Ludlow, ii. 80-82. Clar.
Hist. iii. 649. Ayrıca bkz. Bay G. Coney davasında
Tutuklamaların Anlatımı, S. Selwood, gent., 1655. Yahudiler Cromwell'e İngiltere'ye yerleşme ve ticaret yapma izni için hatırı sayılır bir miktar teklif etmişti.
Komiserler, temsilcileri Manasseh Ben Israel ile görüşmek üzere atandı ve projenin yasallığı konusunda bir ilahiyat konseyi toplandı.
Tüccarların ve ilahiyatçıların muhalefeti onu duraklamaya yöneltti; ancak Bay Ellis daha sonra onları sessizce koruması altına aldığını gösterdi.--Konsey Kitabı, 14 Kasım 1655. Thurloe, iv. 321, 388.
Bates, 371. Ellis, iv. 2. Marten, devletin başlangıcında onların lehine etkisiz bir girişimde bulunmuştu.--Wood'un Athen. Ox. iii. 1239.]

Seçimlerin sonucu ona hükümetine karşı olan antipatinin daha önce hayal ettiğinden daha derin köklere sahip ve daha yaygın olduğunu gösteren korkutucu sırrı açığa çıkardı. İskoçya ve İrlanda'da, gerçekten de, seçmenler konsey tarafından önerilen üyeleri itaatkar bir şekilde seçtiler;
ama bunlar askeri despotizmin boyunduruğu altında eğilen fethedilmiş ülkelerdi. İngiltere'de, tüm ulus bir kargaşa içindeydi; broşürler gizlice dağıtıldı,[a] seçmenleri özgürlüklerini savunmak için son bir mücadele vermeye çağırdı; ve Vane, Ludlow ve Rich gözaltına alındı;[1] diğer cumhuriyetçi liderler cezai kovuşturmalarla dışlandı, Cavaliers, Katolikler ve parlamento davasına yardım etmeyi ihmal eden herkes "araç" ile oy kullanmaktan diskalifiye edildi; Londra'da askeri bir güç kullanılmasına rağmen
işlemleri engellemek için hükümet ve ordunun tüm etkisi ülkede açıkça uygulanıyordu, ancak birkaç ilçede
mahkeme adayları tamamen ve çoğunda kısmen reddedildi.
Ancak Cromwell son parlamentoda yaptığı hatanın farkındaydı. Açıkça muhalif olanların hiçbirinin
koltuklarını ele geçirmesine izin verilmemesi gerektiğine karar verdi. Geri dönüşler konseyin önüne konuldu; tümgeneral seçilmişlerin siyasi ve dini karakterlerini soruşturma emri aldı; bu görevlilerin raporları

[Dipnot 1: Bu durumlardaki işlemler Ludlow, ii.
115-123; ve State Trials, v. 791'de görülebilir.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 20 Ağustos.]

dikkatle incelendi; ve ahlaksızlık veya suçluluk bahanesiyle hariç tutulacak yaklaşık yüz kişiden oluşan bir liste yapıldı.[1]

Belirlenen günde,[a] koruyucu, ilahi ayinden sonra Boyalı Oda'daki yeni "temsilcilere" hitap etti. Gerçek amacı
para elde etmekti; ve bu bakış açısıyla onların endişesini uyandırmaya ve
dinsel antipatilerini alevlendirmeye çalıştı. Ulusun düşmanlarını saydı. Birincisi, İngiltere'nin doğal düşmanı olan İspanyol'du, çünkü o papanın kölesiydi, karanlığın bir çocuğuydu ve dolayısıyla ışığa düşmandı, batıl inançlarla kör olmuştu ve Tanrı'nın işlerini yıkmak istiyordu; kendisiyle barış içinde olmak imkansızdı ve bu ülkeyle ilgili olarak, Kutsal Kitap'taki şu sözler ona uygulanabilirdi: "Senin soyunla onun soyunun arasına düşmanlık koyacağım." Ayrıca, İspanyol ve Neuburg Dükü'nün yardımıyla adayı işgal etmek için güçlü bir ordu
kurmuş olan Charles Stuart da vardı. Zaten ayaklanmış olan ve Charles Stuart'ın lehine tekrar ayaklanmaya hazır olan papistler ve Süvariler de vardı. Madrid sarayına bir ajan gönderen Levellers ve Levellers ile ona karşı bir birlik arayan Beşinci monarşi adamları vardı, "Herod ve Pilatus arasında Mesih'in öldürülmesi için bir uzlaşma." Çözümler -konuşmasının bu bölümünde sık sık konudan sapmış olsa da- yurt dışında savaşı sürdürmek ve hükümetin içerideki elini güçlendirmek; önemsiz veya daha az acil gereklilik gerektiren konularda zaman kaybetmemek, gelirin durumunu soruşturmak ve bol miktarda erzak toplamaktı. [Dipnot 1: Thurloe, v. 269, 317, 328, 329, 337, 341, 343, 349, 424.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 17 Eylül.]

Sonuç olarak, seksen beşinci mezmur'u açıklayarak şöyle haykırdı: "Papa, İspanyol, şeytan ve hepsi bize karşı çıksalar bile, arılar gibi etrafımızı
çevreleseler bile, yine de onları Rab'bin adıyla yok edeceğiz. Her Şeye Egemen Rab bizimledir, Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır."[1]

Üyeler Boyalı Oda'dan eve doğru ilerlediler. Kapıda bir askeri muhafız konuşlandırılmıştı ve her bireyden kabulünden önce konseyden bir sertifika isteniyordu.[2] Dışlanan üyeler, parlamento ayrıcalığının bu şekilde ihlal edilmesinden dolayı mektupla şikayette bulundular. Meclisin çeşitli bölümlerinde güçlü bir hoşnutsuzluk
hissi ortaya çıktı; Chancery'deki Commonwealth katibi tüm iadeleri masaya yatırma emri aldı; ve konseyden bu yeni ve kısmi işlemin gerekçelerini açıklaması istendi. Büyük mühür komisyon üyelerinden biri olan Fiennes, üyelerin niteliklerini soruşturma görevinin, "araç" ile konseyin lordlarına verildiğini ve bu emaneti en iyi yargılarına göre yerine getirdiklerini söyledi. Ardından, "araç"taki hükmün reddedilemeyeceği konusunda hararetli bir tartışma yaşandı;[3] ancak konseyin

[Dipnot 1: Burton'ın Günlüğüne Giriş, cxlviii-clxxix. Dergiler,
17 Eylül. Thurloe, v. 427. Cromwell'in sekiz bin adama kadar abarttığı kralın ordusunun
bir bini geçmediği, Thurloe tarafından iki kez ileri sürülmüştür, 605, 672.]

[Dipnot 2: Kayırılan üyelere dağıtılan sertifikalar şu şekildeydi:--"17 Eylül 1656. ---- Kontluğu. Bunlar, A.B.'nin söz konusu kontluk için bu parlamentoda hizmet etmek üzere şövalyelerden biri olarak sözleşmeyle geri döndüğünü ve yüceliğinin konseyi tarafından onaylandığını tasdik etmek içindir. Nath. Taylor. Chancery'deki Commonwealth katibi."]

[Dipnot 3: Son parlamentoda değiştirildiği şekliyle "belgenin" taslağında, konseyin bu konudaki yargı yetkisi
suçluluk suçlamasıyla sınırlıydı ve kararı kesin değildi, ancak meclisin onayına tabiydi.--Journals, 1654, 29 Kasım. Ancak bu taslak koruyucunun onayını almamıştı.]

gizli bilgi üzerine ve ilgili kişilerin bilgisi olmadan karar vermesi gerektiği, adaletin ilk ilkelerine aykırı görünüyordu. Ancak mahkeme artık çoğunluğun oylarını kullanabilirdi
ve meclisin ulusun işine geçmesi yönündeki bir önerge sayıca
çokluk sayesinde kabul edildi. Birkaç üye, hoşnutsuzluklarını göstermek için gönüllü olarak ayrıldı ve zorla dışlananlar, kalın ve öfkeli bir şekilde dil halkın adaletine bir çağrıdır.[1]

Düşmanlarını ayıklamış olan Cromwell, zevkine muhalefetten korkmak için hiçbir nedene sahip değildi. Meclis, İspanya'ya karşı savaşın adaletini ve politikasını bildiren bir karar
geçirdi ve iki yasa çıkardı; bunlardan biri Charles Stuart ve ailesinin taç üzerindeki tüm iddialarını iptal etti, diğeri ise baş valinin kişiliği için ek güvenceler sağladı. Aynı oybirliğiyle dört yüz bin poundluk bir kaynak oylandı; ancak parayı toplamanın yolları ele alındığında, çok çeşitli görüşler hakim oldu. Bazıları hazinenin işleyişini soruşturmayı, bazıları gelirlerin toplanmasında iyileştirmeler yapmayı, diğerleri verginin artırılmasını ve diğerleri daha ekonomik bir harcama sistemi önerdi. Bu soruların ve özel faturaların tartışılması, haftalarca, aylarca sıkıcı bir şekilde

[Dipnot 1: Üyelere yöneltilen suçlamaların niteliği Thurloe, v. 371, 383'te görülebilir. Günlüklerde yalnızca yetmiş dokuz isim belirtilir (Günlükler, 1656, 19 Eylül), ancak doksan sekiz isim Whitelock, 651-653'teki temyiz başvurusuna eklenmiştir. Her iki listede de daha sonra Cromwell'in yakın danışmanı olan Anthony Ashley Cooper'ın ve daha sonra sertifika talep eden ve alan birkaç kişinin isimleri yer alır.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 22 Eylül.]

ve sonuçsuz bir şekilde tüketildi; belgenin sınırladığı süre geçmiş olmasına rağmen, para faturası hala ilerleme kaydetmemişti; ve Cromwell'in sabırsızlığına ek olarak, kazara yeni bir konu ortaya çıktı ve bu konu, tutkuları çok fazla ilgilendirdiği için, bir süre evin dikkatini çekti.[1]

Drayton'lu bir dokumacının oğlu olan ve dini izlenimlere açık bir zihne sahip olan George Fox, on dokuz yaşındayken, arkadaşlarından bazılarını komşu bir panayıra eşlik etti. Tanık olduğu gürültü, şenlik ve sefahat, onu ciddiyet ve kendini suçlama düşüncelerine yöneltti; ve coşkulu kişi, içinden gelen bir ses duydu veya duyduğuna kendini inandırdı, bu ses, ona ailesinin evini terk etmesini ve kendi ülkesinde bir yabancı olmasını söylüyordu. Göksel uyarıya uysal davranarak, tek başına bir hayat sürmeye başladı, bir yerden bir yere dolaşıp baştan ayağa deri giysilere büründü. Kutsal Yazıları dikkatle okudu,
Kıyamet'teki gizemli vizyonları inceledi ve Mesih ve Ruh tarafından gerçek anlam konusunda eğitildi. İlk başta şüpheler ve korkular zihnini rahatsız etti, ancak deneme zamanı geçtiğinde kendini ruhsal zevklerle sarhoş
buldu ve adının Kuzu'nun Yaşam Kitabı'na
yazıldığına dair bir güvence aldı. Aynı zamanda, Rab tarafından tek bir kişiye hitap ederken çoğul zamir _sen_ kullanması,
komşusuna iyi akşamlar veya iyi yarınlar demesi veya başını açması veya herhangi bir ölümlü varlığın
bacağını sıyırması yasaklandı. Sonunda, Ruh onu

[Dipnot 1: Günlükler, passim; Thurloe, v. 472, 494, 524, 584, 672, 694.
Not (H)'ye bakın.]

öğrendiği göksel doktrinleri başkalarına aktarmaya yöneltti. 1647'de, Manchester'dan çok uzak olmayan Duckenfield'da ilk kez vaaz verdi; ancak
çalışmalarının en verimli sahnesi Ulverston yakınlarındaki Swarthmoor'daydı.
Müritleri onun örneğini izlediler; Ruh'un sözü kadınlara da erkeklere de verildi; ve her iki cinsiyetten vaizler ve takipçilerinin çoğu sivil yargıcın dikkatini çekti ve kınadı.
Çünkü mahkeme önünde örtünmeyi reddetmeleri genellikle aşağılama gerekçesiyle para cezasıyla cezalandırıldı; yemin etme veya ondalık ödeme konusundaki dini itirazları onları uzun süreli hapis cezalarına maruz bıraktı; ve vaaz vermek amacıyla kırsalda dolaşmaya alışkın oldukları için sık sık ve sert bir şekilde kırbaçlandılar. Zulüm gören mezheplerde her zaman olduğu gibi bu acılara iftira da eklendi; ve onlar, Üçlü Birliği reddetmekle, hükümetin yetkisini reddetmekle ve askerlerin sadakatini bozmaya çalışmakla haksız yere suçlandılar. Yine de, ceza ve iftiraya meydan okuyarak, Quaker'lar, kendilerine böyle deniyordu, mesleklerinde sebat ettiler; Kutsal Ruh'un etkisine itaat etmenin onların görevi olduğunu savundular; ve et ve kan için ne kadar acı verici olursa olsun, sonuçlara en öğretici teslimiyetle boyun eğdiler.[1]

Bu din adamlarına karşı böylesine keyfi bir şekilde uygulanan sertliklerden öfkeyle bahsetmek zor; yine de itiraf edilmelidir ki, onların ruhsal dürtüler doktrini, zihinleri zayıf ve hayal güçleri aktif olan her iki cinsiyetten müritlerini, aynı anda hem gülünç hem de aşırılıklara sürükleme olasılığı taşıyordu.

[Dipnot 1: Fox, Journal, i. 29, vd.; Sewel, i. 24, 31, 34, passim.]

iğrenç.[1] Bunun çarpıcı bir örneğini James Naylor verdi.
Orduda görev yapmış ve Lambert'in birliğinde erzak subayı olarak görev yapmıştı,
bu görevinden hastalık nedeniyle
terhis edilmişti.[2] Daha sonra
George Fox'un öğrencisi ve başkentte önde gelen bir vaiz oldu; ancak
efendisinin kendisini azarladığı
efendisindeki "Tanrı'nın gücünü hor gördü" ve
kendisini dinleyen kadın dinleyiciler arasında, onun tavırları ve görünüşüyle ​​o kadar büyülenmiş olanların aldatıcı iltifatlarına kulak verdi;
kendilerini Mesih'in yeni elçiye dahil edildiğine ikna ettiler. Ruh'un onlara vahyettiği şeyi reddetmek ona düşmezdi. Kendisinin Mesih'in gelişinin bir işareti olarak
belirlendiğine inanıyordu; ve James Naylor'a sunulan ibadeti değil, James Naylor'da yaşayan Mesih'e sunulan ibadeti kabul etti. Bu izlenim altında, Bristol'a doğru ilerlemesinin bir kısmında ve şehre girişinde, önünde başı açık bir adamla birlikte at sırtında yürüyordu; Her iki yanında dizginini tutan iki dişi ve ona hizmet eden diğerleri, bunlardan biri olan Dorcas Erbury, onun
kendisini hayata döndürdüğünü iddia etti

[Dipnot 1: "William Simpson, Rab tarafından birkaç kez,
üç yıl boyunca, onların önünde çıplak ve yalınayak, pazarlarda, mahkemelerde, kasabalarda, şehirlerde, rahiplerin evlerinde ve büyük adamların evlerinde onlara bir işaret olarak gitmeye yönlendirildi; böylece hepsi onun çıplak olarak
soyulacağı gibi çıplak olarak soyulacaklar. Ve
bazen saç çul giymeye ve yüzünü lekelemeye ve onlara Rab'bin tüm dinlerini lekeleyeceğini söylemeye yönlendirildi, tıpkı kendisinin lekelendiği gibi. O zavallı adam büyük acılar çekti, çıplak vücuduna at kamçıları ve araba kamçılarıyla
acı verici kırbaçlamalar, kral gelmeden önce üç yıl boyunca ağır taşlamalar ve hapis cezaları, böylece uyarı alabileceklerdi, ama alamadılar."--Fox; Günlük, i. 572.]

[Dipnot 2: Lambert, tartışma sırasında ondan nezaketle bahsetti: "O,
iki yıl boyunca benim levazım amirimdi ve çok faydalı bir insandı. Ondan
çok büyük bir pişmanlıkla ayrıldık. Çok kusursuz bir hayatı ve
sohbeti olan bir adamdı."--Burton'ın Günlüğü, i. 33.]

[Sidenote a: M.S. 1656. Ekim.]

iki gün önce öldü. Bunlar ara sıra önüne atkılar ve mendiller atıyor ve "Kutsal, kutsal, kutsal, Orduların Rab Tanrısıdır: En yücelerde Hozana; kutsal, kutsal, kutsal, İsrail'in Rab Tanrısıdır" diye şarkı söylüyorlardı. Belediye başkanı tarafından tutuklandılar ve parlamento komitesi tarafından sorgulanmak üzere Londra'ya gönderildiler. Komitenin raporunu dinleyen meclis, Naylor'un küfürden suçlu olduğuna oy verdi. Bir sonraki husus cezasıydı; daha gayretliler onun öldürülmesini önerdiler; ancak on bir gün süren bir tartışmadan sonra, öneri doksan altıya seksen iki oyla kaybedildi. Yine de mahkum olduğu ceza, en bağnaz rakiplerini bile tatmin etmeliydi. Boynu iki saat boyunca teşhir direğinde durdu ve Palace Yard'dan Old Exchange'e kırbaçlandı ve yolda üç yüz on kırbaç yedi. Birkaç gün sonra tekrar teşhir direğine konuldu; alnına küfür eden anlamına gelen B harfi yakıldı ve dili kızgın bir demirle delinmişti.[1] Londra'dan, ev onun suçunun işlendiği yer olan Bristol'a götürülmesini emretti.
Lamford's Gate'ten, yüzü kuyruğa dönük bir atın çıplak sırtında içeri girdi; Rockley Gate'te attan indi ve şehrin beş yerinde art arda kırbaçlandı. Ancak hayranları şehitten utanmadı. Her

[Dipnot 1: "Bu gün ben ve B. Naylor'ın dilinin delindiğini görmeye gittik,
ve alnına işaret koyduk. Dilini çok isteyerek çıkardı,
ama demir alnına değdiğinde biraz küçüldü.
Tezgâhtan çıktığında solgundu,
ama dil delindikten sonra rengi attı. Çok yakışıklı ve sabırlı davrandı" (Burton'ın Günlüğü'nde s. 266, burada Naylor'la ilgili bu tartışmaların raporu yüz kırk sayfayı kaplıyor).]

[Sidenote a: M.S. 1656. 6 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1656. 16 Aralık.]
[Sidenote c: M.S. 1656. 18 Aralık.]
[Sidenote d: M.S. 1656. 27 Aralık.]
[Sidenote e: M.S. 1657. 13 Ocak.]
[Sayfa notu f: M.S. 1657. 17 Ocak.]

bazen başı açık olarak yanına giderlerdi; yaralarını öper ve emerlerdi;
ve onunla birlikte Kutsal Yazılar'dan pasajlar söylerlerdi. Londra'ya döndüğünde[a] kalem, mürekkep veya
kağıt, ateş veya mum olmadan ve kendi
çalışmasıyla kazanabileceğinden başka bir geçim kaynağı olmadan tek başına hapse atıldı. Burada, altında çalıştığı yanılgı
yavaş yavaş azaldı; zihninin karanlıkta olduğunu,
ruhsal gururun sonucu ve cezası olduğunu kabul etti; ve
kötü ruha avantaj sağladığı için
kendisine utanç duyduğunu ilan etti. Daha sonra "kalan parlamento" tarafından görevden alındı; ve kendisini reddeden Dostlar topluluğu, tövbesinin kanıtı üzerine onu tekrar kabul etti. Ancak çektiği acılar sağlığına zarar vermişti. 1660'ta Huntingdonshire'daki bir tarlada ölmek üzereyken bulundu ve kısa bir süre sonra öldü.[1]

Parlamento böylece kendisini ilgilendirmeyen bir suçun kovuşturulmasıyla vakit geçirirken, Cromwell kendi zihninde kendisi ve ülke için en önemli gizli projeyi endişeyle döndürüyordu. Hırsı için, gerçekten en yüksek otoriteye sahip olması ve bunu meşru seleflerinden herhangi birinden daha despotça bir etkiyle kullanması yeterli değildi; yine de bir adım daha yükseğe çıkmaya, kaşlarını bir taçla çevrelemeye ve majesteleri unvanıyla anılmaya çalışıyordu. Sadece kibir, onu sadece gösteriş ve boş ses uğruna arkadaşlarının bağlılığını riske atmaya yöneltmiş olamazdı. O,
koruyucunun daha mütevazı unvanını

[Dipnot 1: Günlükler, 5-17 Aralık; 1659, 8 Eylül. Sewel, 260-273, 283, 393.
Devlet Davaları, v. 810-842. Merc. Polit. No. 34.]

[Sayfa notu a: MS 1657. 22 Şubat.]

kral olarak, taç giymemiş olmasına rağmen, Avrupa'nın en gururlu taçlı
başlarıyla eşit bir zeminde muamele görmüştü. Çıkar kaygılarıyla yönlendirilmiş olması daha olasıdır. Ulusun değişimden bıktığını biliyordu; insanların eski kurumlara ne kadar taraflı bir şekilde tutunmaya devam ettiğini gördü; ve belki de, yeni bir hanedan altında ve çeşitli değişikliklerle birlikte, soylulardan oluşan bir meclisle kalıtsal bir monarşinin kurulmasının, tacın mülkiyetini yalnızca kendisine değil, aynı zamanda torunlarına da güvence altına alabileceği inancındaydı. Her ne olursa olsun, şimdi politikasının nesnesi olarak krallık onurunu elde etmeyi seçti. Bu amaçla önce Thurloe'ye, sonra da[a] St. John ve Pierpoint'e[1] danıştı; ve hırsını tatmin etmek için çabaladığı biçim, karakterinin ayırt edici özelliklerini oluşturan o derin ikiyüzlülüğü ve alışılmış ikiyüzlülüğü çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyor. Kamuoyunu bu önemli değişiklik için hazırlamanın ilk fırsatı, Naylor'a karşı yakın zamanda yapılan ve cezanın şiddeti nedeniyle değil (çünkü katı din kavramları insanlığın ortak duygularını bastırmıştı), meclisin uyguladığı yargı yetkisi nedeniyle önemli bir hoşnutsuzluğa yol açan son yargılamayla sağlandı. Bu yetki ulusal özgürlükleri baltalıyor gibi görünüyordu. Parlamento, olağan mahkemeleri istediği gibi devre dışı bırakabiliyor ve olağan soruşturma biçimleri olmadan herhangi bir varsayılan suç için keyfi ceza verebilseydi, yargılama hakkının ne faydası olurdu? Soru mecliste olduğu sürece Cromwell sessiz kaldı; ancak hükmün ilk kısmı infaz edildiğinde

[Dipnot 1: Thurloe, v. 694; vi. 20, 37.]

[Sidenote a: M.S. 1656. 9 Aralık.]

talihsiz mağdurun üzerine, kamu haklarının koruyucusu sıfatıyla öne çıktı ve konuşmacıya yazdığı mektubu[a] şu sözlerle bitirdi:
"Bu ulusların halkı adına mevcut hükümete emanet edilmiş olan bizler, bu tür işlemlerin (tamamen bizim dışımızda)
sonuçlarının ne kadar uzağa varabileceğini bilmediğimizden, meclisin bize bu işlemlerin nedenlerini ve gerekçelerini bildirmesini istiyoruz." Bu mesaj
üyeleri[b] hayrete düşürdü. Aralarından çok azı gerçek yetkilerini aştıklarını kabul etmeye istekliydi; hepsi koruyucuyla bir yarışmaya girmekten korkuyordu. Tartışma üç gün sürdü;
önerilen her çare sonunda reddedildi; ve
tartışma gelecekteki bir güne ertelendi,[c] Cromwell'in gizli işbirliğiyle, yeniden başlatılması için hiçbir teklif yapılmadı.[1] O zaten amacına
ulaşmıştı. İnsanların düşünceleri mevcut anayasanın
kusurlarına ve eski hükümet
altında var olanlara benzer şekilde meclisin otoritesi üzerinde kontroller kurmanın gerekliliğine yönlendirilmişti.

Birkaç gün içinde[d] milislerin desteği için para sağlama bahanesiyle, tümgenerallerin geçmiş işlemlerini doğrulamayı ve onlara gelecek için yasal yetki
vermeyi amaçlayan bir yasa tasarısı sunuldu. Koruyucu, ülkenin bu askeri valilerin kontrolünden
kurtulmak istediğinin farkındaydı; büyük amacına
ulaşmak için tüm sınıflardan insanlarla iyi geçinmek onun çıkarınaydı; ve bu nedenle, bu sevilmeyen kurumun yazarı olmasına rağmen, parlamentonun açılışındaki konuşmasında

[Dipnot: Burton'ın Günlüğü, i. 246-258, 260-264, 270-282, 296.]

[Sidenote a: M.S. 1656. 25 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1656. 26 Aralık.]
[Sidenote c: M.S. 1657. 2 Ocak.]
[Sidenote d: M.S. 1657. 7 Ocak.]

övgüsünde belagatli olmasına rağmen,
faydasını deneyimledikten sonra, "bir şey bozulursa tekrar yapacağını" ilan etmişti; artık sadece tümgeneralleri kaderlerine terk etmekle kalmadı, hatta evdeki bakmakla yükümlü olduğu kişilere onlara karşı muhalefeti yönetmeleri talimatını verdi. Yasa tasarısı ilk kez okunur okunmaz, nadiren konuşan damadı Claypole,
muhalefetini dile getirmek için ayağa kalktı ve onu, koruyucunun gizli danışmanı olarak bilinen Lord Broghill izledi. Vergi indirimi, unutma eyleminin ihlali olduğu için adaletsiz olarak kınandı ve
tümgeneralin davranışları Türk paşalarının tiranlığıyla karşılaştırıldı. Bu subaylar kendilerini canla başla savundu;
muhalifleri kişisel suçlamalara başvurdu;[1] ve tartışma, art arda gelen ertelemelerle, on bir gün boyunca meclisin dikkatini çekti. Sonuç olarak, yasa tasarısı çok sayıda çoğunluk tarafından reddedildi[a] ve
tümgeneral, Cromwell'in terk etmesiyle, kendilerini onun emirlerine itaat ederek kabul ettikleri yetkilerin kullanımı için yasal işlemlere maruz buldular.[2]

Bu soru henüz cevaplanmamışken, koruyucunun hayatına karşı bir komplonun

[Dipnot 1: Diğerlerinin yanı sıra, koruyucunun yeğeni Harry Cromwell, baskıcı davranan tümgenerallerden bazılarını isimlendirmeye hazır olduğunu söyledi.

Bu sözlerin onu sarayda rezil edeceği varsayılıyordu.
"Ama Harry," diyor özel bir mektupta, "dün gece majestelerine gitti ve
söylediklerinin arkasında mertçe ve bilgece duruyor; ve kitapsız konuşmadığını göstermek için, söylediklerini yerine getirmek için kara defterini ve kağıtlarını
hazırlamıştı. Majesteleri ona alaycı bir şekilde cevap verdi ve sırtından zengin bir kırmızı pelerin ve ellerinden eldivenler çıkarıp
bugün eve yeni pelerini ve eldivenleriyle
giden Harry'ye verdi."--Thurloe, iv. 20.]

[Dipnot 2: Günlükler, 7, 8, 12, 19, 20, 21, 28, 29 Ocak. Burton'ın Günlüğü,
310-320.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 29 Ocak.]

ayrıntılar daha sonra fark edilecek, keşfedildi ve yenildi.
Koşullar onun
görüşlerine uygun bir fırsat sağladı; ve
"krallığın" yeniden kurulması, evde kendisinden kaynaklanan bir proje olarak değil, başkalarının
tesadüfi ve kendiliğinden önerisi olarak anıldı. Goffe, parlamentonun koruyucunun şahsının korunmasını sağlayacağına dair bir umut ifade ettikten sonra, Somersetshire milletvekili Ashe, "_Ben_ bir şey daha eklemek istiyorum: Eski anayasaya göre hükümeti üstlenmekten memnuniyet duyacaktır. Bu, bu komplolara son verecek ve özgürlüklerimizi ve onun güvenliğini eski ve sağlam bir temele oturtacaktır." diye haykırdı. Meclis şaşkınlık içindeydi: birçok kişi konuşmacının küstahlığını kınadı; birçok kişi tarafından önerisi alkışlandı ve onaylandı. Meslektaşlarının sinirlerini sınamak için bunu ortaya atmıştı; ve kışkırttığı konuşma, Cromwell'e muhalefetle karşılaşmayı bekleyebileceği kişileri göstermeye yaradı.[1]

Komplonun tespitinin ardından, koruyucuya bir tebrik konuşması yapıldı ve koruyucu, Whitehall'da üyelere görkemli bir eğlence verdi. Sonraki toplantılarında[c] soru, Whitelock'un çekingenliğinin azaldığı bir görevi cesurca üstlenen Belediye Meclisi Üyesi Pack tarafından düzenli olarak önlerine getirildi. Yerinden kalkıp, meclise bir kağıt uzattı, ancak bunun hakkında tek açıklaması, kağıdın kendisine verildiği ve "ülkenin yerleşimine" yönelik olduğuydu. Ancak, bunun anlamı zaten biliniyordu veya tahmin ediliyordu; birkaç memur anında yerlerinden fırladı ve

[Dipnot 1: Burton'ın Günlüğü, 362-366.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 19 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1657. 20 Şubat.]
[Sidenote c: M.S. 1657. 23 Şubat.]

Pack şiddetle bara doğru sürüklendi. Ancak, düzenin yeniden sağlanması konusunda,
Broghill, Whitelock ve Glynn tarafından desteklendiğini ve
onlarla birlikte, tüm avukatlar ve mahkemenin bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından desteklendiğini gördü. Makale okundu; "Alçakgönüllü Bir Konuşma ve İtiraz" başlığını taşıyordu, güvenliği için iğrenç 
general kurumuna bağlı olan mevcut hükümet biçimine karşı protesto ediyordu ve koruyucunun daha yüksek bir unvan alması ve geçmişte yapıldığı gibi parlamentonun iki meclisinin tavsiyesiyle yönetmesi gerektiğini belirtiyordu. Muhalefet (baş memurlardan, konseydeki önde gelen üyelerden ve birkaç ilçenin temsilcisinden oluşuyordu) destekçilerinin önüne her türlü engeli koydu; ancak sayılarla ezildiler: Meclis her maddeyi sırayla tartıştı ve tüm proje sonunda kabul edildi,[a] ancak itirazın çıkarılmasıyla ve "Alçakgönüllü Dilekçe ve Tavsiye"nin değiştirilmiş başlığı altında.[1]

Soru parlamento önünde olduğu sürece Cromwell, sonuçtan
hiç etkilenmiyormuş gibi kamuoyunda kendini gösterdi; ancak zihni gizlice arkadaşlarının
suçlamaları ve vicdanının
tedirginlikleri tarafından rahatsız ediliyordu. İlk kez, farklı talihlerinde yanında duran ve evlilikler ve terfilerle
çıkarlarına bağladığı adamların kendisine karşı toplandığını gördü. Onların başında, İngiltere'deki ordunun komutanı, ordunun idolü ve otoritede kendisinden sonra gelen Lambert vardı. Sonra, kayınbiraderi, beş ilçenin tümgenerali Desborough ve kızı Bridget'in kocası Fleetwood ve

[Dipnot 1: Günlükler, 19 Ocak, 21 Şubat, 23, 24, 25. Thurloe, vi. 74, 78.
Whitelock, 665, 666. Ludlow, ii. 128. Burton'ın Günlüğü, iii. 160.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 25 Mart.] İrlanda lord-vekili.[1] Lambert, subayların özel bir toplantısında, beş süvari alayı getirmeyi ve meclisi hem "aracı" hem de tümgeneralin kurulmasını onaylamaya zorlamayı önerdi. Bu cesur tavsiye onaylandı; ancak ertesi sabah, dua ederek Tanrı'ya yalvaran meslektaşları, koruyucunun gerçek niyetini öğrenene kadar infazını ertelemeye karar verdiler; ve kararsızlıkları tarafından uyarılan Lambert, toplantılarına artık katılmadı, ancak olayların gidişatını sessizce izledi.[2] Diğer ikisi ise, aksine, en aktif muhalefeti sürdürdüler; ve
koruyucunun hileleriyle kandırılmalarına izin vermediler,
onlar tacı sadece bir biblo olarak küçümseyerek ve
Pack ve destekçilerini bir "çıngırak" ile şımartmanın ihtiyatlı olabileceği
çocuklar olarak
duydukları yerde küçümseyerek konuştular.[3]

Bu adamların belirgin muhalefeti, kendilerini Cromwell'in gözleri önünde kalıcı bir konsey haline getiren, önerilen değişikliği onaylamayan oylar veren ve kendisini duygularını bildirmek için bekleyen yüz kişilik bir sayıya sahip alt düzey subayların işlemlerine enerji vermişti.[4] Şöyle cevap verdi,[a] bir zamanlar
kral unvanına itiraz etmedikleri bir zaman olduğunu; çünkü ordunun ona bunu orijinal hükümet aracıyla birlikte
sunduğunu söyledi. O zamanlar bunu reddetmişti ve şimdi buna daha fazla sevgisi yoktu. O her zaman

[Dipnot 1: Desborough ve Fleetwood saray hanlarından orduya geçtiler. İlki, koruyucunun kız kardeşi Anne ile evlendi; ikincisi, kızı Bridget ve Ireton'un dul eşi. İlkelerinden şüphelenen Cromwell, onu İngiltere'de tuttu, Henry Cromwell ise tümgeneral rütbesiyle İrlanda hükümetini elinde tutuyordu.--Noble, i. 103; ii. 243, 336, 338.]

[Dipnot 2: Clar. Pap. iii. 333.]

[Dipnot 3: Ludlow, ii. 131.]

[Dipnot 4: Thurloe, vi. 93, 94, 101, 219.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 28 Şubat.] subayların "uşak"ı, kendisine yükledikleri işi yapmış ve fikrini onlarınkine feda etmişti. Mevcut parlamento toplanmış olsaydı, bu onun kişisel yargısına aykırı olurdu; eğer, büyük general için bu kadar zararlı olduğu kanıtlanan yasa tasarısı meclise getirilmiş olsaydı, bu onun tavsiyesine aykırı olurdu. Ancak subaylar kendi güçlerini abartmışlardı: ülke
tüm keyfi işlemlere son verilmesini talep ediyordu; Naylor'un cezası
parlamentonun yargısal işlemlerinin kontrol edilmesinin gerekliliğini kanıtladı ve bu kontrol ancak koruyucuya ek yetki verilerek sağlanabilirdi. Bu cevap birkaç mürit kazandırdı;
ancak çoğunluk eski görüşlerine inatla bağlı kaldı.[1]

Bu ruh orduyla sınırlı değildi; tüm bölüklerde, monarşiyi yeniden kurmanın kendilerini kınamak, onu yıkmak için dökülen tüm kanlardan kendilerini suçlu kabul etmek olduğunu savunan kişiler duyuldu. Ancak bu öneri hiçbir yerde Beşinci monarşi adamlarının toplantılarından daha içten bir nefret uyandırmadı. Onların inancında himaye bir dinsizlikti, krallık ise tek Kral olan Rab İsa'ya ait otoritenin kutsal olmayan bir şekilde üstlenilmesiydi. Onlar, Kıyamet'te önceden bildirilen tanıklarıydı; artık üç buçuk yıllık uykularını uyumuşlardı; kalkıp Rab'bin davasının intikamını almaları gereken zaman gelmişti. Başkentteki toplantı odalarında askeri düzenekleri için Yahuda aslanı seçilmişti; silahlar hazırlanmıştı ve
kalkma günü belirlenmişti. Gerçekten de, sayıları seksen kişiden fazla değildi; ancak onlar, "bir solucan gibi olsalar da,
dağları
dövmelerini sağlayacak olanın" şampiyonlarıydı. Bu fanatiklerin projeleri, bir yıldan fazla bir süredir tüm hareketlerini
izleyen ve tüm sırlarına sahip olan Thurloe'nin nüfuz eden gözünden kaçmamıştı. Onların

işlemleri, her biri ayrı bir
rahip meclisinde başkanlık eden ve takipçilerini dört kalan liderin altında birleşmiş kardeşlerin isimlerinden habersiz tutan beş kişi tarafından yönetiliyordu. Onları Levellers ile birleştirmek için sonuçsuz bir girişimde bulunuldu. Fakat Levellers
dünya bilgeliğine fazlaca güvendiler; fanatikler çekişmeyi
başlatmak ve sonucu Göksel Krallarına bırakmak istiyorlardı. Belirlenen gün[a]
geldi: buluşma yerine doğru ilerlerken, Rab'bin askerleri koruyucunun askerleri tarafından karşılandı; yirmi kişi esir alındı;
geri kalanlar, depoda ele geçirilen atlarını ve silahlarını kaybederek kaçtılar.[1]

Bu arada yeni hükümet biçimi meclisin onayını almıştı. Cromwell, önüne konulduğunda, her zamanki
sanatlarına başvurdu, hararetle özlediği şeyi açıkça reddetti ve gizlice arkadaşlarını ısrar etmeye teşvik etti, böylece daha sonraki rızası
gücün şehvetinden değil, bir görev duygusundan kaynaklanıyormuş gibi görünebilirdi.
Önce,[b] konuşmacının uzun ve sıkıcı bir nutuğuna yanıt olarak, onlara
yükün düşüncesi karşısında "zihninin dehşetinden" bahsetti;
"Tanrı'dan ve kendi yüreğinden tavsiye almak için" zaman istedi; ve üç günlük bir aradan sonra[c], yeni anayasanın
en iyi güvenceleri sağladığı için

[Dipnot 1: Whitelock, 655. Thurloe, vi. 163, 184-188.]

[Sidenote c: M.S. 1657. 3 Nisan.]
[Sidenote a: M.S. 1657. 9 Nisan.]
[Sidenote b: M.S. 1657. 31 Mart.]

halkın medeni ve dini özgürlükleri, onun koşulsuz onayına sahipti; ancak, kendisi açısından, "kendisine verilen yeni unvan altında sorumluluğu üstlenmeyi Tanrı'ya ve ülkeye karşı görevi olarak görmüyordu."[1] Arkadaşları bu cevapla tatmin olmayı reddettiler: eski oylama yenilendi[a] ve onu bir bütün olarak bekleyen meclis, üç ulusun büyük konseyinin tavsiyesini dinlemesinin görevi olduğunu hatırlatmak için yalvardı. O, uysalca, hala bir noktada şüpheleri olduğunu ve bu şüpheler ortadan kalkana kadar vicdanının ona katılmasını yasakladığını; ancak nedenlerini açıklamaya, onlarınkileri dinlemeye ve dostça bir konferansta zıt görüşlerini uzlaştırmanın ve ülke için en yararlı olabilecek şeye karar vermenin bir yolunun bulunmasını ummaya istekli olduğunu söyledi.[2]

Bu imaya uyarak, evin bir komitesi, koruyucunun endişelerini kabul etmek ve çözmek için atandı. Onların şaşkınlığına, tartışmaya girmek için acele etmediğini gördüler. Bazen rahatsız oluyordu ve onları kabul edemiyordu; genellikle önemli işlerle meşguldü; üç kez bir görüşme ayarladılar. Soruyu uygunluk temelinde tartışmak istiyordu. Güç bir koruyucunun altında aynıysa, bir kralın ne faydası olabilir diye sordu. Bu unvan, eski hizmetleriyle önyargılarına bile saygı duyulma hakkını kazanmış olan adamları rencide ederdi. Ayrıca, kraliyetin yeniden kurulmasının,

[Dipnot 1: Merc. Pol. No. 355. Bay Rutt, her iki konuşmayı da Burton'ın Günlüğü'nde uzun uzun keşfetti ve ekledi, i. 397-416.]

[Dipnot 2: Thurloe, i. 751, 756. Parl. Hist. iii. 1493-1495. Burton'ın Günlüğü, i. 417.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 8 Nisan.]

ki, katıldıkları ve kendilerinin bu kadar harika bir şekilde desteklendiği o İlahi Takdirden dolayı, Kutsal Yazıların kralın onurunu onayladığı doğruydu; Ancak Kutsal Yazıların tanıklığına, son yarışmada "krallığı ortadan kaldıran" "Tanrı'nın görünür eli" karşı çıkabilirdi.
Ciddi bir şekilde, Koruyucu'nun yeni, Kral'ın eski bir unvan olduğu yanıtlandı;
ilkinin kesin bir anlamı yoktu, ikincisi tüm yasalarımız ve kurumlarımızla iç içe geçmişti; birinin yetkileri bilinmiyordu ve değişikliğe tabiydi, diğerinin yetkileri ise gelenek yasası ve tüzük yasasıyla belirlenmiş ve sınırlandırılmıştı. Kraliyetin kaldırılması başlangıçta parlamentonun gündemine girmedi - itiraz makama değil, kişiye yönelikti - daha sonra sadece temsilci kurulun bir kısmı tarafından gerçekleştirildi; oysa, restorasyonu şimdi daha büyük bir otorite tarafından - üç krallığın tüm parlamentosu tarafından aranıyordu. Restorasyon, gerçekten de hem onun hem de onların güvenliği için gerekliydi; çünkü yasaya göre, bir kralın tüm eylemleri, ancak sadece bir kralın eylemleri iyi ve geçerlidir. Bazıları
kral ve baş yargıcın eşanlamlı olduğunu iddia ediyordu; ancak
Kutsal Yazılarda, kral unvanına çok sayıda antlaşma, vaat ve emir eklenmişken, henüz hiç kimse bir kelimeyi diğerinin yerine koymaya cesaret etmemişti. Mevcut durumda "Tanrı'nın görünür eli" de iddia edilemezdi; çünkü Tanrı'nın görünür eli, tek bir kişi tarafından yapılan hükümeti, bir kral tarafından yapılan hükümet kadar açık bir şekilde ortadan kaldırmıştı. Cromwell bu argümanlara gereken ilgiyi göstereceğine söz verdi; gizli dostlarına itirazlarının
kaldırıldığını söyledi; ve aynı zamanda, halkın bilgisizliğini aydınlatmak için konferansların bir raporunun yayınlanmasını emretti.[1]

[Dipnot 1: Bkz. Monarchy asserted to be the most Ancient and Legal Form of Government, &c. 1660; Walker, Researches, Historical and Antiquarian, i.
1-27; Burton's Diary, App. ii. 493; Thurloe, vi. 819; Whitelock, 565;
Günlükler, 9-21 Nisan.]

[Sayfa notu a: MS 1657. 20 Nisan.]

Ancak koruyucununki, hızlı karar veren ve hemen uygulayan zihinlerden değildi. Nadiren amacına doğrudan giderdi, ancak
kıvrımlı, dolambaçlı bir yolu tercih ederdi. Soruyu tüm yönleri ve olası sonuçlarıyla incelemeye ve gözden geçirmeye ve ara sıra kararsızlık ve çekingenlik şüphesine kapılana kadar
yeni gecikme nedenleri icat etmeye alışkındı. [1] Açık ve kesin bir cevap vermek yerine, dilekçedeki farklı pasajlar, yıllık gelirin amaçlanan miktarı ve kendisi tarafından çıkarılan tüzüklerin ve küçük parlamento tarafından çıkarılan yasaların onaylanması konusunda meclisin görüşünü talep ederek süreyi uzatmaya çalıştı. Bu düzenekle iki haftalık bir erteleme elde edildi ve bu süre zarfında Broghill, Pierpoint, Whitelock, Wolseley ve Thurloe ile sık sık istişare etti.[2] Sonunda mahkemede koruyucunun unvanı kabul etmeye karar verdiği fısıldandı;
ve hemen Lambert, Fleetwood ve Desborough, kendi adlarına ve diğer birkaç kişinin adlarına, komisyonlarından istifa etmeleri ve kendilerini sonsuza dek meclislerinden ve hizmetlerinden ayırmaları gerektiği yönündeki tatsız bildiriyi yaptılar. Kararsızlığı geri döndü: eve ertesi sabah kesin bir cevap vereceğine söz vermişti;[c] sabah bunu
akşamın beşine erteledi ve o saatte

[Dipnot 1: "Dışarıdaki her akıllı adam gecikmeye şaşırır," Thurloe,
vi. 243; ayrıca Claren. Papers, iii. 339.]

[Dipnot 2: "Bu toplantılarda," diyor Whitelock, "büyüklüğünü bir kenara bırakarak, bizimle fazlasıyla yakınlaşırdı ve eğlence olsun diye bizimle şiirler okurdu ve herkes hayal gücünü denemek zorundaydı. Genellikle tütün, pipo ve mum isterdi ve ara sıra kendisi de tütün alırdı. Sonra tekrar ciddi ve büyük işine geri dönerdi" (656).]

[Sidenote a: M.S. 1657. 22 Nisan.]
[Sidenote b: M.S. 1657. 6 Mayıs.]
[Sidenote c: M.S. 1657. 7 Mayıs.]

ertesi gün. Memurlar gözlemlediler ve bıraktıkları izlenimden yararlanmaya karar verdiler; ve sabahın erken saatlerinde[a] Albay Mason,
yirmi altı arkadaşıyla birlikte, parlamentoya bir dilekçe sundu, dilekçede, bu tedbirin kaynaklandığı kişilerin amacının, lord-generalin ve halkın en iyi dostlarının yıkımı olduğunu ve
dilekçe sahiplerinin hayatlarını feda etmeye hazır oldukları eski güzel davayı desteklemek için meclisi çağırdıklarını belirttiler. Bu cesur adım, koruyucunun isteksizliğini bastırdı. Uzun zamandır, bu kadar inatla tutunduğu yüce umutlarından vazgeçti, Fleetwood'u bir tartışmayı önlemek için meclise gönderdi ve kısa bir süre sonra üyeleri Whitehall'da kendisiyle buluşmaya çağırdı. Onlara her zamankinden daha fazla utanarak hitap ederek, ne kendi düşüncelerinin ne de komitenin muhakemesinin kendisini kral unvanını kabul etmesi gerektiğine ikna etmediğini söyledi. Eğer kabul edecek olsaydı, bu şüpheyle olurdu; Eğer bunu şüpheyle yapsaydı, bu inançtan olmazdı; ve eğer inançtan olmasaydı, günah olurdu. "Bu nedenle," diye sonuca vardı, "bu hükümeti kral unvanıyla üstlenemem ve
bu benim bu büyük ve önemli işe cevabımdır."[1]

Böylece, iki aydan fazla bir süre boyunca üç ulusun umutlarını ve korkularını askıya alan
kudretli saçmalık sona erdi. Ancak Cromwell'in dostları konuyu parlamentoda yeniden ele aldılar. Hükümeti başka bir unvan altında yönetmeyi
reddetmediği görüldü; kral adı
koruyucu adına silindi; ve bununla birlikte birkaç değişiklikle
"mütevazı dilekçe ve tavsiye"[b] kabul edildi

[Dipnot 1: Thurloe, vi. 261, 267, 281, 291. Günlükler, 21 Nisan-12 Mayıs.
Parl. Hist. iii. 1498-1502. Ludlow, ii. 131. Clar. Papers, iii. 342.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 8 Mayıs]
[Sidenote b: M.S. 1657. 25 Mayıs]

baş yargıcın onayı. Ardından göreve başlama töreni yapıldı.[a] Westminster Hall'un üst ucunda yükseltilmiş
platformda ve muhteşem bir devlet
kürsüsünün önünde koruyucu duruyordu; konuşmacı, yardımcılarıyla birlikte, ona erminle kaplı mor bir örtü giydirdi,
ona muhteşem bir şekilde yaldızlanmış ve kabartmalı bir İncil sundu, yanına bir kılıç
kuşattı ve eline devasa bir altın asa koydu. Yemin
edilir edilmez, papazı Manton, koruyucunun, parlamentonun ve halkın kutsanması için uzun ve hararetli bir dua etti.
Cromwell duadan kalkarak bir sandalyeye oturdu: sağda, biraz uzakta, Fransızlar oturuyordu, solda, Hollanda elçisi; bir tarafta, Warwick kontu, elinde milletler topluluğunun kılıcıyla,
diğer tarafta, belediye başkanı, elinde şehrin kılıcıyla; ve arkada, koruyucunun ailesinin üyeleri, konseyin lordları,
Lisle, Whitelock ve Montague, her biri çekilmiş bir kılıçla sıralandılar. Verilen bir işaretle, trompetler çaldı; müjdeciler yeni hükümdarın
üslubunu ilan ettiler; ve seyirciler, "Majesteleri uzun yaşasın; Tanrı, lord-koruyucuyu korusun" diye bağırdılar. Hemen ayağa kalktı, elçilere eğildi ve salondan arabasına doğru yürüdü.[1]

Şimdiki hükümet biçimini geç hükümet biçiminden ayıran şey,
ülkenin daha eski kurumlarına doğru yaptığı geri dönüş oldu.

[Dipnot 1: Whitelock, 622. Merc. Polit. No. 369. Parl. Hist. iii. 1514,
ve Prestwick's Relation, App. to Burton's Diary, ii. 511. Memurların çoğu
koruyucuya sadakat yemini etti. Lambert reddetti ve
yılda yaklaşık altı bin pound kazandıran görevinden istifa etti. Ancak Cromwell ona yılda iki bin poundluk bir emekli maaşı tahsis etti.--Ludlow, ii. 136.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 26 Haziran.]

Gerçekten de bu dönüş Cromwell'den duygularına ve hırsına aykırı bazı tavizler koparmıştı, ancak muhtemelen birkaç yıl içinde bunların değiştirilebileceği veya kaldırılabileceği düşüncesiyle uzlaşmıştı. En yüksek yetki koruyucuya verilmişti; ancak, bunu ailesinde kalıtsal hale getirmek yerine, elde edebildiği en fazla şey, hemen ardından gelecek halefini aday gösterme yetkisiydi. Parlamentonun iki kanadı yeniden kuruldu; ancak, sanki geçmişteki davranışlarına atıfta bulunmak isteniyormuş gibi, Avam Kamarası'na çeşitli temsilcilerin niteliklerini inceleme ve taleplerini belirleme yetkisi bırakmak zorundaydı. Ona "diğer kanadın" üyelerini aday gösterme yetkisi verildi (henüz buna Lordlar Kamarası demeye cesaret edemiyordu); Ancak, ilk olarak, bu şekilde aday gösterilen kişiler temsilciler meclisi tarafından ve daha sonra diğer meclis tarafından onaylanacaktı. Vekaleten oy kullanma ayrıcalığı kaldırıldı ve yargılama hakkı makul sınırlar içinde kısıtlandı. Meclis üyelerinin, devletin büyük memurlarının ve kuvvetlerin komutanlarının atanmasında, uzun parlamento tarafından getirilmesi istenen birçok kısıtlama uygulandı. Din açısından, koruyucunun ve iki meclisin inanç ikrarında mutabakata varması gerektiği; ancak buna karşı çıkanların, Üçlü Birlik gizemini veya Kutsal Yazıların ilhamını reddetmedikleri veya piskoposluk, papalık veya küfür öğretilerini benimsemedikleri sürece, vicdan özgürlüğüne ve ibadetlerini serbestçe yerine getirme hakkına sahip olmaları gerektiği kabul edildi. Yıllık gelir bir milyon üç yüz bin pound olarak belirlendi ve bunun hiçbir kısmı arazi vergisiyle toplanmayacaktı; ve bu meblağın bir milyonu ordu ve donanmanın desteğine, üç yüz bin poundu ise sivil listenin masraflarına ayrıldı;
ancak, koruyucunun, bu kadar küçük bir gelirle savaşı sürdürmenin imkansız olacağı yönündeki itirazı üzerine, sonraki üç yıl için altı yüz bin poundluk ek bir hibe oylandı.
Açılıştan sonra, Avam Kamarası altı ay boyunca tatil edildi, bu süre "diğer meclisin" kurulması için verilebilirdi.[1]

Parlamentonun bu önemli oturumunu sona erdirdikten sonra, şimdi yılın çeşitli olaylarına geri dönebiliriz, 1. Casus ve muhbir hikayelerine çok fazla itibar edilseydi, ne Cromwell ne de rakibi Charles Stuart suikast korkusu olmadan bir gün geçiremezdi. Ancak bu tür kişilerin hizmetlerinin değerini artırmak için uydurma ve abartma eğiliminde olduklarını biliyorlardı; ve bu nedenle her biri güvenliği için sıradan önlemlerden başkasını almakla yetinmişti.[2] Ancak Cromwell, Levellers'ın sert ve amansız tutumunun farkındaydı; sürgündeki kral ve İspanyollarla pazarlık yaptıklarını öğrendiği anda, kendisini yok etmeye yemin ettikleri sonucuna vardı; ve hayatına yönelik girişimlerine karşı koymak için, farklı süvari alaylarından yüz altmış cesur ve güvenilir adam seçti ve onları sekize böldü.[Dipnot 1: Whitelock, 657, 663. Parl. Hist. iii. 1502-1511. O zamanlar basılan bir katalogda, bu parlamentonun yüz seksen iki üyesinin isimleri verildi ve bunların "oğullar, akrabalar, hizmetçiler ve başka şekillerde işe alınmış oldukları ve koruyucunun altında kârlı yerler, ofisler, maaşlar ve avantajlara sahip oldukları" iddia edildi ve her yıl kamu parasından inanılmaz bir miktar olan bir milyon on altı bin üç yüz on yedi pound, on altı şilin ve sekiz peniyi aralarında paylaştılar.]

[Dipnot 2: Thurloe'nin ciltler dolusu makaleleri bu konuyla ilgili teklifler ve uyarılarla doludur.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 28 Şubat.]

birlikler, bu birliklerden ikisinin dönüşümlü olarak her zaman onun yanında görevde olması talimatını verdi.[1] Yıl sonundan önce, bir komplonun gerçekten organize edildiğini, suikastçıların görevlendirildiğini ve ölümünün Levellers ve kraliyetçilerin aynı anda ayaklanmasının ve Flanders kıyılarından düşmanca bir seferin yelken açmasının işareti olacağını öğrendi. Bu planın yazarı Sexby'ydi; bunun sadece bilinmediğini, aynı zamanda Charles'ın Bruges'deki danışmanları tarafından onaylandığını iddia etmek de abartı olmaz. Komplocuların şefine eşlik etmesi için bir ajan atadılar; cinayetten her türlü avantajı elde etmeye hazırlandılar; girişimin başarısızlığı için samimi bir üzüntü ifade ettiler. Gerçekten de, başbakan Clarendon'un (son zamanlarda lord şansölye yapılmıştı) başarılı bir isyancının veya gaspçının suikastının haklı ve değerli bir sadakat eylemi olduğunu savunduğu biliniyordu.[2]

Sexby, amacına uygun bir araç bulmuştu; Syndercombe, en umutsuz cesarete sahip bir adamdı,

[Dipnot 1: Thurloe, iv. 567. Carte, Mektuplar, ii. 81. Ücretleri günde dört peni altı peniydi.--Aynı eser. Ayrıca, Clarendon'a inanacak olursak,
her zaman farklı odalarda birkaç yatak hazırlatmıştı, böylece hiç kimse geceyi hangi odada geçireceğini bilmiyordu.--Hist. iii. 646.]

[Dipnot 2: Hem Charles hem de Clarendon'ın bu tasarımı bildikleri ve
uygulanmasıyla ilgilendikleri, birkaç mektuptan açıkça anlaşılmaktadır.--Clar. Pap. iii. 311, 312, 315, 324, 327, 331, 335. Clarendon'ın bu tür cinayetleri onayladığı konusunda da şüphe olamaz. Gerçekten de, Madrid'deyken Ascham cinayetinden bahsederken, kendisinin ve meslektaşı Lord Cottington'ın bundan nefret ettiğini söylüyor.--Clar. Hist. iii. 351.
Ancak, özel yazışmalarından, katilleri savunmak için makaleler yazdığı (Clar. Pap. iii. 21, 23), onları "cesur adamlar ve dürüst beyefendiler" olarak tavsiye ettiği (ibid. 235, 236) ve Sekreter Nicholas'a, kraliyet prensesinin Middleton'a para vermemesinin üzücü ve kederli bir şey olduğunu, "ancak daha kötü ve daha aşağılık bir şey olduğunu" söylediği anlaşılıyor.
Aynı eser. 144, 1652, 20 Şubat.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 9 Aralık.]

önceden İskoçya'daki orduda bir levazım subayıydı ve siyasi prensipleri
nedeniyle görevden alındı. Cecil adında bir adamı ortağı olarak kabul ettikten sonra, bir dizi top taşıyabilecek yedi top temin etti,
koruyucunun geçme ihtimalinin olduğu yerlerde konaklama yerleri kiraladı,
can kurtaranlardan biri olan Took'a hareketleri hakkında bilgi vermesi için rüşvet verdi
ve kaçmak amacıyla en hızlı atları satın aldı. Ancak tüm
tasarımları, ya seyircilerin kalabalığı,
muhafızların uyanıklığı ya da öngörülemeyen ve talihsiz bir kaza yüzünden engellendi.
Wildman'ın iknasıyla planını değiştirdi;[a] ve 9 Ocak'ta, akşam saat altı civarında, iki suç ortağıyla birlikte Whitehall'a girdi;
şapelin kapısını açtı, bir sıraya yanıcı maddelerle dolu bir sepet koydu ve altı saat yanacağı hesaplanan bir kibrit çaktı. Niyeti, yangının gece yarısı civarında çıkmasıydı; ancak Took sırrı Cromwell'e çoktan açıklamıştı ve üçü de şapelin kapısını kapatırken yakalandılar. Took, keşfiyle hayatını kurtardı, Cecil ise bildiği her şeyi itiraf ederek. Ancak
Syndercombe, ortaklarının isimlerini ve planın ayrıntılarını akıllıca bir şekilde onlardan gizlemişti. Saraydaki bazı kişilerin, yangının neden olabileceği karışıklık sırasında koruyucuyu öldürmeyi üstlendiğini ve kaçışını neredeyse imkansız hale getirecek önlemlerin alındığını bilmiyorlardı. Syndercombe yargılandı; yargıçlar, koruyucu unvanının kanunen kral unvanıyla eş anlamlı olduğunu ileri sürdüler;
ve yüksek ihanet cezasına çarptırıldı. İnatçı sessizliği, koruyucunun komployla ilgili daha fazla bilgi edinme endişesini yendi;

[Sidenote a: M.S. 1657. 9 Ocak]

[Sidenote b: M.S. 1657. 9 Şubat]

ve Syndercombe, ister kendisine şiddet uygulamış olsun, ister hükümetin emriyle gönderilmiş olsun, idam saatinden birkaç saat önce yatağında ölü bulundu.[1]

2. Bu komplonun başarısızlığa uğraması, Charles başka bir yerden beklentilerinde hayal kırıklığına uğramasaydı, kraliyet ordusunun Flanders'tan planladığı işgali engelleyemezdi. Hiçbir akıl yürütme, hiçbir yalvarma İspanyol bakanların karakteristik yavaşlığını hızlandıramazdı. Ne filo ne de para hazırdı; sefer aydan aya ertelendi; mevsim geçti ve tasarım uzun ve karanlık kış gecelerinin geri dönüşüne kadar ertelendi. Ancak Sexby'nin sabırsızlığı bu gecikmelere boyun eğmeyi reddetti; onun vahşi ve amansız ruhu, koruyucunun hayatı olmadan tatmin edilemezdi. Kısa süre önce Hollanda'da "Killing no Murder" başlıklı bir risale basılmıştı ve
yazıldığı güçlü üsluptan dolayı, halkın zihninde
o çağın diğer edebi eserlerinden daha derin bir etki bıraktı.

[Dipnot 1: Bkz. Thurloe, v. 774-777; vi. 7, 53; Merc. Polit. No. 345;
Bates, Elen. 388; Clarendon Pap. iii. 324, 325, 327; Claren. Hist. iii.
646; ve State Trials, v. 842-871'de kopyalanan çeşitli otoriteler. Ceset açıldı ve cerrahlar midede zehir izi olmadığını, ancak beynin apopleksi veya bilinen herhangi bir hastalıkta normalden daha fazla iltihaplandığını ve kanla şiştiğini açıkladılar. Jüri, başyargıç lordunun talimatıyla, "o, söz konusu Miles Syndercombe, belirli bir zehirli tozu burnundan, söz konusu Miles'ın kafasına, söz konusu Miles'ın, kasten, kasıtlı olarak ve önceden düşünülmüş bir şekilde, çekip içine çektiği; bu nedenle, yukarıda belirtilen şekilde çekip içine çekmesi, söz konusu Miles'ın kafasına, kendisi, söz konusu Miles'ın kendisi ölümcül bir şekilde zehirledi," vb.--Aynı eser. 859. Levellers ve kraliyetçiler, Cromwell'in emriyle boğulduğunu ileri sürdüler.--Clar. iii. 647.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 13 Şubat. ]

Cromwell ve orduya bir diğeri, her ikisi de en dokunaklı ve alaycı ironi türünde tasarlanmış, üç soruyu tartışmaya devam ediyor:
Lord-koruyucu bir tiran mı? Onu öldürerek ona adalet yapmak
yasadışı mı? Ve, Eğer yasalsa, bu, devlete
yararlı olacak mı? Her soruyu olumlu olarak belirledikten sonra, Brutus ve Cato'nun rakibi olan Syndercombe'un cesur ve vatansever ruhuna bir övgü ve "longus
illum sequitur ordo idem petentium decus" uyarısıyla son buluyor; koruyucunun kendi yoklama listesinde ülkelerini kurtarmanın onurunu arzulayanların isimlerinin yer aldığı; yüceliğinin masasında veya
yatağında güvende olmadığı; ölümün nereye giderse gitsin peşinde olduğunu ve
başı bulutlara ulaşsa bile, kendi pisliği gibi yok olacağını ve
onu görenlerin, O nerede? diye haykıracaklarını söyledi. Bu broşürün binlerce
kopyası Sexby tarafından İngiltere'ye gönderildi; ve birçoğu memurlar tarafından ele geçirilmiş olsa da, yine de birçoğu dolaşıma girdi.[1] Bin dört yüz kronluk bir meblağ elde ettikten sonra, koruyucunun hayatına karşı
yeni komplolar düzenlemek için kitapları takip etti. Ancak bu zamana kadar çok
iyi tanınıyordu. Hollanda'daki tüm adımları izlendi; İngiltere'ye
gittiği duyuruldu; her yöne elçiler gönderildi; ve
birkaç hafta içinde yakalandı ve Kule'ye hapsedildi.
Orada, muhtemelen sahte bir şekilde, delilik belirtileri keşfetti. Kendisiyle ilgili sorulara, açıkça dürüstlük ve doğrulukla, İspanyol mahkemesiyle entrika çevirdiğini, Syndercombe'a para sağladığını,

[Dipnot 1: Thurloe, vi. 315.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 10 Ekim.]

raporu yazdığını söyledi, "Öldürmek Cinayet Değildir"; ve bu şeylerde, dedi,
yasadışı hiçbir şey yoktu, çünkü o zamanlar himaye parlamentonun herhangi bir
yetkisi tarafından kurulmamıştı; ancak, ortaklarının isimleri ve planları hakkında sorgulandığında, verdiği cevaplar vahşi ve tutarsız oluyordu,
bilgilendirmekten çok yanıltmaya, dostlarında şüphe yaratmaya, düşmanların, hükümetin entrikalarını tespit etmekten daha çok hesaplanıyordu.
Hiçbir zaman yargılanmadı, ancak muhtemelen şiddet yoluyla, tutukluluğunun altıncı ayında öldü.[1]

3. Blake kış boyunca Cadiz'i ablukaya almaya devam etti: ilkbaharda Peru'dan gelen Plate filosunun Teneriffe Adası'ndaki Santa Cruz limanında sığınma aradığını öğrendi. Orada, on tane olan ticaret gemileri kıyıya yakın bir yerde, hilal şeklinde demirlemişlerdi; önlerindeki altı kalyon ise daha derin sularda paralel bir hat oluşturuyordu. Körfezin girişi kalenin topları tarafından kontrol ediliyordu; sahil boyunca aralıklarla dikilmiş yedi batarya limanın geri kalanını koruyordu; ve bunlar tüfeklerle çevrili kapalı yollarla birbirine bağlıydı. Vali bu hazırlıkları incelerken o kadar emindi ki, yüreğinin gururuyla bir Hollandalı istedi

[Dipnot 1: Clarendon Belgeleri, iii. 322, 338, 357. Merc. Pol. 39. Thurloe,
vi. 33, 182, 315, 425, 560, 829. Clarendon, Sexby'nin okuma yazma bilmeyen bir kişi olduğuna dair bize güvence veriyor, bu da onun gerçek yazarı olmadığına dair yeterli bir kanıt, ancak Kule'de bunu kendi eseri olarak kabul etti, muhtemelen koruyucuyu kandırmak için. Yazar, kim olursa olsun, en azından ilk başta sırrını sakladı; çünkü Clarendon, Sekreter Nicholas'a, bunu kimin yazabileceğini hayal edemediğini yazıyor.--Clar. Papers, iii. 343. Çoğu
tarihçi tarafından bu, Yüzbaşı Titus'a atfedilmiştir; Titus'un Hollanda'da, Sexby'nin İngiltere'ye gitmesine kadar sürekli olarak onunla birlikte olduğunu hatırlarsak, bunun olası olmadığını düşünmeyeceğiz.--Aynı eser. 331,
335. Evelyn bunu Günlüğünde, ii. 210, 8vo.]

Kaptan, İngiliz amirale, ne zaman cesaret ederse
gelebileceğini bildirmek için. Blake geldi, savunmaları inceledi ve geleneklere göre ciddi bir oruç ilan etti. Ertesi sabah sekizde Stayner bir firkateynin başına geçti; amiral daha büyük gemilerle onu takip etti; ve tüm filo elverişli bir rüzgardan yararlanarak muazzam bir mermi ve mermi yağmuru altında limana girdi. Her gemi hemen tahsis edilen istasyona girdi; ve bazıları gemilerle savaşırken, geri kalanlar ateşlerini bataryalara yöneltti. İspanyollar, gemi sayısı bakımından daha az olsa da, adam sayısı bakımından üstündüler; umutları karadan aldıkları yardımla desteklendi; ve dört saat boyunca en kararlı cesaretle savaştılar. Kalyonlardan
kovulan mürettebat, ikinci ticaret gemisi hattına çekildi ve sonunda kıyıda kendilerini kurtarmak zorunda kalana kadar mücadeleyi sürdürdüler. Öğleden sonra saat ikide tüm İspanyol gemileri İngilizlerin eline geçmişti ve alevler içindeydi. Yine de, fırtınanın dişlerinde filoyu limandan çıkarmanın zorluğu vardı. Gün batımında kalelerden gelen topların ulaşamayacağı bir yerdeydiler; Blake'in kendini ikna ettiği gibi, rüzgar mucizevi bir şekilde güneybatıya doğru yöneldi ve fatihler muzaffer bir şekilde denize açıldılar. Bu cesur eylem, koruyucunun esas olarak aradığı hazineyi güvence altına alamasa da, Blake'in Avrupa'nın her yerindeki itibarını yükseltti. Ne yazık ki kahramanın kendisi ülkesinden tebrikler alamadan yaşadı. Üç yılın büyük bir bölümünü denizde geçirmişti; iskorbüt ve su toplaması bünyesini mahvetti; ve elli dokuzuncu yılında öldü,

[Sidenote a: MS 1657. 20 Nisan.]
[Sidenote b: MS 1657. 7 Ağustos.]

gemisi St. George, Plymouth limanına girdiğinde.[1]

Blake, iç savaş sırasında orduda üstün hizmet vermişti; ve yetenekleri ve dürüstlüğü hakkındaki bilgi, parlamento liderlerini ona filonun komutasını emanet etmeye yöneltti. Deniz taktikleri için başkalarının deneyimlerine güvendi; planları ve cesareti yalnızca kendisine aitti. Şimdiye kadar İngiliz donanmasının operasyonlarını kısıtlayan bir yanılsamayı ortadan kaldırdığı için özel bir övgüyü hak ediyor olabilir; bu, bir gemiyi kıyıdaki bir bataryadan ateşe maruz bırakmanın neredeyse delilik olduğu inancıydı. Blake'in Tunus ve Santa Cruz'daki zaferleri, zıt doktrini oluşturmaya hizmet etti; ve denizciler onun örneğinden, şimdiye kadar çok zorlu kabul edilen tehlikeyi küçümsemeyi öğrendiler. Cromwell, hizmetlerini takdir etmesine rağmen, bağlılığından şüphe ediyordu; ve koruyucunun, hükümet için değil, ülkesi için savaştığını iddia eden birinin ölümünden pişmanlık duymadığı şüphesi vardı. Ancak o, yaşayan kahramana vermeyi reddedebileceği adaleti ölülere verdi. O, liyakatini alenen kabul etti, kemiklerini ulusal masraflarla bir cenaze töreniyle onurlandırdı ve Westminster'da Yedinci Henry'nin şapelinde gömülmelerini emretti. Bir sonraki saltanat döneminde tabut
mahzenden alındı ​​ve kilise bahçesine bırakıldı.

4. Okuyucu, Cromwell'in XIV. Louis ile daha yakın bir ittifak kurma endişesinin farkındadır. Bu amaçla, yeğeniyle evlenen ve onun elinden şövalyelik alan İskoç yargıçlardan Lockhart, Fransa'ya doğru yola çıktı. Bazı tartışmalardan sonra, on iki ay sürecek bir antlaşma
sonuçlandırıldı;[1][a] ve Sir John Reynolds, altı bin kişilik bir yardımcı kuvvetle Calais'e çıktı[b], bunların yarısı kralın maaşı, diğer yarısı da koruyucunun maaşıydı. Ancak savaşta bir ortak olarak,
Cromwell ganimetten bir pay talep etti ve bu pay, müttefikler tarafından azaltılabilir
olur azaltılmaz Mardyke ve Dunkirk'in mülkiyetinden başka bir şey değildi. Bu teklife en güçlü muhalefet Fransız kabinesinde yapılmıştı. Louis, Fransa'nın doğal düşmanları olan İngilizlerin, seleflerinin
hükümdarlığı sırasında ülkeye verdiği zararları hatırladı. Dunkirk ikinci bir Calais olacaktı; yabancı bir düşmana, kendi topraklarının kalbine giden yolu açacaktı. Fakat o, Mazarin'in üstün bilgeliğine veya üstünlüğüne boyun eğdi; o da,
Fransa teklifleri reddederse İspanya tarafından da benzer bir fedakarlıkla kabul edileceğini;
İngilizlerin o kıyıya yerleştiğini varsayarsak, orada düşman olmaktansa dost olarak bulunmalarının daha iyi olduğunu;
ve şu anki iş birliklerinin ona İspanyolları Hollanda'dan kovma veya onlara barışın şartlarını dikte etme olanağı sağlayacağını söyledi.[2] Birleşik kuvvet

[Dipnot 1: Thurloe, vi. 63, 86, 115, 124. Anlaşmazlıklardan kaçınmak için, antlaşma
Latince dilinde yazılmıştı ve öncelik bir kopyada Louis'e, diğerinde Cromwell'e verildi. Dumont'un diplomatik koleksiyonunda,
vi. bölüm ii. 178, 9 Mayıs N.S.'de imzalandığı söylenen ikinci bir antlaşma yayınlanmıştır. Gerçek olsaydı, iki gücün devasa
büyütme projelerini ortaya çıkarırdı. Ancak açıkça bir sahteciliktir.
Lockhart'tan sahte imzanın atıldığı gün tarihli ve bir yıl sonrasına ait diğer tebliğlerimiz var; ancak bunların hiçbiri
bu antlaşmaya en ufak bir göndermede bulunmuyor; birkaçı
antlaşmayla tutarsız ayrıntılar içeriyor.]

[Dipnot 2: Oeuvres de Louis XIV. i. 171.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 13 Mart, 15 Mayıs]
[Sidenote b: M.S. 1657. 15 Mayıs]

Don Juan komutasındaki İspanyollar, York dükü komutasındaki İngiliz sürgünler ve Conde prensi komutasındaki Fransız sürgünler tarafından karşı çıkılan ünlü Turenne komutasına verildi. Deneyimli alaylardan oluşan İngiliz yardımcıları, savaşçı görünümleri ve örnek disiplinleriyle ülkelerinin itibarını desteklediler; ancak cesaretlerini sergilemek için çok az fırsatları oldu; ve yaz, parlak bir eylem veya önemli bir sonuç olmadan, sıkıcı bir yürüyüş ve karşı yürüyüş dizisiyle geçti. Cromwell, ordunun operasyonlarına güvensizlik ve sabırsızlıkla baktı. Fransız bakanlığı, Dunkirk'in azaltılmasıyla ilgili sözlerini yerine getirmek için acele etmiyor gibi görünüyordu ve çoğalan itirazlarına, en iyi yargıç olan Turenne'nin görüşüne göre, mevcut koşullar altında girişimin müttefikler için yıkıcı olacağı şeklindeki bu cevapsız itiraza tekdüze bir şekilde karşı çıktı. Sonunda daha fazla gecikmeye tahammülü yoktu; ordu kasabanın
yakınına yürüdü ve Mardyke kalesi üç günlük bir kuşatmadan sonra teslim oldu. Ancak İspanyollar, Mardyke ile Dunkirk arasındaki Bergues kanalının arkasında güçlü bir şekilde siper kazmışlardı; ve ortak mutabakatla tasarım terk edildi ve yerine Gravelines kuşatması getirildi. Ancak, birleşik ordu daha önünde bir pozisyon almıştı ki, su kanalları açıldı, ülke sular altında kaldı ve Turenne kuvvetlerini kışlık karargahlarına gönderdi. Mardyke, Sir John Reynolds komutası altında kısmen İngiliz, kısmen Fransız bir garnizon aldı; ancak bu subay kısa sürede koruyucunun şüphesini çekti. York dükü, Fransız ordusundaki eski hizmetinden dolayı, bazı Fransız subaylarla

[Sidenote a: M.S. 1657. 23 Eylül]

iyi tanınıyordu. [Sidenote b: M.S. 1657. 27 Eylül]

ara sıra buluşup yolculuklarında iltifatlar ediyorlardı, o Dunkirk'ten, onlar Mardyke'den. Reynolds, onlardan biriyle genç prense saygılarını sunmak için izin istedi.
Bir başka subay olan Crew ona eşlik ediyordu; ve bunun tesadüfi bir nezaket olduğunu iddia etse de, dükün kulağına ima edilen bir
hizmet teklifini fısıldama fırsatı buldu. Birkaç gün içinde, Londra'daki koruyucunun yanında, onu gizlice suçlayan Albay White ile birlikte beklemesi emrini aldı; ancak ikisi de kaptanın cehaleti veya aptallığı yüzünden Goodwin Sands'te kayboldu.[1]

Evde halkın dikkati yeni ve çok ilginç bir manzaraya çekildi. Parlamento, ertelendiği gün toplandı,
ancak şimdi eski biçime göre iki meclise ayrılmıştı.
Altmış iki kişi üst meclise çağrılmıştı[b] ve
hükümdar tarafından daha önce verilenlerin kopyaları olan emirlerin, "dilekçe ve tavsiye"de belirtilen bazı istisnalara tabi olarak, aynı şekilde kalıtsal bir soyluluk ayrıcalıklarını sağladığı kabul edildi.[2]
Avam Kamarası, siyah asa görevlisinin çağrısı üzerine, Lordlar Kamarası'na geçti ve orada yüceliğini bir devlet
kubbesi altında otururken buldular. Konuşması eski bir hitapla başladı: "Avam Kamarası'nın lordları ve beyefendileri." Kısaydı, ancak kısalığı dindarlığıyla telafi edildi ve seksen beşinci mezmurun açıklamasından sonra, diğer ayrıntılar için iki meclisini lord-bekçi Fiennes'e yönlendirdi, o da uzun ve sıkıcı bir

[Dipnot 1: Thurloe, vi. 231, 287, 426, 512, 538, 542, 580, 637, 665, 676,
731. James'in Anıları, i. 317-328.]

[Dipnot 2: Thurloe, vi. 752.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 5 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1658. 20 Ocak.]

Tartışma, övgü ve yeni kurumları savundu. Avam Kamarası'nın ayrılmasından sonra Lordlar zamanlarını hanedanlarının ayrıcalıklarını soruşturmakla geçirdiler. Cromwell iki oğlunu, Richard ve Henry'yi, kraliyet yaradılışından yedi
soyluyu, konseyinin birkaç üyesini, bazı servet ve aile beyefendilerini, uygun oranda avukat ve memurları ve hükümetine karşı hoşnutsuz olduğu bilinen az sayıda kişiyi çağırdı. Eski soylulardan sadece ikisi katıldı, Lordlar Eure ve Falconberg, bunlardan ikincisi yakın zamanda koruyucunun kızı Mary ile evlenmişti; ve diğer üyelerden dokuzu iş veya isteksizlik nedeniyle yoktu. Günlükleri saklanmadığı için,
tutanakları hakkında çok az bilgimiz var.[1]

Alt mecliste, hükümetin ilgisi, önde gelen üyelerin Lordlar Kamarası'na politik olmayan bir şekilde gönderilmesi ve
daha önce Cromwell'in emriyle ihraç edilenlerin, meclise üyelerinin niteliklerini soruşturma hakkını saklı tutan madde uyarınca şimdi yerlerine oturmalarıyla azalmıştı.

Muhalefet, önemli nüfuza ve yılmaz kararlılığa sahip iki adam, Hazlerig ve Scot tarafından yönetiliyordu. İkisi de bu parlamentonun ilk toplantısında ihraç edilmişti ve ikisi de bu hakareti hatırlıyordu. Hazlerig'i kaldırmak için

[Dipnot 1: Günlükler, 7 Ocak 20. Whitelock, 666, 668.
Fiennes'in konuşması Günlükler'de, 25 Ocak'ta bildirilmiştir. Katılanların adlarını ve karakterlerini, "İngiltere'nin yeni Monarşisi altında Köleliğinin beşinci yılında, 1658'de basılan Geç Parlamento'nun (sözde) İkinci Anlatımı'nda" görün. "Zamanlarını, komiteleri seçmek gibi küçük meselelerle ve diğer şeylerin yanı sıra, evlerinin ayrıcalıklarını ve yargı yetkisini düşünmekle geçirdiler (iyi bilge ruhlar!) evlerinin ne olduğunu veya ne olarak adlandırılması gerektiğini bilmeden önce."--Aynı eser. 7. Katılmayı reddeden soylular,
Mulgrave, Warwick ve Manchester kontları, Viscount Say ve
Sele ve Lord Wharton'dı.]

[Sayfa notu a: MS 1657. 19 Kasım.]

Deneyiminin ve belagatinin onu zorlu bir rakip haline getirdiği bir yerden, Cromwell onu üst meclise çağırmıştı; ancak o, emre uymayı
reddetti ve Avam Kamarası'ndaki yerini aldı. [1] Yeni bir evin "dilekçe ve tavsiye" maddelerine göre adlandırılacağı hiç kimse tarafından reddedilmedi; ancak, üyelerini lord yapanın kim olduğu soruldu? Onlara eski soyluluk ayrıcalıklarını kim verdi? Varlıklarını borçlu oldukları evin eylemlerini olumsuzlama yetkisini kim verdi? Çocukların ebeveynlerine üstünlük kurmaları mı gerekiyordu; koruyucunun adaylarının halkın temsilcilerini, ulusun en yüksek gücünün emanetçilerini kontrol etmesi mi? Koruyucunun onları lord olarak adlandırdığı; "dilekçe ve tavsiye"nin amacının "ikinci sınıfı" yeniden kurmak olduğu; ve herhangi bir şüphe
kalırsa, diğer evin üyelerine lord unvanı ve koruyucuya kral unvanı verilerek "aracı" değiştirmenin en iyisi olacağı söylendi.[a] Cromwell bu öfkeli ruhları yatıştırmaya çalıştı. Onlara
oybirliğinin yararı ve gerekliliği üzerine dersler okudu. Dışarıya baksınlar.
Papacılar Avrupa'daki tüm Protestanları yutmakla tehdit ettiler. İngiltere
dinin tek dayanağı, son umuduydu. Kendi evlerine baksınlar:
Süvariler ve Levellers anayasayı devirmek için birleştiler;
Charles Stuart bir istila hazırlıyordu; ve Hollandalılar nankörce
ona bu amaçla bazı gemiler satmışlardı.
İhtilaf kaçınılmaz olarak
kendilerine yıkım getirecekti,

[Dipnot 1: Hazlerig, kendisini koruyucuya sadık kalmaya bağlayan yemine itiraz etmedi.
Ancak ona yüklediği anlam tekildir: "Ben," dedi, "efendi-koruyucunun şahsına sadık kalacağım.
Hiçbir adamı öldürmeyeceğim."--Burton'ın Günlüğü, ii. 347.]

[Sayfa notu a: M.S. 1658. 25 Ocak.]

özgürlükleri ve dinleri. Kendisi için. Tanrı'yı, melekleri ve insanları, sahip olduğu görevi aramadığına tanık olarak çağırdı. Bu görev ona
zorla verilmişti; ancak görevlerini yerine getireceğine yemin etmişti ve yemin ettiği şeyi, ister medeni ister dini olsun, her sınıftan insanın haklı haklarını koruyarak yerine getirecekti.[1] Ancak onun tavsiyeleri, yakarışları ve tehditleri işe yaramıyordu.[a] Yargıçlar, "Lordlardan Avam Kamarası'na" defalarca mesaj getirdiler ve sık sık "o meclisin kendi elçileriyle bir cevap vereceği" söylendi.[b] Ancak, cevap vermek yerine, tüm zamanlarını diğer meclise hangi unvanın ve hangi hakların ait olması gerektiğini tartışarak geçirdiler.[2]

Belki de, olağanüstü kariyeri boyunca Cromwell, şu anda etrafını saran zorluklara eşit zorluklarla hiç karşılaşmamıştı. Parlamentonun onayı olmadan para toplayamadı ve İngiltere'deki ordunun maaşı beş, İrlanda'dakinin ise yedi ay gecikmişti; sürgündeki kral, Flanders kıyılarından bir iniş tehdidinde bulundu ve
tüm kralcılar

[Dipnot 1: Bay Rutt bu konuşmayı Burton'ın Günlüğüne, ii. 351-371'e ekledi.
Şunu belirtmeliyim ki, 1. Koruyucu şimdi üyelere "parlamentonun iki kanadındaki lordlarım ve beyefendilerim" şeklinde belirsiz bir üslupla hitap ediyordu. 2. İddia ettiği gibi Protestanlığı tehdit eden tehlikeyi kanıtlamada başarısız oldu. Kuzeyde, iki Protestan devlet olan İsveç ve Danimarka birbirleriyle savaş halindeyken, daha güneyde
Fransa ve İspanya'nın Katolik devletleri aynı durumdaydı. 3. Hollandalıların sattığı gemilerin, İngiliz kruvazörlerinin daha sonra imha ettiği altı flüt olduğu. 4. Bu andan itibaren sürekli olarak
yeminlerle şu anki makamını aramadığını iddia ettiği. Kendi zihninde bu tür yeminleri nasıl haklı çıkarabilirdi? Aslında aradığı şeyin koruyucu makam değil, kral makamı olduğu şeklindeki yanlış gerekçeye mi dayanıyordu?]

[Dipnot 2: Günlükler, 25, 29 Ocak, 1 Şubat, 3. Burton'ın Günlüğü, ii. 371-464.
Thurloe, i. 766; vi. 767.]

[Sidenote a: M.S. 1658. 22 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1658. 3 Şubat. ]

krallık onun sancağına katılmaya hazırlanıyordu; parlamentodaki muhalefet liderleri ordudaki birkaç subayla birleşerek, "tek bir kişi veya lordlar meclisi olmadan"
ortaklığı yeniden kurmuşlardı; ve
imza toplamak amacıyla bir hazırlık dilekçesi şehirde dolaştırıldı. Cromwell en güvenilir danışmanlarına danıştı,
bazıları fesih önerdi, diğerleri para eksikliğine
ve halkı kızdırma tehlikesine itiraz etti. Belki de kararını çoktan almıştı, ancak bunu kendi içinde gizli tutuyordu; belki de
ani ve anlık bir dürtünün sonucu olabilirdi;[1] ancak bir sabah[a] beklenmedik bir şekilde kendini Whitehall'un kapılarında duran iki atlı bir arabaya
attı; ve altı muhafızına kendisini takip etmeleri için işaret ederek arabacıya parlamento binasına gitmesini emretti. Orada amacını Fleetwood'a açıkladı ve o memur itiraz etmeye cesaret ettiğinde, yaşayan Tanrı adına parlamentoyu dağıtacağını ilan etti. Avam Kamarası'nı çağırarak onlara öfkeli ve
azarlayıcı bir tonda hitap etti. "Onlar," dedi, "onu bulunduğu yüksek konuma yerleştirmişlerdi; o bunu aramadı; İngiliz topraklarında bunu yapabilen ne bir erkek ne de bir kadın vardı. Tanrı, onun
bir ormanın altında yaşamayı ve bir koyun sürüsüne bakmayı,
hükümeti üstlenmekten daha çok tercih edeceğini biliyordu. Ancak, onların isteği üzerine üstlendiği için,
onlardan yardım ve destek bekleme hakkına sahipti. Yine de, Tanrı'nın şahidi olduğu gibi, aralarından bazıları, yeminlerini ihlal ederek,
bir devlet kurmaya çalışıyorlardı.

[Dipnot 1: "O sabah, koruyucuyu
çılgına yakın bir öfke ve tutkuya sürükleyen bir şey oldu, Whitehall'dakiler de buna şahit olabilir."--İkinci Anlatı, s. 8.]

[Sidenote a: M.S. 1658. 4 Şubat.]

orduya ilgi duyuyordu; bazıları Charles Stuart için asker toplamak üzere görev almıştı; ve ikisi de o anda elçileri şehirde bir kargaşa veya daha doğrusu bir isyan
çıkarmaya çalışıyordu. Fakat o, Tanrı önünde bu tür felaketleri önlemekle yükümlüydü; ve bu nedenle," diye sonlandırdı, "sanırım
oturumunuza son vermenin zamanı geldi; ve bu parlamentoyu feshediyorum; ve Tanrı benimle senin aranda yargılasın." "Amin, amin," diye karşılık verdi
muhalefet saflarından birkaç ses.[1]

Bu, Cromwell'in dağıttığı dördüncü parlamentoydu. Cumhuriyetçiler
kızgınlıklarını mırıldanmalarla, şikayetlerle ve tehditlerle dile getirdiler; ancak ordunun sadakatinden emin olan koruyucu, onların intikamının zayıf çabalarını hor gördü ve danışmanlarının çekingenliğini kendi gücüyle teşvik etti. Piyade ve süvarilerden oluşan güçlü devriyeler sokaklarda yürüdü,
açık havada, özel evlerde,
ve hatta manastırlarda ve kiliselerde, ibadet amacıyla veya bahanesiyle her türlü insan topluluğunu dağıttı. Albay binbaşı ve kendi alayındaki birkaç yüzbaşı görevden alındı;[2] Levellers ve royalistlerin çoğu
tutuklandı ve hapsedildi veya kefaletle serbest bırakıldı; ve lord-belediye başkanı,
belediye meclisi üyeleri ve ortak konsey Cromwell'den alındı

[Dipnot 1: Journ. Feb. 4. Thurloe, vi. 778, 779, 781, 788. Parl. Hist.
iii. 1525. Cromwell'in onları ihlal etmekle suçladığı yeminle,
"lord-koruyucuya baş yargıç olarak sadık ve sadık olmaya ve onun şahsına veya yasal yetkisine karşı hiçbir şey
düzenlememeye, tasarlamamaya veya teşebbüs etmemeye" yemin etmişlerdi.]

[Dipnot 2: "Ben," diyor Hacker, "ona on dört yıl hizmet etmiş ve yedi yıl boyunca hiçbir yargılama veya itiraz olmadan bir alayı komuta etmiş olan ben, onun burun deliklerinin nefesiyle dışarı atıldım ve sadece yerimi değil, üstüne üstlük sevgili bir
dostumu da kaybettim. Komutam altındaki beş kaptan benimle birlikte dışarı atıldı, çünkü
buranın bir lordlar evi olduğunu söyleyemezlerdi."--Burton'ın Günlüğü, iii. 166.]

kendisi de Charles Stuart tarafından düşünülen istilanın onları tehdit ettiği tehlikenin bir anlatımı ve
hoşnutsuzların meskenlerini gözetlemek ve şehrin huzurunu korumak için bir görev. Aynı zamanda ajanları ordudan, ilçelerden ve başlıca kasabalardan sadık ve şefkatli adresler elde etmekle meşguldü; ve gazetelerde yayınlanan bu adresler düşmanlarını korkutmaya ve gücünün istikrarını göstermeye hizmet ediyordu.[1]

Cromwell'in sık sık değindiği işgal endişesi tamamen yersiz değildi. Kışın dönüşünde, kraliyetçiler Charles'a önceki baharda verdiği sözü hatırlatmışlardı; İspanya kralı yüz elli bin kronluk bir yardımda bulunmuştu; Ostend limanı gemiye binme yeri olarak seçilmişti; ve Hollanda'dan silah, mühimmat ve nakliye araçları satın alınmıştı. Prens, bir süre tembellik ve sefahat alışkanlıklarının üstesinden geldikten sonra sözünü yerine getirmek için istekli görünüyordu;[2] ancak danışmanlarının daha ihtiyatlı olanları, genel destek güvenceleri için hayatını riske atmamasını söylüyorlardı; ve Ormond Markisi, en şövalye sadakatiyle, taraftarlarının gerçek amaçlarını ve kaynaklarını yerinde tespit etmeyi teklif etti. Neuburg Dükü'nün sarayına bir göreve gidiyormuş gibi yapan o asilzade, O'Neil eşliğinde
denizi geçti,[a] Essex kıyısındaki Westmarch'a kılık değiştirerek çıktı,
ve

[Dipnot 1: Thurloe, vi. 778, 781, 788; vii. 4, 21, 32, 49, 71. Parl.
Hist. iii. 1528.]

[Dipnot 2: Ormond yine de Hyde'a, "Korkarım ki
boş, kadınsı ve bayağı konuşmalardaki ölçüsüz zevki
doğasının karşı konulamaz bir parçası haline geldi ve onun kendi tasarımlarını ve
başkalarının eylemlerini, niteliği için gerekli olan ve
talihine çok daha fazla katkıda bulunan ruhla canlandırmasına asla izin vermeyeceğim." der.--27, 7 Ocak 1658. Clar. iii. 387.]

[Sidenote a: M.S. 1658. Ocak sonu.]

Londra'ya aceleyle gitti. Orada, sürekli olarak kıyafetini ve evini değiştirerek
hükümet casuslarının şüphesinden kurtulmayı başardı ve
farklı partilerden insanlarla; eski monarşinin yeniden kurulmasını isteyen
kraliyetçilerle sohbet etme fırsatları buldu;
Levellers ile, kralın ve tebaanın taleplerinin özgür bir parlamentoda ayarlanmasını isteyen; ılımlı Presbiteryenler ile, Manchester ve Denbigh kontları tarafından yönlendirilen, Rossiter ve Sir William Waller ile, kraliyet vaatlerine güvenmeyi teklif eden; ve aynı dindarlar arasında daha katı olanlar, başlarında Say ve Robarts lordları ile, merhum kralın Wight Adası'nda onayladığı maddelerin onaylanmasını talep ettiler. Ancak hiç kimseden destek konusunda tatmin edici bir güvence alamadı. Temsilcileri tarafından vaat ettiklerini yerine getiremediler. Girişim için gerekli araçlara, cesarete ve yeteneklere sahip değillerdi. Çoğunluk, Charles saygın bir kuvvetle
karaya çıkana kadar kendilerini ilan etmeyi reddetti; ve en iyimser olan bile, onların yükselişini duyduğu anda yelken açmaya hazır olacağına dair bir söz istedi, çünkü yabancı yardım olmadan, koruyucuya karşı iki haftadan daha kısa bir süre içinde başa çıkabilmeleri
mümkün değildi.[1]

Bu konferanslarda Ormond, sık sık mühürlü düğümlerden biri olan ve Charles'ın güveninde yüksek duran Sir Richard
Willis ile temasa geçti.[2]

[Dipnot 1: Carte's Letters, ii. 118, 124, 130. Clar. iii. 388, 392, 395.
Thurloe, i. 718.]

[Dipnot 2: Düğüm, Clarendon'daki çeşitli mektuplara göre Willis, Albay Russell, Sir William
Compton, Edward Villiers ve Bay Broderick'ten oluşuyordu; York Dükü'ne göre, ilk dört kişiden Lord
Belasyse ve Lord Loughborough.--James, i. 370.]

Willis bu girişimi tamamen onaylamadı. Kralın düşmanlarının, gözlemlediği gibi, artık birbirlerine karşı kılıçlarını çekmeye hazır olduklarını; ancak
kraliyet sancağı bir kez açıldığında, mevcut kavgalarını askıya alıp, ortak düşmana karşı çabalarını birleştireceklerini söyledi. Ancak bu ihtiyatlı tavsiyenin yazarı, eğer Clarendon'a inanırsak, bir haindi, ama çok tuhaf bir haindi. Cromwell ile yıllık bir maaş karşılığında kralın ve kralcıların projelerini ona açıklamak için sözleşme yaptığı söylenir; ancak koruyucuyla kişisel bir iletişimi olmaması, adını gizli tutmak istediği hiçbir bireyden bahsetmeye zorlanmaması ve herhangi bir tutuklunun mahkumiyeti için kanıt sunması veya belge sağlaması istenmemesi koşuluyla.[1] Birkaç yıl boyunca bu taahhüde sadık bir şekilde uyduğuna inanılıyor; ve Ormond'un Londra'da yeterince uzun süre kaldığını düşündüğünde, Cromwell'e markinin başkentte olduğunu bildirdi, ancak aynı anda markiye tutuklanması için emir verildiğini bildirdi. Bu uyarı istenen etkiyi gösterdi. Ormond, Sussex'teki Shoreham'a gizlice kaçtı[b]
, Dieppe'e geçti, iki ay
Paris'te saklandı ve sonra seyahat etti

[Dipnot 1: Bu Clarendon'ın anlatımıdır. Thurloe'da, i. 757, John Foster'ın imzaladığı, Willis'in Thurloe'ya yaptığı orijinal teklif olduğu varsayılan bir
kağıt vardır. Orada, koruyucusu dışında hiç kimsenin
işinden haberdar olmamasını; asla tanık olarak öne çıkarılmamasını;
bir yakın arkadaşının affının kendisine verilmesini talep eder; ve cevabıyla birlikte elli pound, Thurloe ile ilk görüşmesinde beş yüz pound ve Cromwell'in şahsına karşı komplocuların herhangi birini ellerine verdiğinde beş yüz pound alacağını söyledi.]

[Sayfa notu a: M.S. 1658. 15 Şubat.]

Fransa'dan Cenevre'ye kılık değiştirerek, Lockhart ve Mazarin'in dikkatinden kaçabilmek için, Ren Nehri boyunca geri dönerek Flanders'daki efendisine katıldı.[1]

Ormond'un raporunda Charles'ı cesaretlendirecek pek bir şey yoktu;
son umutları kısa süre sonra Cromwell'in uyanıklığıyla söndürüldü. Çözülme Hollanda limanlarını açtığı anda, bir İngiliz firkateyn filosu kıyıyı taradı,[a] üçünü ele geçirdi ve keşif için ayrılmış iki flütü kıyıya sürdü ve Ostend limanını sıkıca ablukaya aldı.[2] Tasarım yine kışa ertelendi;[b] ve kral, İspanyol hükümdarının sarayında şahsen bir miktar para istemeye karar verdi. Ancak bu yolculuktan hem Hyde hem de ona Flanders'daki ikametgahının üstün avantajını gösteren Kardinal de Retz tarafından vazgeçirildi; burada talihin sunacağı ilk uygun anı yakalamaya hazırdı. Bu arada kardinal, Roma'daki temsilcisi aracılığıyla papadan kral için parasal yardım istedi; ancak babasının tahtına çıkması durumunda, üç krallığındaki Katolikleri ceza yasalarının dayanılmaz baskısından kurtarması şartıyla.[3]

Bu kışın işlemleri, Syndercombe'un girişimi, muhalefetin parlamentoda yükselişi,

[Dipnot 1: Clar. Hist. iii. 614-618, 667. Clarendon'ın anlatısı o kadar sık ​​yanlıştır ki, tek başına onun yetkisine dayanarak herhangi bir suçlamaya inanmak güvenli değildir; ancak bu durumda Willis'in ihanetinin keşfini o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatır ki, bunun esasen doğru olduğundan şüphe etmek için önemli miktarda şüphecilik gerekir; ve anlatısı II. James (Mektubun i. 370) ve bundan sonra dikkat çekecek diğer belgeler tarafından doğrulanmıştır.]

[Dipnot 2: Carte's Letters, ii. 126, 135. Clar. Papers, iii. 396.]

[Dipnot 3: Carte's Letters, ii. 136-142, 145. Clar. Pap. iii. 401.]

[Sidenote a: M.S. 1658. 15 Mart.]
[Sidenote b: M.S. 1658. 14 Nisan.]

ve sürgündeki kralı kabul etmek için kraliyetçilerin hazırlıkları, alışılmış
rahatsızlığa eklenince Cromwell'in öfkesi bozulmuş ve sinirlenmişti. Davada kendisine ortak olan adamları yargılamanın tehlikeli bir deney olabileceğini gördü; ancak onu kralcılardan intikam almaktan ve yıllık ayaklanma projeleriyle sabrını daha fazla ihlal etme tehlikesine ikna etmekten alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Her ilçede ihbar edilen, hatta şüphelenilen herkes tutuklandı; 1656 yasasına göre yeni bir yüksek adalet mahkemesi kuruldu; ve Sir Henry Slingsby, Dr. Hewet ve Bay Mordaunt ilk üç kurban olarak seçildi. Katolik bir beyefendi ve Hull'da tutuklu olan Slingsby, garnizondaki subayların sadakatini bozmaya çalışmıştı; Valinin talimatıyla, yaşlı adamın saflığını eğlendiren, ta ki Charles Stuart'tan[1] bir komisyonu onlara teslim etme ihtiyatsızlığını gösterene kadar. Dr. Hewet, St. Gregory'de vaaz vermesine izin verilen bir piskoposluk ilahiyatçısıydı ve
uzun zamandır başkentin civarındaki en aktif ve faydalı kraliyet temsilcilerinden biriydi. Peterborough kontunun küçük kardeşi olan Mordaunt da, Ormond markisi ile sürekli yazışarak ve Charles lehine adam
toplamayı teklif edenlere kraliyet komisyonları dağıtarak krala olan şevkini göstermişti. Kendilerine yöneltilen suçlamaların doğruluğundan şüphe edilemezdi; ve,
tehlikelerinin farkında olarak, mahkemenin yasallığına şiddetle karşı çıktılar, jüri tarafından yargılanmayı talep ettiler ve Magna Charta'ya ve parlamentonun çeşitli yasalarına başvurdular. Slingsby sonunda yalvardı ve mahkum edildi; Hewet,

[Dipnot 1: Thurloe, vi. 777, 780, 786, 870; vii. 46, 47, 98.]

[Sidenote a: M.S. 1658. 2 Nisan.]

İngilizlerin özgürlüklerine ihanet etmek gibi bir iddiada bulunan
Hewet sessiz kaldı; ve yakın zamanda yapılan bir eyleme göre, sessizliği bir
suç itirafı olarak kabul edildi. Mordaunt daha şanslıydı. Kendi hayatını kurtarmak için
ona karşı yemin eden Stapeley, isteksiz bir tanık olduğunu kanıtladı; ve
Stapeley'in kanıtını desteklemesi gereken Mallory, dört gün önce
kaçması için rüşvet almıştı. Bu eksiklik, yargıçların çoğunluğu tarafından memnuniyetle ele alındı ​​ve suçluluğunun
kanıtlanmadığı yönündeki görüşlerini bildirdiler; ve benzer sebeplerden dolayı, birkaç gün sonra diğer iki komplocuyu, Sir Humphrey Bennet ve Kaptan Woodcock'u beraat ettirdi. Gerçek şu ki,
kendilerini halkın kınamasına maruz bırakan bir görevden bıkmışlardı;
çünkü mahkeme halk tarafından nefretle karşılanıyordu. Jüri tarafından yargılamayı
kaldırdı; iyi ve sadık insanların yeminleriyle hiçbir soruşturma veya sunuma izin vermedi; sanıkları meydan okuma avantajından mahrum etti; ve
işlemleri vatana ihanet yasasına, hak dilekçesine ve
koruyucunun aldığı hükümet yeminine aykırıydı. Bu beraatlerden
memnun olmayan Cromwell, konseyin tavsiyesine boyun eğdi ve diğer tutukluları olağan mahkemelere gönderdi; burada birkaçı suçlu bulundu ve vatana ihanet cezalarına çarptırıldı.[1]

Slingsby ve Hewet'in hayatlarını kurtarmak için büyük çabalar sarf edildi. İlkinin lehine, kendisinin asla bileşik
olarak cezalandırılmadığı, asla devlete boyun eğmediği ve

[Dipnot 1: Whitelock, 673, 674. Thurloe, vii. 159, 164. State Trials, v. 871, 883, 907. Bu davalar Clarendon'da daha ilginçtir, ancak anlatısının çoğu kesinlikle ve muhtemelen daha fazlası kurgusaldır. Slingsby'nin suçunun iki yıl önce işlendiği, Hewet'in Flanders'da kralı ziyaret etmekle suçlandığı veya Mallory'nin davanın sabahı salondan kaçtığı doğru değildir (Bkz. Claren. Hist. iii. 619-624.)
Mallory'nin kaçışına ilişkin kendi anlatımı Thurloe, vii. 194-220.]

[Sidenote a: M.S. 1658. 9 Haziran.]

yıllardır hem mülkünden hem de özgürlüğünden mahrum bırakılmış olduğundan,
davranışı bir tebaanın hükümeti devirmesinden ziyade, bir savaş esirinin özgürlüğünü geri kazanma girişimi olarak değerlendirilmelidir. Bu akıl yürütme, yakın zamanda Mary Cromwell ile evlenerek babası üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğuna inanılan yeğeni Lord Falconberg tarafından öne sürüldü. Dr. Hewet'in çıkarı, daha güçlü bir savunucu olan Elizabeth tarafından desteklendi; Elizabeth, Cromwell'in kızlarının en sevdiği kişiydi ve aynı zamanda hassas ve istikrarsız bir sağlık durumundaydı. Ancak, ruhani hizmetini yürüttüğü adam için araya girmesi boşunaydı; Cromwell amansızdı. Kan dökülmesine ve kralcıların onun hoşgörüsüyle kazanılmadıkları için onun kızgınlığından korkmayı öğrenmelerine karar verdi. İkisi de başlarının kesilmesiyle öldü.[1] Kış boyunca, Flanders'daki düşman ordularının kazançları ve kayıpları neredeyse dengelenmişti. Bir yandan York dükü geceleyin Mardyke'deki çalışmalara saldırma girişiminde kayıplarla geri püskürtüldüyse;
diğer yandan, Mareşal D'Aumont, Ostend'in İspanyol valisi tarafından, yeri teslim etme bahanesiyle onu tahkimatların içine
çekiştirerek bin beş yüz adamla birlikte esir alındı.
Şubat ayında, saldırgan
antlaşma

[Dipnot 1: Ludlow, ii. 149. Yazarların Elizabeth Claypole'a atfettiği Stuart hanedanına olan sadakat duygularını ve Hewet'in idamından kaynaklanan o sıkıntı ve hoşnutsuzluğu sorgulamak için bazı nedenler olduğunu düşünüyorum. Kayınvalidesi H. Cromwell'in karısına yazdığı ve Hewet'in ölümünden sadece dört gün sonra tarihli bir mektupta, Hewet'in komplosundan kurtuluşları için Tanrı'ya şükretmesini ister: "çünkü açıkça sadece onun (Cromwell'in) ünü mahvolmakla kalmayacak, aynı zamanda büyük olasılıkla tüm ulus onun kanına girecekti."--13 Haziran. Thurloe, vii. 171.]

[Sidenote a: M.S. 1657. 19 Kasım.]
[Sidenote b: M.S. 1658. 8 Haziran.]

Fransa ve İngiltere arasındaki savaş bir yıl daha uzatıldı; farklı alaylardan alınan üç bin adam, koruyucusu tarafından kuvvetlerinin sayısındaki eksikliği gidermek için gönderildi; ve birleşik ordu Dunkirk kuşatmasıyla seferi başlattı. İspanyollar bu istihbaratı şaşkınlık ve endişeyle karşıladılar. Yanlış bilgilerle aldatılmışlardı,
Cambray'ın güvenliğini sağlamak için tüm çabalarını sarf etmişlerdi.
Charles'ın tekrar tekrar verdiği uyarılar ihmal edilmişti; Dunkirk'teki kapsamlı çalışmalar tamamlanmamış bir halde kalmıştı; ve yerin savunması, en fazla bin kişiden oluşan normal garnizonuna bırakılmıştı ve bunlar da yetersiz miktarda erzak ve malzemeyle donatılmıştı. Don Juan, hatasını telafi etmek için, akıl hocası Marki Caracena'nın izniyle,
bir savaşa girmeye karar verdi; ve altı bin piyade ve dört bin süvariden oluşan bir kuvvet toplayarak, Zudcote köyü ile kuşatmacıların hatları arasında kamp kurdu. Ancak, İspanyol ordularının kusurlu örgütlenmesinin farkında olan Turenne, tehdit edilen saldırıyı önlemeye karar verdi; ve hemen ertesi sabah, İspanyol topları ve cephanesi kampa ulaşmadan önce, müttefik kuvvetlerin savaş düzeninde ilerlediği görüldü. Don Juan, adamlarını aceleyle deniz kıyısından kanala kadar uzanan kum tepecikleri boyunca yerleştirdi, sağ kanadın komutasını York düküne, sol kanadın komutasını Conde prensine verdi ve merkezi kendine ayırdı. Savaş, vatandaşları York düküne karşı olduklarını
bulan İngilizler tarafından başlatıldı. Onlara Tümgeneral Morgan önderlik ediyordu; çünkü hem elçi hem de başkomutan olarak görev yapan Lockhart, rahatsızlığı nedeniyle arabasına hapsedilmişti. İki rakip ulusun huzurunda kendilerini gösterme şevkleri, onları müttefiklerinden önemli ölçüde önde götürüyordu; fakat, nefes almak için karşıdaki kum tepesinin eteğinde durduktan sonra, hızla
bindiler, düşmanın ateşini aldılar ve mızrağın ucunda, onları mevzilerinden
kovdular. Dük hemen İspanyol süvarilerinin başına geçti; ancak adamlarının yarısı iyi yönlendirilmiş bir tüfek ateşiyle biçildi; ve James'in kendisi hayatını korumasını zırhının sertliğine borçluydu. Ancak avantaj pahalıya mal oldu: Lockhart'ın alayında komutayı devralacak neredeyse hiç subay kalmamıştı. Bu sırada eylem soldan başlamıştı ve Conde prensi sert bir çatışmadan sonra kanal kıyısından geri çekilmek zorunda kalmıştı. Merkez asla çatışmaya girmedi; çünkü alay, en solunda, Conde'yi takip eden Fransızlar tarafından kuşatıldığını görünce, aniden pozisyonunu terk etti ve bu örnek tüm hat tarafından art arda taklit edildi. Ancak bu arada York dükü dağılmış piyadesini toparlamıştı ve İngilizlerle karşı karşıya geldiklerinde, atlı muhafızlardan oluşan bölüğünün başında yan taraftan onlara saldırdı. Her ne kadar düzensizliğe sürüklenseler de, düşmanlarının kılıçlarına karşı tüfeklerinin dipçiklerini kullanarak savaşmaya devam ettiler ve birkaç dakika içinde birkaç Fransız süvari filosu yardımlarına geldi. James kuşatıldı; ve kaçarak kendini kurtarma umudunu yitirerek, cesurca bir Fransız subayı karakterini üstlendi; yirmi askerin başında ordularının sağına doğru ilerledi; ve farklı birlikleri dikkatlice geçerek, şüphe uyandırmadan kanalın kıyısına ulaştı ve oradan hızla Furnes'a kaçtı.[1] Müttefiklerin zaferi tamamlanmıştı. İspanyol süvarileri, piyadelerinin geri çekilmesini korumak için hiçbir çaba göstermedi; her alay, takipçiler tarafından ardı ardına kuşatıldı ve teslim olmaya zorlandı. Turenne ve subayları, bu parlak başarının başlıca meziyetini neşeyle İngiliz alaylarının cesaretine ve kararlılığına atfettiler; Whitehall'da, o gün, müttefik ordunun operasyonları için cennetin kutsamasını dilemek üzere konseyiyle birlikte ciddi bir oruç tutan lord-koruyucunun dualarına atfedildi.[2]

Sahada düşmanlarına karşı koyamayan İspanyol generaller, farklı kalelerin en inatçı savunmasıyla ilerlemelerini geciktirmeyi önerdiler.
Ligne prensi Ipres'inkini üstlendi; Newport, Bruges ve Ostend'in bakımı York düküne verildi; ve Don Juan, farklı eyaletlerden yeni toplamaları hızlandırmak için Brüksel'e döndü.
On beş gün içinde Dunkirk teslim oldu[a] ve Fransa kralı, şehri ele geçirdikten sonra, anahtarları kendi eliyle İngiliz elçisine teslim etti. Gravelines kısa bir süre sonra azaltıldı;[b] Prens de Ligne
kendisinin

[Dipnot 1: James'in kendisinin bu savaşla ilgili anlatımına bakın,
Memoirs, i. 338-358; ayrıca Thurloe, vii. 155, 156, 159.]

[Dipnot 2: "Gerçekten," diyor Thurloe, "daha büyük bir inanç ve dua ruhunun
ortaya çıktığını gördüğüm hiçbir
uygulamada bulunmadım."--Aynı eser. 158. Fleetwood, "Rab," der, "o günü Rab'bi aramak için ayırmak üzere yüceliğinin yüreğini ortaya çıkardı; ve gerçekten de çok iyi bir ruh belirdi. Biz dua ederken, onlar kavga ediyorlardı; ve Rab bize çarpıcı bir cevap verdi. Ve Rab, sadece oradaki işimizde değil, aynı zamanda tüm sıkıntılarımızda ve zorluklarımızda gerçekten de eskiden deneyimlediğimiz ve onayladığımız dua
yolumuzda O'nu beklememizde de bize sahip oldu."--Aynı eser. 159.]

[Sidenote a: M.S. 1658. 17 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1658. 20 Ağustos.]

Turenne'nin üstün faaliyeti; Ipres kapılarını açtı ve Lys kıyısındaki tüm kasabalar art arda fatihlere boyun eğdi. Nadiren, belki de İspanyol silahları için bundan daha felaketli bir sefer gerçekleşmişti.[1]

Yüzeysel bir gözlemcinin gözünde, Cromwell artık
güç ve büyüklüğün zirvesine ulaşmış gibi görünebilirdi. Evde kendisine karşı olan tüm komploları keşfetmiş,
yenmiş ve cezalandırmıştı; yurtdışında, ordusu
sahada defneler kazanmıştı; filoları denizleri süpürüyordu; dostluğu
her güç tarafından aranıyordu; ve arabuluculuğu hem Portekiz hem de Hollanda ile İsveç kralı
ve Brandenburg seçmeni arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için kullanılıyordu. Kısa süre önce Lord Falconberg'i
Louis XIV'e Calais'e vardığında tebrik etmek için göndermişti; ve birkaç gün içinde,
Crequi dükü tarafından ziyaret edildi, o da ona o prensten
bir hediye olarak muhteşem bir kılıç ve amcası Kardinal Mazarin'den bir goblen hediye
ile Mancini tarafından. Fakat her şeyden önce, artık son iki yıldır dış politikasının en büyük hedefi olan Dunkirk'in
sahibiydi, bu sayede kıtada Providence'ın tasarımlarını gerçekleştirecekti. Ancak gerçek şu ki, İngiltere'deki otoritesi şu andan daha güvencesiz bir zeminde hiç durmamıştı; öte yandan, hükümetin endişeleri ve kaygıları, kişisel şiddete ilişkin endişeleriyle ve iç sıkıntıların baskısıyla birleşince,

[Dipnot 1: James, Anılar, i. 359. Thurloe, vii. 169, 176, 215. Temple'a (ii. 545) inanabilirsek, Cromwell şimdi Fransızlara yardım etmekteki hatasını gördü ve
Calais kuşatmasının birleşik ordunun ilk girişimi olması koşuluyla, kuvvetlerini İspanya'dakilerle birleştirmeyi teklif etti.]

hızla anayasasını zayıflattı ve onu hırsın neşeli ve ışıltılı vizyonlarından mezarın karanlığına ve sessizliğine doğru acele ettirdi.

1. Cromwell, talihsiz hükümdarın başına gelen birçok felaketin kaynağı olan duruma düşmüştü. Harcamaları gelirini çok aşmıştı. Son parlamento, kuruluşunun ihtişamı ve savaşın tüm masrafları için o zamanlar düşünüldüğü gibi bol miktarda tedbir almış olsa da, Cromwell çoktan muazzam borçlar almıştı; hazinesi sık sık son şiline kadar boşaltılmıştı; bakanları, birkaç bin sterlinlik geçici borç için dilenmeye zorlanmıştı - devlet sekreterinin ifadesiyle - ve bu, reddedilme beklentisiyle.[1] Büyük bir kısmını metropolün yakınlarına yerleştirdiği orduya, düşmanlarına karşı tek desteği olarak bakıyordu; askerler rahat bir şekilde giyinip beslenirken, onların bağlılığına güvenle güvenebilirdi; ancak şimdi maaşları geciktiğinden, hoşnutsuzluğun onları iktidarını yıkmaya çalışan memurların önerilerini dinlemeye yöneltebileceğinden endişe etmek için sebebi vardı. Gerçekten de, daha önceki durumlarda, kendi yetkisiyle vergiler koyarak benzer
sıkıntılardan kurtulmuştu; ancak bu uygulama dilekçe ve tavsiyede o kadar şiddetle kınanmıştı ve o da yakın zamanda bundan o kadar büyük bir ciddiyetle vazgeçmişti ki, bu deneyimi tekrarlamaya
cesaret edemedi. Şehirdeki tüccarlar ve
kapitalistler arasında bir kredi almaya çalıştı; ancak itibarı ve popülaritesi gitmişti;
İspanya ile savaşa

girerek, en bol kâr kaynaklarından biri olan
İspanyol ticaretini kesmişti; ve düşmanın kazandığı ganimetlerin sayısı, bini aşmıştı[1], birçok zengin evi mahvetmişti. Başvuru, taşra beyefendilerine ait toprak mülkü için bir güvenlik talebiyle
kaçırılmıştı. Üçüncü bir çare kalmıştı, parlamentoya bir başvuru. Ancak Cromwell, ilk Charles gibi, bir parlamentonun adından bile korkmayı öğrenmişti. Bu meclislerden üçünü kendi planına göre şekillendirmişti, ancak bunlardan hiçbirini kendi isteğine göre
uyduramadı. Ancak Thurloe'nun bitmek bilmeyen ısrarları sonucu, gelecekteki bir parlamentoda cumhuriyetçilerin entrikalarını yenmenin yollarını; kralcıların mülklerinden kalıcı bir gelir elde etme biçimini; ve himaye altına girmenin en iyi yöntemini araştırmak üzere dokuz meclis üyesi atadı. Ancak dokuz kişiden ikisi, onun artan zayıflıklarının farkında olarak, kendi büyüme projelerini beslemeye başladı ve bu nedenle müzakereleri şaşırtmayı ve uzatmayı kendilerine görev edindiler. Komite üç hafta oturdu. İlk iki soruda bir sonuca varamadılar; üçüncü soruyla ilgili olarak, seçmeli ve kalıtsal bir halefiyet arasındaki seçimin önemsiz olduğuna dair bir oylama yaptılar. Amaçlarından şüphelenen Cromwell, komiteyi feshetti.[2] Fakat o
hiçbirini

[Dipnot 1: Thurloe, vii. 662.]

[Dipnot 2: Aynı. 146, 176, 192, 269. Komite, Thurloe'nin ifadesiyle, Lord Fiennes, Lord Fleetwood, Lord Desborow, Lord
Chamberlayne, Lord Whalley, Bay Denetçi, Lord Goffe, Lord Cooper ve
kendisinden oluşuyordu (s. 192). Bu seçim hakkında Henry Cromwell şunları gözlemler: "Akıllı adamlar sadece yedi kişiydi; siz onları dokuz yapmış gibi görünüyorsunuz. Ve isimlerini duyduktan sonra, çok daha akıllı bir adamdan daha iyi ne yapacaklarını tahmin edebileceğimi düşünüyorum; çünkü hiçbir akıllı adam bunu hayal edemez" (s. 217).]

[Sidenote a: M.S. 1658, 16 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1658, 8 Temmuz.]

konsey yerine oturdu; işlerin kendi akışına gitmesine izin verildi; hazinenin utancı arttı; ve koruyucunun kararsızlığı, hükümeti tehdit eden tehlikelerle birleşince Thurloe'nun güvenini sarstı. Ancak göğe baktığında, Cromwell'e hayatı boyunca dost olan Tanrı'nın kariyerinin sonunda onu terk etmeyeceğine inanarak bir umut ışığı keşfetti.[1][a]

2. Hükümetin kaygılarına, suikast korkusu da eklenmelidir. Bu kadar çok komplonun
kurulmuş olduğu söylenirken, aslında kendisine karşı hiçbir girişimde bulunulmamış olması kesinlikle sıra dışıdır; ancak bu tür planların var olduğu gerçeği ve ölümünün düşmanları için
en önemli şey olduğu bilgisi, onu asla tehlikeden güvende olamayacağına ikna etti. Önlemlerini
çoğalttı. Giysilerinin altına savunma zırhı giydiği;
ceplerinde dolu tabancalar taşıdığı;
gizli kalmaya çalıştığı;
ve,
görevlendirmeyi gerekli gördüğünde, kendisine hitap edenlerin gözlerini ve
hareketlerini sertçe izlediği söylenir. Kendi hareketlerinin
önceden bilinmemesine dikkat ederdi. Arabası görevlilerle doluydu; ona çok sayıda refakatçi eşlik ediyordu; ve tam hızla ilerliyordu, sık sık yoldan sağa veya sola sapıyor ve genellikle farklı bir rotadan geri dönüyordu. Sarayında sık sık gece nöbetini denetliyor, yatak odasını değiştiriyor ve ana kapının yanı sıra, kaçış için başka bir çıkış olmasına dikkat ediyordu.

[Dipnot 1: Aynı eser. 153, 282, 295.]

[Sidenote a: MS 1658. 27 Temmuz.]

Sahada sık sık gözünü kırpmadan ölümle yüzleşmişti; ancak ruhu bilinmeyen ve görünmeyen düşmanların sürekli korkusu altında kırılıyordu.
Geceleri ateşli bir endişe içinde geçiriyordu; uyku yastığından
kaçıyordu; ve ölümünden önceki bir yıldan fazla süre boyunca dinlenmenin yokluğunun, sayısız rahatsızlığını üreten sebep veya daha da kötüleştiren bir durum olarak her zaman
atandığını görüyoruz.[1]

3. Hırsın bencilliği, daha nazik ev içi sevgi duygularını dışlamaz. Cromwell çocuklarına içtenlikle bağlıydı; ancak,
onların arasında, kızı Elizabeth Claypole'a öncelik verdi.
Genç kadının uysal mizacı, babasının baskıcı ruhu için eşsiz bir çekiciliğe sahipti; ve onun çekingen dindarlığı, lord-generalin
üstün deneyiminden kolayca mistik teoloji dersleri aldı. [2] Fakat şimdi doktorları tarafından tam olarak anlaşılamayan çok acı verici ve içsel bir şikayetten ölüyordu; ve küçük çocuğunu kaybetmenin verdiği acı, çektiği acıların acısına eklendi. Cromwell, Hampton Court'a aceleyle gidebilmek için devlet işlerini bıraktı,

[Dipnot 1: Clarendon (iii. 646), Bates (Elench. 343) ve Welwood böyle diyor
(s. 94); fakat onların tanıklıkları, bu tür raporların
güncel olduğunu ve kraliyetçiler arasında itibar kazandığını kanıtlamaktan başka bir şey yapamaz.]

[Dipnot 2: Cromwell'in kızı Ireton'a yazdığı mektuplardan birinden alınan aşağıdaki pasaj, belki okuyucuyu şaşırtacaktır. "Kız kardeşin Claypole
(merhamete güveniyorum) bazı karmaşık düşüncelerle meşgul, kendi kibrinin ve dünyevi zihninin, bunun için ağladığını görüyor, (umarım) tatmin edecek olanın peşinden gidiyor ve böylece bir arayan olmak, en iyi mezhepten bir bulucu olmak demektir ve böyle biri sonunda her sadık, alçakgönüllü arayıcı olacaktır. Mutlu arayan; mutlu bulucu. Kim
Rabbin lütfunu tattı, biraz kendini beğenmişlik ve kötülük duygusu olmadan? Kim
onun o lütfunu tattı ve daha az arzulayıp daha az zevk için bastırabildi? Deere zorladı: bırak
koca, bırak hiçbir şey Mesih'e olan sevgini soğutmasın," &c. &c.
&c.--Harris, iii. App. 515, edit. 1814.]

en sevdiği kızına teselli verdi. Sık sık onu ziyaret etti, uzun süre
onun dairesinde kaldı ve her
çıktığında, en derin melankoliye dalmış gibi görünüyordu. Özel konuşmalarının konusunun yabancıların küfürlü kulaklarına
açıklanmış olması olası değildir. Ancak, bize
onun ona eski güzel davanın adaleti konusundaki şüphelerini dile getirdiği, egemen otoriteyi hak sahibine geri vermesi için
nasihat ettiği ve ara sıra, aklı başka yerlerde olduğunda, onu "kan" çığlıkları ve intikam kehanetleriyle
tedirgin ettiği söylendi.[1]

4. Elizabeth öldü.[a] Koruyucu, gut hastalığı nedeniyle çoktan yatağa düşmüştü ve olayı önceden tahmin etmiş olmasına rağmen, şoktan
kurtulması birkaç gün sürdü. Hala yavaş bir ateş vardı, ki bu
piç tertian olarak telaffuz edildi.[b] Doktorlarından biri diğerine nabzının aralıklı olduğunu fısıldadı;[c] sözler
hasta adamın kulağına geldi; solgunlaştı, soğuk bir terleme yüzünü kapladı; ve
yatağına yatırılmayı talep ederek, özel isteğini yerine getirdi. Ertesi
sabah her zamanki sakinliğine kavuşmuştu; ve doktorunun ziyaretini aldığında[d] tüm hizmetçilerine odadan çıkmalarını emretti, ancak
elini tuttuğu karısı dışında, ona şöyle dedi: "Öleceğimi düşünme; tam tersine eminim." Bu sözlerin uyandırdığı şaşkınlığı fark ederek devam etti: "Aklımı kaybettiğimi söyleme: Sana gerçeği söylüyorum. Bunu Galen veya Hipokrat'tan alabileceğin herhangi birinden daha iyi bir otoriteden biliyorum. Bu, Tanrı'nın dualarımıza verdiği cevaptır; sadece benimkilere değil, daha yakın bir ilgi duyan diğerlerininkilere de.

[Dipnot 1: Clar. Hist. iii. 647. Bulstrode, 205. Heath, 408.]

[Sidenote a: M.S. 1658. 6 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1658. 17 Ağustos.]
[Sidenote c: M.S. 1658. 24 Ağustos.]
[Sidenote d: M.S. 1658. 25 Ağustos.]

benimkinden daha fazla ilgi duyuyorum."[1] Aynı iletişim Thurloe'ya da yapıldı, ve koruyucunun ailesinin farklı üyelerine; ve "diğer durumlarda benzer güvencelerle lütuflandırıldığına ve asla onu aldatmadıklarına" inanan erkekler arasında itibar kazanmaktan da geri kalmadı.[2] Bu nedenle papazı Goodwin, "Ey Tanrım, onun iyileşmesi için dua etmiyoruz; sen zaten bunu sağladın; şimdi yalvardığımız şey onun _hızlı_
bir şekilde iyileşmesi."[3] diye haykırdı.

Ancak birkaç gün içinde güvenleri sarsıldı. Hava değişikliği için Whitehall'a taşındı, ta ki St. James'in sarayı onu karşılamaya hazır olana kadar. Orada ateşi[a] iki kat tertian oldu ve gücü hızla tükendi. Kendisine halefinin kim olacağı soruldu. Göreve başlama gününde, halefinin adını koruyucu armalarla mühürlenmiş bir
kapak içine yazmıştı; ancak bu kağıt kaybolmuş,
çalınmış veya yok edilmişti. Thurloe ona ikinci bir adaylık önermeyi üstlendi; ancak, eğer ona inanırsak,
her zaman duyarsız veya çılgın olan koruyucunun durumu buna fırsat vermedi. Ancak,
bu kadar hassas bir işe karışmayı reddetmesinin özel nedenleri olduğu şüphesi vardı.[4]

30 Ağustos fırtınalı bir gündü: gece boyunca
rüzgarın şiddeti bir kasırga estirene kadar arttı. Parktaki ağaçlar köklerinden koparıldı ve şehirdeki evlerin çatıları söküldü. Koruyucunun ölmekte olduğu düşünülen bir anda gerçekleşen bu olağanüstü olay,
kaçınılmazdı

[Dipnot 1: Thurloe, vii. 321, 340, 354, 355. Bates, Elench. 413.]

[Dipnot 2: Thurloe, vii. 355, 367, 376.]

[Dipnot 3: Ludlow, ii. 151.]

[Dipnot 4: Thurloe, 355, 365, 366.]

[Sidenote a: M.S. 1658 28 Ağustos.]

batıl inançlı bir çağda heyecan verici sözlerden; ve fırtına Akdeniz kıyılarına
ulaşmış olsa da, İngiltere'de evrensel olarak
koruyucunun ölüm döşeğine atıfta bulunuldu. Arkadaşları, Tanrı'nın ulusu yaklaşan kaybı konusunda önceden uyarmadan bu kadar büyük bir adamı bu dünyadan
almayacağını ileri sürdüler; Süvariler daha kötü niyetli bir şekilde, şeytanların, "havanın prenslerinin", Whitehall'da toplandığını, böylece koruyucunun ruhuna saldırabileceklerini ileri sürdüler.[1]

Üçüncü gecede,[a] Cromwell'in hatırı sayılır uzunlukta bir berrak aralığı oldu. Onun dindar mizacına sahip bir adamın, ölüm yatağından geçmiş hayatının garip ve olaylı kariyerine geri döndüğünde, bazı vicdan azabı dolu ziyaretler hissetmesi beklenebilirdi. Ancak vicdanın kuşkularını yatıştırmak ve sakinleştirmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmış bir doktrin benimsemişti. "Söyle bana," dedi papazlarından biri olan Sterry'ye, "Lütuftan düşmek mümkün mü?" "Mümkün değil," diye cevapladı papaz. "O zaman," diye haykırdı ölmekte olan adam, "güvendeyim; çünkü bir zamanlar lütufta olduğumu biliyorum." Bu izlenim altında, kendisi için değil, Tanrı'nın halkı için dua etti. "Tanrım," dedi, "zavallı ve sefil bir yaratık olsam da, senin lütfunla seninle bir ahit içindeyim ve senin halkın için sana gelebilirim ve geleceğim. Beni onlara iyilik yapmak ve sana hizmet etmek için
aşağılık bir araç yaptın. Birçoğu bana
fazla değer veriyor, diğerleri ise ölümümden memnun olacak. Tanrım,
beni nasıl yönetirsen yönet, devam et ve onlar için iyilik yapmaya devam et.
Senin araçlarına fazla bakanlara,
kendine daha fazla güvenmeyi öğret,

[Dipnot 1: Clar. 646. Bulstrode, 207. Heath, 408. Noble, i. 147, not.]

[Sayfa notu a: M.S. 1658. 2 Eylül.]

ve zavallı bir solucanın tozunu çiğnemek isteyenleri affet, çünkü onlar senin halkın "[1]

Ertesi sabahın erken saatlerinde,[a] tekrar duyarsız bir duruma düştü. Şanslı günüydü, 3 Eylül, kederli akrabalarının yeni bir teselli kaynağı elde ettiği bir durumdu. Gözlemlediklerine göre, 3 Eylül'de Dunbar'da İskoçları yendi; o gün Worcester'da kralcıları da yendi; ve aynı gün, ruhsal düşmanlarını yenmeye ve cennette zafer tacını almaya mahkûmdu.
Öğleden sonra saat dört civarında, hizmetçilerinin gözyaşları ve ağıtları arasında son nefesini verdi. "Ağlamayı bırak," diye haykırdı fanatik
Sterry, "sevinmek için daha çok sebebin var. O burada senin koruyucundu; şimdi Mesih'le birlikte Baba'nın sağında olduğuna göre daha da güçlü bir koruyucu olduğunu kanıtlayacak." Cromwell'in kutsallığına benzer bir güvenle, ancak biraz daha düşük bir coşku tonuyla, ciddi ve temkinli Thurloe olayı İrlanda vekiline yazdığı bir mektupla duyurdu. "Cennete gitti, halkının gözyaşlarıyla mumyalandı ve azizlerin dualarının kanatlarına bindi. "[2]

Bu yüzyılın başına kadar, zaferlerinin ihtişamı ve imparatorluğunun genişliğiyle önceki tüm maceracıları gölgede bırakan o harikulade adam
ortaya çıktığında, Cromwell ismi
medeni Avrupa tarihinde eşi benzeri olmayan bir şekilde duruyordu. İnsanlar

hastalığı zamanında merhum Majesteleri ile ilgili
Parçalar Koleksiyonu, s. 12. Yazar, yatak odasının hizmetçisi Underwood'du.
Ayrıca H. Cromwell'in bir mektubuna bakın, Thurloe, vii. 454; Ludlow, ii. 153.]

[Dipnot 2: Ludlow, ii. 153. Thurloe, vii. 373.]

[Sidenote a: M.S. 1658. 3 Eylül.]

yardım olmadan Doğuştan, servetten veya bağlantılardan gelen biri, üç güçlü krallığın yönetimini ele geçirebildi ve kalıtsal hükümdarlarının daha az keyfi egemenliğinden kurtulmak için kendileriyle birlikte savaşan adamların boyunlarına kölelik boyunduruğunu dayatabildi. Bunu başaran kişinin sıradan bir kişi olmadığını herkes kabul etmelidir; ancak, yakından incelediğimizde, karakterinde yüce veya göz kamaştırıcı çok az şey keşfedeceğiz. Cromwell, seyrinin hızı ve parlaklığıyla şaşırtan ve hayrete düşüren bir meteor değildi. Soğukkanlı, dikkatli, hesapçı, yavaş ve ölçülü bir hızla ilerledi; ve gizli bir zevkle büyüklüğe doğru tırmanışta çalışırken, seyircileri, olayların ilerleyişi, devletin ihtiyaçları, ordunun iradesi ve hatta Yüce Tanrı'nın kararıyla, dış ve karşı konulamaz bir güç tarafından isteksizce ileriye taşındığına ikna etmeye çalıştı. Görünen o ki, gizlemeyi insan bilgeliğinin mükemmelliği olarak görmüş ve servetini inşa ettiği kemerin temel taşı haline getirmiş.[1] Hırsının özlemleri, "eski güzel davaya" bağlılık bahanesiyle gizlenmiş; ve kendisi ve ailesi için egemenliği elde etmek için yaptığı gizli çalışmalar, eski silah arkadaşları için sivil ve dini özgürlüğün nimetlerini güvence altına alma çabaları olarak temsil edilmiş; bu iki büyük amaç, onları başlangıçta sahaya çağırmıştır. Dolayısıyla, tüm davranışları hile ve aldatmacadan oluşuyordu. Planlarını çok önceden yapmıştı; umut edebileceği veya korkabileceği herhangi bir etkisi olan herkesin görüşlerini ve eğilimlerini incelemişti; ve o

[Dipnot 1: Harris, iii. 93-103'teki gizlemesinin kanıtlarına bakın; Hutchinson, 313.]

onların sevgisini kazanmak, onları politikasının kör bilinçsiz araçları yapmak için her çareye başvurdu. Bu amaçla sorular sordu veya
duydukları yerlerde imalarda bulundu; bazen onları çekingen ve onurlu bir
havayla uzak tuttu; bazen onları küçümseyerek, belki de
şakacılıkla hazırlıksız yakaladı;[1] bir zamanlar, kendini onların kibirlerine veya
açgözlülüklerine yöneltti; başka bir zamanda, gözyaşlarıyla (çünkü istediği zaman gözyaşları dökebilirdi) onlara
ulusun felaketlerini gösterdi; sonra, onları kendi
amacına göre şekillenmiş bulduğunda, kendisinin önerdiği tavsiyeye uymak yerine,
isteksizlik numarası yaptı, itirazlarda bulundu ve vicdan azabı çekti.
En sonunda pes etti; Ancak, direnişiyle ılımlılığın övgüsünü ve rızasını kendi hırsına değil, başkalarının ısrarına bağlama hakkını elde edene kadar.[2]

Kraliyetçilerin ve Levellers'ın sürekli entrikalarına maruz kaldığı için, ikisi de onu ulaştığı
zirveden
aşağıya indirmek için eşit derecede istekli olan Cromwell, ordunun kendisine bağlanmasını sağlamayı en büyük hedefi haline getirdi. Sadece bu sayede gücünün kalıcılığını sağlayabildiğini, orduya borçluydu. Şimdi, bu amaç için ne mutlu ki, daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar oluşturulmuş olan bu ordu, çoğunlukla kendi içinde değer verdiği şeyi, yani dinsel coşkunun
söylediklerini ve uygulamalarını, efendi-koruyucu olarak yüceltti. Üst rütbeli subaylar, astsubaylar, erler, hepsi kendilerini dindarlığın profesörleri olarak gösterdiler. Bunların arasında
her türlü kamusal ahlak ihlali ciddi şekilde cezalandırılıyordu; dini ibadet

[Dipnot 1: Bates, Elenc. 344; Cowley, 95; Ludlow, i.
207; Whitelock, 656; State Trials, v. 1131, 1199'daki örneklere bakın.]

[Dipnot 2: Ludlow, i. 272; ii. 13, 14, 17'ye bakın.]

askeri görevdekiler kadar sık ​​tekrarlanıyordu;[1] konseyde,
memurlar her zaman duruşmaları doğaçlama dua ile başlatırlardı; ve
Orduların Rabbinin korumasını gereken ciddiyetle yalvarmak,
savaş hazırlığının vazgeçilmez bir parçası olarak kabul edilirdi. Davalarını
Tanrı'nın davası olarak görüyorlardı; eğer savaşırlarsa, bu onun şanı içindi; eğer
galip gelirlerse, bu onun kolunun gücüyleydi. Bu meraklılar arasında,
Cromwell, rütbede ilk sırada yer aldığı için, ruhsal armağanlarda da önde geliyordu.[2] Dua ettiği şevk, vaaz ettiği meshetme, onların hayranlığını ve gözyaşlarını harekete geçiriyordu. Ona, Kutsal Ruh'un özel rehberliği altında Tanrı'nın gözdesi olarak bakıyorlardı ve
cennetten gelen haberlerle onurlandırılıyordu; ve o da,
dilinin dindarlığı, sarayının katı nezaketi ve
dindarlığın yayılmasına olan şevkiyle, bu izlenimleri korumaya ve güçlendirmeye dikkat ediyordu. Bu şekilde eğilimli zihinlerde, "davalarının" nihai zaferinin, fethettikleri generalin otoritesine bağlı olduğuna dair bir ikna yaratmak zor değildi; o kadar çok değer verdikleri din özgürlüğünün tam olarak tadını çıkarmak, onların ara sıra sahip olduğu
keyfi güce karşı daha az kıskanç olmalarını sağladı

[Dipnot 1: "Ordunun disiplini öyleydi ki, bu tür uygulamalardan
suçlu olduğunu fark ettiğimiz bir adamın orada kalmasına izin verilmezdi."--Cromwell'in 1654'te parlamentoya yaptığı konuşma.
Yabancıları şaşırttı.--Certa singulis diebus tum fundendis Deo precibus, tum audiendis
Dei praeconiis erant assignata tempora.--Parallelum Olivae apud Harris,
iii. 12. E certo ad ogni modo, che le Truppe vivono con tanta esatezza,
Come se fossero fraterie de' religiosi.--Sagredo, MS.]

[Dipnot 2: Religioso al estremo nell' esteriore, predica con eloquenza ai
Ben de Iddio'nun ikinci kez canlandırılması için ikna etmeye çalıştım.
ikna etme etkinliği, ben spesso delle lagrime'ye hizmet edersem, piangendo piu
li peccati altrui, che li proprii.--Ibid. Ayrıca bkz. Ludlow, iii. 111.]

varsayıldı. Halkın önünde yaptığı konuşmalarda onlara sürekli şunu hatırlattı:
Son iç savaşın asıl nedeni din değildi, ancak Tanrı "yakında
konuyu bu konuya getirdik;" savaşın çekişmesi ve savaşın zorlukları ve tehlikeleri arasında, aradıkları ödülün vicdan özgürlüğü olduğunu; bu özgürlüğün, onun yönetimi altında, en yüksek otoriteyi onun ellerine verene kadar asla elde edemeyecekleri halde, tam anlamıyla tadını çıkardıklarını.[1] Kendisine bu şekilde atfettiği liyakat, azizlerin büyük topluluğu tarafından kendisine ait olarak kabul edildi; bu, onların kendi hırsına kör ve iradesine itaatkar olmalarını sağlayan büyü haline geldi; büyüklüğünün yapısını yükselttiği ve daha sonra güvence altına aldığı araç oldu.

Sivil özgürlük konusunda, koruyucu bu kadar cesur bir ton takınamazdı. Gerçekten de, bunun önemini kabul etti; bu, dini özgürlükten sonra ikinci sıradaydı; ancak ikinciyse, rekabet durumunda, birincisine boyun eğmeliydi. Hükümeti altında, tüm ulusun güvenliğiyle tutarlı olduğu sürece, bireylerin haklarının korunması için her türlü tedbirin alındığını ileri sürdü. Şansölyeliği yeniden şekillendirdi, hukukun suistimallerini ortadan kaldırmak için çabaladı, kürsüye bilgili ve dürüst yargıçlar yerleştirdi ve tüm olağan davalarda taraflar arasında tarafsız adaletin sağlanmasına dikkat etti. Bu gerçekten doğruydu; ancak onun emirleriyle
adamların yasal bir sebep olmaksızın tutuklanıp hapse atıldığı; jürilerin
doldurulduğu; yargılamada beraat eden mahkumların
mahkemelerin

yargı yetkisinin ötesindeki bir yere gönderildiği; vergilerin parlamentonun yetkisi olmadan

toplandığı; anayasaya aykırı bir mahkeme olan yüksek adalet
mahkemesinin
kurulduğu; ve tümgeneralin
en keyfi ve baskıcı yetkilerle donatıldığı da doğruydu.[1] Bu despotluk eylemleri onu savunmaya zorladı; ve özür dilemek için, her despotun savunacağı gibi, devletin nedenlerini, bütünü korumak için bir kısmını feda etmenin gerekliliğini ve "Tanrı tarafından kutsanmış, Mesih'in sürüsünü ve kuzularını oluşturan çeşitli yargıların yeniden doğmuşları olan bir halkın, tutkularına göre güvenliklerini ve biçimlere göre gerçek güvenliklerini tercih edeceği" inancını ileri sürdü. Bu akıl yürütme, yargılarını onun korumasına teslim eden ve başkalarının yanlışlarını, bu yanlışlar kendi refahları için gerekli olduğu sürece, pek önemsemeyen insanlara boşuna yöneltilmemişti. Bazı yazarlar, Cromwell'in dinde olduğu kadar siyasette de ikiyüzlü davrandığını ve aziz rolünü oynamaya tenezzül ettiğinde, çıkar amaçlı olarak, aksi takdirde hor göreceği bir karaktere büründüğünü ileri sürmüşlerdir. Ancak bu varsayım, hayatının tekdüze gidişatıyla çelişmektedir. Kral ile parlamento arasındaki anlaşmazlıklara dikkatini çevirmesinden çok önce, dini coşku zihninde derin bir etki bırakmıştı;[2] bu coşku uzun kariyeri boyunca hem senatoda hem de sahada kendini sürekli olarak gösterdi; ve hayatının son akşamındaki konuşmalarında ve dualarında çarpıcı bir şekilde sergilendi.

[Dipnot 1: "Yargıç Rolles," diyor Challoner, "yerinden kovuldu. Üç değerli avukat Kule'ye gönderildi. Bir müvekkilin davasını savunmak için kişi başı elli pound harcadılar. Bir Portman sebepsiz yere iki veya üç yıl hapse atıldı. Birkaç kişi yataklarından çıkarıldı ve kimse nereye gittiğini bilmeden götürüldü."--Burton'ın Günlüğü, iv. 47.

[Dipnot 2: Warwick, 249.]

Hayatının. Ancak, dinini hırsıyla uyumlu hale getirdiğini belirtmek gerekir. Eğer giriştiği davanın Tanrı davası olduğuna inanıyorsa, Tanrı'nın onu bu davanın başarılı şampiyonu olarak seçtiğine de inanıyordu. Böylece Tanrı'nın onuru kendi ilerlemesiyle özdeşleşmişti ve politikasının önerdiği sanatlar, hedeflediği gizli amaç olan dindarlığın yayılması ve Mesih'in saltanatının insanlık arasında kurulmasıyla onun gözünde kutsallaştırılmıştı.[1]

[Dipnot 1: Venedik elçisi, himaye sırasında Londra'nın bir garnizon kasabası görünümünde olduğunu, askerlerin yürüyüşünden başka hiçbir şeyin görülmediğini, davul ve trompet seslerinden başka hiçbir şeyin duyulmadığını gözlemler. Il Decoro et Grandezza di Londra ha molto cangiato di faccia,
la nobilta, che la rendeva conspicua, sta divisa per la campagna, et la
delecatezza della corte la piu sontuosa et la piu allegre del mondo,
Kadının sık sık ve bol miktarda bulunması
Trattenementi, ve sürekli olarak bir yürüyüşte sunmayı teklif ediyorum ve
kontramarchia, aralıksız tambur strepito'sunda, ve trembe'de, ve
Çok sayıda satış ve resmi çeşitli postalar.--Sagredo. Görmek
ayrıca Thurloe'de ele geçirilen bir mektup, ii. 670.]




BÖLÜM VIII.


Richard Cromwell Koruyucu--Parlamento Çağrıldı--Feshedildi--Askeri
Hükümet--Uzun Parlamento Yeniden Kuruldu--Tekrar Kovuldu--Yeniden Göreve Başladı--Londra'da Keşiş--İzole Edilmiş Üyelerin Yeniden Kabulü--Uzun Parlamento Feshedildi--Kongre Parlamentosu--II. Charles'ın Yeniden Kurulması.

Eşi Elizabeth Bourchier'den Cromwell, Richard ve Henry adında iki oğul bıraktı. Bu genç adamların açılış kariyerlerinde dikkat çekici bir tezat vardı. İç savaş sırasında Richard, Temple'da yaşadı, Cavaliers'ın
şirketine sık sık katıldı ve zamanını neşe ve sefahat içinde geçirdi.
Henry babasının evine gitti ve terfisi o kadar hızlıydı ki,
yirmi yaşında, lord-general Fairfax'a ait muhafız alayında yüzbaşılık görevini üstlendi.
Commonwealth'in kurulmasından sonra Richard evlendi ve Hampshire'daki Hursley'de kayınpederinin evine çekilerek kendini bir taşra beyefendisinin olağan uğraşlarına adadı. Henry, babasına İrlanda'nın gerilemesinde eşlik etti ve daha sonra ülkeyi önce tümgeneral, sonra da lord-vekil rütbesiyle yönetti. Cromwell, himayenin ikinci yılına kadar,
büyük bir oğlu olduğunu hatırlamıyor gibiydi. Onu bir ticaret lordu, sonra Oxford Üniversitesi şansölyesi ve son olarak da yeni soylular meclisinin bir üyesi yaptı. Bu onurlar, ailesiyle bağlantılı diğer kişilere verdiği onurlardan çok daha düşük olduğundan, Richard'ın yetenekleri hakkında kötü bir görüşe sahip olduğu sonucuna varıldı. Daha olası bir sonuç, memurlarının kıskançlığını uyandırmaktan korktuğu ve ailesinde koruyuculuğu kalıtsal hale getirmeyi tasarladığına dair genel şüpheyi doğrulayabilecek şeylerden dikkatlice kaçındığıdır.[1]

Öldüğü anda, konsey toplandı ve müzakerelerinin sonucu, merhum yüksekliği tarafından bu onurda halefi ilan edildiği gerekçesiyle Richard Cromwell'in koruyucu ilan edilmesi emriydi.[2] Tek bir muhalefet mırıltısı bile duyulmadı; tören, her yerde yeni bir hükümdarın tahta çıkışını duyurma biçiminde yapıldı; ve ordudan gelen taziye ve tebrik mektupları yağdı

[Dipnot 1: "Tanrı, Harry ve kardeşinin kırsalda özel hayatlar yaşamasını istediğimi biliyor ve Harry bunu çok iyi biliyor;
ve ona İrlanda için komisyonunu vermeye
ne kadar zor ikna edildiğimi."--Fleetwood'a Mektup, 22 Haziran 1655.]

[Dipnot 2: Bu iddiadan şüphe etmek için iyi sebepler var. Thurloe
aslında (vii. 372) Henry Cromwell'e babasının Richard'ı önceki Pazartesi günü halefi olarak atadığını bildiriyor. Ancak mektubu Richard'ın ilanından sonra yazılmıştı ve içeriği ondan önce yazılmış mektuplarla
uyuşmuyor. Lord Falconberg'den Pazartesi günü yazılmış bir mektup var, hiçbir aday gösterilmediğini ve Thurloe'nun bunu önermeye söz verdiğini ancak muhtemelen sözünü yerine getirmeyeceğini söylüyor (ibid. 365); ve Thurloe'nin kendisinden Henry Cromwell'e, adaylık konusunda aynı şeyi belirten bir mektup daha.--Aynı eser. 364. Belki de Richard'ın mektupların yazıldığı Pazartesi günü atandığı söylenebilir; ancak Thurloe'den Salı günü tarihli ikinci bir mektup var; bu mektupta, koruyucunun hala kamu işlerini yürütemediği ve meselelerin, kendisinin Pazartesi günkü mektubunda anlattığı gibi,
üstlüğünün ölümüne kadar aynı durumda kalacağından endişe ettiği belirtiliyor.--Aynı eser. 366. Daha sonra, adaylığın koruyucunun ölümünden önceki gece, konseyden dört kişinin huzurunda gerçekleştiği söylendi (Falconberg in Thurloe, 375 ve Barwick, aynı eser. 415); ancak Barwick, birçok kişinin bunun hiç gerçekleşip gerçekleşmediğinden şüphe ettiğini ekliyor.]

donanma, yüz cemaat kilisesinden ve ilçelerden, şehirlerden ve ilçelerden. Özgür doğmuş Britanyalılar köle bir ulusa dönüştürülmüş gibi görünüyordu. Bu kompozisyonlar en yüksek övgüyle
hazırlanmış, Kutsal Kitap'tan zorlama göndermelerle ve Doğu abartısının tüm abartısıyla
süslenmişti. "Güneşleri batmıştı, ama
gece olmamıştı. Onlar, köleliğin boyunduruğunun dindarların boyunlarından ve vicdanlarından kırıldığı
emziren babalarını kaybetmişlerdi. İlahi takdir tek bir üzücü darbeyle burun deliklerinden nefesi almış ve omuzlarından başlarını vurmuştu; ama karşılığında onlara o ünlü soyun en asil dalını, kişiliğinin güzel yapısıyla, ama daha da önemlisi zihninin seçkin nitelikleriyle ayırt edilen bir prens vermişti. Merhum koruyucu, Tanrı'nın halkını Mısır diyarından çıkarmak için bir Musa'ydı; oğlu onları hakikat ve doğrulukla daha dolu bir şekilde buluşturmak için bir Yeşu olacaktı. İlyas cennete alınmıştı: Elişa yeryüzünde kaldı, onun cübbesinin ve ruhunun mirasçısı olarak!"[1]

Koruyucu gücün tüm yapısının Cromwell'in ölümüyle parçalanacağına kendilerini inandırmış olan kralcılar, Richard'ın halefiyetteki genel onayını hayretle gördüler; ve babanın dostluğunu istemeyi ihtiyatlı bulan yabancı prensler, şimdi

[Dipnot 1: Edinburgh'daki İskoç bakanlar, bu konuşmalara katılmak yerine, ertesi Pazar günü "Rab'bin sürgündekilere ve esaret altındakilere merhametli olmasını ve onları sevinç demetleriyle geri döndürmesini" dua ettiler; tüm halkını Firavun'un boyunduruğundan ve Mısır'ın angaryacılarından kurtaracağını ve onların
zorbalarını keseceğini ve kurtuluşlarının zamanını hızlandıracağını" söyledi."--Thurloe, vii. 416.]

oğluna tebriklerini sunmak için acele ettiler. Yine de, adil ve sakin
görüntüler ortaya çıktıkça, deneyimli bir göz yaklaşan bir fırtınanın unsurlarını kolayca tespit edebilirdi. Subaylar tarafından gizlice toplantılar yapıldı;[a] babası tarafından Richard'ın atanmasıyla ilgili şüpheler fısıldandı; ve ordu arasında, devlet ordunun işi olduğu için, devletteki baş ofisin ordunun komutanına ait olduğu fikri teşvik edildi. Bu nedenle
korumalık Cromwell'e verilmişti; ancak oğlu bu davada asla kılıcını çekmemiş biriydi; ve en yüksek gücün ona devredilmesine izin vermek utanç, mirastan mahrum bırakmak, mücadelede çok
şiddetli acılar çeken ve çok fazla kan kaybeden adamları.

Bu şikayetler muhtemelen Fleetwood ve arkadaşları, albaylar Cooper, Berry ve Sydenham tarafından öne sürülmüş, kesinlikle kışkırtılmıştı.
Fleetwood sahada cesurdu, ancak mecliste kararsızdı;
iktidar elde etmek için istekliydi, ancak sürekli olarak vicdan azabıyla kontrol ediliyordu;
ilke olarak cumhuriyetçiliğe bağlıydı, ancak İlahi Takdir kararlarına boyun eğme bahanesiyle her
değişime razı olmaya hazırdı.
Bu adamı tanıyan Cromwell, onu orduda ikinci komutaya yükseltti ve onun hırsını, en yüksek yargıçlığa
geçme yönündeki uzak ve aldatıcı umutlarla besledi. Koruyucu öldü ve Fleetwood, harekete geçmek yerine tereddüt etti, dua etti ve danıştı; uygun anın geçmesine izin verildi; konseyin Richard lehine olan görüşüne katıldı; ve sonra, zayıflığından pişmanlık duyarak, koruyucunun yetkisini sivil yönetime sınırlayarak ve ordunun tek, kontrolsüz komutasını kendisi için sağlayarak

[Sidenote a: M.S. 1658. 14 Eylül.]

kendisi için sağlayarak kaybını telafi etmeye çalıştı. Son hükümet döneminde, askeri subayların toplantıları reddedilmiş ve yasaklanmıştı; şimdi bir araya gelip istişare etmeleri teşvik ediliyordu; ve iki yüzden fazla kişiden oluşan bir grup olarak Richard'a bir dilekçe sundular; bu dilekçede hiçbir subayın bir askeri mahkeme kararıyla hariç
mahkum edilmemesini ve kuvvetlerin başkomutanlığının ve komisyonların dağıtımının, geçmişteki hizmetleri davaya bağlılığını
kanıtlamış olan bir kişiye verilmesini talep ettiler. Koruyucuya, şefleri tutuklayıp hapse atarak, hizipçilerin umutlarını hemen söndürmesini tavsiye edenler eksik değildi; ancak daha ılımlı tavsiyeler galip geldi ve Sekreter Thurloe'nun kompozisyonunda, kesin ama uzlaştırıcı bir konuşmada, onların isteklerini yerine getirmek için akrabası Fleetwood'u tüm kuvvetlerin korgenerali olarak atadığını; ancak başkomutanlıktan ve komisyon verme veya yeniden başlatma hakkından kendini mahrum bırakmanın, kendisinin en yüksek otoriteyi elinde tuttuğu araç olan "dilekçe ve tavsiye"ye aykırı hareket etmek olacağını söyledi. Kısa bir süre için tatmin olmuş gibi göründüler; ancak baş subaylar, St. James'deki şapelde, görünüşte dua amacıyla, ancak gerçekte müzakere kolaylığı için toplantılar yapmaya devam ettiler. Taze kıskançlıklar uyandı; başka bir komutanın (Henry Cromwell kastediliyordu) Fleetwood'un üstüne yerleştirileceği söylendi; Thurloe, Pierrepoint ve St. John kötü danışmanlar olarak
kınandı; ve tüm dikkatli gözlemciler için iki tarafın yakında çatışmaya gireceği aşikardı. Koruyucu, İrlanda ve İskoçya'daki ordulara

[Sidenote a: M.S. 1658. 14 Ekim.]

güvenebilirdi. İrlanda'da, kardeşi Henry rakipsiz bir şekilde yönetiyordu; İskoçya'da, Monk, birlikleri akıllıca ayırması ve disiplini uygulamadaki uyanıklığıyla,
memnun olmayanları toplantılar düzenleme ve birbirleriyle
yazışma araçlarından mahrum bırakmıştı. İngiltere'de sekiz albayın hizmetlerinden ve dolayısıyla, hatalı bir şekilde varsayıldığı gibi, düzenli kuvvetin yarısını oluşturan kendi alaylarından emindi. Ancak rakipleri diğer yarının efendileriydi, konseyde çoğunluğu oluşturuyorlardı ve her gün gizlice cumhuriyetçi ilkelere meyilli olan veya yaklaşan mücadelede galip gelme olasılığı daha yüksek olduğunu düşündükleri partiye ilgi göstermeye çalışan adamların katılımıyla sayılarını artırıyorlardı.[1]

Bu entrikaların farkına varılmasından, halkın dikkati merhum koruyucunun cenaze töreniyle geri çekildi. Bunların ihtişamda herhangi bir eski hükümdarınkini aşması kararlaştırıldı ve bu amaçla İspanya Kralı II. Philip'in cenaze töreninde gözlemlenen törene göre yürütüldüler. Serginin ilk bölümü için Somerset House seçildi. Siyah bezle kaplı üç odadan geçen seyirciler cenaze odasına kabul edildiler[a]; Burada, mum ışıklarıyla çevrili, kraliyet cübbesi giymiş ve
devlet yatağında yatan bir Cromwell heykeli görüldü,

[Dipnot 1: Bu ayrıntılar için Thurloe'daki mektuplara bakın, vii. 386,
406, 413, 415, 424, 426, 427, 428, 447. 450, 452, 453, 454, 463, 490, 491,
492, 493, 495, 496, 497, 498, 500, 510, 511. Taraflar arasındaki kıskançlık o kadar büyüktü ki, Richard ve kardeşi Henry mektuplaşmaya
cesaret edemedi. "Hem size hem de sizden gelen,
iş içerdiğinden şüphelenilen mektupların hepsinin açılacağından şüpheliyim" (454). Levellers tarafından şimdi kabul edilen ilke için nota bakın
(I).]

[Sidenote b: M.S. 1658. 26 Eylül.]

tabutu örten veya örtmesi gereken. Her iki tarafta zırhının farklı parçaları vardı: bir elinde asa,
diğerinde küre; ve başın arkasında bir devlet sandalyesindeki bir yastığın üzerinde duran bir imparatorluk tacı. Ancak, her türlü önleme rağmen, cesedi belirlenen günden önce defnetmek gerekti; ve tabut geceleyin gizlice Westminster Abbey'nin orta koridorunun batı ucundaki bir tonoza, yakın zamanda dikilmiş olan muhteşem bir anıt mezarın altına
yerleştirildi. Heykel şimdi daha geniş bir odaya kaldırıldı; uzanmış bir
duruştan dik bir duruşa yükseldi; ve seyircilerin önünde sadece
ellerinde kraliyet amblemleriyle değil, aynı zamanda
başında taçla durdu. Bu gösteri sekiz hafta boyunca halka gösterildi. Cenaze töreni için belirlenen gün yaklaşırken, tören sırasında bir ayaklanmanın planlandığına dair söylentiler yayıldı; ancak en güvenilir alaylardan gelen muhafızlar sokakları doldurdu; şehrin ve ordunun önde gelen kişilerinden, devlet memurlarından, yabancı elçilerden ve koruyucunun ailesinin üyelerinden oluşan alay kesintisiz bir şekilde ilerledi; ve ceset yerine bir arabada taşınan heykel, gereken ciddiyetle daha önce bahsedilen anıt mezara yerleştirildi. Böylece talih, Cromwell'in hırslı beklentileriyle oynadı. Yaşamı boyunca kendisine vermediği kraliyet onurlarını, ölümünden sonra kalıntılarına cömertçe sundu; ve sonra, birkaç ay içinde, hediyelerini tekrar vererek, tacı bir yularla ve manastırdaki kraliyet anıtını Tyburn'deki onur kırıcı bir mezarla değiştirdi.[1]

[Dipnot 1: Thurloe, vi. 528, 529. Carrington apud Noble, i. 360-369. Bu durumda sadece siyah kumaş için ödenen ücret altı bin dokuz yüz yirmi dokuz pound, altı şilin ve beş peniydi,--Biblioth. Stow. ii.
448. Koruyucunun cesedinin çalınmasıyla ilgili çocukça hikayeleri fark etmiyorum.]

[Sidenote a: M.S. 1658. 23 Kasım.]

Okuyucu, evdeki daha önemli işlemlere geçmeden önce, İngiltere ile yabancı devletler arasındaki ilişkilere hızlıca bir göz atabilir. Fransa ve İspanya'nın rakip taçları arasında uzun süredir devam eden savaş sona ermek üzereydi; Louis'e göre İngiltere'nin yardımı artık önemli bir konu değildi; ve iki ülke arasındaki her yıl yenilenen yardımcı antlaşmanın belirlenen zamanda sona ermesine izin verildi. Ancak Avrupa'nın kuzeyinde yeni koruyucunun dikkatini çekecek çok şey vardı; çünkü İsveç kralı kısa bir barıştan sonra düşmanı Danimarka kralına karşı kılıcını tekrar çekmişti. Denizci devletlerin ticari çıkarları bu mücadelenin sonucunda derinden etkilenmişti; hem İngiltere hem de Hollanda müttefiklerine yardım etmeye hazırdı; ve bir Hollanda filosu Danimarka filosuna katılırken, Ayscue komutasındaki bir İngiliz tümeni İsveç hükümdarına yardım etmek için yelken açtı. Kışın şiddeti Ayscue'yi geri dönmeye zorladı; Ancak Boğaz'ın seyri açılır açılmaz, biri koruyucu, diğeri Devletler tarafından olmak üzere iki güçlü filo Baltık'a gönderildi; ve İngiliz amirali Montague'ye, yalnızca Hollandalıların işlemlerini izlemekle kalmayıp, aynı zamanda onları İsveçlilere karşı barışı gözetmeye zorlamak, onlara kendisine karşı düşmanlık başlatma fırsatı vermemek gibi hassas ve zor bir görev emanet edildi. Bunda başarılı oldu; ancak hiçbir arabuluculuk teklifi,
çatışmakta olan

[Sidenote a: M.S. 1658. Ağustos.]

hükümdarları uzlaştıramadı; ve Montague'nin, kendisine verilen görevi aldığı Richard'ın koruyuculuk onurundan vazgeçmeye zorlanacağı zamanda, hâlâ Baltık'ta seyrettiğini göreceğiz.[1]

Babasının cenazesinden birkaç gün sonra, halkın şaşkınlığına rağmen, koruyucu[a] bir parlamento topladı. Oliver'ın dehası ve otoritesi bu girişime
eşit olmadığı kanıtlandığında, Richard'ın böyle bir meclisi nasıl kontrol edebileceği sorulmuştu? Zorluk kabul edildi;
ancak ordunun gecikmesi, hazinenin tükenmesi ve
subayların tasarımlarına karşı destek arama zorunluluğu onu bu deneyi yapmaya zorladı ve danışmanlarının görüşüne göre babasının politikasının
yarıldığı kayadan kaçınarak başarıya ulaşma umuduyla kendini övdü. Oliver, uzun parlamentonun dağılmasından önce hazırladığı temsil planını benimsemişti; bu plan, daha küçük ilçelerin oy hakkını elinden alarak ve ilçelerin üyelerini çoğaltarak seçimleri hükümetten daha bağımsız hale getirmişti: Richard, ulusa bir iyilik yapma bahanesiyle eski sisteme geri döndü; ve eğer muhaliflerinin hesaplamalarına itibar edersek, mahkemenin ve destekçilerinin çıkarları doğrultusunda ilçelerden en az yüz altmış üye geri döndü. Ancak aynı planı fethedilen İskoçya ve İrlanda ülkelerinde benimsemek tehlikeli olurdu; bu nedenle her birinden otuz temsilci çağrıldı; ve seçimler,
[Dipnot 1: Burton'ın Günlüğü, iii. 576. Thurloe, cilt vii. passim. Carte'nin Mektupları, ii. 157-182, Londorp, viii. 635, 708. Dumont, vi. 244, 252, 260.]

[Sidenote a: M.S. 1658. 30 Kasım.]

Kuvvetlerin komutanları, üyeler, tek bir istisna dışında, kendilerini hükümetin itaatkar hizmetkarları olarak kanıtladılar.[1]

Ancak, koruyucunun parlamento açılışında Avam Kamarası'nın Lordlar Kamarası'na katılmasını emrettiğinde, üyelerin yaklaşık yarısının itaat etmeyi reddetmesi olumlu bir alamet olarak görülmedi. Onlar, yasallığını tartışmak istedikleri bir otoritenin varlığını varlıklarıyla onaylamak veya koruyucunun temsilcileri olan yeni lordların, halkın temsilcileri olan kendilerinden daha üstün rütbesini kabul etmek istemiyorlardı. Alt meclis kurulur kurulmaz, üç ayrı partiye bölündü. 1. Koruyucular üyelerin yaklaşık yarısını oluşturuyordu. "Alçakgönüllü dilekçe ve tavsiye" hükümlerine dokunulmaz bir şekilde uymaları ve iki meclisin yardımıyla tek bir kişi tarafından hükümeti anayasanın değişmez temeli olarak görmeleri talimatını almışlardı. 2. Sayıları elliyi bulmayan ancak sayıca eksikliklerini enerjileri ve belagatleriyle telafi eden cumhuriyetçiler. Vane, Hazlerig, Lambert, Ludlow, Nevil, Bradshaw ve Scot, meclisin biçimlerinde yetenekli, hazır tartışmacılardı ve rakiplerinin bilgi veya deneyim eksikliğinden yararlanmak için her zaman tetikteydiler. Onlarla birlikte, uzun bir emeklilikten sonra bir kez daha sahneye çıkan Fairfax oy kullandı. Sürekli olarak yan tarafta oturdu ve Hazlerig'in görüşlerini tekrarladı; ve, rolünü o kadar ustaca oynadı, onların güvenini o kadar sağlam bir şekilde kazandı ki,
kalbinde bir kralcı olmasına rağmen, onlar tarafından tasarlanmıştı

[Dipnot 1: Thurloe, vii. 541, 550. Ludlow, ii. 170. Bethel, Kısa
Anlatı, 340. England's Confusion (s. 4), Londra, 1659.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 27 Ocak]

Richard'ın sınır dışı edilmesi veya tahttan indirilmesi durumunda lord-general ofisi için. 3. "Ilımlılar veya nötrler" sayıca koruyucular ve cumhuriyetçiler arasındaki
orta yolu tutuyorlardı. Bunlardan bazıları iki parti arasında
kararsızdı; Ancak birçoğu, Charles'ın emrine itaat ederek mecliste yer edinmiş gizli Cavaliers'lardı veya hiçbir sabit siyasi ilkeye sahip olmadan Cavaliers'ların önerilerine göre yönlendirilmeye izin veren genç adamlardı. Hyde, sonunculara, koruyucunun planlarını, meclise son yönetim altında işlenen yasadışı eylemleri bildirerek; Thurloe ve devletin başlıca görevlilerini görevden alarak; saray mensupları ile cumhuriyetçiler arasındaki anlaşmazlığı körükleyerek; ve ağırlıklarını teraziye koyarak, bazen birinin, bazen diğer tarafın lehine, kraliyet sürgününün çıkarlarına en uygun görünen şekilde.[1]

Lordlar, üzerinde durdukları güvensiz zeminin farkında olarak, Avam Kamarası'nın düşmanlığını kışkırtmamaya dikkat ettiler. Hiçbir mesaj göndermediler; hiçbir yasa tasarısı geçirmediler; ancak devlet meselelerini din sorularıyla değiştirerek,
zamanlarını ulusal bir din eğitiminin biçimini, tiyatro eğlencelerinin günahkârlığını ve Ortak Kitap'ta var olduğu varsayılan papalık
yozlaşmalarını tartışarak geçirmeyi başardılar.

[Dipnot 1: Thurloe, i. 766; vii. 562, 604, 605, 609, 615, 616. Clarend.
Papa. iii. 423, 424, 425, 428, 432, 434, 436. Kırk yedi cumhuriyetçi vardı; yüz ila yüz kırk sahte cumhuriyetçi ve tarafsız, yetmiş iki avukat ve yüzün üzerinde
yerleştirme görevlisi.--Aynı eser. 440. Oruç ve aşağılanma günüyle başladılar
evde ve dört papaz dua ve vaazla
dokuzdan altıya kadar meşguldü.--Burton'ın Günlüğü ve Günlükleri, 4 Şubat.]

Dua.[1] Alt mecliste, farklı partilerin gücünü ortaya çıkaran ilk konu, Richard Cromwell'i babasının meşru halefi olarak tanıma bahanesiyle
parlamentoyu mevcut hükümet biçimine rıza göstermeye
bağlayacak bir yasa tasarısıydı.[a] Cumhuriyetçi ilkelere sahip adamlar hemen alarma geçtiler. Richard'a şahsen itiraz etmediler; onun özel karakterine saygı duyuyorlardı ve ailesinin refahı için iyi dileklerde bulunuyorlardı; ancak, sordular, "mütevazı dilekçe ve tavsiye" hükümlerinin gözetildiğinin kanıtı neredeydi? Babasının adaylık belgesi neredeydi? İmzaya tanıklık edenler neredeydi?--O zaman "mütevazı dilekçe ve tavsiye"nin kendisi neydi? Bu kadar yüksek bir endişe konusu olan bir konuda hiçbir gücü olmayan ve yasal olarak seçilmiş yüz üyenin yasadışı olarak dışlandığı bir mecliste çok küçük bir çoğunluk tarafından kabul edilen bir araçtı.
Son olarak, Avam Kamarası'nın başka bir mecliste veya tek bir kişide olumsuz bir sese izin verme hakkı
neydi? Böyle bir ses, temsilcileri tarafından kullanılan halkın egemenliğini
yıkıcıydı. Halk, onları ulusal refah için yasalar yapma yetkisiyle parlamentoya göndermişti, ancak seçmenlerinin ilk ve en değerli hakkını yok etme yetkisiyle değil. Her gün tartışma daha da canlandı ve kişiselleşti; suçlamalar yapıldı ve ardından karşılıklı suçlamalar geldi: cumhuriyetçiler, eski koruyucunun hükümeti altındaki kötü yönetim ve baskı eylemlerini sıraladı; saray mensupları hesabı, uzun parlamentonun hakimiyeti sırasında rakiplerinin işlemlerinden benzer örneklerle dengeledi; hatipler,

[Dipnot 1: Thurloe, 559, 609, 615.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 1 Şubat.]

tesadüfen ortaya atılan çok sayıda konu, orijinal soruyu gözden kaçırdı; ve konuşmacı, sekiz günlük bir tartışmadan sonra,
hiçbir sonuç bulamadığı
karmaşa labirentinde şaşkına döndüğünü ilan etti. Yorgunluk sonunda savaşçıları bir uzlaşmayı dinlemeye yöneltti,[a] Richard'ın koruyucu olarak tanınması gelecekteki bir yasa tasarısının bir parçası olmalıydı, ancak aynı zamanda, onun ayrıcalığı halkın özgürlüklerini güvence altına alacak şekilde
sınırlandırılmalıydı. Her parti memnuniyetini dile getirdi. Cumhuriyetçiler hala en sevdikleri doktrinlerin savunulması için açık bir alana sahipti; koruyucular bir adım ilerlemişlerdi
ve bunun kendilerini daha büyük avantajlar elde etmeye götüreceğine güvendiler.[1]

Koruyucu ofisten, üyeler diğer meclisin anayasası ve yetkileri hakkında soruşturmaya geçtiler; ve bu soru, öncekiyle yakından bağlantılı olduğu için, aynı sıcaklık ve inatla tartışıldı. Muhalefet, birçok üyenin imzaladığı "taahhüt"e başvurdu; ikinci bir meclis çağırma hakkının merhum koruyucuya ait olduğunu ve haleflerine geçmediğini ileri sürdü; kendi yarattıkları danışmanlar grubuna kendi işlemlerinde olumsuz bir ses vermenin aptallık olduğunu ileri sürdü; ve yıllık geliri bir milyon üç yüz bin pound olan ve kendisi tarafından seçilen bir lordlar meclisi olan bir koruyucunun, birkaç yıl içinde kaçınılmaz olarak halkın özgürlüklerinin efendisi olacağını kehanet ediyormuş gibi yaptı. Dokuz günün sonunda, konuşmacı soruyu soracaktı, Sayın

[Dipnot 1: Günlükler, 1 Şubat 14. Thurloe, 603, 609, 610, 615, 617. Clar.
Pap. iii. 424, 426, 429. Burton'ın Günlüğünde tartışma neredeyse iki yüz sayfa kaplar (iii. 87-287).]

[Sidenote a: M.S. 1659. 14 Şubat.]

Gizli bir kraliyetçi olan Richard Temple, İskoçya ve İrlanda'dan altmış üyenin, hepsi mahkemenin çıkarları doğrultusunda, çekilmesini talep etti.[a]
Seçimlerinin yasadışı olması nedeniyle, oturmaya hakları olup olmadığı şüpheliydi; diğer ulusların temsilcileri olarak, İngiltere halkı için bu kadar önemli bir konuda oy kullanma hakkını talep edemeyecekleri kesindi. Böylece partiler arasında bir başka anlaşmazlık daha yaşandı; İskoç ve İrlandalı üyelerin oy kullanma izni alabilmeleri için on bir gün geçti[b] ve ardından diğer meclisle ilgili soru karara bağlanmadan önce beş gün daha geçti.[c] Yeni lordların sonuçtan memnun olmak için pek nedenleri yoktu. Gerçekten de, şimdilik bir parlamento meclisi olarak kabul edildiler; ancak, onların soyluluk iddiaları, olumsuz bir sesleri veya sonraki parlamentolarda oturma hakları kabul edilmedi. Avam Kamarası, parlamentoya kadar "onlarla iş yapmayı" (tanımlanmamış yeni bir ifade) kabul etti, ancak davaya sadık kalmış olan eski soyluların hakları saklı tutuldu; ve ayrıca, birkaç gün sonra[d], işlerin yürütülmesinde, üyelerin kendileri tarafından getirilmediği sürece, diğer mecliste hiçbir üstünlüğün kabul edilmemesi veya ondan hiçbir mesajın alınmaması gerektiğine karar verdiler.[1]

Bu durumlarda, koruyucunun ve iki meclisin tanınması, kraliyetçiler, bazı istisnalar dışında, böyle bir hükümet biçiminin

[Dipnot 1: Günlükler, 18 Şubat, 28 Mart, 5, 6, 8 Nisan. Thurloe, 615, 626,
633, 636, 640, 647, Clar. Pap. iii. 429, 432. Burton'ın Günlüğü, iii. 317-369,
403-424, 510-594; iv. 7-41, 46-147, 163-243, 293, 351, 375.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 10 Mart]
[Sidenote b: M.S. 1659. 23 Mart]
[Sidenote c: M.S. 1659. 28 Mart]
[Sidenote d: M.S. 1659. 8 Nisan]

Kralın yeniden tahta çıkmasına doğru bir adım. Ancak diğer tüm sorularda,
bakanlığın önüne engeller koyma veya halkın hoşnutsuzluğunu
kızdırma ihtimali olduğunda, cumhuriyetçi partiye gayretle yardımlarını sundular. Gelirin iki katına çıkarken, harcamanın daha büyük oranda arttığı kanıtlandı;
vergi toplamada baskı, israf, zimmete para geçirme ve zorbalıktan şikayetler yapıldı: iğrenç kişilerin Batı Hindistan plantasyon sahiplerine köle olarak satılmasının insanlık dışılığı ciddi şekilde kınandı;[1] gasp vakaları şikayet komitesi tarafından her gün meclise duyuruldu; tümgenerallik makamında baskı yapmakla suçlanan Boteler'e karşı bir görevden alma emri verildi; ve bir başkası Thurloe'yu eyalet sekreteri olarak yasadışı davranışta bulunduğu için tehdit etti. Ancak,
bu işlemler umutları uyandırırken ve halkın kızgınlıklarını giderirken, aynı zamanda orduda alarma neden oldu; kılıcın gücünü kötüye kullandığının bilincinde olan her adam kendi güvenliği için titremeye başladı; ve askeri şiddetin kesin habercisi olan alışılmadık bir kaynaşma, çeşitli alayların karargahlarında gözlemlenebiliyordu.

[Dipnot 1: Clar. Pap. iii. 429, 432. Thurloe, 647. Burton's Diary, iii.
448; iv. 255, 263, 301, 403, 429. Bir dilekçede, Salisbury ayaklanması nedeniyle tutuklanan yetmiş kişinin, bir yıllık hapis cezasından sonra, Barbados'ta "kişi başı 1550 pound ağırlığında şekere, çalışma yeteneklerine göre," satıldığı belirtiliyordu. Bunların arasında, "değirmenlerde öğüten, fırınlarda çalışan ve o kavurucu adada kazı yapan, bir çiftçiden diğerine alınıp satılan veya efendilerinin borçları için at veya hayvan olarak bağlanan, efendilerinin isteği üzerine haydutlar gibi kırbaç direklerinde kırbaçlanan ve İngiltere'deki domuzlardan daha kötü ahırlarda uyuyan" kişiler olarak tasvir edilen ilahiyatçılar, memurlar ve beyefendiler vardı. -Aynı eser. 256. Ayrıca bkz. Thurloe, i. 745.]

Şimdiye kadar genel subaylar, Richard ve Fleetwood'un ikametgahları olan Whitehall ve Wallingford House arasında bölünmüştü. Whitehall'da, koruyucunun kayınbiraderi olan Lord Falconberg, Oliver'ın vikont olarak atadığı Charles Howard,[1] Ingoldsby, Whalley, Goffe ve birkaç kişi, Richard'ın ordudaki üstünlüğünü
sürdürmek amacıyla bir askeri konsey oluşturdu. Wallingford House'da, Fleetwood ve arkadaşları, onu komutadan nasıl mahrum edebileceklerini ve onu bir sivil yargıç durumuna nasıl düşürebileceklerini tartıştılar; ancak şimdi St. James'de üçüncü ve daha kalabalık bir konsey belirdi, çoğunluğu alt düzey subaylardan oluşuyordu ve Lambert'in gizli entrikaları tarafından yönlendiriliyordu, Lambert hiçbir komisyon almadığı için aralarında oturmaktan kaçınıyordu ve Fleetwood'un zayıf ve kararsız davranışlarını hor görmeye başlayan cesur ve pervasız bir adam olan Desborough'un açık etkisi tarafından yönlendiriliyordu. Burada, subaylardan oluşan genel bir konseyin planı ortaya çıktı[a] ve bunu makul bir suç nedeni oluşturamayacak kadar ılımlı bir dille yazılmış ancak ifade edilmesinin ihtiyatlı olduğu düşünülenden çok daha fazlasını ima etmeyi amaçlayan bir araç olan "mütevazı temsil ve dilekçe"nin benimsenmesi izledi. Koruyucunun tartışmalı iddiasına veya iki meclis arasındaki çekişmenin konularına hiçbir göndermede bulunmadı; ancak eski güzel davanın
içine düştüğü aşağılanmadan, yöneltilen tehditlerden ve
destekleriyle kendilerini öne çıkaran vatanseverlere karşı başlatılan kovuşturmalardan ve ordunun
düşürüldüğü yoksunluklardan acı bir şekilde yakındı

[Dipnot 1: Morpeth'li Vikont Howard, 20 Temmuz 1657, daha sonra
Baron Dacre, Morpeth'li Vikont Howard ve Carlisle kontu, II. Charles tarafından
30 Nisan 1661'de yaratıldı.]

[Sidenote a: MS 1659. 6 Nisan.]

maaşlarını aylarca geciktiren bir sistem tarafından. Sonuç olarak, bu şikayetlerin giderilmesi için dua etti ve
abonelerin kan kaybettikleri davaya bağlılıklarını ve
savunmasında koruyucunun ve parlamentonun yanında durmaya hazır olduklarını belirtti.[1] Altı yüz imzanın bulunduğu bu belge Richard'a sunuldu, Richard bunu neşeli bir
havayla aldı ve alt meclise iletti. Orada
okundu, masaya konuldu ve küçümseyerek ihmal edildi. Ancak askeri liderler meclise aynı küçümsemeyle davrandılar; koruyucunun onayını aldıktan sonra, genel subaylardan oluşan kalıcı bir konsey kurdular; ve sonra, onun kıskançlığını yatıştırdıkları beklentileri yerine getirmek yerine, art arda ortak davanın tehlikede olduğuna, ordunun komutasının güvendiği bir kişiye verilmesi gerektiğine ve her subayın Charles I'in ölümünü onaylaması için tanıklık etmeye çağrılmasına oy verdiler. , ve askeriyenin sonraki işlemleri; Whitehall'daki toplantıya karşı yöneltilen bir tedbir,
üyeleri kraliyet davasına gizlice eğilim göstermekle suçlandı.[2] Bu yeterince endişe vericiydi; ancak, ek olarak, eğitilmiş grupların subayları ordunun "temsiline" bağlılıklarını belirttiler; ve daha önce Albay Pride tarafından komuta edilen alayın altı yüzden fazla er, "eski davanın" sürdürülmesinde subaylarının yanında durma kararlılıklarını yayınladılar.[3]

[Dipnot 1: "H. Hills tarafından basılan Alçakgönüllü Temsil ve Dilekçe,
1659."--Thurloe, 659.]

[Dipnot 2: Thurloe, 662. Ludlow, ii. 174.]

[Dipnot 3: Eğitimli Grupların Saha Subaylarının Alçakgönüllü Temsil ve Dilekçesi, &c. Londra, 1659. Burton'ın Günlüğü, iv. 388, not.]

Koruyucunun dostları enerjik bir şekilde hareket etme zamanının geldiğini gördüler; ve alt meclisteki
etkileriyle şu oyları aldılar:[a] koruyucunun ve parlamentonun ortak onayı olmadan hiçbir askeri toplantı yapılmayacak ve oturumu asla rahatsız etmeyeceğine veya parlamentonun özgürlüğünü ihlal etmeyeceğine
imzasıyla söz vermeyen her subay görevinden alınacak. Bu oylamalar, üyelerinin çoğunun askeriyeden seçildiği "diğer mecliste" gerçekten de şiddetli bir muhalefetle karşılaştı; ancak zaferi güvence altına almak isteyen saray mensupları Avam Kamarası'nda başka bir ve beyan niteliğinde oylama önerdiler,[b] ordunun komutasının koruyucunun
kullanacağı üç zümreye verilmesi. Subaylar bu önergeyi açık bir savaş
ilanı olarak değerlendirdiler: anında toplandılar; ve Desborough, onların adına,
Richard'a krizin sonunda geldiğini bildirdi; parlamento, ya sivil otorite tarafından ya da kılıcın gücüyle
feshedilmeliydi. O
seçimini yapabilirdi. Eğer ilkini seçerse, ordu onun onurunu ve desteğini sağlayacaktı; eğer seçmezse, kaderine terk edilecekti
ve arkadaşsız ve acınmaz olacaktı.[1]

Koruyucu, gizli danışmanlarından oluşan bir konsey topladı. Whitelock, bir para bağışının ordunun hoşnutsuzluğunu yatıştırabileceği gerekçesiyle feshe karşı çıktı. Thurloe, Broghill, Fiennes ve
Wolseley ise, tam tersine, parlamento ile ordu arasındaki anlaşmazlığın
uzlaştırılamaz olduğunu savundular; ve aralarındaki ilk şokta, Cavaliers'ın aynı anda

[Dipnot 1: Thurloe, 555, 557, 558, 662. Burton'ın Günlüğü, iv. 448-463,
472-480. Ludlow ii. 176, 178.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 18 Nisan.]
[Sidenote b: M.S. 1659. 21 Nisan.]

Charles Stuart nedeniyle. Richard tarafından buna göre bir komisyon imzalandı ve
kara asa görevlisi Avam Kamarası'nı diğer meclise katılmaya tekrar tekrar çağırdı.[a] Ancak daha düşük rütbeli subaylar tarafından getirilen hiçbir mesajı almama yönündeki eski oylarına sadık kalarak itaat etmeyi reddettiler; Bazı üyeler, milletin temsilcilerine
zor kullanmanın vatana ihanet olduğunu ilan etmeyi,
diğerleri ise üyelerin bir kısmı şiddetle dışlandığında tüm işlemlerin geçersiz olduğunu ilan etmeyi önerdiler; sonunda üç gün ara verdiler,
ve kapıda toplanan askerlerin karşısında konuşmacıya arabasına kadar eşlik ettiler. Ancak bu işlemler, başkomiser Fiennes'in parlamentoyu feshetmesini engellemedi; ve önemli istihbarat, aynı öğleden sonra bir bildiriyle üç millete iletildi.[1]

Richard'ın çıkarları için bu kadar ölümcül olan bu tedbirin sonuçlarının danışmanları tarafından öngörülüp öngörülmediği şüphelidir. Görünüşe göre Thurloe, birkaç gündür hem cumhuriyetçi hem de askeri liderlerle müzakere ediyordu. Bunlardan bazılarını, koruyucunun partisini güçlendirmek için yer ve ücret teklifiyle cezbetmişti; ikincisine, bir keresinde babasının taklidini yaparak Richard'ın, ordunun ödemesi için kılıç gücüyle ve parlamentonun yardımı olmadan para toplamasını önermişti.[2] Ancak bu entrikalar artık sona ermişti; fesihle Richard kendi görevden alınmasını imzalamıştı; Whitehall'da ikamet etmeye devam etmesine rağmen, hükümet askıya alındı; hatta daha önce sık sık

[Dipnot 1: Whitelock, 677. England's Confusion, 9. Clarendon Papers, 451,
456. Ludlow, ii. 174. Merc. Pol. 564.]

[Dipnot 2: Thurloe, 659, 661.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 22 Nisan.]

mahkemesi onu terk etti, bazıları Wallingford House'da bulunarak rakiplerinin kızgınlığını yatıştırmak için, diğerleri ise yokluklarıyla kendi güvenliklerini sağlamak için. En yüksek otorite herhangi bir yerde bulunuyorsa, ordunun nominal komutasını elinde tutan Fleetwood'daydı; ancak kendisi ve ortakları hem St. James'teki subayların toplantısı hem de şehirdeki cumhuriyetçi partinin istişareleri tarafından kontrol ediliyorlardı; bu nedenle Richard'ın arkadaşlarını görevlerinden mahrum etmekle ve alaylarını babası tarafından görevden alınan adamlara vermekle yetindiler.[1] Kendi aralarında herhangi bir hükümet biçimi üzerinde anlaşamadıkları için cumhuriyetçi liderlerle bir anlaşmaya varmaya çalıştılar. Bunlar, Cromwell tarafından kesintiye uğratılmasının yasadışı olması nedeniyle, hala ulusun en yüksek otoritesi olduğu gerekçesiyle uzun parlamentonun yeniden kurulmasını talep ettiler; ve yeni soyluluklarının ayrıcalıklarından vazgeçmek istemeyen memurlar, senatonun daha az itiraz edilebilir adı altında, eşgüdümlü bir otorite olarak diğer meclisin yeniden üretilmesinde ısrar ettiler. Ancak ülke artık bir anarşi halindeydi; İskoçya ve İrlanda'daki orduların niyetleri belirsizliğini koruyordu; hem Presbiteryenler hem de Süvariler olan kralcılar, sürgündeki kralın lehine genel karışıklığı iyileştirmek için çabalıyorlardı. Son çare olarak, subaylar,
geçmiş hatalarından ve gerilemelerinden pişmanlık duydukları bir araçla,
uzun parlamento üyelerini,

[Dipnot 1: Tümgeneral Goffe'nin Alayı'nın (sözde) dört yüz Astsubayı ve Erinin Alçakgönüllü İtirazına bakın. Londra, 1659.]

[Sidenote a: MS 1659. 6 Mayıs.]

haksız yere mahrum bırakılmış oldukları güveni yeniden kazanmaya davet ettiler. Biraz zorlukla,
kırk iki kişi Boyalı Oda'da özel olarak toplandı; eski konuşmacı Lenthall, çok ricadan sonra, kendini onların başına koydu[a] ve
tüm topluluk, bazıları altı yıl önce kendilerini
aşağılayıcı bir şekilde
kovmuş olan kişiler olan iki sıra subaydan geçerek eve girdi.[1]

Okuyucu, daha önce 1648 yılında, uzun parlamentodaki Presbiteryen üyelerinin ordu tarafından ihraç edildiğini hatırlayacaktır. Bunlardan yüz doksan dördü hâlâ hayattaydı ve sekseni aslında başkentte ikamet ediyordu. Cromwell tarafından ihraç edilen üyeler kadar koltuklarına geri dönme hakları olduğu konusunda şüphe duyulamazdı; ancak onlar hala kralcıydılar ve Wight Adası'ndaki antlaşma sırasında savundukları ilkelere bağlıydılar ve sayılarından, kabul edilselerdi, cumhuriyetçiliğin savunucularını anında geride bırakacaklardı. Westminster Salonu'nda toplandılar;[b] ve başlarında Sir George Booth, Prynne ve Annesley bulunan on dört kişilik bir heyet eve doğru ilerledi. Kapılar yüzlerine kapandı; Bir grup asker, alaycı bir şekilde İngiltere özgürlüklerinin
koruyucuları olarak adlandırılıyorlardı, lobiyi doldurdular; ve taahhütname imzalamamış hiçbir eski üyenin parlamentonun başka bir
kararına kadar oturmaması yönünde bir karar alındı. [c] Ancak girişim, başarısız olsa da etkisini gösterdi.
Oturan üyelerin askeriyenin sadece araçları olduğuna dair bir inancı desteklemeye hizmet etti ve
kraliyetçilere
kendilerini gizleme araçları sağladı.

[Dipnot 1: Ludlow, 179-186. Whitelock, 677. England's Confusion, 9.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 7 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1659. 7 Mayıs.]
[Sidenote c: M.S. 1659. 9 Mayıs.]

parlamentonun özgürlüğünü savunmak gibi popüler bir bahaneyle gerçek tasarımlar.[1]

Kademeli eklemelerle, meclis sonunda yetmiş üyeye ulaştı ve
rakipleri tarafından "Rump" unvanıyla alay konusu olmalarına rağmen, kendilerini üç krallıktaki en yüksek otorite olarak oluşturdular.
Önce bir güvenlik komitesi, sonra bir devlet konseyi atadı,
dışişleri bakanlarına iktidara geri döndüklerini bildirdi ve
halkı memnun etmek için, basılı bir bildiriyle[a] tek bir kişi, krallık veya lordlar meclisi olmadan medeni ve dini özgürlüğü güvence altına alacak bir hükümet biçimi kurma sözü verdiler.
Adreslerin saçmalığı
yenilendi; "Siyon'un çocukları", eski güzel davanın savunucuları,
sevinçlerini haykırarak gösterdiler; ve Cennet, yeni hükümetin refahı ve kalıcılığı için dualarla yoruldu.[2]

Bu hükümet, başlangıçta varlığını Londra civarındaki ordunun iyi niyetine bağlıydı; Yavaş yavaş, uzaktaki güçlerden destek vaatleri aldı. 1. Monk,

[Dipnot 1: Journ. 9 Mayıs. Loyalty Banished, 3. England's Confusion, 12.
9'unda, Prynne eve girmeyi başardı ve
akşam yemeğine kadar rakiplerine karşı hakkını korudu. Akşam yemeğinden sonra geri döndü, ancak
asker tarafından dışlandı. Ancak, kamuoyunu ayrıntılardan haberdar etmeye dikkat etti ve ayrıca uzun parlamentonun
kralın ölümüyle sona erdiğini kanıtlamayı üstlendi; 1. Kanun kitaplarında belirtilen doktrinin yetkisiyle; 2. Çünkü tüm celp emirleri, kralın parlamentoda ölümüyle sona erer; 3. Çünkü parlamento, hüküm süren bir kral tarafından toplanır ve
onun, hüküm süren kralın parlamentosudur ve _onun_
işleri üzerinde müzakere eder; 4. Parlamento, kral, lordlar ve avam kamarasından oluşan bir şirket olduğundan ve üçünden biri yok olursa tüzel kişilik artık var olmaz.--Bkz. Loyalty Banished ve Bay Prynne, &c., 1650 arasında yapılan ve konuşulanların gerçek ve mükemmel bir Anlatımı.]

[Dipnot 2: Journals, 7 Mayıs'taki Ordu ve Parlamento Beyanları'na bakın.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 13 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1659. 17 Mayıs.]

memurlar, konuşmacıya, kendisini ve meslektaşlarını iktidara geri dönmelerinden dolayı tebrik eden ve bu kadar ağır bir yükü üstlenme konusundaki hoşgörüleri için ikiyüzlü bir şekilde teşekkür eden bir mektup yazdılar; ancak aynı zamanda, onlara Oliver Cromwell'in hizmetlerini ve ulusun ailesine olan minnet borcunu hatırlattı.[1] 2. Lockhart, Flanders'daki alayların hizmetlerini sunmak için acele etti ve karşılığında, Fuentarabia'da Fransa ve İspanya bakanları arasındaki konferanslara katılma
göreviyle birlikte büyükelçi olarak kimlik bilgilerinin yenilenmesini aldı. 3. Montague, filodan bir mektupla onu takip etti; ancak bağlılık ifadeleri güvensizlikle karşılandı. Denizcilerle etkisini dengelemek için Lawson, Kanal'da seyir yapmak üzere bir filonun komutasını aldı; ve Baltık'taki davranışlarını izlemek için, başlarında Algernon Sydney olmak üzere üç komisyon üyesi, iki kuzey sarayına yaptığı görevde ona katıldı.[2] 4. İrlanda'da hala ordu vardı. Askerlik sevgisine sahip bir asker olan ve
babasının yeteneklerini miras aldığına inanılan
Henry Cromwell'den, inatçı ve belki de
başarılı bir direniş bekleniyordu. Ancak o, karar istiyordu. Üç
taraf kendisini onun seçimine sunmuştu; rızasının çabukluğuyla yeni hükümetin minnettarlığını kazanmak; veya tahttan indirilen kardeşinin hakkını silahla korumak; veya kendisinden güçlü bir şekilde istendiği gibi Charles Stuart lehine beyanda bulunmak. Danışmada çok zaman kaybedildi; sonunda kızgınlık susuzluğu, ödül cazibesiyle birlikte onu

belirledi [Dipnot 1: Whitelock, 678.]

[Dipnot 2: Thurloe, 669, 670. Ludlow, ii. 199. Journals, 7, 9, 18, 26, 31. Mayıs]

kraliyet sancağını açmak;[1] sonra İngiltere'den gelen mektuplar onu
eski kararsızlık durumuna geri attı; ve, o böylece projeden projeye savrulurken, bazı subayları
devlete bağlılıklarını itiraf etmeye cüret ettiler, erler davalarını İngiltere'deki yoldaşlarının davasından ayırmaya isteksiz olduklarını gösterdiler ve Sir Hardress Waller, parlamentonun çıkarları için
Dublin kalesini şaşırttı.[a] Son darbe Henry'yi hemen bir yalvaran durumuna düşürdü; teslimiyetini konuşmacıya bir mektupla bildirdi, meclisin meclise görünme emirlerine uydu[b] ve onlara İrlanda'nın durumunu açıkladıktan sonra, özel hayatın belirsizliğine çekilmesine nezaketle izin verildi.
Adanın sivil yönetimi beş komisyona devredildi ve
ordu komutanlığı Ludlow'a verildi[c], atlı korgeneral rütbesiyle.[2]

Ancak cumhuriyetçi liderler, kendilerinin güllük gülistanlık bir yatakta dinlenmeye çağrılmadıklarını kısa sürede keşfettiler.[d] Wallingford House'daki görevliler, isimsel efendileri yaptıkları adamlara dikte etmeye başladılar ve uzun parlamentoyu yeniden kurduklarında, "akıllarında olan şeyler" mütevazı başlığı altında onlara on beş talep ilettiler.[3] Meclis bunları sırayla dikkate aldı. Halkın özgürlüklerini güvence altına almak için en iyi hesaplanmış hükümet biçimini bildirmek üzere bir komite atandı; mevcut parlamentonun süresi

[Dipnot 1: Carte's Letters, ii. 242. Clar. Pap. 500, 501, 516.]

[Dipnot 2: Thurloe, vii. 683, 684. Günlükler, 14 Haziran, 27, 4 Temmuz, 17.
Henry Cromwell, 1674'teki ölümüne kadar Cambridgeshire'daki Sohan yakınlarındaki Swinney Abbey arazisinde ikamet etti.--Noble, i. 227.]

[Dipnot 3: Henry Hills tarafından basılan Memurların Humble Dilekçesi ve Adresi'ne bakın,
1659.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 15 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1659. 6 Temmuz.]
[Sidenote c: M.S. 1659. 18 Temmuz.]
[Sidenote d: M.S. 1659. 15 Mayıs.]

on iki ayla sınırlıdır; İbadet özgürlüğü, Kutsal Yazılar'a ve Teslis öğretisine inanan herkese, prelatistler ve papistler hariç, genişletilmişti; ve birçok tartışmadan sonra, bir unutma eylemi kabul edildi; ancak o kadar şart ve istisnalarla doluydu ki, yatıştırmaktan çok kızdırmaya yaradı.[1] Memurlar, miras yoluyla elde edilen toprakların yıllık değeri on bin pound olan Richard Cromwell'e ve yıllık maaşının sekiz bin pound olan "yüksek dul" annesine verilmesini talep etmişlerdi. Ancak evde, Richard'ın hiçbir yetki kullanmamasına rağmen Whitehall'daki devlet dairelerini işgal etmeye devam ettiği gözlemlendi; ve orada, onu yakın zamanda deviren aynı gücün onu tekrar devirebileceğini üyelere ima etmek için bir terör nesnesi olarak tutulduğuna dair bir şüphe vardı. Tekrarlanan mesajlarla, emekliye ayrılması emredildi; ve itaat edeceğine dair verdiği söz üzerine, parlamento ona altı ay boyunca tutuklanmama ayrıcalığı tanıdı; yirmi dokuz bin altı yüz kırk pound tutarındaki özel borçlarını ulusun hesabına aktardı, ona mevcut ihtiyaçlarını karşılamak için iki bin pound verdi ve kendisine ve mirasçılarına yılda on bin pound gelir sağlanmasına karar verdi; bu, kağıt üzerinde kolayca yapılabilen ancak asla yürürlüğe girmeyen bir hibeydi. [2]

[Dipnot 1: Genel Memurlar Konseyi Beyannamesi, 27 Ekim,
s. 5. Farklı projeksiyoncular tarafından önerilen farklı hükümet biçimleri için bkz. Ludlow, ii. 206.]

[Dipnot 2: Günlükler, 16, 25 Mayıs, 4, 12, 16 Temmuz.--Ludlow (ii. 198) mevcut yirmi bin poundu yapar; ancak iki bin poundun toplamı Günlüklerde uzun uzadıya yazılmıştır; 25 Mayıs. Whitehall'dayken,
kraliyetçilerden gelen teklifleri kabul etti, bir unvan ve yılda yirmi bin pound almayı kabul etti ve Montague komutasındaki filoya kaçmayı planladı, ancak amacını gerçekleştirmek için çok sıkı bir şekilde izlendi.--Clar. Pap.
iii. 475, 477, 478.]

[Sidenote: M.S. 1659. 12 Temmuz.]

Ancak huzursuzluğun başlıca kaynağı hâlâ duruyordu. Meclise sunulan on beş
makale arasında on ikincisi, bir talep
şeklinde değil, subayların oybirliğiyle Fleetwood'u "İngiltere'deki kara kuvvetlerinin başkomutanı" olarak kabul ettiklerine dair bir bildiri şeklindeydi. Richard döneminde bu konu için mücadele etmişlerdi; Ludlow, Vane ve Salloway meslektaşlarından açıkça karşı çıkmanın tehlikeli olduğu şeye göz yummaları için içtenlikle yalvardılar. Ancak ihtiyat dersleri, sessiz kalmanın subaylar konseyinde parlamentodan bağımsız bir otoriteyi kabul etmek olduğunu iddia eden Hazlerig, Sydney, Neville ve ortaklarının katı cumhuriyetçiliği yüzünden boşa gitti. Ordunun anayasasını yeniden şekillendirmeyi üstlendiler. Lord generallik makamı kaldırıldı; teğmen general ile albaylar arasında ara rütbe kabul edilmedi; Fleetwood, İngiltere ve İskoçya'daki başkomutanlıkla birlikte teğmen general olarak atandı, ancak
süresi kısa bir süre ile sınırlıydı, istendiğinde iptal edilebilirdi ve
şimdiye kadar kendisine eklenmiş olan yetkilerin birçoğundan mahrum bırakıldı. Tüm askeri komisyonlar iptal edildi ve dokuz üyeli bir komitenin her alayda subay olacak kişileri önermesi; ilgili meziyetlerinin mecliste değerlendirilmesi ve bu çileden geçmiş olanların komisyonlarını masada konuşmacının elinden almaları emredildi. Bu düzenlemenin amacı açıktı: askeriyenin bildirisini geçersiz kılmak,
sadakati şüpheli kişileri ayıklamak ve diğerlerini durumları için meclisin isteğine bağımlı hale getirmek. Fleetwood, taraftarlarıyla birlikte, asla aşağılanmaya boyun eğmemeye karar verdi, erler ise yeni lord-generalleri olan sözcü Lenthall'ın yaşı ve zayıflıklarıyla alay ederek eğlendiler; ancak Hazlerig, Albay Hacker'ı ve subaylarını uyum sağlamaya ikna etti; onların örneği yavaş yavaş başkalarını da çekti; ve sonunda, en hoşnutsuz olanlar, utanç ve isteksizlikle de olsa, bu aşağılayıcı törenden geçmeye tenezzül ettiler. Cumhuriyetçiler, zaferleri için birbirlerini tebrik ettiler; sadece yenilgilerini hızlandırmışlardı.[1]

Oliver'ın ölümünden beri, sürgündeki kral İngiltere'deki olayların gidişatını yoğun bir ilgiyle izliyordu; ve her gün, olumlu bir sonuçla ilgili umutlarına yeni bir teşvik ekliyordu. Ülkenin istikrarsız durumu, düşmanları arasındaki anlaşmazlıklar, arkadaşlarının pohpohlayıcı temsilleri ve şimdiye kadar iddialarına karşı çıkan adamlardan gelen işbirliği teklifleri, onu restorasyon gününün yakın olduğuna ikna etti. Fırsatın kendi geri kalmışlığı yüzünden kaçırılmaması için, kralcıların liderlerine İngiltere'ye gelme ve sadık tebaasının eşliğinde hayatını tehlikeye atma niyetini duyurdu. Soyluların ve soyluların çoğunluğunun sancağı etrafında toplanmadığı neredeyse hiçbir il yoktu; genel ayaklanma için Ağustos ayının ilk günü belirlendi; ve Brüksel'deki konseyde Charles'ın gizlice Bretagne kıyısına gitmesi ve orada Galler veya Cornwall'a bir geçit sağlaması kararlaştırıldı; York dükünün, Conde prensi tarafından sağlanan altı yüz gaziyle
Kent kıyılarındaki Boulogne'dan karaya çıkmaya çalışması; ve Gloucester dükünün onu takip etmesi kararlaştırıldı

[Dipnot 1: Günlükler, passim. Ludlow, ii. 197. Subayların Beyannamesi, 6.
Thurloe, 679. Clarend. Hist. iii. 665.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 4 Haziran.]
[Sidenote b: M.S. 1659. Temmuz.]

Mareşal Marsin komutasındaki dört bin kişilik kraliyet ordusuyla Ostend'den. Ne yazık ki İngiltere'deki endişeleri şimdiye kadar "Düğüm" adı verilen ve başında Sir Richard Willis'in bulunduğu bir konsey tarafından yürütülüyordu. Okuyucunun bildiği gibi Willis bir haindi; ancak Charles'ın gözleri ancak son zamanlarda, Thurloe'nin sekreteri Morland tarafından onun hainliğine açılmıştı. Morland, kendi barışını sağlamak için Willis'in yazılarındaki orijinal iletişimlerden bazılarını Bruges'deki mahkemeye göndermişti. Bu keşif kralı şaşırttı ve afallattı. Hainin davranışını kamuoyuna duyurmak, onu daha fazla ifşada bulunmaya kışkırtmaktı: Bunu gizlemek, arkadaşlarının yok olmasına ve kendi umutlarının mahvolmasına göz yummaktı. Muhabirlerine "Düğüm" ile olan iletişimlerinde temkinli olmalarını ilk önce talimat verdi;[a] daha sonra Willis'e Calais'de belirli bir günde buluşmasını emretti;[b] ve bu emir göz ardı edildiğinde, kraliyetçilerin haine bilgi vermesini veya onun tavsiyesine uymasını açıkça yasakladı.[1]

Ancak bu önlemler çok geç geldi. Koruyucunun ifade vermesinden sonra,
Willis istihbaratla birlikte

[Dipnot 1: Clar. Pap. iii. 514, 517, 518, 520, 524, 526, 529, 531, 535,
536. Willis masumiyetini korudu ve kendisine inanan birçok kişi buldu. Echard
(s. 729) Morland'ın imzasını taşıyan bir mektup yayınladı ve bu mektupta
Willis'in krala yazdığı mektuplardan hiçbirini göndermediğini, hatta adını bile bilmediğini söylemeye zorlandı; buradan Harris (ii. 215) tüm suçlamanın
yanlış olduğu sonucuna vardı. Ancak, bunun doğru olduğundan, Clarendon Belgeleri'ndeki (iii. 518, 526, 529, 533,
535, 536, 542, 549, 556, 558, 562, 563, 574, 583, 585) ve Carte'nin Mektuplar Koleksiyonu'ndaki (ii. 220, 256, 284) kanıtları inceleyecek olan hiç kimse şüphe edemez. Gerçekten de, Willis'in 9 Mayıs 1660 tarihli, kralın affını talep eden mektubu şüpheye yer bırakmıyor.--Clar. Pap. 643. Morland'ın muhbir olduğu ve dolayısıyla Echard'daki mektubun sahte olduğu, restorasyonda aldığı ödülden ve Pepys'e kendi itirafından da anlaşılıyor.--Bkz.
Pepys, i. 79, 82, 133, 8vo. Ayrıca bkz. "II. James'in Hayatı." 370.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 18 Temmuz.]
[Sidenote b: M.S. 1659. 7 Ağustos.]

böylece elde ettiği, eski rakiplerinin hoşgörüsünü satın alabildi. Temmuz ayının başlarında, konsey
kraliyetçilerin planına sahipti. Flanders ve İrlanda'daki ordulardan derhal takviyeler talep edildi; her biri bin kişiden oluşan on dört alay için talimatlar verildi;[a] milisleri çağırmak için önlemler alındı; şehirde ve ülkenin her yerinde çok sayıda tutuklama yapıldı; ve bilinen Süvariler metropolü terk etmeye ve barışçıl davranışları için güvenlik sağlamaya zorlandı. Bu işlemler, Willis'in girişimi umutsuz olarak sunmasını haklı çıkardı; ve onun iknasıyla, "Düğüm", belirlenen zamandan iki gün önce genelgelerle ayaklanmayı yasakladı.[b] Böylece kralcılar telafi edilemez bir karmaşaya sürüklendi. Birçok kişi evlerinde sessiz kaldı;
birçoğu silahlı toplandı ve ortaklarının yokluğundan dolayı dağıldı; bazı bölgelerde liderler buluşma yerine giderken durduruldu; diğerlerinde ise buluştukları anda üstün bir güç tarafından kuşatıldılar veya saldırıya uğradılar. Sadece Cheshire'da kraliyet sancağı, bölgede önemli bir nüfuza sahip ve Stuart'ların davasına yeni katılan Sir George Booth tarafından başarıyla açıldı. Dağıttığı mektupta kraldan hiç bahsetmemeye dikkat etti, ancak halkı küstah bir askerlik ve sözde bir parlamentonun tiranlığına karşı haklarını savunmaya çağırdı.[c]
"Ulus temsilcilerini özgürce seçsin ve bu temsilciler askerlik korkusu veya zorlaması olmadan özgürce otursun." Aradığı tek şey buydu: Böyle bir meclisin belirlenmesinde, bu belirleme ne olursa olsun, hem kendisi hem de

[Sidenote a: M.S. 1659. 13 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1659. 29 Ağustos.]
[Sidenote c: M.S. 1659. 2 Ağustos.]

arkadaşları neşeyle kabul edeceklerdi.[1] Bu aslında Presbiteryen çıkarlarına yönelik bir ayaklanmaydı; ve işlemler büyük ölçüde bir bakanlar komitesi tarafından kontrol ediliyordu. Bu komite Katoliklerin yardımını küçümseyerek reddediyor ve açıkça kendisini bir kralcı olarak ilan ettiği için bilinen bir Presbiteryen olmasına rağmen Sir Thomas Middleton'ı kıskançlıkla karşılıyordu.

Chester'da, parlamento garnizonu kaleye çekildi ve isyancılar şehri ele geçirdi. Her gün onlara yeni bir güç katıyordu; ve görünürdeki başarıları onlara, krallık boyunca müttefiklerinin beklenen girişimlerini de aynı şekilde kehanet etmeyi öğretti. Ancak istenmeyen gerçek uzun süre gizlenemedi; ve tek başlarına olduklarını, diğer tüm ayaklanmaların ya önlendiğini ya da anında bastırıldığını ve Lambert'in dört süvari alayı ve üç piyade alayıyla onlara doğru hızla ilerlediğini öğrendiklerinde, güvenleri umutsuzluğa dönüştü; hayatını riske atan her beyefendi, tavsiyelerini verme hakkını talep etti; ve korku, deneyimsizlik ve yanlış bilgi nedeniyle tavsiyeleri dalgalı ve çelişkili hale geldi.[a]
Uzun tereddütlerden sonra, Nantwich'e gitmeye ve Weever geçidini savunmaya karar verdiler; ancak piyadenin bir kısmını at sırtında ileri gönderen düşmanın yürüyüşü o kadar hızlıydı ki, ilerleme çoktan yakınlara ulaşmıştı; ve, kraliyetçiler kasabadaki tehlikeden habersizken, Lambert nehrin geçişini Winnington'da zorladı.[b] Aceleyle Nantwich'ten en yakın tarlalara doğru ilerlediler; ancak burada cephanelerinin çoğunun hala Chester'da olduğunu gördüler;[c] ve konumun elverişsiz olduğu yönündeki öneri üzerine,

[Dipnot 1: Parl. Hist. xxiii. 107.]

[Sidenote a: MS 1659. 16 Ağustos.]
[Sidenote b: MS 1659. 18 Ağustos.]
[Sidenote c: MS 1659. 19 Ağustos.]

elverişsiz, komşu bir tepeyi ele geçirmek için acele etti.
Albay Morgan, birliğiyle düşmanı kontrol altında tutmaya çalıştı;
otuz adamla birlikte düştü; ve diğer isyancılar, rakiplerinin yaklaşmasıyla sırtlarını dönüp kaçtılar. Takip sırasında üç yüz kişi esir alındı ​​ve liderlerden birkaçı kaçma şansına sahip oldu. Lancashire'da kralcılara katılmak üzere adam yetiştiren Derby kontu, bir hizmetçi kılığında yakalandı. Kadın kılığında ve bir yolcu koltuğunda oturan Booth, Londra'ya giden direkt yolu tuttu, ancak Newton Pagnell'de attan inmekteki beceriksizliğiyle kendini ele verdi. Seksen yaşında olan Middleton, Chirk Kalesi'ne kaçtı; ve birkaç günlük bir savunmadan sonra, parlamentoyla barışmak için iki ayı olması koşuluyla teslim oldu.[1]

Bu felaketin haberi, neyse ki, adamlarıyla birlikte gemiye bineceği akşam, Boulogne'daki York düküne ulaştı. Charles
Rochelle'de aldı, orada kendisini Galler'e götürecek bir gemi aramaya
zorlanmıştı. Umutsuz projeyi terk ederek,
hemen Fuentarabia'daki kongreye doğru yolculuğuna devam etti,
iki taç arasında barışın sağlanması üzerine, bakanlar, Kardinal Mazarin ve Don Louis de Haro ile yapacağı kişisel bir görüşmeden bir miktar para ve belki de daha da önemli bir yardım elde edeceği yanıltıcı beklentisiyle.[2] Kısa süre önce kraliyet davasına
müritlik eden Montague,

[Dipnot 1: Clar. Hist. iii. 672-675. Clar. Pap. iii. 673, 674. Ludlow,
ii. 223. Whitelock, 683. Carte's Letters, 194, 202. Lambert's Letter,
Thomas Neucombe için basılmıştır, 1659.]

[Dipnot 2: Her ikisi de ona gizlice yardım edeceklerine söz verdiler, ancak İngiltere'deki iktidar partisini
kıracak şekilde değil.--Clar. Pap. iii. 642.]

[Sidenote a: M.S. 1659. Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1659. 24 Ağustos.]

coşkusu tarafından en yakın tehlikeye çekildi. Ayaklanmayı duyar duymaz, kardeş komisyon üyelerine meydan okuyarak, Thames'in ağzını abluka altına almak ve birliklerin taşınmasını kolaylaştırmak amacıyla filoyu Sound'dan geri getirdi. Geldiğinde umutlarının
başarısız olduğunu öğrendi; ama tehlikeyle cesurca yüzleşti,
konseyin önüne çıktı ve dönüşünün sebebi olarak erzak eksikliğini gösterdi. Onu güvensizlikle dinlediler; ama
gizli davranmak ihtiyatlı görüldü ve geri çekilme izni aldı.[1]

Lambert'i bu tam, neredeyse kansız zafer için ödüllendirmek amacıyla parlamento[a] ona bin poundluk bir meblağ oyladı ve o da bunu hemen subayları arasında dağıttı. Ama hizmetlerini
tazmin ederken, onun hırsını da kıskanıyorlardı.
Cromwell'i himaye altına almada ne kadar etkili olduğunu hatırlıyorlardı;
ordudaki etkisini biliyorlardı; ve Fleetwood'un çekingen, kararsız zihni üzerindeki kontrolünden korkuyorlardı; onu da Cromwell'in Fairfax'i yönettiği gibi yönetiyor gibiydi. Son seferdeki yokluğunun, başkentte kalan subayları kazanmak için onlara zaman kazandıracağı umulmuştu; ama başarısının beklenmedik hızı onların politikasını bozmuştu; ve kısa bir süre sonra, ayaklanmayla kesintiye uğrayan entrika yeniden başladı. Lambert başkente geri dönerken,
ordusu yavaş yürüyüşlerle takip etti; ve Derby'de subaylar, Wallingford Evi'nden gizlice kendilerine iletilen bir dilekçeye[b]
imza attılar. Dilekçede, hak edenlere yeterli ödüllerin verilmediğinden şikayet ettiler; ve

[Dipnot 1: Günlükler, 16 Eylül. Clar. Pap. iii. 551. Carte's Letters, ii.
210, 236. Pepys' Memoirs, i. 157.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 22 Ağustos.]
[Sidenote b: M.S. 1659. 14 Eylül.]

Başkomutanlık makamının Fleetwood'a zaman sınırlaması olmaksızın verilmesini ve tümgeneral rütbesinin muzaffer liderlerine verilmesini; hiçbir subayın askeri mahkeme kararı olmadan görevinden alınmamasını; hükümetin bir temsilciler meclisi ve kalıcı bir senatoda kurulmasını talep etti.
Sert cumhuriyetçi ilkelere sahip, aceleci, asık suratlı ve yönetilemez bir adam olan Hazlerig, bu belgeyi gördü, bunu parlamentoyu yıkma girişimi olarak kınadı ve yazarı Lambert'in Kule'ye gönderilmesini önerdi; ancak şiddeti Fleetwood'un Lambert'in belgenin kökeni hakkında hiçbir şey bilmediğini bildirmesiyle durduruldu; ve meclis, iğrenç dilekçenin tüm kopyalarının teslim edilmesini emretmekle yetindi ve "general subayların sayısını artırmanın gereksiz, masraflı ve tehlikeli" olduğuna karar verdi.[1] O andan itibaren bir ihlal kaçınılmazdı. Ev, askerleri memnun etmek için günlük maaşlarını artırmıştı; ve gecikmiş borçlarını ödemek amacıyla aylık değerlendirmeyi otuz beş bin pounddan yüz bin pounda çıkarmıştı.[2] Ancak askeri liderler amaçlarından saptırılmamalıydı. Toplantılar her gün ve her gece Wallingford House'da yapılıyordu; ve Desborough, metropoldeki tüm saha subaylarının eşliğinde iki yüz otuz imzalı başka bir dilekçe sundu; Çoğu noktada ilkine benziyordu; ancak, daha sonra "meşru olmayan ve sebepsiz yere hizmetçilerine karşı evi bilgilendiren, böylece kıskançlık yaratan ve onlara
skandal
iftiralar atan" birinin

[Dipnot 1: Journ., 23 Ağustos, 22 Eylül, 23. Ludlow, ii. 223, 227, 233,
244.]

[Dipnot 2: A.g.e., 31 Mayıs, 18 Ağustos, 1 Eylül]

[Sidenote a: M.S. 1659. 22 Eylül]
[Sidenote b: M.S. 1659. 23 Eylül]
[Sidenote c: M.S. 1659. 5 Ekim]

sorguya çekilmesi, adalete teslim edilmesi ve hak ettiği cezaya çarptırılması" talebini içeriyordu. Bu, Hazlerig ve partisine kendi güvenliklerini sağlamak için yeterli bir
ihtardı. Üç alay, subayları aracılığıyla, evin korunması için hizmetlerini çoktan sunmuştu; İskoçya'dan Monk ve İrlanda'dan Ludlow, kendi ordularının benzer duygularla
canlandığını yazdılar; ve bir oylama yapıldı ve yayınlanması emredildi,[a] parlamentonun önceden onayı olmadan halktan para almanın vatana ihanet olduğunu ilan etti, bu önlem, mevcut tüm vergilerin sonraki yılın ilk gününde sona ereceği için, ordunun gelecekteki geçimini partinin zevkine bağlı hale getirdi. Böylece güçlenen Hazlerig, kendisini rakiplerine karşı bir rakip olarak gördü; Ertesi sabah cesurca meydan okudu;[b] bir oyla, Lambert, Desborough, altı albay ve bir binbaşı, Albay Okey'e gönderilen dilekçenin kopyasını imzaladıkları için görevlerinden alındılar; ve bir saniye sonra, Fleetwood başkomutanlık görevinden alındı ​​ve ordunun yönetimi için kurulan yedi üyeli bir kurulun başkanı yapıldı. Ancak, direnişle karşılaşabileceğinin farkında olan cumhuriyetçi reis, gece boyunca arkadaşlarını yanına çağırdı; ve günün şafağında, King-street ve Saray avlusunun askeri kontrolünü iki piyade alayı ve dört atlı birlikle ele geçirdiği keşfedildi, bu birlikler yüksek sesle parlamentoyla birlikte yaşayacaklarını ve öleceklerini söylediler.[1][c]

[Dipnot 1: Günlükler, 28 Eylül, 5, 10, 11, 12 Ekim. Ludlow, ii. 229, 247.
Carte's Letters, ii, 246. Thurloe, vii. 755. Genel Memurlar Konseyi Beyannamesi, 9-16. Parlamento, Eyalet Konseyi, &c.'deki Tutanakların Gerçek Anlatımı, 1659'da özel emirle yayınlanmıştır. John Redmayne tarafından basılmıştır.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 11 Ekim]
[Sidenote b: M.S. 1659. 12 Ekim]
[Sidenote c: M.S. 1659. 13 Ekim]

Lambert yaklaşık üç bin adam topladı. İlk işi üyelerin eve
girişini engellemek ve milislerin şehirden
çıkmasını önlemekti. Daha sonra Westminster'a yürüdü. Konuşmacıyla karşılaşan, muhafızlarının da katıldığı, görevli subaya inmesini emretti, emri önceki oylamayla görevlerinden mahrum bırakılanlardan biri olan Binbaşı Creed'e verdi ve alaycı bir şekilde ona "lord-general"i Whitehall'a götürmesini söyledi, oradan kendi evine dönmesine izin verildi. Westminster'da iki taraf karşı karşıya geldi; ancak erlerin şevki liderlerin şevkiyle uyuşmuyordu; ve aynı saflarda sık sık savaşmış olmalarına rağmen, birbirlerinin kanına ellerini bulaştırmaya hiç yanaşmadılar. Bu arada eyalet konseyi toplandı: Bir tarafta Lambert ve Desborough, diğer tarafta Hazlerig ve Morley iddialarını destekliyor gibi görünüyorlardı; çok zaman şikayet ve suçlamayla, tarafları uzlaştırmak için umutsuz girişimlerle harcandı; ancak askeri dava, din değiştirenler yaratmaya devam etti; "kalıntı" savunucuları, direnmenin sonuçsuz olduğunun farkında olarak, teslim olmayı kabul ettiler; ve meclisin toplantıyı bırakması, subaylar konseyinin kamu barışını sağlaması, yeni bir hükümet biçimi düzenlemesi ve bunu yeni bir parlamentonun onayına sunması kararlaştırıldı. Her iki taraftaki kuvvetlerin kendi bölgelerine çekilmesi emri memnuniyetle yerine getirildi; adamlar dost ve kardeş olarak bir araya geldiler ve karşılıklı olarak bir daha asla birbirlerine kılıç çekmemeye söz verdiler.[1]

[Dipnot 1: Whitelock, 685. Günlükler, 13 Ekim. Clar. Pap. iii. 581, 590.
Ludlow, ii. 247-251. Ludlow'un anlatımı Whitelock'un anlatımından önemli ölçüde farklıdır.
Ancak ilki İrlanda'daydı, ikincisi konseyde hazırdı.]

Böylece en yüksek yetki ikinci kez subayların Wallingford House'daki toplantısında devredildi. Hemen ordunun yönetimi için en sevdikleri
planı oluşturdular. Başkomutanlık makamı, tüm gücüyle Fleetwood'a geri verildi; Büyük Britanya'daki kuvvetlerin tümgeneral rütbesi Lambert'e verildi; ve yeni bir göreve
katılmayı reddeden tüm subaylar komutanlıklarından alındı. Aynı zamanda, en yüksek otoriteleri tarafından 10, 11 ve 12 Ekim'de parlamentodaki tüm işlemleri iptal ettiler, "Ordunun
İtirazı"[1] başlıklı bir yayında kendi davranışlarını haklı çıkardılar, sivil otoritenin geçici uygulamasını yirmi üç üyeden oluşan bir güvenlik komitesine devrettiler ve emirlerine uymayı reddeden veya izni olmadan kuvvet toplamaya cesaret eden herkese karşı vatana ihanet cezalarını kınadılar. Koruyucu onurda Richard Cromwell'in yerini almaya bile çalışıldı;[a] bu amaçla Hampshire'dan Londra'ya üç atlı birlikle geldi; ancak toplantıdaki destekçileri küçük bir çoğunlukla oy çokluğuyla oy birliğiyle oylanmadı ve Hampton Court'a çekildi.[2]

[Dipnot 1: Genel Memurlar Konseyi Beyannamesi'ne bakın, 17. Ordunun Mevcut Uygulaması İçin Dilekçesi, 1659'da ordunun matbaası olan Henry Hills tarafından basılmıştır, birçok bölümde güçlü bir şekilde yazılmıştır. Başlıca argüman, parlamentonun kralın şahsını, onurunu ve haysiyetini savunmak için ciddi bir ittifak ve sözleşmeyle bağlı olmasına rağmen, daha sonra güvenini
bozduğu için onu yargılamaktan, kınamaktan ve idam etmekten çekinmemesidir; aynı şekilde ordu da parlamentoya sadık ve sadık olmayı taahhüt etmiş olsa da, halkın adil haklarını ve özgürlüklerini
korumadığını gördüklerinde ona karşı yasal olarak ayaklanabilir. Bu koşul taahhütte ima edilmiştir; Aksi takdirde nişanı yapmak günah olurdu ve onu tutmak da günah olurdu ve böylece günaha günah eklenirdi.]

[Dipnot 2: Whitelock, 685, 686. Ludlow, ii. 250, 286, 287. Clar. Pap.
591. Restorasyonda Richard, alacaklılarından kaçmak için kıtaya kaçtı; ve yaklaşık yirmi yıllık bir sürgünden sonra İngiltere'ye Cheshunt civarına döndü ve 1713'te seksen altı yaşında öldü.--Noble, i. 228.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 26 Ekim.]

Son kralın ölümünden bu yana ulusu şaşırtan ve şaşkına çeviren tüm değişikliklerden hiçbiri şu anki kadar genel bir hoşnutsuzlukla karşılanmamıştı. Rump'un ortadan kaldırılmasına üzülen insanlar değildi; ancak ordunun kaprisli ve keyfi yönetiminden korkuyorlardı; ve istikrarsız durumlarını monarşi altında daha önce yaşanan sükûnetle karşılaştırdıklarında, birçoğu prenslerinin eski soyunun yeniden kurulması yönündeki isteklerini dile getirmekte geri kalmıyordu. Kraliyetçiler bu olumlu eğilimi iyileştirmek için çabaladılar; ancak ordu kendi aralarında birleşmiş olsaydı çabaları sonuçsuz kalabilirdi. Ancak subaylar arasında Charles ile hizmetleri vaadiyle barışmış olan birkaç kişi ve Lambert'e karşı Hazlerig ve partisine gizlice güçlü bir bağlılık besleyen birçok kişi vardı. İrlanda'da, Wallingford House'dan temsilcileri olarak gönderilen Barrow, ordunun o kadar bölünmüş ve kararsız olduğunu gördü ki, her grup dönüşümlü olarak kısa ve istikrarsız bir üstünlük elde etti; ve İskoçya'da, benzer bir görevle oraya gelen Cobbet, önerilerini onaylayan on yedi subayla birlikte Monk'un emriyle hapse atıldı.[1]

Bu andan itibaren Monk'un davranışları okuyucunun dikkatinin önemli bir bölümünü alacaktır. Cromwell'in İskoçya'da komuta ettiği kralın peşinde Worcester'a yürüyüşünden beri; İngiltere'deki entrikalar ve partilerle ilgilenmek yerine,
başka bir
mesleği yokmuş gibi görünüyordu

[Dipnot 1: Ludlow, ii. 237, 252, 259, 262, 300. Clar. Pap. iii. 591.
Carte's Letters, 266.]

yeri, ordusunun disiplinini korumak ve
İskoçların itaatini sağlamak. İskoçya'dan Cromwell'e gönderdiği mektuplar, dönemin diğer subaylarınınkilerle çarpıcı bir tezat oluşturuyor.
Bu mektuplarda dindarlık gösterisi, koruyucunun pohpohlanması,
bir iyilik talebi yok. Kısa, sıkıcı ve ilgisiz, tamamen iş meseleleriyle ve sadece zorunlu olanlarla sınırlı.
Aslında, adamın ayırt edici özelliği,
anlaşılmaz bir gizlilikti.[1] Önyargıları veya görüşleri, istekleri veya tasarımları ne olursa olsun, bunları kendi göğsünde saklı tutuyordu. Hiçbir sırdaşı yoktu ve hiçbir zaman kendini savunmasız bir itirafta bulunmaya zorlamadı. Bu nedenle, tüm partiler, kralcılar, koruyucular ve cumhuriyetçiler onu kendilerine ait olarak talep ettiler, ancak bu talep _onların_ umutlarına dayanıyordu, _onun_ davranışlarına değil. Charles, karısının ve ev papazının ricalarıyla desteklenen en cazip teklifleri ona tekrar tekrar yapmaya ikna edilmişti; Monk onları hoşnutsuzluk duymadan dinledi, ancak kendisini onların eline koyacak kadar ajanlara veya papazına asla kendini açmadı. Cromwell bu entrikalar hakkında biraz bilgi edinmişti; ancak gerçek bir şüphe kaynağı bulamayınca, mektuplarından birine şakacı bir son söz yazarak Monk'u uyarmakla yetindi. "Söylendiğine göre," diye ekledi, "İskoçya'da kurnaz bir adam varmış,

[Dipnot 1: "Doğal sessizliği öyleydi ki, onu en iyi tanıdıklarını düşünen arkadaşlarının çoğu, George Monk'un parlamentonun emirlerine itaat edecek ve kendi emirlerinin de itaat edilmesini sağlayacak sıradan bir askerden başka bir hüneri olmadığını düşünüyordu."--Price, Mystery and Method of his Majesty's happy Restoration, Select Tracts related to the Civil Wars in England, Baron Maseres tarafından yayınlanmıştır, ii. 700.]

Charles Stuart'a hizmet etmek için orada bekleyen George Monk adlı bir adam; lütfen onu alıp bana göndermek için gayretinizi kullanın."[1] Koruyucu Richard'ın düşüşünden sonra, daha büyük bir güvensizlik nesnesi haline geldi. Fleetwood, gücünü baltalamak için, İskoç ordusuna bağlı iki atlı alayının İngiltere'ye dönmesini emretti; ve cumhuriyetçiler, konuşmacı tarafından askeri komisyonlar verildiğinde, çok sayıda
memurunu görevden aldılar ve yerlerine kendi yaratıklarını yerleştirdiler. Monk
bu hakaretleri hissetti: hoşnutsuzluk onu intikam almaya yöneltti; ve, Booth'un önemli bir gücün başında olduğunu anladığında, konuşmacıya bir mektup dikte etti, parlamentonun işleyişinden şikayet etti ve
eski davanın gerçek prensiplerini terk ettikleri için
ordusunun desteğini beklememeleri gerektiğini ilan etti. Amacı isyancıları canlandırmak ve rakiplerini utandırmaktı; ancak mektubun başlıca subaylarına imzalanmak üzere sunulacağı sabahın hemen ardından Lambert'in zafer haberi geldi;[a] tehlikeli araç anında imha edildi ve generalin niyetinden haberdar olan birkaç kişi tarafından en dindar şekilde saklanan sır.[2]

Monk, bu başarısız girişime, ihtiyatlı olmasına rağmen, kendisini Charles Stuart'ın emriyle Sir John Grenville'den bir mesajla ziyaret eden Cornwall'lu bir din adamı olan kardeşi tarafından teşvik edilmişti.

Booth'un başarısızlığından sonra general onu parlamentoya bir tebrik mektubuyla görevden aldı, ancak Grenville'e herhangi bir cevap vermedi ve
öğrendiği her şeyi gizli tutacağına dair yemin etti.

[Dipnot 1: Price, 712.]

[Dipnot 2: Aynı. 711, 716, 721.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 23 Ağustos.]

kardeşinin geçmişine veya planladığı projelere saygı göstererek.[1] Ancak
Monk, üyelerin ihraç edildiğini[a] ve Lambert'e verilen üstün rütbeyi duyduğu anda, açıkça mağlupların hamisi olarak görünmeye karar verdi, çekici ama belirsiz bir unvanla, "ülkenin kadim yasalarının ve özgürlüklerinin savunucusu". Buna göre,
Edinburgh kalesini ve Leith kalesini güvenilir garnizonlarla güvence altına aldı,[b] Berwick'i işgal etmek için güçlü bir müfreze gönderdi ve çok sayıda süvari kuvvetini toplamak ve disiplin altına almak için gerekli önlemleri aldı.
Leith'te subaylardan oluşan genel bir konsey toplandı; onlar onun amacını onayladılar,
onun yanında durmayı taahhüt ettiler ve kararlarını, konuşmacı Lenthall'a, Wallingford House'daki konseye ve
Downs'taki filonun komutanlarına ve İrlanda'daki orduya yönelik mektuplarla duyurdular.
Ancak, generalin parlamentoyu savunduğunu bu şekilde iddia ederken, parlamento tarafından ordusuna dahil edilen tüm subayları geri göndermesi ve ihraç edilenleri geri getirmesi küçük bir sürpriz yaratmadı. Daha seçici olanlar onun gerçek niyetlerinden şüphelenmeye başladı;[2] ancak Hazlerig ve ekibi çok

[Dipnot 1: Grenville'in haberciden öğrenebildiği tek şey,
kardeşinin Booth'un başarısızlığından pişmanlık duyduğu ve İngiltere'deki ordunun keyfi girişimlerine karşı çıkacağıydı; bu cevap, gittiği kadarıyla olumlu olsa da, kralı gerçek niyetleri konusunda hala belirsizlik içinde bıraktı.--Clar. Pap. iii. 618.]

[Dipnot 2: Ludlow, ii. 269. Whitelock, 686, 689, 691. Price, 736, 743.
Skinner, 106-109. Monk yüksek sesle aksini iddia etti. "Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum," diyor konuşmacıya yazdığı 20 Ekim tarihli mektupta, "bir devleti savunmak kalbimin tek amacıdır."--True
Narrative, 28. Price ona itiraz ettiğinde, şöyle cevap verdi: "Bana
bana kimlerin
yakınımda olduğunu ve bunları yazdığını görüyorsun. Onlardan hiç hoşlanmadığımı göstermemeliyim.
Zaten yeterince kıskandıklarını görüyorum."--Price, 746. Gerçek şu ki, Monk ne kralcıydı ne de cumhuriyetçi: sadece kendi çıkarlarını arıyordu ve her gelişmeyi izlemeye karar vermişti ve sonunda üstünlüğü elde etme olasılığı en yüksek olan tarafın
yanında olduğunu ilan etmişti.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 17 Ekim.]
[Sidenote b: M.S. 1659. 18 Ekim.]

bu durum üzerinde durmaktan mutluluk duyuyordu ve onun
desteği, askeri
baskıcılarına karşı direniş araçlarını örgütlemeye başladı.

Monk kısa süre sonra çok tehlikeli bir işe giriştiğini keşfetti.
Mektuplarına gelen cevaplar onun davranışlarını onaylamadı; ve bu cevapların bilgisi takipçileri arasında bir hoşnutsuzluk ruhu uyandırdı ve bu da sayısız firarlara yol açtı. Emirlerine itaat eden bir ordunun generalinden, ikna edilmesi ve ikna edilmesi gereken gönüllü bir kuvvetin liderine dönüşmüştü. İki konsey oluşturuldu, biri en uzun süredir görev yapan albaylardan, diğeri ise tüm görevli subaylardan. Birincisi, generalin aldığı kamuya açık yazıları inceledi ve başkan olarak kendisinin imzaladığı cevapları yazdı; diğeri, ordunun idaresine ilişkin tüm önlemler hakkında danışıldı ve albayların görüşlerini oyların çoğunluğuyla doğruladı veya reddetti. Ancak Monk bu düzenlemeyle kontrol ediliyorsa, bu onu şüpheden korumaya hizmet etti. Alınan önlemler, genel iradenin sonucu olarak alındı. Wallingford House'daki adamlar için, bu zorlu rakibi sindirerek veya zorla yenmek en önemli şey haline geldi. Lambert, Londra'dan yedi bin adamın başında ona doğru yürüdü; ancak tümgeneralin aklı şüpheler ve kuşkularla doluydu; ve ayrılmadan önce, Fleetwood'dan, Lambert'in kendisinin tavsiyesini ve onayını alana kadar, ne kralla ne de Hazlerig ile hiçbir uzlaşmaya varmayacağı konusunda ciddi bir söz aldı.[1] Monk için
gecikme, rakipleri için seferin arzu edilir olması kadar gerekliydi.
Sayı ve deneyim açısından komutası altındaki kuvvet Lambert'in önderlik ettiği kuvvetle boy ölçüşemezdi, ancak cephaneleri ve hazinesi bol miktarda tedarik edilmişti, rakibi ise ordusunu birkaç haftadan fazla bir arada tutmaya yetecek kadar paraya sahip değildi. Tümgeneral Newcastle'a varmadan önce, başkentteki konsey ile görüşmek üzere yola çıkan Monk'tan üç temsilciyle karşılaştı. Hiçbir argüman onları onunla müzakereye başlamaya ikna edemediği için, onların devam etmesine izin verdi ve sonucu sabırsızlıkla bekledi. Uzun tartışmalardan sonra Londra'da bir anlaşma yapıldı;
ancak Monk, anlaşmayı imzasıyla onaylamak yerine, içinde çok fazla belirsiz veya muğlak şey keşfetti[a] veya keşfettiğini iddia etti veya temsilciler tarafından alınan talimatlara aykırıydı; konseyi onunla aynı fikirdeydi; ve Lambert ile Newcastle'da ikinci bir müzakere başlatıldı, ondan metropoldeki subayların anlamı hakkında bir açıklama almak için. Böylece gecikme gecikmeye eklendi; ve Monk, duygularından şüphelenilen erleri bile görevden almak ve piyade alaylarındaki boşlukları İskoçlar arasında topladığı harçlarla doldurmak için zamanı iyileştirdi. Aynı zamanda Berwick'te İskoç mülklerinin bir kongresini topladı, her ilçeden iki ve her ilçeden bir temsilci, onlara yokluğunda ülkenin barışını tavsiye etti ve onlardan bir yıllık vergi borçlarının hibe edilmesini sağladı, bu da altmış bin pound tutarındaydı,

[Dipnot 1: Ludlow ve Whitelock'un Fleetwood ile yaptığı Konferanslara bakın,
Ludlow, ii. 277; Whitelock, 690.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 19 Kasım.]

gümrük ve vergilere ek olarak. Daha sonra karargahını Coldstream'de kurdu.[1]

Bu arada, Lambert'in Monk'un hileleriyle kuzeyde tutuklanması güneyde birçok önemli olaya yol açmıştı. Şehir içinde ordu ve çıraklar arasında birkaç karşılaşma olmuştu;[2] özgür bir parlamento genel bir çağrı haline gelmişti; ve vatandaşlar birbirlerini başka hiçbir otorite tarafından konulan vergileri ödememeye teşvik ediyordu. Lawson, ilk başta tereddüt etse de orduya karşı çıktı ve filosuyla birlikte nehir boyunca Gravesend'e kadar ilerledi. Hazlerig ve Morley, vali tarafından Portsmouth'a kabul edildi, Fleetwood tarafından kendilerine gönderilen kuvvetle birleştiler ve nehirdeki filoyla bir iletişim kurabilmek için Londra'ya doğru yürüdüler. Alarm, güvenlik komitesinde
en çelişkili konseyleri üretti. Bir ses
Charles Stuart'ın geri getirilmesini önermeye cesaret etti; ancak, Stuart ailesine karşı işledikleri suçların affedilemeyecek kadar
kara bir boya olduğu; kralın şimdi hizmetlerine ihtiyaç duyduğunda vaatlerde cömert olabileceği; ancak parlamentonun intikamının, monarşi bir kez kurulduğunda onu yükümlülükten kurtaracağı
cevaplandı. Son karar, 24 Ocak'a karşı yeni bir parlamento toplamak ve bu süre zarfında kamu barışının yirmi bir koruyucusunu atamaktı. Ancak

[Dipnot 1: Price, 741-744. Whitelock, 688, 699. Ludlow, 269, 271, 273.
Skinner, 161, 164.]

[Dipnot 2: Ordunun şehir içinde işgal ettiği mevkiler şunlardı: "St. Paul Kilisesi, Royall Borsası, Aldersgate Caddesi'ndeki Peeter Evi ve
Bernet Kalesi, Gresham Koleji, Sion Koleji. Londra dışında,
Musses, Sumersett Evi, Whitehall, St. James, İskoçya Yılı."--MS. Thomas Rugge'un Günlüğü.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 8 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1659. 17 Aralık.]

artık sahip olmadıkları bir otoriteye dayanıyordu. Sıradan askerlerin sadakati
Monk'un mektupları ve
Lawson'ın bildirgesiyle sarsılmıştı. Son zamanlarda görevden alınan subayların komutası altına girerek, Lincoln's Inn Fields'da toplandılar,
Chancery Lame'deki Lenthall'ın evinin önünden yürüdüler ve onu parlamento temsilcisi ve ordunun lord-generali olarak üç yaylım ateşiyle selamladılar. Alayı tarafından terk edilen Desborough, umutsuzluk içinde
Lambert'e doğru kaçtı; ve birkaç gündür hiçbir şey yapmayan
sadece ağlayıp dua eden ve "Tanrı'nın yüzüne tükürdüğünden" yakınan Fleetwood, itaat ederek düşmanlarının kızgınlığını yatıştırmaya çalıştı. Konuşmacıyı aradı, önünde diz çöktü ve
komisyonunu teslim etti.[1]

Böylece Rump yine muzaffer oldu. Lenthall'ın önderliğindeki üyeler, askerlerin yüksek sesli tezahüratları arasında evi yeniden ele geçirdiler. İlk işleri ordunun yönetimi için bir komite kurmak ve kuzeydeki alaylara ayrılıp kendi karargahlarına doğru yürümelerini emretmekti. Meslektaşları arasında eski güvenlik komitesini destekleyenlerden bazılarını mazur gördüler ve diğerlerini uzaklaştırma, ihraç veya hapis cezasıyla cezalandırdılar: Lambert'e ve en aktif ortaklarına ordudan evlerine çekilmeleri emri gönderildi ve ardından yargıçlara onları gözaltına almaları talimatı verildi. Bir devlet konseyi atandı ve yemin
edilmesi

[Dipnot 1: Ludlow, 268, 276, 282, 287, 289, 290, 296, 298. Whitelock,
689, 690, 691. Clar. Pap. 625, 629, 636, 641, 647.]

[Sidenote a: M.S. 1659. 24 Aralık.]
[Sidenote b: M.S. 1659. 26 Aralık.]

üyelere krallıktan ve Stuart ailesinden yeni ve en kapsamlı feragatname sunuldu.
Monk'un yetkisi dışındaki herhangi bir otorite tarafından kesinti sırasında görevlendirilen tüm subaylar dağıtıldı; ordu tamamen yeniden düzenlendi; ve meclisin zamanı her gün,
memurların komisyonlarını bizzat konuşmacının elinden almak üzere sürekli olarak tanıtılmasıyla meşguldü.[1]

Bu arada, Monk, Lambert'in ordusunu bastırmak veya dağıtmak için, arkasında yeni ve zorlu bir düşman yaratmıştı. Lord Fairfax, monarşi davasına
döndü; Yorkshire'daki sayısız kralcı ona lider olarak bakıyordu; ve Monk'un on iki gün içinde ona katılacağına dair ciddi güvencesi üzerine, arkadaşlarını bir araya toplamaya ve York şehrini şaşırtmaya girişti. Yeni yılın ilk gününde,[a] her biri sözünü yerine getirdi. York'un kapıları, surları içinde sıkışmış olan Süvariler tarafından Fairfax'a açıldı;[2] ve
Monk, ordusuyla birlikte, düşmanın ileri karakollarına doğru yürüyüşü sırasında Tweed'i geçti. Böylece iç savaşın ateşi kuzeyde tekrar yakıldı; iki gün içinde söndürüldü. Parlamentodan gelen haberci, Lambert'in kuvvetlerine kendi karargahlarına çekilmelerini emretti.
Güneydeki askeriyenin firar etmesinden cesaretleri kırılan bu kişiler, itaatsizlik etmeye cesaret edemediler: Northallerton'da subaylar gözyaşlarıyla generallerine veda ettiler; ve Lambert, ilçede sahip olduğu bir eve gizlice çekildi. Yine de hava

[Dipnot 1: Günlükler, 26 Aralık, 31 Ocak. ]

[Dipnot 2: Fairfax yönetimindeki ayaklanmanın gerçekte kralcıların ayaklanması olduğu ve Monk'un vaatleriyle tetiklendiği, Monkton'un Lansdowne El Yazmaları No. 988, f. 320, 334'teki anlatımından açıkça anlaşılmaktadır. Ayrıca bkz.
Price, 748.]

[Sidenote a: M.S. 1660. 1 Ocak.]

Yollar karla kaplı olmasına rağmen Monk yürüyüşüne devam etti[a]; ve York'ta Fairfax ile istişare ederek beş gün geçirdi; ancak o asilzadenin orada kalması, birleşik güçlerinin komutasını üstlenmesi ve kralı ilan etmesi yönündeki tavsiyesine, subaylarının şu anki ruh halleriyle bunun tehlikeli, zararlı bir deney olacağını söyledi. Uzun zamandır beklediği Westminster'a bir davet geldiğinde yürüyüşüne devam etti ve Fairfax parlamentonun teşekkürlerini aldıktan sonra isyancı kuvvetini dağıttı.[1]

York'ta general, kendisini kraliyet hükümetini yeniden kurma tasarımıyla görevlendiren bir subayı sopayla dövdürdü; Nottingham'da subayların parlamentoya "Charles Stuart'ın getirilmesi dışında" her konuda itaat edeceklerine dair bir taahhüt imzalamalarını zorlukla engelledi; Leicester'da ise Devonshire'dan dilekçe sahiplerine kendi adına bir mektup yazılmasına izin vermek zorunda kaldı. Mektupta monarşinin yeniden kurulamayacağı görüşü belirtiliyordu. Bu, 1648'de ihraç edilen üyelerin geri çağrılması tehlikesini temsil ediyordu ve o zamanki haliyle parlamentoya itaat etme görevini aşılıyordu.[2] Burada, yolculuğu boyunca kendisine eşlik etmekle görevlendirilen en aktif üyelerden ikisi olan Scot ve Robinson ile karşılaştı; bu kişiler ona şeref verme bahanesiyle, ama aslında onun mizacını öğrenmek ve davranışları hakkında casusluk yapmakla görevlendirilmişlerdi. Egemen otoritenin temsilcileri olarak onları saygıyla karşıladı; ve onun ilgisinden o kadar memnun oldular, ihtiyatlılığıyla o kadar kandırıldılar ki, onun niyetlerinin üzerine örttüğü perdenin ötesini göremediler.

[Dipnot 1: Price, 749-753. Skinner, 196, 200, 205. Journals, 6 Ocak.]

[Dipnot 2: Aynı. 754. Kennet's Register, 32.]

[Sidenote a: M.S. 1660. 12 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1660. 16 Ocak.]
[Sidenote c: M.S. 1660. 19 Ocak.]
[Sidenote d: M.S. 1660. 23 Ocak.]

İlerledikçe, her aşamada ilçelerden, şehirlerden ve ilçelerden, dışlanmış üyeleri geri getirmesi ve özgür ve tam bir parlamento sağlaması için dua eden adresler aldı. Monk, büyük bir alçakgönüllülükle, vekilleri en yüksek gücün iki delegesi ile görüştü, onlar da onları resmiyetçilikleri nedeniyle kibirle azarladılar, Monk'un arkadaşları ise uzak ipuçları ve belirsiz tahminlerle umutlarını canlı tutmaya çalıştılar.[1]

Parlamentonun kıskançlığını yatıştırmak için Monk, York'tan yanına beş binden fazla adam almamıştı; Londra ve Westminster'da konuşlanmış olanlardan önemli ölçüde daha az bir kuvvet. Fakat St. Alban'dan konuşmacıya[a] bir mektup yazarak, başkentteki beş alaydan beşinin, kendisinin gelişinden önce, askerlerinin yakın zamanda isyana katılanlarla karışmasına izin verilirse, kavga ve baştan çıkarma tehlikesi olduğunu ileri sürerek, gönderilmesini talep etti. Emir hemen verildi; fakat adamlar itaat etmeyi reddettiler. Neden, diye sordular, yabancıların konaklaması için
konaklarını terk edeceklerdi? Neden başkentten gönderileceklerdi, maaşları birkaç hafta gecikmişken? Kraliyetçiler isyancıları kışkırtmak için çabaladılar ve Lambert nöbetteydi, kendilerini onların başına koymaya hazırdı; fakat bir miktar paranın dağıtılması mırıldanmalarını yatıştırdı; yürüyüşe razı oldular; ve ertesi sabah[c] general
ordusunun başında içeri girdi ve Whitehall'da kendisine tahsis edilen karargâha doğru ilerledi.[2]

Geldikten kısa bir süre sonra, katılmaya davet edildi ve

[Dipnot 1: Price, 754. Merc. Polit. No. 604. Philips, 595. Journals, 16. Ocak.]

[Dipnot 2: Price, 755, 757, 758. Jour. 30. Ocak. Skinner, 219-221.
Philips, 594, 595, 596. Clar. Pap. iii. 666, 668. Pepys, i. 19, 21.]

[Sidenote a: M.S. 1660. 28 Ocak.]
[Sidenote b: M.S. 1660. 2 Şubat.]
[Sidenote c: M.S. 1660. 3 Şubat.]

Meclisin teşekkürlerini kabul edin. Barın içine kendisi için bir sandalye konmuştu: sandalyenin arkasında örtüsüz duruyordu; ve konuşmacıya cevaben[a] kendi hizmetlerini hafifletti, konuşmalara verdiği cevapları anlattı, parlamentoyu çok sayıda yemin ve taahhüt konusunda uyardı, onlardan Cavaliers'a veya fanatiklere hiçbir güç payı vermemelerini rica etti ve İrlanda'nın yerleşimini ve İskoçya'da adaletin uygulanmasını tavsiye etti. Bu konuşmada memnun edecek çok şey varsa, aynı zamanda gücendirecek çok şey de vardı. Scot, hizmetçinin efendilerine talimat vermeyi çoktan öğrendiğini belirtti.[1]

Devlet konseyinin bir üyesi olarak, parlamentonun son emrine göre Stuart hanedanından feragat etmesi için çağrıldı. Tereddüt etti. Danışmanlardan yedisinin henüz feragat etmediğini ve kendi vicdanını rahatlatmak için
nedenlerini bilmek istediğini gözlemledi. Deneyim, bu tür yeminlerin alındığı kadar kolay çiğnendiğini göstermişti ve ona göre,
İlahi Takdirin muhtemelen emredebileceği bir şeye asla boyun eğmemeye yemin etmek, İlahi Takdire karşı bir suç gibi görünüyordu. Parlamentoya olan bağlılığının en güçlü kanıtlarını vermişti: bunlar yeterli değilse, onu tekrar yargılasınlar; daha fazlasını vermeye hazırdı.[2]

[Dipnot 1: Günlükler, 6 Şubat. New Parl. Hist. iii. 1575. Philips, 597.
Price, 759. The Lord-general Monk, His Speech. J. Macock tarafından basılmıştır, 1660.]

[Dipnot 2: Gumble, 228. Price, 759, 760. Philips, 595. Bu sıralarda, farklı kişiler tarafından farklı şifrelerle yazılmış ve Bay Leonard'ın bakımına emanet edilmiş, krala yazılmış bir mektup paketi, Lockhart tarafından Dunkirk'te ele geçirildi ve onun tarafından konseye gönderildi. Yazarlara ilk olarak mektupların çözüldüğü söylendiğinde, bu bilgiye
uygulanamaz bir şeymiş gibi güldüler; ancak kısa süre sonra şifre çözücü tarafından aldatılmadılar; şifre çözücü, Ely piskoposunun oğlu aracılığıyla mektuplarının şifreli kopyalarını, her birinin satır arası doğru açıklamasıyla birlikte onlara gönderdi. Şaşırdılar ve endişelendiler; ve, keşfin sonuçlarından kendilerini kurtarmak için, ondan orijinal mektuplardan ikisini üç yüz pounda satın aldılar.--Barwick'in Yaşamı, 171 ve
Ek. 402, 412, 415, 422'yi, Clarendon Belgeleri, iii. 668, 681, 696, 700, 715'teki konuyla ilgili yazışmalarla karşılaştırın. Bundan sonra, tüm önemli mektuplar Gand'daki İngiliz manastırının başrahibesi Bayan Mary Knatchbull'un eliyle iletildi.]

[Sayfa notu a: MS 1660. 6 Şubat.]

Bu beyanın samimiyeti kısa sürede sınandı. Şehirdeki sadık parti, özellikle ılımlı Presbiteryenler arasında, uzun zamandır artıştaydı. Son seçimlerde ortak konsey yeni bir karaktere sahip üyelerle
dolmuştu; ve yayınladıkları bildiri, "ülkenin kadim ve temel yasalarına göre tam ve özgür bir parlamento" talep ediyordu. Westminster'da oturan meclis, şehirden hiçbir temsilci içermediği için, dikkate alınmadı; koyduğu vergiler ödenmedi; ve ortak konsey, sanki bağımsız bir otoriteymiş gibi, komşu ilçelerden gelen adresleri aldı ve yanıtladı. Parlamento liderlerinin görüşüne göre, bu inatçılık, derhal ve örnek bir ceza gerektiriyordu; ve Monk'u intikamlarının bakanı yaparak, onunla muhalifleri arasında geniş bir gedik açacakları ustaca ima edildi. Gece yarısından iki saat sonra, şehre yürüme, on bir önemli vatandaşı tutuklama, sokaklara yakın zamanda sabitlenen direkleri ve zincirleri kaldırma ve demir parmaklıkları ve kapıları yıkma emri aldı. Bir anlık tereddütten sonra, görevini kaybetme riskine girmektense itaat etmeye karar verdi. Vatandaşlar onu inlemeler ve tıslamalarla karşıladı; askerler mırıldandı; subaylar istifalarını sundular. O sadece
emrinde takdirine hiçbir şey bırakmadığını söyledi; ancak cevap
sert bir

[Sidenote a: M.S. 1660. 9 Şubat.]

ton ve kasvetli bir yüz ifadesiyle verildi, ki bu da onun isteksizce ve kendini suçlayarak hareket ettiğini gösteriyordu ve muhtemelen bunu göstermeye çalışıyordu.[1]

Direkler ve zincirler kaldırılır kaldırılmaz, Monk konuşmacıya yazdığı bir mektupta, vatandaşların inatçı ruhunu bastırmak için yeterince şey yapıldığını öne sürdü. Ancak parlamento liderleri tatmin olmamıştı: eski emirlerini yerine getirmesi için oy kullandılar; ve kapılar ve demir parmaklıklar yıkıldı. Askerler yüksek sesle hoşnutsuzluklarını ilan ettiler: general, onları şehirde konuşlandırması talimatı almış olmasına rağmen, mahcup ve utanmış bir şekilde onları Whitehall'a geri götürdü.[2]
Orada, bu işlemlerin gözden geçirilmesinde, önce onu vatandaşlarla birlikte hapse atıp sonra da tamamen
terk etmek için bir tasarının kanıtlarını keşfettiğini düşündü. Çünkü ev, o kadar kaba bir şekilde çalışırken,
ünlü
Praise-God Barebone'dan bir iyilik gösterisiyle, Charles Stuart'ın veya herhangi bir başka kişinin iddialarından vazgeçmeyi reddeden hiçbir adamın parlamentoda oturmaması veya
herhangi bir kamu görevi üstlenmemesi için dua eden bir dilekçe almıştı. Şimdi generalin durumu tam da buydu ve şüpheleri gizli
danışmanlarının muhakemesiyle doğrulandı. Onların yardımıyla, aynı akşam konuşmacıya bir mektup hazırlandı[a] ve ertesi sabah memurlar konseyi tarafından onaylandı. Bunda, ikincilerin vatandaşlara karşı kişisel kızgınlık araçları haline getirildiklerinden şikayet etmeleri ve meclisteki her boş kontenjanın, meclisin dağılmasına ve yeni bir parlamentonun toplanmasına hazırlık olarak, ertesi Cuma gününe kadar doldurulmasını talep etmeleri istendi. Cevap beklemeden Monk, Finsbury Fields'a geri döndü: isteği üzerine, ortak bir konsey (bu kurul yakın zamanda parlamentonun oylamasıyla feshedilmişti) toplandı; ve vatandaşlar, generalin ağzından, dün başkalarının emriyle düşman olarak aralarına gelen kişinin, o gün kendi isteğiyle bir dost olarak geldiğini; ve amacının kendi talihini onlarınkiyle birleştirmek ve onların yardımıyla ulus için tam ve özgür bir parlamento elde etmek olduğunu duydular. Bu konuşma en yüksek alkışlarla karşılandı. Çanlar çalındı; askerlere ziyafet verildi; şenlik ateşleri yakıldı; ve gecenin neşeleri arasında, şehrin geleneklerinde uzun süre yaşayan bir şaka olan "kuzu döş kızartma" vardı. Generali Whitehall'a geri götürmek üzere gönderilen Scot ve Robinson, halkın öfkesinden
kaçabilmek için gizlice uzaklaştılar.[1]

Westminster'da, parlamento liderleri hissetmedikleri bir sakinlik ve
korkaklık takındılar. Otoritelerine yapılan hakareti dikkate almadılar; ancak Monk'a bir uyarı olarak, rakibi Fleetwood'u İngiltere ve İskoçya'da başkomutan olarak atamak için bir yasa tasarısı[a] getirdiler. Pazar günkü müdahale, daha ciddi tavsiyelerin
geçmesine izin verdi.

[Dipnot 1: Price, 765-768. Clar. Pap. iii. 681, 692, 714. Ludlow, 337.
Gumble, 249. Skinner, 237-243. Old Parl. Hist. xxii. 94. Pepys, i. 24,
25. "Strand-bridge'de bir zamanlar otuz bir yangın olduğunu söyleyebilirdim; King-street'te yedi veya sekiz, ve her yerde yakma, kızartma ve
içme; butlar sopalara bağlanıp yukarı aşağı taşınıyordu. Strand'daki May-pole'daki kasaplar butlarını kurban edecekleri zaman bıçaklarıyla bir çan çalarlardı. Ludgate-hill'de butun bağlı olduğu şişin bir kez çevrilmesi ve bir kez daha
üzerinin soyulması vardı. Gerçekten de hayal gücünün ötesindeydi."--Aynı eser. 28.]

[Sayfa notu a: M.S. 1660. 11 Şubat. ]

Generalin Whitehall'a dönmesini istediler; adayların ve seçmenlerin nitelikleri için yasa tasarısını tamamladılar; ve memurların mektubuyla belirlenen günde, temsilcilikteki boş pozisyonların doldurulması için emirler verilmesini emrettiler. Bu önlem onlara zorla kabul ettirilmişti; ancak, yasaya, cumhuriyetçi bir hükümet biçimini desteklemeyi taahhüt etmemiş olan hiçbir kişinin seçilmemesi veya seçilmemesi gerektiği hükmünü ekleyerek bunu kendi çıkarlarına hizmet edecek şekilde yapma yaratıcılığına sahiptiler. Ancak 1648'de ihraç edilen üyeler hemen oturma taleplerini öne sürdüler ve Monk, taraflar arasında en mükemmel kayıtsız görünümü takındı. Onun daveti üzerine, her iki taraftaki dokuz lider, onun ve memurlarının önünde konuyu tartıştılar; ve sonuç
oldu ki, ikinciler, ordunun hükümetini yerleştirmeye, borçları ödemek için para toplamaya, 20 Nisan'da yeni bir parlamentonun toplanması için emirler çıkarmaya ve bu tarihten önce kendilerini feshetmeye söz vermeleri koşuluyla, tecrit edilmiş üyeleri desteklemeye istekli olduklarını ifade ettiler. General, Whitehall'a geri döndü[b]; tecrit edilmiş üyeler onun çağrısına katıldı; ve uzun bir konuşmadan sonra, ulusun huzurunu sağlamak ve sürdürmek için cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ve ılımlı bir presbiteryen kilisesinin gerekli olduğuna dair inancını beyan ederek, onlara gidip yerlerine dönmelerini tavsiye etti. Çok sayıda subay eşliğinde eve yürüdüler; Sir Anthony Ashley Cooper komutasındaki muhafızlar, geçmelerine izin vermek için kapıyı açtı; ve konuşmacı veya üyeler tarafından hiçbir muhalefet yapılmadı.[1]
Hazlerig, ancak, ve

[Dipnot 1: Dergiler, 11, 13, 15, 17, 21 Şubat. Price, 768-773. Ludlow, ii.
345, 351, 353. Skinner, 256-264. Clar. Pap. 663, 682, 688. Gumble, 260,
263. Philips, 600. O zamanlar yaşayan inzivaya çekilmiş üyelerin sayısı yüz doksan dört, meclisin emirleri uyarınca oturan veya oturmasına izin verilen üyelerin sayısı seksen dokuzdu.--"Gerçek Durumun Beyanı", 57.]

[Kenar çizgisi a: MS 1660. 17 Şubat.]
[Kenar çizgisi b: MS 1660. 21 Şubat.]

taraftarlarının daha sadık olanı ayağa kalktı ve çekildi--kraliyetçiler için şanslı bir ayrılık; aksi takdirde, restore edilen üyeler arasında bir devlete bağlı olanların eklenmesiyle, cumhuriyetçiler birçok konuda hala çoğunluğu sağlayabilirdi.[1]

Cavaliers için, Monk'un bu durumdaki davranışı en rahatsız edici şaşkınlığın kaynağı oldu. Bir yandan, tecrit edilmiş üyeleri tanıtarak kraliyet davasını büyük ölçüde ilerletmişti. Çünkü
Holles, Pierpoint, Popham ve arkadaşları, Wight Adası'ndaki antlaşma sırasında savundukları doktrinleri hala savunuyor olsalar da,
papalık ve piskoposluktan aynı nefreti gösteriyor olsalar da,
devlet memurlarının seçimi ve ordunun komutasında ayrıcalığın sınırlandırılması gerekliliğini hala aşılasalar da, yine de prensip olarak kralcıydılar ve birçoğu sürgündeki krala, onun restorasyonu için gayretle çalışacağına dair en ciddi vaatlerde bulunmuşlardı. Öte yandan, tam da kanunu denetimsiz bir şekilde verdiği sırada, o Rahip,
cumhuriyetçi bir hükümet ve
presbiteryen bir kilise lehine bu kadar yüksek sesle beyanda bulunursa, hem Charles'ı hem de onun
yardımcılarını alarma geçirmekten geri kalamazdı.[2] Bu tek örnek de değildi: Kendisine niyetlerini öğrenmek için yaklaşan tüm Cavalier'lere veya
cumhuriyetçilere, aynı duyguları tekdüze bir şekilde dile getiriyordu, ara sıra da yeminler ve beddualarla iddialarını doğruluyordu. Bu tutarsızlığı açıklamak için

[Dipnot 1: Hutchinson, 362.]

[Dipnot 2: Clar. Hist. iii. 720, 721, 723, 724; Papers, ii. 698. ]

hareketlerinin eğilimi ve dilinin anlamı, özel danışmanlarına itiraf ettiği kişiler tarafından, bunun durumunun zorunluluğu tarafından kendisine
zorlandığı; bunun olmadan, güvenliğinin ve çıkarının devletin varlığıyla
yakından bağlantılı olduğuna inanan ordunun güvenini
kaybetmiş olması gerektiği söylenmektedir. Karşı partideki en iyi asker ve devlet adamı olan
Ludlow'a göre, Monk'un
başka bir amacı daha vardı: şüpheleri aldatmak ve rakiplerinin
dikkatini başka yöne çekmek; ve birçok kişinin (Hazlerig'in kendisi de bu sayının içindeydi) saflığına o kadar başarılı bir şekilde
dayanmıştı ki, her uyarıya
karşı gelerek, gözleri
tecride uğramış üyelerin tanıtılmasıyla açılana kadar, onun samimiyetine körü körüne güvendiler.[1]

Presbiteryen parti artık parlamentoda muhalefetsiz bir şekilde hüküm sürüyordu. 1648'de meclisten ihraç edilmelerine ilişkin tüm oyları iptal ettiler[a]; en etkili üyelerinin kralcı olduğu yeni bir devlet konseyi seçtiler; üç krallıktaki kuvvetlerin başkomutanı olarak Monk'u ve Amiral Montague ile birlikte filonun ortak komutanı olarak atadı; ona cumhuriyetçi parti tarafından kendisine kararlaştırılan Hampton Court'taki saray karşılığında yirmi bin pound bağışladılar; Sir George Booth ve ortaklarını, çok sayıda Süvari'yi ve Worcester'daki savaştan sonra alınan İskoç lordlarını hapisten azat ettiler[b] ve haciz cezasından serbest bıraktılar; ortak konseyi yeniden kurdular, ordunun acil ödemeleri için altmış bin pound borç aldılar,

[Dipnot 1: Price, 773. Ludlow, 349, 355. Clar. Pap. iii. 678, 697, 703,
711.]

[Sidenote a: M.S. 1660. 21 Şubat.]
[Sidenote b: M.S. 1660. Mart.]

Presbiteryen inanç itirafının İngiltere kilisesininki olduğunu ilan etti, ciddi birlik ve antlaşmanın kopyalarının tüm kiliselere asılmasını emretti, Katolik rahiplerin yakalanması için ödüller teklif etti,
Katolik reddiyecilere karşı yasaların yürürlüğe girmesini teşvik etti ve kendi fesihleri ​​için 15 Mart'ı, yeni bir parlamentonun toplanması için 25 Nisan'ı belirledi.[1]

Ancak burada ciddi bir zorluk ortaya çıktı. Avam Kamarası (izole edilmiş üyelerin doktrinine göre, bundan başka bir şey olamazdı) yasama organının tek bir koluydu. Hangi hakla bir parlamentoyu toplamaya kalkışabilirdi? Lordlar Kamarası, 1649'da dışlanan akranlar, aynı fikirde olmamalı mıydı? Ya da daha doğrusu, yasaya göre hareket etmek için, kralın, İrlanda'da genellikle yapıldığı gibi, bir parlamento düzenlemek için bir komisyon ataması veya eskiden, hükümdarlarımız ara sıra Fransa'da ikamet ettiğinde uygulanan
gibi, böyle bir yetkiyle donatılmış bir koruyucu ataması gerekmez miydi? Ancak, bu noktada, Monk esnek değildi. Lordlar Kamarası'nın kapısına, akranların girişini engellemek için muhafızlar yerleştirdi; ve kraliyet otoritesinin kabulünü ima edebilecek herhangi bir çareyi dinlemeyi reddetti. Başkaları tarafından ileri sürülen argümanlara, [a] şöyle cevap verdi:
Parlamento, I. Charles'ın ölümüyle belirlenen yasaya göre;
mevcut meclisin, Lordlar Kamarası'na uygulanmayan zorunluluktan başka hiçbir gerekçeyle oturmasını haklı çıkaramayacağını; ve ordunun kraliyet otoritesi tarafından çağrılan bir parlamentoya boyun eğmesini beklemenin
boşuna olduğu. Ordu, isteksizce de olsa,

[Dipnot 1: Günlükler, passim.]

[Sidenote a: M.S. 1660. 3 Mart.]

inzivaya çekilmiş üyelerin geri getirilmesine razı olmuştu; ve şu anda onlardan daha fazlasını istemek,
şimdiye kadar elde edilmiş olan tüm avantajları tehlikeye atmaktı.[1]

Cumhuriyetçilerin düşüşünden cesaret alan ülke genelindeki kralcılar, duygularını kısıtlamadan dile getirdiler. Bazı yerlerde
Charles halk tarafından ilan edildi; birkaç papaz kiliselerde onun için açıkça dua etti: ortak konsey, konuşmalarında, kendisinin
iadesine karşı olmadıklarını ilan etti; ve meclisin kendisi, tek bir kişi veya bir akran meclisi olmadan, bir topluluk lehine kutlanan taahhüdü iptal etmeye ve orduya olan cumhuriyetçi çıkarlara karşı bir denge unsuru olarak şehrin ve ilçelerin milislerini güvenilir memurlar altında toplamaya ikna edildi. Merhum kralın yargıçları ve
el konulan mülkleri satın alanlar titremeye başladı. Önce, egemen otorite teklifiyle lord-generalin hırsını kışkırttılar.[2]
Onun tarafından reddedilince, orduya başvurdular; borçlarının kaybını temsil ettiler,

[Dipnot 1: Clar. Pap. iii. 704. Ludlow, 364, 365. Price, 773.]

[Dipnot 2: Gumble, 270. Generale, en yüksek güce talip olabileceği varsayımıyla iki yardım teklifi yapıldı; biri, bahsettiğim cumhuriyetçilerden, diğeri ise Kardinal Mazarin adına Fransız büyükelçisi Bordeaux'dan. Bu tekliflerden biri üzerine, eyalet konseyinde Sir Anthony Ashley Copper tarafından sorgulandı.
Gizli danışmanlarından biri olan Clarges'e inanırsak, Clarges'in Cooper'a bahsettiği şey, ilkiydi. Bordeaux'dan gelen teklifle ilgili olarak, bize bunun Clarges'in kendisi tarafından yapıldığını ve Monk tarafından küçümseyici bir şekilde reddedildiğini, ancak yine de Bordeaux'dan bir ziyaret almayı kabul ettiğini, ancak konunun
anlatılmaması gerektiğini söyler.--Philips, 602, 604. Locke ise, aksine, Monk'un Fransız bakanının teklifini kabul ettiğini; karısının, krala olan sadakati
ne dayanarak sırrı ifşa ettiğini; ve Cooper'ın generale kafasını karıştıran o kadar
ince sorular sorduğunu ve sadakatinin kanıtı olarak,
konseyin kıskandığı birkaç memurun komisyonlarını elinden aldığını.--Shaftesbury Anıları, Kennet's Register, 86. Locke, ix, 279.
Not (K)'ye bakın.]

[Sidenote a: M.S. 1660. 10 Mart.]

ve edindikleri mülkün, kraliyet sürgününün geri getirilmesinin yanılmaz sonuçları olarak; ve memurların korkularını öyle bir noktaya kadar ilerlettiler ki, tek bir kişiyi yerleştirmeye yönelik tüm girişimlere karşı koyma taahhüdü, Monk'a imzası için sunuldu[a] ve parlamentonun onayını istemesi talebiyle. Ertesi sabah ikinci bir subay konseyi toplandı;[b] general, dağılma noktasındayken evi yeni sorularla meşgul etmenin uygunsuz olduğunu söyledi; ve arkadaşlarının yönlendirmesi ve etkisiyle, oldukça zor da olsa, iğrenç
kâğıtların bastırılmasını sağladı. Kısa bir süre sonra çeşitli subaylara kendi alaylarına katılmalarını emretti, farklı birlikleri teftiş etmek ve yeniden düzenlemek için bir komisyon atadı, duygularına güvenmemek için sebepleri olan tüm subayları ihraç etti ve ardından ordudan devlet işlerine her türlü müdahaleden kaçınma ve her şeyi yeni parlamentonun otoritesine tabi kılma taahhüdünü talep etti ve aldı.[1]

Uzun parlamentonun ilk kez toplanmasından bu yana on dokuz buçuk yıl geçmişti - devrim ve kan dökme yılları, bu yıllar boyunca ulus neredeyse her hükümet biçimini yargıladı ve sonunda daha önce ayrıldığı biçime geri döndü. 16 Mart'ta, başlangıçta belirlenen tarihten bir gün sonra, Charles I'in ölümünden beri yasadışı olarak uzatılmış olan varlığı kendi eylemiyle[c] sona erdirildi.[2] Okuyucu, tarihiyle zaten aşinadır. Görkemli duruş için

[Dipnot 1: Philips, 603, 606. Price, 781. Kennet's Reg. 113. Thurloe,
vii. 852, 859, 870. Pepys, i. 43. Skinner, 279-284.]

[Dipnot 2: Günlükler, 16 Mart.]

[Sidenote a: M.S. 1660. 14 Mart.]
[Sidenote b: M.S. 1660. 15 Mart.]
[Sidenote c: M.S. 1660. 16 Mart. ]

Tacın tecavüzlerine karşı yaptığı bu hareket hem hayranlığı hem de minnettarlığı hak ediyor; sonraki işlemleri daha belirsiz bir karaktere büründü; en sonunda anarşiye ve askeri despotizme yol açtı.
Ancak, erdemleri veya kusurları ne olursa olsun, her ikisinden de sonraki nesiller faydalandı. Birincisine, şu anda sahip olduğumuz birçok hak için borçluyuz; ikincisiyle, şiddet yoluyla ve halkın alışkanlıklarına ve eğilimlerine aykırı olarak yapılan
siyasi değişikliklerden kaynaklanan kötülükler konusunda uyarılıyoruz.

Monk, İngiltere'de iki aydan fazla zaman geçirmişti ve hala niyetleri, ne kralcıların ne de cumhuriyetçilerin hiçbir yaratıcılığının delemediği bir gizem perdesiyle örtülüydü. Okuyucunun daha önceden tanıdığı Sir John
Grenville, St. James'te onu sık sık ziyaret etti; Ancak Cavalier'in amacı şüpheliydi ve özel bir görüşme elde etme girişimleri generalin temkiniyle
yenildi. Dağılmanın ardından, ikisinin de gizli dostu olan Morrice onları bir araya getirdi ve Grenville, Monk'a kraldan gelen
çok gurur verici bir mektup iletti. Monk mektubu saygıyla aldı ve inceledi.
Bu, gözlemlediğine göre, kraliyet davasına olan bağlılığını güvenle ifade edebileceği ilk fırsattı; ancak hala düşmanca veya şüpheli duygulara sahip insanlarla çevriliydi; en derin gizlilik hala gerekliydi; Grenville, Morrice ile özel olarak görüşebilir ve generalin cevabının taşıyıcısı olmayı kabul etmek zorundaydı. Bu cevabın başlıkları yazıya döküldü. Monk, mektubunda kraldan kendisine uygun zamanda parlamentoya sunabileceği bir uzlaştırıcı mektup göndermesini rica etti; kendisi için

[Sidenote a: M.S. 1660. 10 Mart]

hiçbir şey; istendiği için ödülünü söylemeyecekti; hükümdarıyla pazarlık
yapması gereken kişi değildi; ancak, fikrini
ifade
edebilirse, Charles'a genel veya neredeyse genel bir af, vicdan özgürlüğü, ulusal satışların onaylanması ve orduya olan
birikmiş borçların ödenmesi sözünü vermesini tavsiye etti. Bu kağıt
okunur okunmaz, onu ateşe
attı ve Grenville'e içeriği için hafızasına güvenmesini söyledi.[1]

Charles tarafından Brüksel'de haberci cennetten gelen bir melek gibi karşılandı.
Zihnini uzun süredir meşgul eden şüpheler aniden ortadan kalktı;
taç, beklentinin aksine,[a] önceden koşulsuz olarak teklif edildi;
ve ondan tek istenen, generalin çabalarına kalemiyle yardım etmesiydi; Ancak, bu müjdeli haberi
Ormond, Hyde ve Nicholas'a ilettiğinde, bu danışmanlar,
Monk tarafından önerilen tavsiyenin,
tahtın çıkarları ve
monarkın kişisel karakteri açısından aşağılayıcı olduğunu keşfettiler ve
Monk tarafından önerilen vaatleri ulusa vermeyi iddia ederken,
aslında, onları daha sonra parlamentonun bilgeliğiyle
uygulanabilecek sınırlamalara tabi tutarak, etkilerini etkisizleştiren bir kraliyet bildirisi oluşturdular. Bu belge
Avam Kamarası sözcüsüne yazılan bir mektubun içine eklenmiş[b]; başka bir
mektup Lordlar Kamarası'na; üçüncüsü Monk ve orduya;
dördüncüsü Montague ve donanmaya; ve beşincisi belediye başkanına ve
şehre hitaben yazılmıştı. Generale, orijinalleri teslim etmesi veya imha etmesi için
açık kopyalar iletildi

[Dipnot 1: Clar. Hist. iii. 734-736. Price, 785. Philips, 605. Clar. Pap.
iii. 706, 711. Son yetkililerden anlaşıldığı kadarıyla Mordaunt'a ve Grenville'e de sır emanet edilmişti - ayrıca muhtemelen
hayali bir isim olan Bay Herne.]

[Sidenote a: MS 1660. 26 Mart.] [Sidenote b: MS 1660. 2 Nisan.]

uygun gördüğü şekilde. Brüksel'de yapılan değişikliklere rağmen,
beyannameyle tatmin olduğunu söyledi ve Grenville'e uygun zaman gelene kadar
kağıtları kendisinde tutmasını emretti. [1]

Bu arada, yeni parlamento için emirler çıkarılmıştı; ve,
etkileyecek bir mahkeme, seçimleri kontrol edecek bir askeri müdahale olmadığı için, sonuç ülkenin hissini
açıkça ifade ediyor olarak alınabilir. Cumhuriyetçiler, Cavaliers, Presbiteryenler, hepsi, uyumlu duygulara sahip üyelerin geri dönmesini sağlamak için ellerinden gelen her çabayı gösterdiler. Üç partiden sonuncusu, kıyaslanamayacak kadar
en güçlü olanıydı, bölünme etkisini felç etmemişti. Daha katı olan Presbiteryenler, mezhepçi oldukları için
ortaklığın savunucularına karşı çıksalar da, kralın geri dönmesini aynı şekilde küçümsedi,
çünkü piskoposluğun yeniden kurulmasından korkuyorlardı. Ciddi birliğe ve antlaşmaya hala sadık kalan çok daha büyük bir grup,
Wight Adası'ndaki antlaşma sırasında önerilen sınırlamalar dahilinde, tahttaki kralın yerini almaya kendilerini mecbur hissettiler. Diğerleri ve
en aktif ve etkili olanlar, ılımlı bir piskoposluktan korkulacak bir tehlike görmediler; ve onur ve terfi elde etmek için endişeli

çalıştılar

[Dipnot 1: Clar. iii. 737-740, 742-751. Price, 790. Monk, muhtemelen Fransız elçisi tarafından, İspanyolların
kralı Jamaika ve Dunkirk'in restorasyonu için rehin olarak Brüksel'de tutmayı

istediklerine dair güvence almıştı. Bu nedenle kralın İspanyol topraklarını terk etmesi konusunda ısrar etti ve Charles, valiyi Breda'yı ziyaret etme niyetinden haberdar ettikten sonra, eğer Clarendon haklıysa, tutuklanması için bir emir verilmeden önce yaklaşık iki saat Brüksel'den ayrıldı. Brüksel'de yazılmış ve imzalanmış olsa da, birkaç mektup Breda'dan tarihliydi ve kral Hollanda topraklarına ayak bastığı anda Grenville'e verildi.--Clar. 740.]

[Sidenote a: M.S. 1660. 10 Nisan.]

geçmişteki suçlarının affedilmesini hak etmek için mevcut sadakatlerinin hararetiyle. Bunlar Süvarilere katıldı; birleşik çabaları
tüm muhalefeti bastırdı; ve çoğu yerde, rakipleri ya
yarışmadan çekildi ya da ezici çoğunluklar tarafından reddedildi.[1]

Ancak cumhuriyetçiler başka bir yönden yardım aradılar. Elçileri
askeriyenin karargahlarına girdiler, orada iyi eski davanın yaklaşan yıkımına hayıflandılar, bu kadar çok fedakarlık yapıldığına, bu kadar çok kanın boşuna döküldüğüne hayıflandılar ve tekrar subaylara, satın aldıkları toprakları, erlere, dağıtılacaklarına ve borçlarını kaybedeceklerine dair imada bulundular.[2]
Birkaç kolordu arasında hoşnutsuzluk ruhu yayılmaya başladı ve çok sayıda subay metropole geri döndü. Ancak Monk, hala cumhuriyetçi hükümetin dostu olduğunu iddia etse de, şimdi daha cesur bir ton takınmaya cesaret etti. Şehrin milisleri, on dört bin kişiden oluşuyordu, zaten onun emri altındaydı; cebinde Charles'tan aldığı bir komisyon vardı, onu üç krallıktaki tüm ordunun lord-generali olarak atadı; ve koşullar onu maskeyi çıkarmaya zorlarsa, kralı ilan etmeye ve onarıma tabi olan her sadık kişiyi kraliyet sancağına çağırmaya karar vermişti. Önce subaylara görevlerine dönmelerini emretti; sonra yeni parlamentoya itaat etme sözünün

[Dipnot 1: Thurloe, vii, 866, 887. Price, 787. Carte's Letters, ii. 326.
Clar. Pap. iii. 705, 714, 726, 730, 731, 733. Görünüşe göre kraliyetçilerin çoğu çok fazla aktifti. "Şikayet Monk'a iletildiğinde, o bunu bir şakayla kapattı, bir tarafta fanatik bir parti olduğu gibi, diğer tarafta da çılgın bir parti var" (721, 722).]

[Dipnot 2: Thurloe, vii. 870.]

[Sidenote a: M.S. 1660. 9 Nisan.]

erler ve bunu yapmayı reddeden her adam derhal serbest bırakıldı.[1] Aynı zamanda, devletin dostları, bir zamanlar askerlerin idolü olan Lambert'i Monk'a karşı koymaya karar verdiler. Lambert, aslında,
Kule'de tutukluydu, konseyin emriyle hapsedilmişti, çünkü barışçıl davranışları için teminat vermeyi reddetmişti; ancak, bir ipin yardımıyla, yatak odasının penceresinden aşağı indi[a], bir mavnada sekiz kayıkçı tarafından karşılandı ve şehirde güvenli bir sığınak buldu. Ancak, vatandaşlar, grubun önerilerini dinlemek için fazla sadıktı; saklandığı yerden çıktı, aceleyle Warwickshire'a gitti[b], Ludlow'un işbirliğini istedi, ancak boşuna, hoşnutsuz alaylardan altı atlı ve birkaç piyade bölüğü topladı ve birkaç gün içinde kendisini zorlu bir gücün başında görmeyi bekliyordu. Ancak, bir kral katili olan ve kralcı olan Ingoldsby, Daventry yakınlarında onunla[c] eşit sayıda insanla karşılaştı; Lambert'in genç Hazlerig komutasındaki bir birliği rakiplerine geçti; ve diğerleri, hücum etme emri verdiğinde, tabancalarını yere doğrulttular. Talihsiz komutan hemen dönüp kaçtı; Ingoldsby onu takip etti; sürülmüş
toprak daha güçlü ata avantaj sağladı; kaçak yakalandı
ve eski yoldaşının acısını uyandırmak için başarısız bir çabadan sonra, kaderine boyun eğdi. Eğitimli grupların, gönüllülerin ve şehirde yetiştirilen yardımcıların Hyde Park'taki generalin önünden geçtiği sırada, Kule'ye geri götürüldü. Yardımcılar, kralın sağlığını dizlerinin üzerinde içtiler; Lambert o anda Tyburn'ün
altına
sürüldü

[Dipnot 1: Clar. Pap. iii. 715.]

[Sidenote a: M.S. 1660. 11 Nisan.]
[Sidenote b: M.S. 1660. 13 Nisan.]
[Sidenote c: M.S. 1660. 21 Nisan.]
[Sidenote d: M.S. 1660. 24 Nisan.]

ve seyirciler, tutuklunun utancını haykırışlarla ve haykırışlarla karşıladılar.[1]

Kongre parlamentosu (yasal olarak toplanmadığı için böyle adlandırılıyordu) belirlenen günde, 25 Nisan'da toplandı. Presbiteryenler, ustaca bir yönetimle, partilerinden biri olan Sir Harbottle Grimstone'u başkana oturttular; Ancak Cavaliers, taraftarlarıyla birlikte
güçlü bir çoğunluk oluşturdu ve yeni konuşmacı, durdurmayı taahhüt etmek yerine,
akıntıya ayak uydurma ihtiyatına sahipti. Monk, memleketi olan Devonshire'ın temsilcisi olarak oturdu.

Cavaliers'ın Avam Kamarası'ndaki etkisini etkisiz hale getirmek için, 1648'de oturan Presbiteryen soylular Lordlar Kamarası'nda toplandılar ve
konuşmacı olarak Manchester kontunu seçtiler. Ama parlamentoyu
sadece onlar mı oluşturuyordu?
Her zamanki gibi emirle çağrılmamışlardı; artık en azından feshedilmiş olan uzun parlamentonun bir parçası olarak oturamazlardı; ve eğer iddialarını, consiliarii nati olarak, doğuştan haklarına dayandırırlarsa, diğer soylular da aynı ayrıcalığa sahip olacaktı. Soru, lord-general'e yöneltildi ve o da herhangi bir bireyin iddialarını belirleme yetkisinin olmadığını söyledi. Bu cevaptan cesaret alan, dışlanan akranlardan birkaçı yerlerini almaya çalıştı ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadı; örnek başkaları tarafından da taklit edildi ve birkaç gün içinde Presbiteryen lordlar meclisin beşte birinden fazlasına ulaşamadı. Yine de, itirazlardan kaçınmak için, Oxford'daki kralın parlamentosunda oturan akranlar ve patentleri 120.'den sonra tarih taşıyanlar [Dipnot 1: Kennet's Reg. 120. Price, 792, 794. Ludlow, 379. Philips, 607. Clar. Pap. iii. 735.]

[Sidenote a: M.S. 1660. 25 Nisan.]

iç savaşın başlamasından sonra, şimdilik kabul talebinde bulunmaktan kaçındı. [1]

Monk gizlemeye devam etti. Grenville, onun talimatıyla, konsey odasına giren bir üyeye, lord-generalle konuşma fırsatı için başvurdu. Monk kapıya geldi, ondan bir
mektup aldı ve mühürdeki kraliyet armasını fark ederek, muhafızlara, taşıyıcının ayrılmaması için dikkat etmelerini emretti. Birkaç dakika içinde Grenville
çağrıldı, başkan tarafından mektuba nasıl sahip olduğu konusunda sorgulandı ve gözaltına alınması emredildi. Monk, "Bu
gereksiz," dedi; "Onun yakın akrabam olduğunu düşünüyorum ve
görünüşü için güvence olacağım."

Buz artık kırılmıştı. Grenville bir tutuklu olarak değil, hükümdarın
saklı bir hizmetkarı olarak muamele görüyordu. Mektupları iki meclise de teslim etti ve karşılığında beş yüz poundluk bir hediyeyle birlikte bir teşekkür oyu aldı. Ordu için olan mektup Monk tarafından subaylarına, donanma için olan Montague tarafından komutası altındaki kaptanlara ve şehir için olan mektup belediye başkanı tarafından Guildhall'daki ortak konseye
okundu. Bu organların her biri krala bir teşekkür ve
tebrik adresi oyu verdi.

İki meclise gönderilen mektuplara eşlik eden kağıt,--1. tüm kişilere, parlamento tarafından daha sonra kabul edilebilecek olanlar hariç, özgür ve genel bir af
verdi; her parti bölünmesinin sona ermesini emretti ve aynı hükümdarın tebaası olan herkesi birlik ve uyum içinde yaşamaya davet etti; 2. hassas vicdanlara özgürlük ilan etti ve
hiçbir insanın rahatsız edilmemesi veya içeri çağrılmaması gerektiğini

[Dipnot 1: Lordlar Günlüğü. xi. 4, 5, 6.]

[Sidenote a: M.S. 1660. 1 Mayıs.]

Krallığın huzurunu bozmayan din meselelerindeki görüş ayrılıklarına ilişkin soru ve ayrıca, bu hoşgörünün tam olarak sağlanması için sunulacak parlamento eylemlerine kraliyet onayının verilmesini vaat etti: 3. Devrim sırasında satın aldıkları veya kendilerine bağışlanan mülklerin gerçek sahiplerinin tabi olabileceği yasal eylemlere atıfta bulundu ve tüm bu farklılıkların çözümünü, ilgili tarafların adil bir şekilde tatminini en iyi şekilde sağlayabilecek parlamentonun bilgeliğine bırakmayı amaçladı: Son olarak, General Monk yönetimindeki ordunun borçlarını tasfiye etmeyi ve subayları ve askerleri gerçekte sahip oldukları ücret ve koşullarla kraliyet hizmetinde tutmayı vaat etti. Bu, Charles'ın babasının tahtına çıkmasına izin verilen inanç üzerine kraliyet tüzüğü olan Breda'dan gelen ünlü bildiriydi.[1]

Kralın mektuplarının ve bildirisinin alındığı sadakat patlamalarından cesaret alan temsilcileri, ayrıcalıklara sınırlamalar getirilmeden önce İngiltere'ye geri dönmesini sağlamayı en büyük amaçları haline getirdiler. Lordlar Kamarası'nda, Cavaliers o kadar çoktu ki, hiçbir muhalefetten korkulamazdı; ve Avam Kamarası'nın zaten sergilediği öfke, kraliyetin en ateşli
savunucularının isteklerini tatmin edecek şekilde hesaplanmıştı. İki meclis, krallığın kadim ve temel yasalarına göre hükümetin kral, lordlar ve avam kamarası tarafından olması ve olması gerektiği konusunda oy kullandı; Charles'ı gelip doğduğu tacı almaya davet ettiler; ve daha acil ihtiyaçlarını gidermek için ona elli bin sterlinlik bir hediye gönderdiler, York dükü olan kardeşi için on bin sterlin ve Gloucester dükü için beş bin sterlin. Devletin armalarının ve sembollerinin silinmesini, kralın adının kamu ibadetine sunulmasını ve halefinin babasının ölüm gününden itibaren ilan edilmesini emrettiler.[1] Ünlü avukat Hale, Prynne ile birlikte Avam Kamarası'nı coşkularını bir kenara bırakıp ulusun çıkarlarına odaklanmaya çağırdı. İlk olarak, uzun parlamento tarafından hangi önerilerin sunulduğunu ve son kral tarafından 1648'de hangi tavizlerin verildiğini araştırmak için bir komite atanmasını önerdiler; İkincisi, iki meclis ve taç arasında bugüne kadar tartışma konusu olan tüm bu iddialar üzerinde karşılıklı ve kalıcı bir anlayışa varılması için uygun fırsatın
sağlanması gerektiğini ileri sürdü. Fakat Monk ayağa kalktı ve geçmiş yılların korkularını ve kıskançlıklarını, düşmanlıklarını ve kan dökülmelerini yeniden canlandırabilecek bir soruşturmaya şiddetle karşı çıktı. Kral her şey barış ve uyum içindeyken geri dönsün. Tek başına gelecekti; yanında ordu getiremezdi; Westminster'da Breda'da olduğu kadar onların insafına kalacaktı. Sınırlamalar, eğer gerekirse, arada hazırlanabilir ve ona geldikten sonra sunulabilirdi. Bu konuşmanın sonunda, meclis Cavaliers'ın alkışlarıyla yankılandı; ve soruşturmanın savunucuları, generalin otoritesi ve rakiplerinin yaygarası karşısında hayrete düşerek, vazgeçmenin akıllıca olduğunu düşündüler.[2]

Charles, meclislerin oylamaya istekli olduğu kadar davet adresini kabul etmeye istekliydi. Breda'dan Lahey'e gitmişti, burada eyaletler, eski ihmallerinin kefaretini ödemek için endişeliydiler ve onu

[Dipnot 1: Her iki meclisin günlükleri.]

[Dipnot 2: Burnet, i. 88. Ludlow, iii. 8, 9.]

[Sidenote a: M.S. 1660. 7 Mayıs.]

alışılmadık bir ihtişam. Montague komutasındaki filo,[1] Scheveling Körfezi'ne demirlemişti; ve Charles, hava izin verir vermez, komşu eyaletlerden gelen soyluların ve asilzadelerin başında Monk'un yeni hükümdarı karşılamayı beklediği Dover'a yelken açtı. Her göz onların
karşılaşmasına dikilmişti;[b] ve kralın neşeli ama onurlu,
lütfu ve generalin görev bilinciyle saygılı
saygısı, seyircilerin alkışını uyandırdı. Charles onu hayırseveri olarak kucakladı, yanında yürümesini söyledi ve kraliyet arabasına aldı. Dover'dan başkente kadar kralın ilerleyişi bir zafer alayı görünümündeydi. Yollar, sadakatlerini kanıtlamak için istekli olan kalabalıklarla doluydu. Blackheath'te ordu tarafından savaş düzeninde karşılandı ve safların arasından geçerken alkışlarla karşılandı; St. George's Fields'da belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri onu bu amaç için hazırlanmış bir çadırda muhteşem bir ikrama katılmaya davet ettiler; Londra Köprüsü'nden Whitehall'a kadar evler duvar halılarıyla kaplıydı ve sokaklar eğitimli gruplar, düzenli askerler ve Charles I'in emrinde görev yapmış subaylarla doluydu. Kralın önünde, trompetçilerin ve yayaların eşlik ettiği, muhteşem elbiseler giymiş üç bin kişilik atlı birlikleri vardı; sonra lord belediye başkanı geldi, çıplak kılıcı taşıyordu, ardından lord general ve Buckingham dükü ve en son olarak kralın kendisi, iki kardeşinin arasında at sırtındaydı.
Alayı generalin cankurtaranı, beş alay

[Dipnot 1: Montague uzun zamandır kralla yazışıyordu ve Monk'un gizlice hareket etmesini, onu özelde "kalın kafalı aptal" olarak adlandırmasını onaylamadı; ancak işi engelleyebileceği için onu pohpohlamanın gerekli olduğunu düşündü.--Pepys, i. 69.]

[Sidenote a: M.S. 1660. 23 Mayıs.]
[Sidenote b: M.S. 1660. 25 Mayıs.]
[Sidenote c: M.S. 1660. 29 Mayıs.]

atlı ve iki asilzade ve beyefendiden oluşan bir birlik. Whitehall'da Charles, belediye başkanını görevden aldı ve konuşmacıların ona en ateşli sadakatle hitap ettiği ve tebaasının çıkarlarına ve özgürlüklerine bağlılık protestolarıyla karşılık verdiği iki meclisi üst üste kabul etti. Bu önemli günün törenleri sona ermeden önce akşamın geç saatleriydi; Charles, sırdaşlarından bazılarına "Daha önce gelmemem kesinlikle benim hatam olmalı; çünkü bugün her zaman benim restorasyonumu istediğini protesto etmeyen hiç kimseyle karşılaşmadım." dedi.[1]

Kraliyetin yeniden kurulmasının ülke için bir lütuf olduğu inkar edilemez. Bu, iç savaş olaylarının ve karşıt ve geçici hükümetlerin hızla birbirini izlemesinin yarattığı karışıklık ve güvensizlik, düşmanlıklar ve nefret, partiler ve çıkarlar arasında kamu huzurunu yeniden sağlamanın en iyi, belki de tek yolunu sundu. Monk'a, öngörüsü ve ihtiyatı sayesinde, bu arzu edilen amacı kan dökmeden veya şiddet kullanmadan başarmış olma meziyeti aittir; ancak onun kınanması gereken bir şey de, sürgündeki hükümdarın daha önce herhangi bir koşulda bulunmadan bunu başarmış olmasıdır. Hükümdar ile halk arasında bir anlaşma yapmak, karşılıklı rızayla tacın yasal haklarını belirlemek ve halkın özgürlüğünü gelecekteki tecavüzlerden korumak için daha önce hiç bu kadar güzel bir fırsat sunulmamıştı. Charles'ın bu tür koşullara razı olması,

[Dipnot 1: Whitelock, 702. Kennet's Reg. 163. Clarendon's Hist. iii. 772.
Clarendon's Life by Himself, Continuation, s. 7, 8. Evelyn's Diary, ii.
148.]

yeterli kanıtımız var; Ancak, tedbir önerildiğinde, lord-general kendini onun en kararlı rakibi ilan etti. Dikkatli zihni gecikmenin kendisi için bir tehlike olduğunu düşünmüş olabilir; yeni
hükümdarın gözünde hizmetlerine ek bir değer vermeye çalışmış olması daha olasıdır. Ancak, davranışının nedenleri ne olursa olsun,
sonuç, kralın şartlarla sınırlanmadan tahta çıkması ve bundan iç savaşın başlangıcında babasının iddia ettiği tüm yetkilere
sahip olduğu sonucunu çıkarması oldu. Birkaç yıl içinde
sonuç belirginleşti. Monk'un ihmali veya
hainliği nedeniyle, taç ile halk arasında tekrarlayan anlaşmazlığa bir kapının açık bırakıldığı görüldü; ve Charles'ın
iyi talihinin sonucu olarak selamladığı bu durum, yalnızca ikinci bir devrimin yolunu hazırlamaya hizmet etti ve bu devrim, ailesinin bu krallıkların yönetiminden kalıcı olarak
dışlanmasıyla sonuçlandı.

* * * * *

EK.

NOT A, s. 117.

Charles'ın entrika çevirmeye ne kadar istekli olduğunu ve ara sıra
alabildiği incelikleri ve yalanları, Glamorgan'ın İrlanda misyonunun tarihinden daha net gösteren hiçbir şey yoktur. Bu notta, okuyucunun önüne işlemle ilgili çeşitli belgelerin özünü koymayı amaçlıyorum.

1 Nisan 1644'te, kral ona, Edward Somerset, diğer adıyla Plantagenet, Lord Herbert, Baron Beaufort, &c., büyük mühür altında bir komisyon verdi ve onu üç İngiliz, İrlandalı ve yabancı ordusunun başkomutanı olarak atadı; kraliyet vesayetleri, gümrükler, ormanlar, &c.'nin teminatları üzerinden para toplama yetkisi verdi; ona marquis unvanından baronet unvanına kadar soyluluk belgeleri vererek, kendi takdirine göre isimlerle doldurulacak; Prenses Elizabeth'i oğlu Plantagenet'e üç yüz bin poundluk bir çeyizle, Herbert ve babasının kralın hizmetinde harcadıklarından çok da fazla olmayan bir meblağla evlendirmeyi vaat ederek ve ayrıca Herbert'e George ve mavi kurdeleyle Somerset dükü unvanını vermeyi vaat ederek.--Nuncio'nun Birch's Inquiry'deki Anılarından, s. 22.

Bu komisyon, o sırada Oxford'da bulunan konfederasyon Katolikleri'nden temsilcilerle yapılan bir anlaşma sonucunda verildi ve amacı Herbert'in kendisi tarafından Clarendon'a yazılan ve Charles II'ye sunulacak 11 Haziran 1660 tarihli bir mektupta tam olarak açıklanmıştır. "Majestelerinin sizin lütfunuz ve lordluğunuzun her şeyi doğru bir şekilde anlaması sayesinde daha iyi bilgi edinmesi için, size majesteleri ile aramızdaki gizli geçitleri, onun hizmetine açmak için bir anahtar vermeme izin verin; bu, onun haklı
tasarımının gerçekleşmemesi veya yürürlüğe girerken onurunun zarar görmesi yerine, kendimi herhangi bir masrafa veya zorluğa maruz bırakmaktan başka bir şey değildi; haklı olarak, majestelerinin hizmetine karşı tutkulu ve kör bir sevgiden, kendime karşı ihtiyatlı ve özenli olmaktan daha çok zevk alan bir etki diyebilirsiniz. Bu, İrlanda'dan dönüşümde bana kızgın görünmesi gerektiği yönünde bir karar almamı sağladı, ta ki onu emirlerini yerine getirecek, talimatlarını yerine getirecek ve sadakatimi ve gayretimi ödüllendirecek bir duruş ve güce getirene kadar. "Efendiniz ve kral da, görevimin genişliği karşısında şaşırabilir. Ancak majestelerinin tasarımının zirvesini anladığınızda, beni bunu başarmaya daha azının muktedir kılamayacağından kısa sürede tatmin olacaksınız; on bin kişilik bir ordunun Kuzey Galler üzerinden İrlanda'dan çıkması gerekiyordu; en azından başkomutanlığım altında aynı sayıda bir diğerinin, Sir Henry Gage'in teğmen general olarak komuta edeceği Güney Galler'e dönmemi beklemesi gerekiyordu; ve üçüncüsü altı bin kişiden oluşacaktı, bunlardan iki bini Sir Francis Edmonds komutasındaki Liegois, iki bini Albay Browne komutasındaki Lorrainer ve iki bini Flanders ve Hollanda'dan çıkarılabilecek Fransız, İngiliz, İskoç ve İrlandalı olacaktı. Ve altı bin kişi, Orange Prensi'nin yardımıyla, ilişkili bölgelerde olacaktı; ve Lyne valisi, kendi alayımın binbaşısı olan Binbaşı Bacon'ın kuzeni Alman, kasabayı onlara teslim edecekti.

"Bu yabancı ordusunun bakımı papadan gelecekti ve onun gibi Katolik prensler, ayda otuz bin pound sağlamayı ve tedarik etmeyi taahhüt ederek, buna dahil edecekti; bunun içinden ilk önce yabancı ordu sağlanacak ve kalanı diğer ordular arasında paylaştırılacaktı. Ve bu amaçla, yürürlükteki tüzüklerin kendilerine verme yetkisine sahip olduğu cezalar olmadan, dinlerinin tadını sessizce çıkarmaları için Katoliklere vaat edilen özel avantajlarla papa ve Katolik prenslerle anlaşma yapma yetkisine sahiptim. Ve bu amaçla talimatlarım ve anlaşma yapma ve sonuçlandırma yetkilerim, kral tarafından cep mührü altında, papa veya prenslerin adlarını yazmam için boşluklarla imzalandı, böylece kral, kendi tebaası tarafından hariç tutulursa, bana böyle komisyonlar vermiş olmasını reddetmek için bir başlangıç ​​noktası
olabilirdi; sanki beni tehlikede bırakıyordu, majestelerinin
hatırına buna katlanmaya istekli, yalnızca sözüne güvenerek."--Clarendon Papers, ii. 201, 202.

Ancak, Ormond'un barış koşullarına itirazları nedeniyle ayrılışı gecikti; ve kral, bu zorluktan kurtulmak için, Herbert'e İrlanda'ya gitmesini ve lord-teğmenin tereddüt ettiği tavizleri, karşılığında kraliyet hizmeti için on bin kişilik bir ordu alması koşuluyla, Katoliklere özel olarak vermesini önerdi.
Sonuç olarak, 27 Aralık'ta Charles, Ormond'a Herbert'in barışı daha da ilerletmek için bir taahhüt altında İrlanda'ya gideceğini duyurdu.--Carte, ii. Ek s. 5.

1645, 2 Ocak. Glamorgan (artık Glamorgan kontu unvanıyla onurlandırılıyordu) bu talimatları aldı. "Öncelikle, İrlandalılara verdiğimiz tüm sözlerimizi en gerçek ve zamanında yerine getireceğimize dair mülkünüzü, faizinizi ve kredinizi devredebilirsiniz ve aniden bir barış
anlaşması yapmak gerektiğinden, teğmenimiz Ormond Markisi tarafından ne olursa olsun onaylanacaktır. Bunu feshetmek veya bozmak yerine bin ölüme razıyız; ve eğer zorunlu olarak herhangi bir şeye tenezzül edilecekse ve yine de Lord Marki orada görünmek istemiyorsa, şu anda kamuya açık olarak sahip olmamız için uygun değilse, siz de aynısını sağlamaya çalışın."--Century
of Inventions by Mr. Partington, orijinal mektuplar ve resmi belgeler,
xxxv. Ardından, Ormond'a veya başkalarına verdiği herhangi bir sözü yerine getirme vaadi gelir, vb.

6 Ocak. İrlanda'da ve deniz ötesindeki diğer bölgelerde herhangi bir sayıda adamı toplama, memur atama, kralın kiralarını alma vb. yetkisiyle görevlendirme aldı.--Birch, s. 18, Nuncio's Memoirs'dan, fol. 713.

12 Ocak. Elimdeki bir elyazması kopyasından aktaracağım, kontun imzasıyla tasdik edilmiş, olağanüstü bir
tanımlamada başka bir emir daha aldı ve muhtemelen tutuklanması ve hapsedilmesinden sonra Ormond'a verdiğiyle aynıydı.

"CHARLES REX

"Charles, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda kralı
Fayth'in Savunucusu, vb. Sağımıza sadık ve sağımıza çok sevgili
Cossin Edward Earle of Glamorgan selamlar. Oysa ki sizin takdir ettiğiniz bilgelik ve sadakatinizin yeterli ve bol miktarda kanıtına sahiptik. Size duyduğumuz güven o kadar büyüktür ki, sadece bizim imzamız, cep imzamız, özel pazarımız veya hatta sözlü olarak, başka bir tören olmaksızın, yerine getireceğiniz her şeyi, bir kral ve bir Hristiyan sözüyle, sanki bizden aldığınız yetki, İngiltere'nin büyük mührü altında, bize hizmet etmek için bu kadar güzel gözyaşlarıyla durmadığınız için size karşı daha fazla yükümlü sayılacağımız avantajıyla, tüm niyet ve amaçlara uygun şekilde yerine getireceğimize dair söz veriyoruz. Ve kanunun izin verdiği veya bizim herhangi bir gücümüzün erişebildiği sınırı aşsanız da, neye ihtiyacınız olduğunu bilmeseniz de, bu bizim hizmetimiz için olduğundan, sadece sizi affetmekle kalmayıp, tüm gücümüz ve kudretimizle onu korumaya kendimizi mecbur hissediyoruz ve kazara veya başka bir nedenle herhangi bir teminatımızı yatırmayı gerekli gördüğünüzde ve dönüşünüzde bunlara ihtiyaç duyduğunuzda, bunları dönüşünüzde geçerli kılacağımıza ve kusurlu bulunurlarsa herhangi bir şeyi tedarik edeceğimize sadakatle söz veriyoruz, şu anda bunlar üzerinde tartışmak bizim için uygun olmadığından, eğer insanda inanç veya hakikat varsa, koyduğumuz şeyden emin olabilirsiniz; bunu neşeyle, hızla ve cesaretle yapın ve bunu yapmanız için bu sizin yeterli teminatınız olacaktır. 12 Ocak 1644'te Oxford'daki Mahkememizde imzamızla ve özel imzamızla verilmiştir.

"GLAMORGAN.

"Sağlığımıza ve çok sevilen Glamorgan Kontu Edward'a."
Onaylanmış, "Glamorgan Kontu'nun ek yetkisi."

12 Şubat. Glamorgan Oxford'dan ayrılmıştı ve Galler'de para topluyordu, Charles ona başka mektuplar ve onlarla birlikte İrlanda'ya acele etmesini isteyen bir mektup gönderdi. Mektupta girişimin tehlikesini, Glamorgan'ın hizmetinde zaten bir milyondan fazla kron harcadığını ve karısının ve çocuklarının yanında ona bakmakla yükümlü olduğunu kabul ediyor. "Bu noktada daha fazla düşünebildiğim şey, size mavi kurdeleyi ve Somerset dükü unvanı için bir emir göndermek, her ikisini de kabul edip takdir yetkisi ve eğer kıskançlıktan ve başkaları tarafından
istenmekten kaçınmak için
birinin yayınlanmasını ertelerseniz, yine de birinin antikasını ve diğerinin patentini garantilerle birlikte tarih taşıyacağıma söz veriyorum."--Century of Inventions, s.
xxxiv. 18 Ağustos 1660'ta, Hertford Markisi, Somerset'in gelgitini talep ettiği için bu patentin kendisine zarar verdiğinden şikayet etti.
O zamanlar Worcester Markisi olan Glamorgan, 3 Eylül'de patenti kolayca teslim etti ve oğlu Beaufort dükü oldu. 12 Mart'ta kral ona şu mektubu yazdı:--

"HERBERT,

"İrlanda'ya henüz gitmemiş olmana şaşıyorum; ama bu kadar
zaman kaldığına göre, bunların seni geride bırakacağını umuyorum, böylece dürüstlüğüne olan büyük güvenimi ve inancımı daha çok göreceksin, ki bu konuda uzun ve iyi deneyime sahibim; İrlanda teğmenimiz Ormond Markisi ile tüm yaratıcılık ve özgürlükle anlaşmanı emrediyorum ve bir kralın ve bir Hıristiyanın sözü üzerine teğmenimizin ikna edilmesi üzerine ikna edileceği her şeyi yapacağım; ve
eğer uygun bulursan, bunları ona özel olarak gösterebilirsin, ki bunları ona zorunlu olarak değil, kendime ve hem teşvik hem de garanti olarak, en büyük umutlarımı bağladığım kişiye, çünkü tüm krallıklarımda böyle iki tebaa yok; çabaları birleşerek,
şimdi içinde debelenmek zorunda kaldığım
çamurdan yakında çekileceğimden eminim."--Century of
Inventions, xxxviii.

Glamorgan'ın Ormond'a uygun olduğunu
düşünürse gösterebileceği "_bunlar_" kelimesiyle kastedilen yazılar nelerdi? Muhtemelen aynı gün Oxford'da tarihli şu garanti.

"CHARLES R.

"Charles Tanrı'nın Lütfuyla İngiltere, İskoçya, Fransa ve İrlanda Kralı
Fayth'in Savunucusu &c. Sağımıza sadık ve sağımıza sevgili Cosin
Edward Glamorgan kontu Selamlar. Büyük ve temel güvenimizi,
ve onaylanmış bilgeliğinize olan inancımızı ve bunların (büyük mührümüz altında olduğu kadar tüm niyet ve amaçlara yönelik olarak) sağladığı sadakati yetkilendiriyoruz ve size İrlanda Krallığımızdaki Konfederasyon Roma Katolikleriyle anlaşma ve anlaşma yapma yetkisi veriyoruz, eğer vpn Teğmenimizin şu anda kamuya açık olarak sahip olması muhtemel olmayan herhangi bir şeye tenezzül edilmemelidir ve bu nedenle sizden bu emrimize uygun olarak mümkün olan tüm gizlilikle devam etmenizi istiyoruz ve kendinizi neye adarsanız atayın, sizin yargınızda uygun göreceğiniz değerli düşüncelerle, bir Kral ve bir Hıristiyanın sözüyle, sizin tarafınızdan onaylanacak ve sizin eliniz ve mührünüz altında, söz konusu konfederasyon Katolikleri, hizmetimize olan gayretlerini kanıtladıklarından, bunları onaylayıp yerine getireceğimize söz veriyoruz ve bu, her bir hususta sizin için yeterli bir emir olacaktır. Oxford'daki Mahkememizde, Raigne'imizin yirminci yılında Marche'nin on ikinci günü, 1644'te imzamız ve imzamızla verilmiştir.

Sağduyulu ve sağduyulu sevgili Cosin,

Glamorgan Kontu Edward."

Bazı yazarlar bu emrin gerçekliğini tartışmaya çalışmışlardır,
çünkü Glamorgan'ın konfederasyonlarla yaptığı antlaşmaya kelimesi kelimesine eklenmiş olmasına rağmen,
Dublin'deki konseyin talebi üzerine, onu Kilkenny'deki Katoliklere emanet ettiği bahanesiyle
göstermemiştir. Ancak bunun gerçek olduğu, Nuncio'nun Anılarından anlaşılmaktadır:
"a sua majestate mandatum habuit, cujus originate regia manu subscriptum
Glamorganae comes deposuit apud confoederatos Catholicos," (fol. 1292, apud
Birch, 215); ve daha iyi bir yetki gerekirse, elimde
kralın imzası ve özel mührü olan,
üç krallığın armalarını, üstünde bir taç ve yanlarda C.R. bulunan ve
"Glamorgan Kontu'nun İrlanda için özel emri" ifadesinin gövdeyle aynı el yazısıyla onaylandığı orijinal emir var.

Yukarıdaki, bu orijinalin doğru bir kopyasıdır.

30 Nisan. Kral, Rinuccini'nin nuncio olarak atandığını duyduktan sonra
ve İrlanda'ya doğru yola çıktıktan sonra, Glamorgan'a o piskopos için bir mektup
ve papa için bir mektup daha gönderdi. İkincinin içeriği bilinmiyor; ilk
Nuncio'nun Anıları'nda kopyası var: "Nous ne şüpheler noktası, que les Chooses
n'yront bien, ve que les iyi niyetli niyetler başlangıçta etkili olmaya başlıyor
Pape ne s'accomplisseront par celuys buzlu, et par vos moyens, en notre
royaume d'Irelande et de Angleterre."--Birch 28. Daha sonra nuncio'dan Glamorgan'a katılmasını ister ve
sonraki geri döndüğünde, birlikte kararlaştırdıkları her şeyi başaracağına söz verir.--Aynı eser.

Kral, 1645'teki felaketli seferden sonra Oxford'a döndüğünde,
hâlâ başlıca güvenini Glamorgan misyonuna vermişti; ve,
Roma sarayını bu elçinin önerilerini dinlemeye ikna etmek için şunları yazdı:
Orijinalleri halen devam eden aşağıdaki iki mektubu kendi eliyle
Archivio Vaticano'da biri papanın kendisine, diğeri
Kardinal Spada, her ikisinden de Glamorgan'a veya onun adına itibar edilmesini talep ediyor.
haberci ve üzerinde anlaşmaya varılması gereken her şeyi yerine getirmek için kraliyet sözünü kullanmak
Glamorgan'ın hükümdarı adına:--

"BEATISSIME PATER,

"Toplam tantaque tanıklık fidelitatis et effectus consanguinei nostri
comitis Glamorganiae jamdudum accepimus, eamque in illo fiduciam merito
Reponimus, ut Sanctitas Vestra, quacumque'da mümkün olan en iyi değerdir
Re, de qua per se vel per allium nostro nomine cum Sanctitate Vestra
Trakturus otur. Quaecumque vero ab ipso certo statuta fuerint, her ay
ve onaylayın polismur. Cujus testimonium brevissimas'ta scripsimus vardır,
manu et sigillo nostro munitas, qui nihil (potius) habemus in votis, quam
ut fevore vestro in eum statum redigamur, quo palam gainteamur nos.

"Sanctitatis Vestrae

"Humilimum et obedientissimum servum,

  "Apud Curiam nostram, CHARLES R.
  Oxoniae, 20 Ekim 1645."

_Ünvan_--

"Beatissimo Patri Innocentio decimo Pontifici Maximo."

"Eminentissime Domine, Pauca scripsimus Beatissimo Patri, de fide adhibenda
Akraba nostro comiti Glamorganiae, ve delegato ile birlikte, quem
ut Eminentia vestra pariter omni favoure prosequatur, rogamus; sertok
credat nos ratum habituros quicquid a praedicte comite, vel suo delegato,
cum Sanctissimo Patre vel Eminentia vestra transactum fuerit.

"Eminentiae Vestrae,

  "Apud Curiam nostram, Fidelisimus Amicus,
  Oxoniae, 20 Ekim 1645." CHARLES R.

_Ünvan_--

"Eminentissimo Domino et Consanguineo nostro, Dno Cardinali Spada."

Tüm bu olayların ortaya çıkmasından sonra, kral 29 Ocak 1646'da İngiltere'deki iki meclise bir mesaj gönderdi ve bu mesajda (okuyucunun yargılayabileceği gibi) Glamorgan'ın adam yetiştirmek için bir komisyonu olduğunu ve "sadece bu amaçla" olduğunu; Ormond'un bilgisi ve talimatları olmadan başka hiçbir şeyle ilgilenmek için bir komisyonu olmadığını beyan etti; Katoliklerle herhangi bir anlaşma yaptığına dair hiçbir bilgi göndermediğini ve (kralın) işlemlerinde onu reddettiğini ve İrlanda konseyine yasal yollardan ona karşı işlem yapmasını emrettiğini söyledi.--Charles's Works, 555.

İki gün sonra, 31 Ocak'ta Dublin'deki konseye Glamorgan'ı Ormond'a verilen gizli talimatlardan haberdar ettiğini ve Katolikler üzerindeki nüfuzunu kullanarak onları taleplerini yumuşatmaya ikna etmesini istediğini kabul ettikten sonra şöyle devam etti: "Bu amaçla (ve kendisine verebileceğimiz en katı sınırlamalarla, yalnızca size gizli talimatlar verdiğimiz ayrıntılarla ilgili olarak, hatta hiçbir şeyi yalnızca sizin özel talimatlarınıza göre yapmamakla ilgili olarak) söz konusu Glamorgan kontuna Roma Katolikleri nezdinde itibar kazandıracak bir kimlik belgesi vermeyi uygun görebilirdik, eğer siz bunu kullanma fırsatı bulursanız ya onlara özel olarak ne vaat edeceğiniz konusunda daha fazla güvence olarak, ya da bu konuları, dini ve çıkarları açısından daha az kıskanç olabilecekleri
ondan ayrı olarak, onların daha fazla güveni için yönetmeyi gerekli görürseniz. Hepsi bu ve bu konuda söz konusu Glamorgan kontu'na emanet edebileceğimiz şeylerin en alt noktası."--Carte's Ormond, iii. 446. Bu beyanın sonuncusuyla nasıl uzlaştırılacağını bilmiyorum.

Konseye bu mektupla birlikte iki tane daha gönderdi. Birisi
Ormond'a hitaben, bir Hristiyanın sözüne dayanarak, Glamorgan'ın Ormond'un bilgisi ve onayı olmadan hiçbir şeyle ilgilenmeyi asla düşünmediğini, çünkü kontun yargısından her zaman çekindiğini, ancak aynı zamanda ona bu asilzadeye karşı verilebilecek herhangi bir cezanın infazını askıya almasını emrettiğini iddia ediyordu.--Carte, ii. App. s. 12. İkincisi, 3 Şubat tarihli, Glamorgan'ın kendisine şu sözlerle yazılmıştı:--

"GLAMORGAN,

Sana açıkça söylemeliyim ki, hem sen hem de ben bu işte suistimal edildik;
çünkü talimatlarının çok ötesindeki koşulları kabul etmeye zorlandın ve anlaşman tüm dünyaya açıklandı. Bana söz verdiğin gibi, lord teğmenimle istişarede bulunsaydın, tüm bunlar
yardımcı olurdu. Ama ileriye bakmalıyız. Bu nedenle, tek kelimeyle, hizmetim veya güvenliğim için mümkün olan
kadar çok iyilik gösterilmesini emrettim; ve eğer hala tavsiyeme güvenirsen --Digby'ye sana özgürce vermesini emrettiğim-- seni öyle bir şekilde götüreceğim ki, bana hala faydalı olabilesin ve sevgini telafi edebileceğim; eğer değilse,
ne söyleyeceğimi bilemiyorum. Ama bu konuda senin itaatinden şüphe etmeyeceğim,
çünkü bu çok büyük ölçüde tüm taçlarımın, kendi özel tacım,
ve kendimi göstermem için hala araçlara sahip olmamı sağlamak

En güvenilir Dostunuz,

CHARLES R. Oxford, 3 Şubat 1645-6." _Warner_, 360.

Bu mektupta Charles, kendi savunmasında, Glamorgan'ı suçluyormuş gibi yapıyor;
muhtemelen gönderildiği Ormond ve Digby'ye karşı bir kör olarak. Kısa bir süre sonra, 28 Şubat'ta, Sir J. Winter'ı ona tam talimatlar ve şu teselli mektubuyla gönderdi:--

"HERBERT,

Bu dürüst ve güvenilir taşıyıcının, sizin istediğiniz hiçbir şeyi yapmamamın sebebinin size güven eksikliği olmamasından dolayı size iyi bir tatmin vereceğinden eminim, bu yüzden size olan güvenim her geçen gün daha da güçleniyor, çünkü
inanın bana, kötü görevler nedeniyle sizi acı çektirmek kimsenin elinde değil; ancak bu ve diğer şeyler hakkında o kadar tam talimatlar verdim ki, daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece şunu söyleyeceğim:

En güvenilir ve sadık Dostunuz,

CHARLES R."

_Century of Inventions_, xxxix.

5 Nisan'da ona tekrar yazdı.

"GLAMORGAN,

Zamanım yok ve gereksiz tekrarlar yapacağımı da beklemiyorsun. Bu nedenle, seni Digby'ye iş için yönlendirmem, sadece sana olan sürekli dostluğumun güvencesini vermek içindir: ki bu, genel dürüstlüğün genel olarak
geri çevrilmesi göz önüne alındığında, bir tür gerekliliktir. Bununla birlikte,
size ve nuncio'ya verdiğim tüm talimatları ve vaatleri yerine getireceğimden emin olamayacağını biliyorum.

En güvenilir ve sürekli dostun,

CHARLES R."

_Warner_, 373.

Ertesi gün kral ona kısa bir mektup daha gönderdi.

"HERBERT,

Şüphesiz ki, maruz kaldığınız muamele karşısında dehşete düşecek veya cesaretiniz kırılacak kadar cesursunuz, bu yüzden size olan takdirimin bundan hiçbir şekilde azalmadığını, aksine içimde ikimize karşı bir intikam ve telafi arzusu yarattığını temin ederim; çünkü bu konuda kendimi sizinle eşit derecede ilgili görüyorum. Bu nedenle, hizmetimdeki alışılmış özen ve çalışkanlığınızdan şüphe duymadan, size olan iyiliğimin ve korumamın devam edeceğinden ve sözlerden çok eylemlerle, kendimi en güvenilir, sadık Dostunuz olarak göstereceğimden emin olabilirsiniz,

CHARLES R."

_Warner_, 374.

Bu belgelerin incelenmesinden sonra Glamorgan'ın komisyonunun gerçekliği konusunda herhangi bir şüphe kalırsa, Clarendon'ın sekreter Nicholas ile yazışmalarından aşağıdaki pasajla bu şüphe ortadan kaldırılmalıdır. Planladığı tarihten bahsederken, "Size şunu söylemeliyim ki, İrlanda meselesinde ne kadar az şey söylediğimi umursamıyorum, çünkü sizin en sevdiğiniz Glamorgan'a verilen o garip yetkiler ve talimatlar, bana adalet, dindarlık ve sağduyu açısından affedilemez görünüyor. Ve korkarım ki İrlanda'daki o işlemde, hem öncesinde hem de sonrasında, siz ve ben
hiçbir zaman yeterince akıllıca
düşünülmedik ki bu konuda tavsiyede bulunulsun. Ah, Sayın Bakan, o
stratejiler bana savaşta kralın başına gelen tüm talihsizliklerden daha fazla üzücü saatler yaşattı ve Tanrı'nın bize olan öfkesinin etkileri gibi görünüyor."--Clarendon Papers, ii. 337.

Görünüşe göre kral, İskoçlar tarafından parlamentoya teslim edildikten sonra bile
Glamorgan'ın çabalarından
faydalanmayı umuyordu. Haziran 1647'nin başlarında, o asilzadenin kardeşi Sir John Somerset, Charles'tan Innocent X'e bir mektupla Roma'ya geldi. Mektup muhtemelen mevcut değil; ancak
papazın cevabı, kralın parasal yardım talep ettiğini ve bir teşvik olarak papalık üstünlük ve Katolik inancı. Bundan daha azı olamaz
Masum'un dilinden çıkarılmıştır. Literae illae praecipuam tuam
alacritatem ac propensionem ad obediendum Deo in nobis, qui ejus ahlaksızlıklar
gerimus, luculenter beyan sahibi ... majestate tua enixe poscimus, ut
quod velle coepit, mox et facto perficiat ... ut aliquo id aggrediaris
Tartışma, Katolik inancının entellektüel olarak kabul edilmesinden kaynaklanıyor.
Kuşkusuz Charles da aynı deneyi papazla yapıyordu.
Presbiteryen tebaasıyla yeni tanışmıştı; ve yatıştırmak için
Presbiteryen doktrinlerini incelemeye girişmişti, bu yüzden umuyordu ki
lehine bir eğilim olduğunu söyleyerek Masum'dan para çekmek
Katolik inancı. Ancak girişim başarısız oldu. Cevap gerçekten de iltifat niteliğindeydi: Papa'nın mektubunu okurken duyduğu sevinci dile getiriyordu ve gerçeği keşfedene kadar soruşturmaya devam etmesi için onu teşvik ediyordu; ancak Urban'ın daha önce benzer bir talebi yerine getirmesi gibi, kilisesinin hazinelerini Katolik prensler dışında herhangi birini desteklemek için harcamanın papanın göreviyle uyuşmadığını belirterek talebini yerine getirdi. Bu cevap 29 Haziran 1647 tarihlidir.

NOT B, s. 136.

1. Tüzükler iki suçlu sınıfını birbirinden ayırmıştı, biri dindar, diğeri siyasi. Birincisi, tüm Katolik dinsizleri, kim olursa olsun, yirmi bir yaşına geldiğinde Katolik inancına özgü doktrinleri yemin ederek reddetmesi gereken tüm kişileri kapsıyordu. Bunlar saygın papalık yanlısıydı ve her bir ilçede atanan haciz komisyoncuları tarafından krallığın yararına ele geçirilen gerçek ve kişisel mülklerinin üçte ikisini kaybetmek zorunda kalmışlardı. İkincisi, parlamentoya karşı savaştığı veya kraliyet tarafına para, adam, erzak, tavsiye veya bilgiyle yardım ettiği bilinen tüm kişileri kapsıyordu; ve bunlardan, Protestan dininde eğitim almışlarsa, eşlerinin ve çocuklarının geçimi için ayrılan beşte bir hariç, hem gerçek hem de kişisel tüm mülkler haczedilmişti.--Elsynge'nin Tüzükleri. 3, 22 ve devamı.

2. Bu haczedilen mülkler yalnızca yıllık bir gelir sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda her ani acil durumda hazır bir tedarik sağlıyordu. Böylece Albay Harvey, alayının üç bin pound tutarındaki maaşının birikmiş borcunu alana kadar yürüyüşe geçmeyi reddettiğinde, derhal Essex bölgesindeki Lord Petre'ye ait ormanların satışı yoluyla parayı toplamak için bir kararname çıkarıldı.--Journals, vi, 519. Donanmanın onarımı için kereste kıtlığıyla ilgili bir şikayette bulunulduğunda, iki meclis, belirli gemi yapımcılarına Kent ve Essex'teki suçluların arazilerinde iki bin beş yüz meşe ağacını kesme yetkisi verdi.--Aynı eser, 520. İskoçlar orduları için bir aylık maaş talep ettiğinde, Goldsmiths' Hall'daki komite, suçluların uygun gördükleri mülklerini, arazileri sekiz, evleri altı yıllık satın alma bedeliyle satışa sunarak parayı sağladı.--Journals of Commons, 10 Haziran 24, 1644.

3. Ancak satışlar yoluyla hazır para temin etmenin zorluğu, komisyoncuları başka bir çare aramaya yöneltti; ve Fairfax ordusunu harekete geçirmek için on beş bin pounda ihtiyaç duyulduğunda, gecikmeden, suçlulara hacizli mülklerinin iadesi teklif edilerek, belirli bir para cezasının derhal ödenmesiyle bu miktar toplandı.--Avam Kamarası Günlükleri, 13 Eylül 1644. Bu deneyin başarısı, onları, Katolik olmamaları ve Katolik doktrininden vazgeçme yemini etmeleri koşuluyla, kraliyet partisinden ayrılmaya istekli olan kişilere benzer bir hoşgörü göstermeye teşvik etti.--Aynı eser. 6 Mart, 12 Ağustos 1645; 4 Mayıs, 26 Haziran, 3 Eylül 1646. Daha sonra, savaşın sona ermesiyle, kraliyetçilerin büyük çoğunluğu komiteyle kompozisyonlarını yapmaya kabul edildi. İstenen cezaların
büyük kısmı, suçluların hem gerçek hem de kişisel tüm mallarının onda birine, birçoğu altıda birine ve birkaçı da üçte birine denk geliyordu.--(1647, 1648 yıllarına ait her iki meclisin Günlüklerine bakın.)

NOT C, s. 241.

Kralın idamından sonraki gün, [Yunanca:
EIKON BASILIKAe] veya Kutsal Majestelerinin "Yalnızlığı ve Acıları"ndaki Portresi başlıklı bir eser ortaya çıktı. Charles'ın kendisi tarafından yazıldığı iddia ediliyordu;
saltanatının başlıca olayları hakkındaki kendi düşüncelerinin sadık bir açıklaması, anımsamanın zihnine
uydurduğu türden dindarca
açıklamalarla birlikte. Kraliyet mağduru lehine derin bir sansasyon yaratmak için hesaplanmıştı ve ilk yıl içinde elli baskıdan geçtiği söyleniyor. Commonwealth sırasında Milton, kralın kitabın yazılmasıyla ilgili iddiasını çürütmek için zayıf bir girişimde bulundu: restorasyondan sonra, Essex'teki Bocking'li bir din adamı olan Dr. Gauden ortaya çıktı
ve kendisini gerçek yazar ilan etti. Ancak iddialarını gizlilikle ileri sürdü ve sessizliğinin bedeli olarak önce Exeter piskoposluğunu, sonra da o piskoposluğun yoksulluğundan şikayet ettiğinde daha zengin Worcester piskoposluğunu aldı. Gauden'in ölümünden sonra iddiaları ortaya çıkmaya başladı ve arkadaşları ile Charles'ın hayranları arasında ilginç bir tartışmanın konusu oldu. Ancak o zamandan beri pek çok belge yayınlandı, ki bunlar o zamanlar bilinmiyordu, özellikle Gauden'ın Clarendon kontuna yazdığı mektuplar (Clarendon Belgeleri, iii. Ek xxvi.-xxxi.,
xcv.) ve ondan Bristol kontuna yazdığı mektuplar (Maty's Review, ii. 253.
Clarendon Belgeleri, iii. Ek xcvi.; ve Bay Todd, Piskopos Walton'ın Anıları,
i. 138). Bunlar Gauden'in iddiasını o kadar sağlam bir şekilde ortaya koymuştur ki, bunu reddeden kişi o piskoposu bir sahtekâr ilan etmeye, piskoposlar Morley ve Duppa'nın onun lehine sahte ifadeler verdiğine inanmaya ve bunun nasıl olduğunu, kralın hakkını korumakla en çok ilgilenenlerin, yani York dükü olan Charles II. ve Clarendon ve Bristol'un iki kontu olanların bu aldatmacaya nasıl boyun eğdiklerini açıklamaya hazır olmalıdır. Ancak bu zorluklar, "Kim [Yunanca: EIKON BASILIKAe] yazdı" başlıklı dört yüz sayfadan fazla son yayınında sabırlı bir çalışmayla konuyla ilgili olabilecek her türlü kanıtı toplayan ve çok ayrıntılı ve zahmetli bir araştırmadan sonra işi krala havale ederek piskoposu küstah bir sahtekâr ilan ederek sonuçlandıran Dr. Wordsworth'ü dehşete düşürmemiştir. Yine de şüphem yatışmamıştır. [Yunanca: EIKON BASILIKAe]
kendisinde Charles'ın gerçek yazar olduğuna inanmamı engelleyen çok şey var, ancak
sonuncusu, kim olursa olsun, ara sıra kraliyet belgelerine danışmış ve kopyalamış olabilir; ve Gauden'in iddiası, şimdiye kadar kendisine karşı ortaya atılan
eksik ve varsayımsal olasılıksızlıklar tarafından sarsılmayacak kadar sağlam görünüyor.

NOT D, s. 276.

_Drogheda ve Wexford'daki Katliamlar_.

I. Drogheda, 11 Eylül 1649'da fırtınaya tutuldu. Cromwell, Dublin'e döndüğünde, başarısının iki resmi hesabını gönderdi, biri
Devlet Konseyi başkanı Bradshaw'a; ikincisi ise
Parlamento sözcüsü Lenthall'a. Bunlar 16 ve 17 Eylül tarihliydi;
Muhtemelen 17 ve 18 olmalıydı, çünkü o ayın günlerini numaralandırırken
bu tür hataları tekrar tekrar yapıyor. Bu iki belge, birkaç hesapla ilgili olarak okuyucunun dikkatini hak ediyor.

I. Her ikisi de bir katliamdan bahsediyor, ancak şu farkla ki,
önceki, katliamı, devlete karşı silahlı adamlarla sınırlıyor gibi görünürken,
ikincisi, sonlara doğru, tesadüfen, St. Peter kilisesinde kasaba halkından bin kişinin daha katledilmesinden bahsediyor. İlkinde, Cromwell, sanki bu kadar kan dökülmesinin nasıl karşılanacağından şüphe ediyormuş gibi, katliamın kaynağını kendisinden, bir önceki gün şehre gönderilen çağrıdan sonra, erzak reddini olağan bir mesele olarak gören askerlere kaydırıyor gibi görünüyor; ancak bir sonraki gönderide daha cesur bir ton takınıyor ve işlemin tüm suçunu veya değerini üstleniyor. "Adamlarımıza _ben_ tarafından_
hepsini kılıçtan geçirmeleri emredildi."--"Silahlı olanları bağışlamalarını yasakladım." İlkinde, konseyi katliama alıştırmak için, bunu "harika bir büyük merhamet" olarak ilan ediyor; çünkü düşman bununla
en iyi subaylarını ve baş askerlerini kaybetmişti: bir sonrakinde kendi
endişelerini açıkça ele veriyor, "bu tür eylemlerin yeterli gerekçe olmadan pişmanlık ve üzüntü yaratmaktan başka bir şey yapamayacağını" kabul ediyor ve mevcut davada yeterli gerekçe olarak şunları ileri sürüyor: 1. ellerini bu kadar masum kana bulayan barbar sefillere Tanrı'nın adil bir yargısı olduğu;
ve 2. gelecekte kan dökülmesini önleme eğiliminde olacağı.

2. Şimdi bu gerekçelerin ilkinde iletilen, garnizonun büyük bir kısmının isyanın patlak vermesine ve beraberindeki dehşete karıştığı yönündeki ima, büyük olasılıkla bir yalandı;
çünkü garnizonun büyük bir kısmı yerli askerlerden değil,
kralın lord teğmeni olan Ormond markisi altında görev yapan İngilizlerden oluşuyordu. Bu, gerçeği bilmediği varsayılamayan kişilerin kanıtlarından açıkça anlaşılıyor; kralcı Clarendon'un (Tarih, cilt iii. kısım i. s. 323) ve kısa süre sonra at generali yapılan ve adanın hükümetinde Cromwell'in yardımcısı olan cumhuriyetçi Ludlow'un (Ludlow, Anılar, i. 301) kanıtları. Ancak, ima ne kadar asılsız olursa olsun, Cromwell'in amacına hizmet etti; partisindeki daha dindar olanların fanatizmini onun lehine çevirdi. Kilisedeki kasaba halkının katledilmesi için de azizlerin duygularını eşit derecede ilgilendiren benzer bir özür sunuyor. "Geçen Pazar günü Protestanları kovma küstahlığını göstermişlerdi ve ayin orada yapılmıştı." Şimdi bu açıklama açıkça bir paralojizm içeriyor. 9 Eylül'de ayinin orada yapılmasını emreden kişiler şüphesiz kasabadaki sivil veya askeri yetkililerdi. Suç onlardaydı, eğer suçsa ve ceza da onlarda olmalıydı. Yine de onun argümanı, 12'sinde orada kanları dökülen silahsız kişilerin, 9'unda ayini düzenleyen kişiler olduğunu varsayıyor.

3. Bu ikinci katliamın Cromwell tarafından ne kadar başlatıldığını veya teşvik edildiğini bilmiyoruz. Kasabaların yağmalanmasında, saldırganların öfkesini dizginlemenin her zaman komutanın elinde olmadığı, zaferin iznini en vahşi tutkularını tatmin etmek için kötüye kullandıkları iyi bilinir.

Ancak burada Cromwell'in silahsız ve masumların hayatlarını kurtarmak için herhangi bir çaba gösterdiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Hem komutanın hem de adamlarının yerine getirmeleri gereken ortak bir dini görevi vardı. Kendi dilinde, "dökülen masum kanın hesabını sormak" için, "Tanrı davasının düşmanlarını infaz etmek" için gelmişlerdi. Bu nedenle, direnen bir şehir söz konusu olduğunda, yaşlı adamı, kadını ve çocuğu silahlı savaşçıyla aynı kategoriye dahil ettiler ve hepsini aynı kadere mahkûm ettiler. 4. O gece galiplerin yaptıkları hakkında bilgimiz yok; ancak, ertesi sabah St. Peter'ın büyük kilisesinin her iki cinsiyetten ve her yaştan ve durumdan kasabalılarla dolu olması, onların hoşgörüsü hakkında pek de olumlu bir fikir vermiyor. Kadınların ve çocukların çoğunluğu kilisenin bünyesinde koruma aradı; kasabanın ilk ailelerine mensup seçkin bir kadın grubu, daha iyi gizlenme ve güvenlik şansı sunuyormuş gibi görünen koro altındaki mahzenlere erişim sağladı. Ancak kutsal yapı
her ikisine de sığınak sağlamadı. Katliam kilisenin içinde erken bir saatte başladı; ve tamamlandığında, tazılar avlarını
kaldırımın altındaki tonozlara kadar takip ettiler. Bu yeraltı girintilerine böylece inen adamlar arasında, o zamanlar bir subay olan,
daha sonra Ingoldsby'nin alayında bir yüzbaşı olan Thomas Wood da vardı. Kendi anlatımına göre, orada "kasabaya ait en güzel ve seçkin kadın ve hanımları buldu, aralarından en güzeli, pahalı ve muhteşem giysiler giymiş bir bakire, gözyaşlarıyla ve hayatını kurtarmak için dua ederek diz çöktü; ve derin bir acıma duygusuyla sarsılarak, onu silahının altına aldı ve kiliseden onunla birlikte çıktı; onu kendi işini yapması için
işin başına koyma niyetiyle; ancak bir asker onun niyetini anlayınca, kılıcını karnına veya temeline doğru geçirdi. Bunun üzerine Bay Wood, onun nefes nefese kaldığını görünce, parasını, mücevherlerini vb. aldı ve onu işlerin
üzerine fırlattı." (Bkz. Anthony a Wood'un Hayatı, s. xx., 1813'te Bliss tarafından yapılan baskıda. Thomas, Oxford tarihçisi Anthony'nin kardeşiydi.)
"Onlara ayrıca, bazı kadınlar ve çocukların yanı sıra en az 3.000 kişinin,
saldırganlar _katıldıktan sonra ve sonrasında tüm kasaba halkı_,
11 ve 12 Eylül 1649'da kılıçtan geçirildiğini söyledi. Onlara
kilisenin tavan aralarına ve galerilerine ve düşmanın kaçtığı kuleye doğru yol aldıklarında, saldırganların her birinin bir çocuk alıp,
merdivenleri tırmanırken kendilerini vurulmaktan veya beyinlerinin
yarılmasını önlemek için bir savunma kalkanı olarak kullanacaklarını söyledi."--Wood, ibid. O günün dehşetlerine tanıklık etmiş, muhtemelen de katılmış birinin ağzından çıkan bu anekdotlar, okuyucunun askerleri harekete geçiren kana susamışlık ve savunmasız kurbanlarına uyguladıkları zulümler hakkında yeterli bir fikir edinmesini sağlayacaktır.

5. O dönemin kraliyetçileri tarafından Drogheda'nın yağmalanmasının anlatıldığı öfke ve nefret terimleri iyi bilinir.
Buraya başka bir tanıklık daha ekleyeceğim; daha önemli bilgiler sağladığı için değil,
daha yakın tarihçilerin dikkatini çektiğinden haberim olmadığı için; Fransisken tarikatında büyük itibar ve otoriteye sahip İrlandalı bir rahip olan Bruodin'in tanıklığı. "Quinque diebus sürekli olarak haec laniena
(qua, nullo habito locorum, sexus, din aut aetatis ayrımcılık,
juvenes et virgines lactantes aeque ac senio confecti barbarorum gladiis
ubique trucidati sunt) duravit. Quatuor milia Catholicorum virorum (ut)
de infinita multitudine religiosorum, foeminarum, puerorum, puellarum
et infantium nihil dicam) civitate gladius impiorum isyanı illa'da
expugnatione devoravit."-Propugnaculum Cathol. Veritatis, lib. iv. c. 14,
P. 678.

6. Burada başka bir soru ortaya çıkıyor. Cromwell bu mülkiyeti nasıl ele geçirdi?
Drogheda mı? çünkü onun gönderilerinde kasıtlı bir kaçamak görülüyor.
İşlemin net bir görünümünü sağlamak için gerekli ayrıntılar. Anlatı o kadar karışık ki, yazarın kurnazlık ve gizlilik şüphesi uyandırıyor. Kraliyetçiler, yerin daha sonra haince ihlal edilen aman vaatleriyle kazanıldığını doğruladılar ve iddiaları, Ormond'un mahalleden Lord Byron'a yazdığı resmi bir mektuptaki tanıklığıyla destekleniyor. "Cromwell," diyor, "iki kez gedikten dövüldükten sonra, üçüncü kez, tüm subayları ve askerleri silahlarını bırakacak olanlara aman vaat etti ve herhangi bir yer dayandığı sürece bunu yerine getirdi, bu da diğerlerini teslim olmaya teşvik etti; ancak hepsi bir kez güçlerine kavuştuğunda ve kendilerine zarar verilebileceğinden korkmadıklarında, aman yok kelimesi ortalıkta dolaştı ve askerlerin çoğu, iradeleri dışında, esirlerini öldürmeye zorlandı. Vali ve tüm subayları, mucize eseri kurtulan birkaç önemsiz kişi hariç, soğukkanlılıkla öldürüldü."--Eylül 29, Carte's Letters, ii. 412. Ormond'un yanlış bilgilerle yanıltılmasına izin vermiş olması mümkün, ancak pek olası değil. Ancak, Cromwell'in bildirisinde onun ifadesinde kesin olarak çelişen hiçbir şey olmadığı belirtilmelidir. Cromwell, fırtınadan önce aman verilmesini yasaklamamıştı. Daha sonra, "hareketin hararetinde" bu emri verdi. Ama harekatın hangi kısmında? Hangi nedenle? Onu bu emri vermeye sevk eden ne olmuştu? Bize, gedik içinde garnizonun üç siper kazdığını; bunlardan ikisinin kısa sürede aşıldığını, ancak üçüncüsü, Mill-Mount'taki siperin son derece güçlü olduğunu, iyi bir aşıya sahip olduğunu ve güçlü bir şekilde palisadize edildiğini söylüyor. Ek ayrıntılar için başka bir otoriteye başvurmamız gerekir, buradan öğreniyoruz ki bu çalışmanın içinde güçlü bir savunma için gereken her şeye sahip seçilmiş askerlerden oluşan bir birlik vardı, bu yüzden saldırganlar tarafından yüzlerce adam kaybı olmadan zorla ele geçirilemezdi. Ancak, ikincisi muhalefetle karşılaşmadan içeri girdi ve "Albay Axtell, yaklaşık on iki adamıyla birlikte dağın tepesine çıktı ve çok inatçı olan, çok büyük sözler söyleyen validen dağın teslim olmasını istedi, ancak sonunda dağın tepesindeki yel değirmenine girmeye ikna edildi ve en önemlilerinden olabildiğince çoğunu _orada silahsızlandırıldılar ve sonra hepsi öldürüldü_." - 1 Ekim'den 8 Ekim'e kadar Perfect Diurnal. Şimdi Cromwell yazısında şöyle diyor: "Vali, Sir Arthur Ashton ve çeşitli önemli subaylar orada (Değirmen Dağı'nda) olduklarından, adamlarımız onlara doğru
gelip, hepsini kılıçtan geçirmemizi emretti." Bence bu pasaj, Ormond'un yaptığı suçlamayı güçlü bir şekilde doğruluyor. Okuyucu bunu Diurnal'den daha önce alıntılanan bölümle karşılaştırırsa, Axtell ve adamlarının erzak teklifiyle Değirmen Dağı'nda bir yer edindiklerine dair şüphesini bastırmakta zorlanacaktır; ve Cromwell'in, ele geçirdiklerini öğrendiklerinde erzak verilmesini yasaklayan bir emir vermesinin nedeni de budur. Sonuç olarak vali ve memurları değirmene girdiler ve orada silahsızlandırıldılar ve sonrasında hepsi öldürüldü. Diğer tutuklular da memurlarıyla aynı şekilde muamele gördüler.

7. Ormond aynı mektupta, kasabanın yağmalanmasının beş gün sürdüğünü, yani muhtemelen 11 Eylül'den 15 Eylül'e veya 16 Eylül'e kadar sürdüğünü ekler. Aynı şey kraliyetçilerin çoğu tarafından da ileri sürülmektedir. Peki, fırtına 11'inde başladığında ve ordu 15'inde Drogheda'dan yürüdüğünde bu nasıl olabilir? Soru belki de Dr. Bates'in tesadüfen bahsettiği bir olayla çözülebilir: Ordunun ayrılması sırasında,
şimdiye kadar kendilerini gizlemeyi başarmış birkaç kişi,
saklandıkları yerlerden gizlice çıktılar, ancak garnizonun dikkatinden kaçamadılar ve onlar tarafından kılıçtan geçirildiler. --Bates'in Yükselişi ve İlerlemesi,
bölüm ii. s. 27.

II. 1. Dublin'den hükümete istihbarat iletmek için çok fazla gün gerekmedi; çünkü amirallik, Kaptan Rich adlı biriyle, aylık yirmi iki pound karşılığında, biri Holyhead'de, diğeri Dublin'de olmak üzere, devletin hizmetine yönelik gönderiler geldiğinde denize açılmaya hazır iki hızlı yelkenli gemi bulundurmak için anlaşmıştı.--Lordlar Günlüğü. ix. 617. Whitelock'taki tesadüfi bir girişten, Cromwell'den gelen mektupların Londra'ya 27 Eylül'de ulaştığı anlaşılıyor; 28'inde, Günlüklerde belirtilen herhangi bir sebep olmaksızın parlamento 2 Ekim'e ertelendi ve o gün Drogheda'daki katliamın resmi açıklaması kamuoyuna açıklandı. Aynı zamanda parlamentodan bir emir alındı, "İrlanda lord teğmenine, oradaki memurlara iletilmek üzere bir mektup yazılmalı, meclis Drogheda'da yapılan infazı hem kendilerine hem de uyarılabilecek diğerlerine karşı bir merhamet eylemi olarak onaylıyor" (Journals, vi. 301), ki bunlar Cromwell'in yazısında ileri sürdüğü nedenlerin ta kendisidir. Davranışı artık en yüksek otorite tarafından onaylanmıştı; ve o andan itibaren ordudaki azizler, İrlandalı düşmanın kanını dökerek Tanrı davası için duydukları özlemi tatmin etmekten mutluluk duydular. Uzun süre fırsatı beklemek zorunda kalmadılar. 1 Ekim'de Wexford civarına ulaştı; 9'unda kaleye bir top atışı yaptı ve kale şehri tamamen kontrol ediyordu. 11'inde, askeri vali Synnot teslim olmayı teklif etti; dört komisyon üyesi, bunlardan biri kalenin kaptanı Stafford'du, Cromwell'in şartları ayarlamasını bekliyordu. Cromwell, taleplerinden memnun değildi, bunları "iğrenç" olarak niteledi ve cevabını hazırlayana kadar onları alıkoydu. Bu cevapla askerlere hayat ve özgürlük; görevli subaylara hayat ama özgürlük değil, ve sakinlere yağma özgürlüğü verdi, ancak gerçek mülkleriyle ilgili olarak parlamento kararına tabiydi. Bu şartların derhal kabul edilmesini ve bir saat içinde kendisine altı rehinenin teslim edilmesini talep etti.--(Kralın Pamfletleri'ndeki 16 Ekim tarihli mektubu, No. 442, Bay Carlyle tarafından yayınlanan, bana göre amaçlanan bir cevabın kabataslak ve yanlış bir taslağından başka bir şey olmayan belgeyle karşılaştırın.) Ancak Stafford bir haindi. Arada, "adil bir şekilde muamele gördüğünden", valiyle iletişime geçmeden Cromwell'in verdiği şartları kabul etti ve kalenin kapılarını düşmana açtı. Kaleden civardaki savunmasız bir duvarı aştılar ve şehre akın ettiler. Şartları içeren bir kağıt şimdi diğer üç komisyona teslim edildi; ancak "komiserleri
teklifsiz bir şekilde tekrar şehre girmeye yürekleri yoktu."--Aynı eser. 16 Ekim tarihli mektup. Böylece Synnot ve diğer yetkililer Cromwell'in kararından habersiz kaldılar.

2. İlk alarmda garnizon ve kasabalılar pazar yerinde toplandılar ve yanlarında yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan kalabalıklar vardı. Bir süre düşmanın ilerlemesi kablo barikatlarıyla engellendi. Pazar yerinin girişinde Cromwell'in dediği gibi "sert bir direnişle" karşılaştılar. Eylem yaklaşık bir saat sürdü; ancak saldırganlar sürekli takviyeler alarak sonunda yeri ele geçirdiler ve orada bulunan her insanı kılıçtan geçirdiler. Vali ve belediye başkanı geri kalanlarla birlikte yok oldu. 3. Ancak bu kanlı işlemler daha önce verilmiş olan teslimiyet şartlarıyla nasıl uzlaştırılabilirdi? Cromwell'in resmi açıklamasına, eşsiz bir kurnazlık ve gizem örneği olarak inanabilirsek, _o_ bunların kırılmasından
sorumlu değildi. Olan biten her şeyden tamamen masumdu. O zaman adamlarına kalenin içinde kalmalarını emredemez miydi, yoksa şehre zorla girdiklerinde onları geri çağıramaz mıydı? Şüphesiz yapabilirdi; ancak dindar adam kendini Tanrı'ya karşı koymaya isteksizdi. "Çalışması, burayı yağmadan korumaktı, böylece devlet ve ordu için daha yararlı olabilirdi." Ancak "Tanrı'nın bunu istemeyeceğini" gördü. Birbirini bu kadar hızlı takip eden olaylar, ona göre Tanrı'nın adil yargısıyla şehri ve savunucularını yıkıma mahkûm ettiğinin bir kanıtıydı; bu nedenle "askerleri yağmalama haklarından veya düşmana infaz uygulamaktan alıkoymanın iyi veya adil olmadığını" düşündü. - 16 Ekim tarihli mektup. Hükümete olan yazısını şu sözlerle bitirir:--"Böylece Tanrı, diğer merhameti sizin ellerinize vermeyi uygun gördü, bunun için de, herkes için olduğu gibi, Tanrı'nın tüm ihtişamı olmasını dileriz. Gerçekten de, sizin araçlarınız zayıf ve güçsüzdür. ve inanmaktan başka bir şey yapamazlar ve bu da Tanrı'nın armağanıdır."--Cary's Memorials,
ii. 180. O zaman fanatik, hainlik ve zulmün Tanrı'nın armağanları olduğuna mı inanıyordu? Çünkü Wexford'da, Drogheda'da olduğu gibi, çağrısının küçümseyici bir şekilde reddedildiğini iddia edemezdi. Çağrı kabul edilmişti ve kendisi teslim olma koşullarını dikte etmişti. Tüm olasılıklara meydan okuyarak, adamları kaleyi ele geçirmiş ve onun bilgisi veya işbirliği olmadan şehre zorla girmiş olsalar bile, bunları uygulamaya koymak zorunda değil miydi? Herhangi bir dürüst adam, askerleri geri çağırıp düşmana infaz yapmalarını engellemenin Tanrı'nın iradesine aykırı olacağı gibi zayıf bir bahaneyle kendini böyle bir yükümlülükten kurtarır mıydı?

4. Cromwell'in ilahi iradenin hizmetkarları, Wexford'da, Drogheda'da yaptıkları gibi, sadece silahlı savaşçılara değil, kadınlara ve çocuklara da infaz yaparak görevlerini yerine getirdiler. Bu çaresiz kurbanların çoğu
büyük haçın etrafında toplanmıştı. Böyle bir acil durumda bu doğal bir sonuçtu. Şimdiye kadar dua ederken o haçın dibinde diz çökmeye alışmışlardı, şimdi ise hayatları tehlikedeyken, düşmanın kılıçlarından kaçmak için içgüdüsel olarak ona doğru bastırıyorlardı. Ancak,
şeyin vahşeti açısından, hangi noktada öldürüldükleri pek de önemli değil. Cromwell'in anısını böyle bir cinayetin nefretinden kurtaramazsınız, ancak kanıtlanması imkansız olan bir şeyi kanıtlayarak, Wexford'da kadınların ve çocukların genel katliamdan özellikle hariç tutulduğunu kanıtlayarak.

5. Bruodin'in Drogheda'nın yağmalanmasıyla ilgili açıklamasını zaten kopyaladım;
burada Wexford'un yağmalanmasıyla ilgili açıklamasını aktarabilirim. "Ipse stratejisi
regicidarum terrestri itinere Dublinium praetergressus, Wexfordiam (modicam)
quidem, et maritimam, munitam et opulentam civitatem) castra hamlesine karşı,
occupatoque çaresiz, proditione cujusdam perfidi ducis castro, quod
moenibus imminebat, sivil saldırganlığa karşı: saldırgan saldırganlığa karşı çıkıyor
praesidiarii simul cum civibus, pugnatumque est ardentissime per unius
horae spatium inter partes in foro, sed impari kongresi, nam cives fere
omnes bir cum militibus, sinüs durumu, cinsiyet, aut aetatis ayrımcılık,
Cromweli gladius absumpsit." -Bruodin, Propag. 1. iv. c. 14, s. 679. Aşağıdaki, "Wexford kasabasının eski yerlilerinin mütevazı dilekçesi"nden, Charles II.'ye, 4 Temmuz 1660'ta yazılmış daha değerli bir belgedir. "Yine de, Majesteleri, tüm direnişlerine rağmen, söz konusu gaspçı, söz konusu toprakların önünde deniz ve karadan büyük bir orduya sahip olarak, 9 Ekim 1649'da onlara öyle güçlü bir şekilde saldırdı ki, topraklara girdi ve çok az sayıda erkek, kadın ve çocuğu kılıçtan geçirdi, geri kalanlar arasında vali hayatını kaybetti ve askerlerden ve sakinlerden 1.500 kişi hayatını kaybetti."--Gale's Corporation System in Ireland, App. s. cxxvi.

6. Bu açıklamalardaki amacım, okuyucunun Cromwell'in İrlanda'da savaşı yürütme biçimine dair doğru bir fikir edinmesini sağlamaktı. Bunlar, kahramana tapanlara pek de tatmin
vermeyecektir. Ancak karakteri, salt bir zevk veya sempati meselesi değildir. Tarihsel bir soruşturma konusudur. Drogheda ve Wexford'daki zulüm suçlamasından onu aklamak için gerçekten de çok şey yazılmıştır; ancak savunmasında şimdiye kadar ileri sürülen argümanlardan, tarafsız bir soruşturmanın testine dayanabilecek tek bir tanesinin bile olmadığını iddia etmek varsayım olmayacaktır.

NOT E, s. 338.

Aşağıdaki emeklilik maaşları daha sonra kralın kaçışını kolaylaştırmada etkili olan farklı kişilere verilmiştir. Aksi belirtilmediği sürece, emeklilik maaşı ömür boyudur:--

L.
Jane Lane'e (Lady Fisher) . . . . . . . . . 1000
Thomas Lane, baba . . . . . . . . . 500
Charles Gifford, Esq. . . . . . . . . . . 300
Francis Mansell, Esq. . . . . . . . . . . 200
Thomas Whitgrave, Esq. . . . . . . . . . 200
Catharine Gunter, 21 yıl boyunca . . . . . 200
Joan Harford . . . . . . . . . . . . . . 50
Eleanor Sampson . . . . . . . . . . . . 50
Francis Reynolds . . . . . . . . . . . . 200
John ve Anne Rogers ve erkek varisler . . 100
Anne Bird . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Sir Thomas Wyndham ve mirasçılar, sonsuza dek . 600
William Ellesdun, zevk sırasında . . . . 100
Robert Swan, kralın yaşamı boyunca . . . 80
Leydi Anne Wyadham . . . . . . . . . . . . . 400
Juliana Hest . . . . . . . . . . . . . . 30

Clarendon Corres. i. 656.

NOT F, s. 358.

_İrlanda'nın Yerleşimi Yasası_.

İngiltere parlamentosu, İrlanda'daki korkunç isyanı bastırmak için çok fazla kan ve hazine harcadıktan sonra, Tanrı'nın iyi eliyle, bu işi, Tanrı'nın lütfuyla, o ulusun tamamen küçültülmesi ve yerleşmesinin hızla gerçekleştirilebileceği bir noktaya
getirdi. Bu nedenle, o ulusun halkının, Parlamento'nun tüm ulusu yok etme niyetinde olmadığını, ancak hem yaşam hem de mal varlığı açısından merhamet ve bağışlamanın tüm çiftçilere, çiftçilere, işçilere, zanaatkarlara ve daha aşağı seviyedeki diğerlerine, aşağıda açıklandığı şekilde, kendilerini İngiltere Milletler Topluluğu Parlamentosu'na tabi kılarak ve onların yönetimi altında barışçıl ve itaatkar bir şekilde yaşayarak ve ayrıca daha yüksek rütbe ve nitelikteki diğerlerinin de Parlamento'nun kendileri hakkındaki niyetini, kendilerinin düştüğü ilgili kusurlara ve düşüncelere göre bilmelerini sağlamak amacıyla, bu Parlamento tarafından ve aynı Parlamento'nun yetkisiyle yürürlüğe konulup ilan edilirse, İrlanda ulusunun aşağıdaki Niteliklerden herhangi birine sahip olan tüm ve her kişi ve kişiler, burada belirtilen ve içerilen cezalara ve müsaderelere tabi olacaktır veya sırasıyla verilen merhamet ve affa muktedir kılınmıştır
aşağıda ifade edildiği ve beyan edildiği gibi, yani,
1. 1642 Kasım ayının onuncu gününden önce, İrlanda'daki Kilkenny'de ilk genel meclisin oturum zamanı olan, 1641 yılında başlayan İrlanda'da yapılan veya işlenen İsyanı, cinayetleri, katliamları tasarlayan, tavsiye eden, öğütleyen veya teşvik eden veya 1642 Kasım ayının onuncu gününden önce herhangi bir zamanda silah taşıyarak veya adam, silah, at, tabak, para, erzak veya diğer savaş mobilyaları veya giysileri sağlayarak (sadece güç ve şiddet kullanılarak alınmış gibi görünecekleri hariç) söz konusu isyan cinayetlerini veya katliamlarını destekleyen, yardım eden, teşvik eden, kovuşturan veya yataklık eden tüm kişi ve kişiler hariçtir hayatın ve mülkün affından.

2. 1643 Mayısının ilk gününden önce herhangi bir zamanda, söz konusu ilk genel mecliste veya İrlanda'daki konfederasyon Katoliklerinin en yüksek konseyi olarak adlandırılan ilk sözde konseyde oturan veya oy kullanan tüm kişi ve kişiler veya şef olarak çalışanlar, yaşam ve mülk için aftan muaf tutulacaktır. 3. Papa veya Roma Denizi'nden veya bunlardan herhangi bir otorite tarafından emir almış olan tüm Cizvit rahipleri ve diğer kişi veya kişiler, İrlanda'daki İsyanı veya savaşı veya Protestanlara, İngilizlere veya oradaki diğerlerine karşı işlenen cinayetleri, katliamları, soygunları veya şiddetleri herhangi bir şekilde tasarlamış, tavsiyede bulunmuş, öğüt vermiş, desteklemiş, devam ettirmiş, desteklemiş, yardım etmiş veya yataklık etmiş veya bundan sonra herhangi bir zamanda herhangi bir şekilde katkıda bulunmuş, tavsiyede bulunmuş, öğüt vermiş, desteklemiş, devam ettirmiş, desteklemiş, desteklemiş veya yataklık etmiş olmalıdır. ömür boyu ve mal varlığı için aftan muaf tutulacaktır.

4. Ormond kontu James Butler, Castelhaven kontu James Talbot,
Clanricarde kontu Ullick Bourke, Fingal kontu Christopher Plunket,
Roscommon kontu James Dillon, Westmeath kontu Richard Nugent, Moragh
Inchiquin baronu O'Brian, Muskerry vikontu Donogh M'Carthy, Mountgarrett vikontu Richard
Butler, Corren vikontu Taaffe Theobald Taaffe,
Fermoy Rock vikontu, Ards Montgomery vikontu Montgomery, Magennis
Iveagh vikontu, Slane baronu Fleming, Glanmaleere vikontu Dempsey, Athenry baronu Birmingham, Lowth baronu Oliver Plunket, Trymletstoune baronu Robert Barnwell, Mayo vikontu Myles Bourke, Magwyre baronu Connor Enniskillen, Nicholas Preston vikont Gormanstowne, Nicholas Nettervill, Lowth vikontu Nettervill, Derry'nin eski Piskoposu John Bramhall (isimleriyle birlikte
seksen bir baronet, şövalye ve beyefendi) hayat ve mülk affından muaf tutulsun.

5. 1641 Ekim ayının birinci gününden itibaren İrlanda'da herhangi bir kişiyi veya kişileri öldüren, katleden veya başka şekilde yok eden veya edecek olan tüm ve her kişi (hem asıl hem de yardımcılar) ve bu kişiler, bu şekilde öldürüldüğü, katledildiği veya yok edildiği sırada İrlandalılara karşı İngilizler adına ve adına subay veya özel asker olarak alenen silahlandırılmamış ve tutulmamış olanlar ve 1641 Ekim ayının birinci gününden itibaren İrlandalılara karşı İngilizler adına ve adına subay veya özel asker olarak alenen silahlandırılan herhangi bir kişiyi veya kişileri öldüren, katleden veya başka şekilde yok eden tüm ve her kişi (hem asıl hem yardımcılar) (söz konusu kişiler, İngilizlerin emri ve maaşı altında subay veya özel asker olarak alenen silahlandırılmamış ve tutulmamış olanlar) İrlandalılara karşı İngilizler) yaşam ve mal varlığı için aftan muaf tutulacaktır.

6. İrlanda'da silahlı veya başka bir şekilde İngiltere Milletler Topluluğu Parlamentosu'na karşı düşmanlık içinde olan tüm ve her kişi ve kişiler,
ve İrlanda genel başkan yardımcısı ve Parlamento komiserleri tarafından bu yasanın yayımlanmasından itibaren sekiz yirmi gün içinde silahlarını bırakmayacak ve söz konusu Parlamento'nun ve şu anda kurulmuş olan Milletler Topluluğu'nun gücüne ve otoritesine boyun eğmeyeceklerse, yaşam ve mal varlığı için aftan muaf tutulacaktır.

7. İrlanda savaşında İngiltere Parlamentosu'na veya kuvvetlerine karşı general, leift general, tümgeneral, komiser general, albay, herhangi bir garnizon, kale veya kalenin Valisi veya tüm Ulusun veya herhangi bir eyaletinin Genel Sekreteri veya Hazinedarı, Genel Müsteşar veya Terhis Komiseri, herhangi bir eyaletin Genel Mareşali veya Mareşali, ordunun avukatı, Savaş Konseyi sekreteri veya ordunun veya herhangi bir eyaletin herhangi bir generalinin parlamentoya veya kuvvetlerine karşı savaşı sürdürmek amacıyla görev almış olan diğer tüm kişi ve kişiler (önceki Niteliklerden hiçbirinde yer almamak üzere), İngiltere Milletler Topluluğu parlamentosu ve mülkleri aşağıdaki şekilde müsadere edilip elden çıkarılacaktır: (yani) İlgili mülklerinin üçte ikisinin, söz konusu Milletler Topluluğunun yararına alınması ve elden çıkarılması ve söz konusu ilgili mülklerinin diğer üçüncü kısmının veya diğer arazilerin, bunların değeri ve oranına göre (Parlamentonun bu Ulusun barışını daha etkili bir şekilde sağlamak için İrlanda'da uygun göreceği yerlere tahsis edilmek üzere) sırasıyla söz konusu kişilerin eşleri ve çocukları tarafından alınması ve kullanılması. 8. Vekil general ve parlamento komiserleri, İngiltere Parlamentosu'na veya kuvvetlerine karşı silah taşıyan ve silah bırakan kişi veya kişilerin (önceki niteliklerden hiçbirine dahil olmayan) parlamentonun merhametine layık olduğunu değerlendirdikleri kişi veya kişilerin, İrlanda vekil general ve parlamento komiserleri tarafından bu yasanın yayımlanmasından sonraki sekiz yirmi gün içinde silah bırakacaklarını ve söz konusu parlamentonun gücüne ve otoritesine ve şu anda kurulduğu şekliyle servetine boyun eğeceklerini (kendilerine sadık kalmaya söz vererek ve taahhüt ederek) beyan etme yetkisine sahip değildirler. bunların parçaları (üç eşit parçaya bölünecek) söz konusu Komün'ün ve söz konusu ilgili eyaletlerin diğer üçüncü taraflarının yararına ve avantajı için veya bunların değerine göre diğer topraklar) Parlamento'nun, Ulus'un barışını daha etkili bir şekilde yerleştirmek için bu amaçla atamayı uygun gördüğü İrlanda'daki yerlere tahsis edilecektir (sırasıyla söz konusu kişiler tarafından mirasçıları veya atananları atanacaktır) ancak, yardımcı genel Komiserler veya bunlardan herhangi biri, Parlamento'ya karşı düşmanca bir şekilde silahlı herhangi bir veya daha fazla kişiye veya herhangi bir Garaj, Kale veya Kale'ye yirmi sekiz günden daha kısa bir süre vermek için sebep görürse ve silahlı veya herhangi bir Garaj, Kale veya Kale'de bulunan bu kişi veya kişilere, tüm ve her Bu bildirimde belirtilen süre içerisinde söz konusu Garnizonu, Kaleyi veya Kaleyi parlamentoya teslim etmeyen ve silahları bırakmayan kişi ve kişiler, bu Nitelikli Sözleşmede daha önce sınırlandırılan süreden
hiçbir şekilde yararlanamayacaktır.

9. 1 Ekim 1641'den 1 Mart 1650'ye kadar herhangi bir zamanda İrlanda'da ikamet eden ve 1 Ağustos 1649'dan 1 Mart 1650'ye kadar herhangi bir zamanda parlamentoda fiili olarak görev almamış veya başka bir şekilde İngiltere Milletler Topluluğu'nun çıkarlarına sürekli iyi niyetlerini göstermemiş olan tüm kişi ve kişiler (söz konusu Kişiler önceki Niteliklerden hiçbirinde yer almadıkları için) İrlanda'daki mülklerini aşağıdaki şekilde elden çıkarılmak üzere söz konusu Milletler Topluluğu'na bırakacaktır (yani: ), bunların üçte biri, söz konusu Milletler Topluluğu'nun yararına ve avantajı için, ve bunların mülklerinin veya diğer toprakların diğer üçte ikisi, bunların oranı veya değeriyle (Parlamentonun, Ulusun barışının daha etkili bir şekilde yerleşmesi için İrlanda'da uygun göreceği yerlere tahsis edilmek üzere) sırasıyla mirasçıları veya devralanları olan kişi veya kişiler tarafından kullanılacaktır. 10. İrlanda'da gayrimenkulü veya on pound değerinde kişisel mülkü olmayan tüm ve her kişi ve kişiler, eski Nitelik Sözleşmesi'nde belirlenen süre içinde silahlarını bırakacak ve Parlamento'nun gücüne ve yetkisine boyun eğecek ve İngiltere Milletler Topluluğu'na sadık ve sadık olma taahhüdünü, Parlamento'nun yardımcı Genel ve komiserlerinin atayıp talimat verdiği süre ve şekilde alacak ve imzalayacak, bu kişiler (eski Nitelik Sözleşmesi'nden muaf tutulmayan veya sürgün cezası verilmeyen) savaş kovuşturmasında yaptıkları herhangi bir eylem veya şey için yaşamları ve mülkleri bakımından affedilecektir. 11. Qualificacons tarafından İrlanda'daki isyancılar veya suçlular ile ilgili olarak müsadere edildiği beyan edilen tüm mülklerin, tüm mülklerin ve ayrıca 1639 Mart ayının 1639'dan bu yana bu isyancılar veya suçlular veya kendileri veya bunlardan herhangi biri veya bunların veya bunların herhangi biri için emanet edilen diğer herhangi birinin sahip olduğu veya sahip olacağı tüm hak ve unvanların müsaderesini de kapsayacak şekilde yorumlanması, düzeltilmesi ve alınması, tüm geri dönüşler ve bunların üzerindeki bakiyelerin herhangi bir başka kişi veya kişilere aktarılması. Ve ayrıca, söz konusu Nitelikler tarafından isyancı veya suçlu olarak beyan edilen herhangi bir kişi veya kişilere sınırlı, atanmış, devredilmiş, yerleşik veya devredilmiş tüm mülklerin, bu mülklerin tüm geri dönüşleri veya kalıntıları ile bu isyancı veya suçluların kan, ad veya akrabalarının mirasçılarına, çocuklarına, çocuklarına veya diğerlerine devredilmiş, talep edilmiş, sınırlandırılmış, beyan edilmiş veya atanmıştır, bu mülk veya mülklerin kalıntıları veya iadeleri 25 Mart 1639'dan bu yana bu isyancı veya suçlularda veya bu isyancı veya suçluların kan, ad veya akrabalarının mirasçılarında, çocuklarında, çocuklarında veya diğerlerinde olmuştur veya olacaktır. Ve bu tür isyancılar veya suçlular tarafından mirasçılarına, çocuklarına, çocuklarına, bunların soyundan gelenlere verilen, sınırlandırılan, atanan veya devredilen tüm mülkler, bu isyancıların veya suçluların adından, kanından veya akrabalarından herhangi bir başka kişiye ait tüm geri dönüşler ve kalıntılarla birlikte, bu, 23 Ekim 1641'den önce değerli bir bedel karşılığında satın aldıkları veya kendilerine zamanından önce ipotek edilen benzer değerli bir bedel karşılığında veya kendilerine borçlu olunan borçların ödenmesi için onlar adına emanet edilen herhangi bir kişi veya kişilere parlamentoya sürekli bağlı olan herhangi bir İngiliz Protestanının mülklerini geçersiz kılacak şekilde genişletilmeyecektir.

NOT G, s. 396.

Charles I. döneminde ve Commonwealth döneminde dinleri nedeniyle idam edilen veya sürgün edilen Katolik din adamlarının sayısını tespit edemedim. Ancak, ilgili tarafların imzalarıyla tasdik edilmiş, 1640 sonu ile 1651 yazı arasında Londra'da dört kişi tarafından yakalanıp kovuşturulan Katolik rahiplerin adlarını ve kaderlerini içeren orijinal bir belgeye sahibim. Bu kişiler, bu övgüye değer amaç için bir tür anonim şirket kurmuşlardı ve konseyden hizmetleri için bir miktar ödül talep etmişlerdi. Ancak, aynı şeyi yapan başka birçok kişinin daha olduğunu ve dolayısıyla burada sayılanların dışında başka birçok kurbanın da olduğunu unutmamak gerekir. "Kaptan James Wadsworth, Francis Newton, Thomas Mayo ve Robert de Luke gibi elçiler tarafından tutuklanan ve kovuşturulan Cizvit ve Roma rahiplerinin isimleri, bizim sorumluluğumuzdadır; bunlardan bazıları mahkum edildi; bazıları idam edildi ve bazıları parlamentonun başlangıcından beri (3 Kasım 1640) ertelendi; benzer bir şey bu ulusta dinin yeniden düzenlenmesinden bu yana başkaları tarafından yapılmadı:--

William Waller, diğer adıyla Slaughter, diğer adıyla Walker, Tyburne'de idam edildi.

Cuthbert Clapton, mahkum edildi, ertelendi ve affedildi.

Bartholomew Row, Tyburne'de idam edildi.

Thomas Reynolds, Tyburne'de idam edildi.

Edward Morgan, Tyburne'de idam edildi.

Thomas Sanderson, diğer adıyla Hammond, Tyburne'de idam edildi.

Henry Heath, diğer adıyla Pall Magdelen, Tyburne'de idam edildi.

Francis Quashet, yargılanmadan sonra Newgate'de boyandı.

Arthur Bell, Tyburne'de idam edildi.

Ralph Corbey, Tyburne'de idam edildi.

John Duchet, Tyburne'de idam edildi.

John Hamond, diğer adıyla Jackson, mahkûm edildi, kral tarafından cezası ertelendi ve Newgate'de öldü.

Walter Coleman, mahkûm edildi ve Newgate'de öldü.

Edmond Cannon, mahkûm edildi ve Newgate'de öldü.

John Wigmore, diğer adıyla Turner, mahkûm edildi, kral tarafından cezası ertelendi ve Newgate'de gözaltında.

Andrew Ffryer, diğer adıyla Herne, diğer adıyla Richmond, mahkûm edildi ve Newgate'de öldü.

Augustian Abbot, diğer adıyla Rivers, mahkûm edildi, kral tarafından cezası ertelendi ve Newgate'de öldü.

John Goodman, mahkûm edildi ve Newgate'de öldü.

Peter Welford, mahkûm edildi ve Newgate'de öldü.

Thomas Bullaker, Tyburne'de idam edildi.

Robert Robinson, suçlandı ve kanıtlandı ve Kral'ın Tezgahından kaçtı.

James Brown, Newgate'de mahkum edildi ve öldü.

Henry Morse, Tyburne'de idam edildi.

Thomas Worseley, diğer adıyla Harvey, suçlandı ve kanıtlandı ve İspanyol büyükelçisi ve diğerleri tarafından
ertelendi.

Charles Chanie (Cheney) ve Tomson, suçlandı ve kanıtlandı ve İspanyol büyükelçisi tarafından
yalvarıldı ve o zamandan beri devlet konseyinin emriyle alındı ​​ve şu anda Newgate'de.

Andrew White, suçlandı, kanıtlandı, yargılanmadan önce ertelendi ve sürgüne gönderildi.

Richard Copley, mahkum edildi ve sürgüne gönderildi.

Richard Worthington, suçlu bulundu ve sürgüne gönderildi.

Edmond Cole, Peter Wright ve William Morgan, suçlandı, kanıtlandı ve deniz ötesine gönderildi.

Philip Morgan, Tyburne'de idam edildi.

Edmond Ensher, diğer adıyla Arrow, suçlandı, mahkum edildi, parlamento tarafından cezası ertelendi
ve sürgüne gönderildi.

Thomas Budd, diğer adıyla Peto, diğer adıyla Gray, suçlandı, Londra belediye başkanı
ve diğerleri, yargıçlar tarafından cezası ertelendi ve o zamandan beri eyalet meclisinin emriyle
geri alındı ​​ve şu anda Newgate'te.

George Baker, diğer adıyla Macham, suçlandı, suçlu bulundu ve şu anda Newgate'te.

Peter Beale, diğer adıyla Wright, Tyburne'de idam edildi.

George Sage, tarafımızdan suçlandı ve suçlu bulundu ve o zamandan beri öldü.

James Wadsworth.

Francis Newton.

Thomas Mayo.

Robert de Luke."

Bu katalog korkutucu ama öğretici bir hikaye anlatıyor; çünkü
eğer büyük bir siyasi partinin amacına uygunsa, insanların diğer insanların hayatlarıyla nasıl eğlenebileceğini gösteriyor. Vatanseverler, halkın dini önyargılarını kendi çıkarlarına kullanmak için kralı papalığın hamisi olarak temsil ettiler, çünkü rahipleri celladın bıçağına teslim etmek yerine sürgüne gönderdi. Bu nedenle, yükselenin efendileri olduklarında, ortodoksluklarını kanıtlamak zorundaydılar;
ve yukarıda belirtilen neredeyse her idam, 1642 veya 1643'te onların emriyle gerçekleşti. O zamandan sonra insanlığın sesini dinlemeye başladılar ve çok yüksek sesle kınadıkları aynı çareyi benimsediler. Asmak ve dörde bölmek yerine sürgün ettiler.

NOT H, s. 493.

_Koruyucunun Geliri._

Parlamento, 1654'te, koruyucu Oliver Cromwell'e yıllık bir meblağ ödemeyi üstlendi, alt komitenin açıklamasına göre, üç krallıktaki gelir miktarı şu şekildeydi:--

İngiltere'de ÖTV ve gümrükler . . . . . . . . . . . 80.000 L
İskoçya'da ÖTV ve gümrükler . . . . . . . . . 10.000
İrlanda'da ÖTV ve gümrükler . . . . . . . . . . . 20.000
İngiltere'deki aylık değerlendirmeler (60.0001'den.) . . 720.000
İrlanda'daki aylık değerlendirmeler (8.0001'den.) . . . 96.000
İskoçya'daki aylık değerlendirmeler (8.0001'den.) . . 96.000
Guernsey ve Jersey'deki taç geliri . . . . . . 2.000
İskoçya'daki taç geliri . . . . . . . . . . . . . 9.000
İngiltere'deki papistlerin ve suçluların mülkleri . . 60.000
İskoçya'daki papistlerin ve suçluların mülkleri . 30.000
Tacın evlerinin kirası . . . . . . . 1.250
Postane . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10.000
Hazine geliri . . . . . . . . . . . . . . . . 20.000
Vasiyetnamelerin tasdiki . . . . . . . . . . . . . . . . 10.000
Kalay sikke basımı . . . . . . . . . . . . . . . . 2.000
Şarap lisansları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10.000
Forest of Dean . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4.000
Yabancılaştırma cezaları . . . . . . . . . . . . . . 20.000
--------
1.200.000 L

[Thomas Lloyd, Esq. koleksiyonundaki orijinal rapordan]

NOT I, s. 558.

_Levellers Prensipleri_.

Levellers tarafından savunulan ilkelerin aşağıdaki ifadesi, Cromwell'in ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan "The Leveller; or, The Principles and Maxims
concerning Government and Religion, which are asserted by those commonly aslî adıyla Levellers, 1659" başlıklı yayınlarından birinden alınmıştır.

_Hükümet İlkeleri_.

1. İngiltere hükümeti, insanlar tarafından değil, yasalarla olmalıdır; yani, yasalar tüm suçları ve suçluları ve suçlulara verilecek tüm cezaları ve yaptırımları yargılamalıdır; ayrıca, yüceliğinin ve konseyinin isteğine göre suçluları suçlu ilan etmemeli ve istediklerini cezalandırıp hapse atmamalıdır ve istedikleri zaman.

2. Tüm yasalar, para tahsilatları, savaş ve barış, parlamentodaki halk temsilcileri tarafından yapılmalı ve bunlar belirli dönemlerde sırayla seçilmelidir. Bu nedenle bir monarkın olumsuz bir yanı olmamalıdır, çünkü o sıklıkla halkın aleyhine olacak şekilde kendi çıkarlarını veya ailesinin çıkarlarını gözetir. Ancak halkın temsilcilerinin iki gruba ayrılması iyi olurdu, bunlardan biri yasaları önerir, diğeri de onları kabul eder veya reddeder.

3. Tek bir istisna olmaksızın tüm kişiler yasaya tabi olmalıdır.

4. Halk, parlamento tarafından ve onun yönetimi altında, her insanı yasaya uymaya ve ülkeyi yabancılardan korumaya zorlayabilen bir askeri duruşa sahip olmalıdır. Paralı askerden oluşan (daimi) bir ordu özgürlük için tehlikelidir ve bu nedenle kabul edilmemelidir.

_Din İlkeleri._

1. Anlayışın onayı zorlanamaz. Bu nedenle hiç kimse bir başkasını gerçek dine mensup olmaya zorlayamaz.

2. İbadet, anlayış tarafından kabul edilen doktrinlerden kaynaklanır. Bu nedenle hiç kimse bir başkasını herhangi bir ibadet biçimini benimsemeye zorlayamaz.

3. Doğruluk ve merhamet işleri Tanrı ibadetinin bir parçasıdır ve sivil yargıcın yetkisine o kadar girer ki, insanları dinsizlikten, yani adaletsizlikten, imanı bozmaktan, baskıdan ve açıkça kötü olan diğer tüm kötü işlerden alıkoymalıdır.

4. Din hakkındaki kavgalardan ve bir insanı başkası gibi inanmaya zorlamak için cezaların kullanılmasından daha yıkıcı hiçbir şey yoktur.

NOT K, s. 608.

Sir Anthony Ashley Cooper'ın bu yoğun zamanın entrikalarına derinlemesine dahil olduğu yeterince açıktır. Kendisini her tarafa bir arkadaş olarak sunmuş ve kraliyet davasının zafer kazanma olasılığını gördüğünde sonunda kraliyetçilere bağlanmış gibi görünüyor. Charles, Lord Ashley olarak yaratıldığı patentte hizmetlerini kabul etti ve özellikle "Kralın restorasyonu için General Monk'a verdiği ihtiyatlı ve yerinde tavsiyelerden" bahsetti.--Dugd. ii. 481. Bu pasajdan Cooper'ın Monk'un gizli danışmanlarından biri olduğu sonucuna varabiliriz;
ancak hayranları çok daha ileri giderek restorasyonun tüm değerini ona atfetmiş ve lord-generali kahramanlarının elindeki bir kukla olarak sunmuşlardır. Kanıt olarak Locke'un anlattığı hikayeye atıfta bulunurlar
(iii. 471),--bu hikaye Clarges'in Baker's Chronicle'daki daha güvenilir ve gösterişsiz anlatımıyla kolayca uzlaştırılamaz, s. 602, düzenleme. 1730. Ancak okuyucunun kendi yargısını oluşturabilmesi için her birinin ana başlıklarını paralel sütunlara ekleyeceğim.

CLARGES

1. Scot, Hazlerig ve diğerleri Whitehall'da Monk ile özel bir görüşme aradılar ve elde ettiler; ve Clarges, kendisiyle daha önce yaptıkları görüşmeden, amaçlarının krallığın yönetimini generale teklif etmek olduğundan şüphe duymadı.

2. Devlet konseyi başka bir odada oturuyordu; ve Clarges, Sir A.A. Cooper'ı çağırarak şüphesini ona iletti.

3. Bazı istişarelerden sonra, Monk'un Scot ve Hazlerig'i kovduktan sonra konsey odasına girmesiyle birlikte Cooper'ın katiplerin geri çekilmesini emretmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

4. Bu yapıldığında Cooper, tehlikeli bir
tasarım bildirimi aldığını; bazı kışkırtıcı kişilerin generale "uygunsuz tekliflerde" bulunduğunu; ve konseyin bu tür teklifleri tam olarak keşfetmesini istediğini söyledi.

5. Monk, onları ifşa etmek istemediğinden, davada çok az tehlike olduğunu; bazı kişilerin aslında parlamentodaki mevcut işlemlerle ilgili olarak kendisiyle birlikte olduğunu; ancak onları gayet memnun bir şekilde gönderdiğini söyledi (s. 602).

6. Bordeaux, Clarges aracılığıyla Monk'a Mazarin'in yardımını teklif etti, amacı kralı geri getirmek veya hükümeti kendisi üstlenmek olsun. Monk reddetti; ancak siyasetin dahil edilmemesi koşuluyla elçiden nezaketli bir ziyaret almayı kabul etti (s. 604).

LOCKE

1. Fransız elçisi Bordeaux bir akşam Monk'u ziyaret etti ve asılmaların arkasına saklanmış olan Bayan Monk, kocasına hükümeti kendisi üstlenmeye razı olursa Mazarin'in yardımını teklif ettiğini duydu ve general bu teklifi kabul etti.

2. Bayan Monk, kocasının hırslı planını Sir A.A. Cooper'a bildirmesi için kardeşi Clarges'ı gönderdi.

3. Cooper bir konsey toplanmasına neden oldu ve konsey toplandığında, bildirmesi gereken önemli bir konu olduğu için katiplerin çekilmesini önerdi.

4. Daha sonra Monk'u "açıkça değil, ima yoluyla, onlarla
sahte oynadığını, böylece konseyin geri kalanının
bunda bir şeyler olduğunu algıladığını, ancak ne kastedildiğini bilmediklerini" söyleyerek suçladı.

5. Monk, ilkelerine sadık olduğu konusunda onları tatmin etmeye istekli olduğunu söyledi. Sonra, Ashley, şüpheli karakterdeki bazı subayları sadakatleri bilinen başkalarıyla değiştirin dedi. Bu anında yapıldı; ordunun komutası değişiklikle neredeyse Monk'tan alındı; ve Charles Stuart lehine beyanda bulunmak zorunda kaldı.

Locke'un anlatısının, son zamanlarda Bay Cooke tarafından düzenlenen Life of Lord Shaftesbury'deki aynı hikayenin başka bir versiyonundan, aşağıdaki değişikliklerle doğrulandığı düşünülebilir. Bordeaux, cumhuriyetçilere eşlik etmek üzere yapılmıştır; gecenin büyük kısmı istişare ile geçer ve
Monk sadece hükümeti üstlenmeyi kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda sabah Cooper ve diğer birkaç etkili kişiyi tutuklamaya karar verir (s. 233-235).
Ancak bu hayat bir otorite olarak kabul edilemez; çünkü
derlendiği söylenen belgeler
yazar tarafından ne alıntılanmış ne de açıklanmıştır ve
şimdiki editörü tarafından hiç görülmemiştir.

VIII. CİLTİN SONU.

John Lingard ve Hilaire Belloc tarafından yazılan
Romalıların İlk İşgalinden Kral George Beşinci'nin Tahta Çıkışına
İngiltere Tarihi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY ENGLAND, V8 ***

***** This file should be named 10700.txt or 10700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/0/10700/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Lazar Liveanu and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


