*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miscellaneous Essays
Yazar: Thomas de Quincey
Yayın Tarihi: January 13, 2004 [EBook #10708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miscellaneous Essays, by Thomas de Quincey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miscellaneous Essays

Author: Thomas de Quincey

Release Date: January 13, 2004 [EBook #10708]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISCELLANEOUS ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Leonard D. Johnson, Susan Goble ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DE QUINCEY'S WRITINGS.

Yayıncıların amacı, aralıklarla, bu cilt ile aynı olan Bay De Quincey's Writings'in tam bir koleksiyonunu yayınlamaktır. Serinin ilk dört cildi şunları içerecektir:--

I. Confessions of an English Opium-Eater ve Suspiria De Profundis.

II. Biyografik Denemeler.

III. Çeşitli Denemeler.

IV. Sezarlar.

ÇEŞİTLİ DENEMELER.

THOMAS DE QUINCEY TARAFINDAN.

İÇERİK.

MACBETH'TE KAPI ÇALMA ÜZERİNE

GÜZEL SANATLARDAN BİRİ OLARAK DÜŞÜNÜLEN CİNAYET

CİNAYET ÜZERİNE İKİNCİ MAKALE

JOAN OF ARC

İNGİLİZ POSTA ARABASI

ANİ ÖLÜM VİZYONU

GERÇEK VE SÖYLENEN AKŞAM YEMEĞİ

MACBETH'TE

KAPI ÇALMA ÜZERİNE

Çocukluğumdan beri Macbeth'te bir noktada her zaman büyük bir şaşkınlık hissetmiştim. Şuydu: Duncan'ın öldürülmesinden sonra gelen kapı çalma, duygularımda asla açıklayamadığım bir etki
yarattı. Etkisi, cinayete tuhaf bir
korkunçluk ve derin bir ciddiyet yansıtıyordu; yine de, bunu kavramak için anlayışımla ne kadar inatla uğraşırsam uğraşayım, yıllarca
_neden_ böyle bir etki yarattığını asla anlayamadım.

Burada bir an durup okuyucuyu, zihninin başka bir
yeteneğine karşı durduğunda anlayışına asla dikkat etmemesi konusunda uyarmak istiyorum. Ne kadar yararlı ve
vazgeçilmez olursa olsun, salt anlayış insan zihnindeki en aşağılık yetenektir ve en çok güvenilmemesi gereken şeydir; ve yine de insanların büyük çoğunluğu başka hiçbir şeye güvenmez;
bu sıradan yaşam için işe yarayabilir, ancak felsefi amaçlar için işe yaramaz. Üretebileceğim on bin örnekten birini alıntılayacağım.
Herhangi bir kişiden, perspektif bilgisinin talebine daha önce hazır olmamış olanlardan, o bilimin yasalarına bağlı olan en sıradan
görünümü en kaba şekilde çizmelerini isteyin; örneğin, birbirine dik duran iki duvarın etkisini veya bir sokağın her iki tarafındaki evlerin, bir uçtan sokağa bakan bir kişi tarafından görüldüğü gibi
görünüşünü tasvir etmek gibi. Şimdi her durumda, kişi
resimlerde sanatçıların bu etkileri nasıl ürettiğini gözlemlemediği sürece, buna en ufak bir
yaklaşımda bulunması kesinlikle mümkün olmayacaktır. Peki neden? Çünkü aslında etkisini hayatının her günü
görmüştür. Bunun nedeni, anlayışının gözlerini
geçmesine izin vermesidir. Görme yasalarına dair sezgisel bir bilgi içermeyen anlayışı, bilinen ve
yatay bir çizgi olduğu kanıtlanabilen bir çizginin neden yatay bir çizgi
olmaması gerektiğini ona hiçbir şekilde açıklayamaz; dik açıyla dik açıdan daha az bir açı yapan bir çizgi, ona evlerinin hepsinin birlikte
yıkıldığını gösterir gibi görünür. Buna göre, evlerinin çizgisini yatay bir çizgi yapar ve
elbette istenen etkiyi üretmeyi başaramaz. İşte burada, yalnızca anlayışın gözleri geçersiz kılmasına izin verilmeyen, aynı zamanda anlayışın gözleri olduğu gibi kesinlikle yok etmesine izin verilen birçok örnekten biri var, çünkü insan yalnızca anlayışının kanıtlarına gözlerininkine karşıt olarak inanmakla kalmıyor, aynı zamanda (bu ne kadar da korkunç!) aptal, gözlerinin böyle bir kanıt sağladığının farkında bile değil. Hayatının her günü _gördüğü_ şeyi gördüğünü (ve bu nedenle _bilincinin _görmediğini_) bilmiyor. Ancak bu konudan sapmadan geri dönersek, anlayışım Macbeth'teki kapının çalınmasının doğrudan veya yansıtılmış herhangi bir etki yaratması için hiçbir neden sunamadı. Aslında, anlayışım kesinlikle bunun _hiçbir_ etki yaratamayacağını söylüyordu. Ancak daha iyisini biliyordum; yarattığını hissettim; ve daha fazla bilginin çözmemi sağlayacak kadar bekledim ve soruna tutundum. Sonunda, 1812'de, Bay Williams _ilk çıkışını_ Ratcliffe Highway sahnesinde yaptı ve kendisine böylesine parlak ve ölümsüz bir ün kazandıran
eşsiz cinayetleri işledi. Bu arada, bu cinayetler konusunda, bir açıdan kötü bir etki yarattıklarını belirtmeliyim, cinayet uzmanının zevki konusunda çok titiz olmasına ve o zamandan beri bu alanda yapılmış hiçbir şeyden memnun olmamasına neden oldular. Diğer tüm cinayetler onun koyu kırmızısı yanında soluk görünüyor; ve bir amatörün bana bir zamanlar
huysuz bir tonda söylediği gibi, "Onun zamanından beri kesinlikle hiçbir şey _yapılmadı_ veya bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı." Fakat bu yanlıştır;
çünkü tüm insanların büyük sanatçılar olmasını ve Bay Williams'ın dehasıyla
doğmasını beklemek mantıksızdır. Şimdi hatırlanacaktır ki, bu cinayetlerin ilkinde (Marrs'ınkinde), imha işi tamamlandıktan hemen sonra kapının çalınması olayı gerçekten de gerçekleşmişti, ki bunu Shakespeare'in dehası icat etmiştir; ve tüm iyi yargıçlar ve en seçkin amatörler, Shakespeare'in önerisinin gerçek olduğu anda mutluluğunu kabul etmişlerdir. İşte, o zaman, kendi anlayışıma karşı kendi hislerime güvenmemde haklı olduğumun yeni bir kanıtıydı; ve tekrar sorunu incelemeye koyuldum; sonunda kendi tatminime göre çözdüm; ve çözümüm şudur. Sempatinin tamamen öldürülen kişinin durumuna yöneltildiği sıradan vakalardaki cinayet, kaba ve bayağı bir dehşet olayıdır; ve bu nedenle, ilgiyi yalnızca hayata tutunmamızı sağlayan doğal ama aşağılık içgüdüye yöneltmektedir; bir içgüdü, kendini korumanın temel yasası için vazgeçilmez olduğu için, tüm canlı yaratıklar arasında aynı türdendir,
(derecesi farklı olsa da); bu içgüdü,
bu nedenle, tüm ayrımları ortadan kaldırdığı ve
en büyük insanları bile "üzerine bastığımız zavallı böcek" seviyesine indirdiği için,
insan doğasını en aşağılık ve aşağılayıcı tavrıyla sergiler. Böyle bir
tutum, şairin amaçlarına pek uymaz. O zaman ne yapmalıdır? Faizi katile atmalıdır. Bizim sempatimiz
_onun_ yanında olmalıdır; (elbette bir anlayış sempatisinden, onun duygularına
girdiğimiz ve onları anlamamızı sağlayan bir sempatiden bahsediyorum, --bir acıma veya onaylama sempatisinden[1] değil.) Öldürülen kişide, tüm düşünce
çatışmaları, tüm tutku ve amaç akışları ve geri akışları, ezici bir panikle ezilir; Anında ölüm korkusu onu "taş gibi
topuzuyla" vurur. Fakat katilde, bir şairin tenezzül edeceği türden bir katilde,
kıskançlık, hırs,
intikam, nefret gibi büyük bir tutku fırtınası olmalı ki bu onun içinde bir cehennem yaratacaktır; ve biz bu cehenneme
bakmalıyız.

[Dipnot 1: Bir kelimeyi doğal olarak kendini açıklayacağı bir durumda kullanmaktan kaçınmak ve açıklamak neredeyse gülünç görünüyor. Fakat, şu anda çok yaygın olan sempati kelimesinin bilimsel olmayan kullanımı sonucunda, onu doğru anlamıyla, başkasının duygularını, ister nefret, öfke, sevgi, acıma veya onaylama olsun, zihnimizde yeniden üretme eylemi olarak almak yerine, _acıma_ kelimesinin sadece eşanlamlısı haline getirildiği için bunu yapmak zorunlu hale gelmiştir; ve bu nedenle, "başkasına sempati duymak" yerine, birçok yazar "başkasına sempati duyma"nın korkunç barbarlığını benimser.]

Macbeth'te, kendi muazzam ve kaynayan yaratma yeteneğini tatmin etmek için, Shakespeare iki katil tanıttı: ve her zamanki gibi, ellerinde, dikkat çekici bir şekilde ayırt ediliyorlar: ancak, Macbeth'te zihnin çekişmesi karısındakinden daha büyük olsa da, kaplan ruhu o kadar uyanık olmasa da ve duyguları esas olarak ondan bulaşma yoluyla yakalansa da, her ikisi de sonunda cinayet suçuna dahil olduklarından, zorunlu olarak katil zihnin her ikisinde de olduğu varsayılmalıdır. Bu ifade edilecekti; ve kendi hesabına,
ve ayrıca kurbanlarının, "merhametli Duncan"ın
zararsız doğasına daha orantılı bir düşman yapmak ve
"kaçışının derin lanetini" yeterince açıklamak için, bu
özel bir enerjiyle ifade edilecekti. İnsan doğasının, _yani_,
tüm yaratıkların kalplerine yayılan ve nadiren insandan tamamen geri çekilen
sevgi ve merhametin ilahi doğasının--gittiği, kaybolduğu,
söndüğü; ve şeytani doğanın onun yerini aldığı hissedilecekti. Ve bu etki _diyaloglarda_ ve _tek kişilik konuşmalarda_
harika bir şekilde gerçekleştirildiği gibi, sonunda dikkate alınan çareyle de tamamlanır; ve şimdi okuyucunun dikkatini buna çekiyorum. Okuyucu bir eşin, kızın veya kız kardeşin baygınlık geçirdiğine tanıklık ettiyse, böyle bir gösterideki en etkileyici anın, bir iç çekişin ve kıpırdanmanın askıya alınmış hayatın yeniden başladığını haber verdiği an olduğunu fark etmiş olabilir. Veya, okuyucu daha önce büyük bir metropolde, büyük bir ulusal putun cenaze töreniyle mezarına taşındığı gün, tesadüfen geçtiği yolun yakınında yürürken, sokakların sessizliğinde ve terk edilmişliğinde ve sıradan işlerin durgunluğunda, o anda insan kalbini ele geçiren derin ilgiyi güçlü bir şekilde hissetmişse, eğer birdenbire, ölüm benzeri durgunluğun, sahneden uzaklaşan tekerleklerin sesiyle bozulduğunu ve geçici vizyonun ortadan kalktığını duysa, sıradan insan endişelerindeki tam askıya alınma ve duraklama hissinin, askıya alma sona erdiğinde ve insan hayatının gidişatı aniden yeniden başladığında olduğu kadar dolu ve etkileyici olmadığını fark edecektir. Herhangi bir yöndeki tüm eylemler, tepkiyle en iyi şekilde açıklanır, ölçülür ve anlaşılır hale getirilir. Şimdi bunu Macbeth'teki duruma uygulayın. Burada, dediğim gibi, insan kalbinin geri çekilmesi ve şeytani kalbin girişi ifade edilmeli ve hissedilebilir hale getirilmeliydi.
Başka bir dünya devreye girdi; ve katiller insani şeylerin, insani amaçların, insani arzuların bölgesinden çıkarıldılar.
Değiştirildiler: Leydi
Macbeth "cinsiyetsiz"; Macbeth bir kadından doğduğunu unuttu; ikisi de
şeytanların suretine dönüştürüldü; ve şeytanların dünyası aniden
ortaya çıktı. Fakat bu nasıl iletilecek ve elle tutulur hale getirilecek?
Yeni bir dünyanın devreye girebilmesi için, bu dünya bir süreliğine ortadan kaybolmalı. Katiller ve cinayet yalıtılmalı - ölçülemez bir uçurumla insani işlerin olağan gelgitlerinden ve ardışıklığından
kesilmeli - kilitlenmeli ve derin bir girintiye kapatılmalı; sıradan yaşam dünyasının aniden tutuklandığını, uykuya daldığını, transa geçtiğini, korkunç bir ateşkese sürüklendiğini fark etmemiz gerekir: zaman yok edilmeli; dışarıdaki şeylerle ilişki ortadan kaldırılmalı; ve herkes derin bir senkop ve dünyevi tutkunun askıya alınmasıyla kendini geri çekmelidir. Bu nedenle, eylem tamamlandığında, karanlığın işi mükemmel olduğunda, karanlık dünyası bulutlardaki bir gösteri gibi
geçip gider: kapının çalındığı duyulur; ve
tepkinin başladığını duyulabilir şekilde bildirir: insan şeytani olana
geri dönüşünü yapmıştır; yaşamın nabızları tekrar atmaya başlar; ve içinde yaşadığımız dünyanın gidişatının yeniden kurulması, ilk önce onları askıya alan korkunç parantezi derinlemesine fark etmemizi sağlar. Ey kudretli şair! Senin eserlerin diğer insanların eserleri gibi değil, sadece ve sadece büyük sanat eserleri değil; aynı zamanda doğa olayları gibi, güneş ve deniz, yıldızlar ve çiçekler gibi, don ve kar, yağmur ve çiy, dolu fırtınası ve gök gürültüsü gibi, kendi yeteneklerimizin tümüyle teslimiyetiyle ve bunlarda ne çok fazla ne de çok az, işe yaramaz veya hareketsiz hiçbir şey olamayacağına dair mükemmel inançla incelenmelidir; fakat keşiflerimizde ne kadar ileri gidersek, dikkatsiz gözün sadece kaza gördüğü yerlerde tasarım ve kendi kendini destekleyen düzenlemelerin kanıtlarını o kadar çok göreceğiz!

CİNAYET ÜZERİNE,

GÜZEL SANATLARDAN BİRİ OLARAK DÜŞÜNÜLÜR.

BLACKWOOD DERGİSİNİN EDITÖRÜNE.

EFENDİM,--Hepimiz Ahlaksızlığı Teşvik Derneği'ni,
Cehennem Ateşi Kulübü'nü, vb. duymuşuzdur. Brighton'da, sanırım, Erdemin Bastırılması Derneği kurulmuştu. Bu dernek de bastırılmıştı - ama Londra'da daha da
vahşi bir karaktere sahip başka bir dernek olduğunu söylemekten üzgünüm. Eğilim olarak, buna Cinayet Teşviki Derneği denebilir; ama kendi nazik [Yunanca:
euphaemismos] ifadelerine göre, Cinayet Uzmanları Derneği olarak adlandırılmış. Cinayet konusunda meraklı olduklarını, çeşitli kan dökme biçimlerinde amatör ve amatör olduklarını ve kısacası Cinayet Tutkunları olduklarını iddia ediyorlar. Avrupa'nın polis kayıtlarının gündeme getirdiği bu sınıftaki her yeni vahşeti, bir resim, heykel veya başka bir sanat eserini eleştiriyormuş gibi karşılıyor ve eleştiriyor. Ama
ben
onların
tutanaklarının ruhunu tarif etmeye çalışmakla kendimi yormam gerekmiyor, çünkü bunu geçen yıl topluluk önünde okunan Aylık
Konferanslardan birinden çok daha iyi anlayacaksınız. Bu,
kazara, onların işlemlerini
kamuoyunun gözünden uzak tutmak için gösterilen tüm
uyanıklığa rağmen elime geçti.
Bunun yayınlanması onları
tedirgin edecektir;
ve benim amacım da bunu yapmaktır. Çünkü onları
sizin aracılığınızla kamuoyuna bir çağrıda bulunarak sessizce susturmayı,
Bow Street'e bir çağrıyı takip edecek
isimlerin ifşa edilmesinden çok daha fazla tercih ederim; ancak bu son çağrı başarısız olursa, kesinlikle başvurmalıyım. Çünkü
bu tür şeylerin bir Hristiyan ülkesinde yaşanması skandaldır.
Padişah bir ülkede bile, cinayete hoşgörü gösterilmesi bir Hristiyan yazar tarafından
kamu ahlakının en büyük
küfürü olarak görülmüştür. Bu yazar Lactantius'tur;
ve onun şu sözleriyle şu sonuca varacağım: "Quid tam horribile" diyor, "tam tetrum, quam hominis trucidatio? Ideo severissimis legibus vita nostra munitur; ideo bella excrabilia sunt. Invenit tamen consuetudo quatenus homicidium sine bello ac sine legibus faciat: et hoc sibi voluptas quod Bize güven veren bir cinayet var - ve seyircinin engelleyici bir özelliği var ve bu da onun gladyatörlüğünde en az bir profunditur qui spectat, quam ille qui facit: nec potest esse qui voluit; effundi; aut videri non
interfecisse, qui interfectori et favit et proemium postulavit." "İnsan hayatı," diyor, "son derece katı yasalarla korunuyor, ancak gelenek cinayet uğruna bunlardan kaçınmanın bir yolunu tasarladı; ve zevkin (voluptas) talepleri artık terk edilmiş suçluluk talepleriyle aynı hale geldi. "Beyefendi Amatörler Derneği bunu düşünsün; ve onların özel dikkatini son cümleye çekeyim, o kadar ağır ki, bunu İngilizce olarak aktarmaya çalışacağım: "Şimdi, eğer sadece bir cinayette bulunmak bir adama suç ortağı karakterini yüklüyorsa; eğer sadece bir seyirci olmak bile bizi faille ortak bir suça dahil ediyorsa; zorunlu olarak, amfi tiyatrodaki bu cinayetlerde, ölümcül darbeyi vuran el, oturup izleyen elinkinden daha derin bir şekilde kana bulanmış değildir: aynı şekilde, dökülmesine göz yuman _o_ da kandan temiz olamaz; veya katili alkışlayan ve onun adına ödül isteyen bir cinayet katılımcısından başkası gibi görünmüyor."
"_praemia postulavit_" henüz Londra'daki Beyefendi Amatörlerine yöneltildiğini duymadım, şüphesiz ki onların işlemleri buna meyillidir;
ama "_interfectori favil_" bu derneğin tam başlığında ima edilmiştir ve size gönderdiğim konferansın her satırında ifade edilmiştir.

Ben, &c. X. Y. Z.

* * * * *

KONFERANS.

BEYLER,--Komiteniz tarafından Güzel Sanatlar'dan biri olarak kabul edilen Williams'ın Cinayet Konferansı'nı okuma gibi zorlu bir göreve atanma onuruna eriştim; bu görev, üç veya dört yüzyıl önce, sanatın pek anlaşılmadığı ve birkaç büyük modelin sergilendiği
zamanlarda yeterince kolay olabilirdi; ama bu çağda, mükemmel şaheserlerin profesyonel kişiler tarafından icra edildiği
bu çağda, Açıkça, onlara uygulanan eleştiri
tarzında, halk buna karşılık gelen bir
gelişim arayacaktır. Uygulama ve teori _pari passu_ ilerlemelidir.
İnsanlar, iki aptalın öldürülüp öldürülmesinden daha fazla bir şeyin güzel bir cinayetin kompozisyonuna dahil olduğunu görmeye başlarlar - bir bıçak - bir kese - ve karanlık bir
yol. Tasarım, beyler, gruplaşma, ışık ve gölge, şiir, duygu,
artık bu tür girişimler için vazgeçilmez kabul ediliyor. Bay Williams, cinayet idealini hepimize yüceltmiştir; ve bu nedenle, özellikle bana, görevimin zorluğunu daha da derinleştirmiştir. Şiirde AEschylus veya
Milton gibi, resimde ise Michael Angelo gibi, sanatını muazzam bir yüceliğe taşımıştır; ve Bay Wordsworth'ün gözlemlediği gibi, bir şekilde "kendisinin tadının çıkarılacağı zevki yaratmıştır." Sanatın tarihini taslak olarak çizmek ve ilkelerini eleştirel bir şekilde incelemek artık
uzmanlar ve Majestelerinin Assize Yargıçlarından
oldukça farklı bir damgaya sahip yargıçlar için bir görev olarak kalıyor.

Başlamadan önce, toplumumuzdan sanki bir dereceye kadar ahlaksızmış gibi söz eden bazı ukalalara birkaç söz söylemek istiyorum.
Ahlaksız! Tanrı ruhumu kutsasın beyler, insanlar ne demek istiyor? Ben
ahlakın yanındayım ve her zaman öyle olacağım, erdemin ve bunun gibi şeylerin yanındayım; ve şunu iddia ediyorum ve her zaman da edeceğim (sonuç ne olursa olsun), cinayet uygunsuz bir davranış biçimidir, son derece uygunsuzdur; ve cinayetle uğraşan herhangi bir adamın çok yanlış düşünme biçimlerine ve gerçekten yanlış ilkelere sahip olması gerektiğini iddia etmeye devam etmiyorum; ve kurbanının saklandığı yeri göstererek ona yardım ve yataklık etmekten çok uzak, Almanya'nın büyük bir ahlakçısının[1] her iyi adamın görevi olduğunu söylediği gibi, onu yakalamak için bir şilin altı peni bağışlardım ki bu, en seçkin ahlakçıların bu amaçla bağışladığından on sekiz peni daha fazladır. Peki ya sonra? Bu dünyadaki her şeyin iki kolu vardır. Örneğin, cinayet ahlaki kolundan tutulabilir (genellikle kürsüde ve Old Bailey'de olduğu gibi) ve itiraf ediyorum ki _bu_ onun zayıf tarafıdır; ya da Almanların dediği gibi _estetik_ olarak, yani zevkle ilişkili olarak da ele alınabilir. [Dipnot 1: Koşulsuz doğruluk taleplerini o kadar abartılı bir noktaya taşıyan Kant ki, bir adam masum bir kişinin bir katilden kaçtığını görürse, katil tarafından sorgulandığında gerçeği söylemesi ve cinayet işlemek konusunda kesinlik olması durumunda masum kişinin geri çekilişini göstermesi gerektiğini ileri sürmüştür. Bu doktrinin herhangi bir tartışmada aklından geçtiği düşünülmesin diye, ünlü bir Fransız yazar tarafından bu doktrinin kendisine yüklendiğinde, gerekçeleriyle birlikte ciddi bir şekilde yeniden doğrulamıştır.]

Bunu örneklendirmek için, üç seçkin kişinin otoritesini öne süreceğim, yani S.T. Coleridge, Aristoteles ve cerrah Bay Howship. Başlamak için
S.T.C. Yıllar önce bir gece, Berners Sokağı'nda onunla çay içiyordum (bu arada, kısa bir sokak olmasına rağmen, dahi insanlar için alışılmadık derecede verimli olmuştur.) Orada benden başkaları da vardı; ve çay ve tost gibi şehvetli düşüncelerin ortasında, hepimiz S.T.C.'nin çatı dudaklarından Plotinus üzerine bir tezi yudumluyorduk. Aniden bir "_Yangın--yangın_!" çığlığı yükseldi ve bunun üzerine hepimiz, usta ve müritler, Platon ve [Yunanca: hoi peri ton Platona], gösteriyi merakla bekleyerek dışarı fırladık. Yangın Oxford Sokağı'nda, bir piyano yapımcısının evindeydi; ve bir liyakat yangını olacağından, işler bir krize girmeden önce, taahhütlerimin beni Bay Coleridge'in partisinden uzaklaştırmasına üzüldüm. Birkaç gün sonra, Platonik ev sahibimle buluştuğumda, ona davayı hatırlattım ve
çok ümit verici olan bu serginin nasıl sona erdiğini öğrenmek için yalvardım. "Ah, efendim," dedi, "o kadar kötü sonuçlandı ki, oybirliğiyle lanetledik." Şimdi,
herhangi bir adam, aktif erdeme sahip bir kişi olmak için çok şişman olmasına rağmen, şüphesiz değerli bir Hıristiyan olan Bay Coleridge'in, bu iyi S. T. C.'nin, bir kundakçı olduğunu veya zavallı adama ve piyanolarına (çoğu şüphesiz, ek tuşlarla) herhangi bir kötülük isteyebileceğini mi düşünüyor? Tam tersine, onun öyle bir adam olduğunu biliyorum ki,
hayatımı buna bahse girerim ki, erdeminin böyle ateşli sınavları için oldukça şişman olmasına rağmen, bir zorunluluk durumunda bir makineyi çalıştırabilirdi. Ama dava nasıldı? Erdem talep edilmedi. İtfaiye araçlarının
gelmesiyle ahlak tamamen sigorta ofisine devredilmişti.
Bu durumda, zevkini tatmin etme hakkı vardı. Çayını
bırakmıştı. Karşılığında hiçbir şey almayacak mıydı?

İddia ediyorum ki, belirtilen koşullar altında en erdemli adam bile
ateşi lüks haline getirmeye ve onu tıslamaya hak kazanmıştı, tıpkı halkın zihninde beklentiler
yükselten ve sonrasında hayal kırıklığı yaratan
herhangi bir performansta olduğu gibi. Yine, başka bir büyük otoriteyi alıntılamak gerekirse,
Stagyrite ne diyor? O (sanırım Metafiziğinin Beşinci Kitabında) [Yunanca: kleptaen teleion] dediği şeyi, yani _mükemmel bir hırsızı_ anlatıyor; ve Bay Howship'e gelince, Hazımsızlık üzerine yazdığı bir eserde, gördüğü ve "güzel bir ülser" olarak adlandırdığı bir ülserden hayranlıkla bahsetmekten çekinmez. Şimdi herhangi bir adam, soyut olarak ele alındığında, bir hırsızın Aristoteles'e mükemmel bir karakter gibi görünebileceğini veya Bay Howship'in bir ülsere aşık olabileceğini iddia edebilir mi? Aristoteles'in, iyi bilinir ki, kendisi o kadar ahlaklı bir karakterdi ki, Nikomakhos'a Etik'ini sekiz cilt halinde yazmakla yetinmeyip, _Magna Moralia_ veya Büyük Etik adlı başka bir sistem daha yazdı. Şimdi, herhangi bir etiği, büyük veya küçük, oluşturan bir adamın, bir hırsızı _kendi başına_ takdir etmesi imkansızdır ve Bay Howship'e gelince, onun tüm ülserlere savaş açtığı iyi bilinir; ve cazibelerine kapılmadan onları Middlesex bölgesinden kovmaya çalışır. Ancak gerçek şu ki, _başlı başına_ ne kadar itiraz edilebilir olursa olsun, yine de, kendi sınıflarındaki diğerlerine göre, hem bir hırsız hem de bir ülser sonsuz derecede liyakate sahip olabilir. İkisi de kusurdur, doğrudur; ancak kusurlu olmak
özleri olduğundan, kusurlarının büyüklüğü onların
kusurluluğu haline gelir. _Spartam nactus es, hunc exorna_. Autolycus veya
Bay Barrington gibi bir hırsız ve mükemmel bir şekilde tanımlanmış ve düzenli olarak tüm doğal evrelerinden geçen kasvetli bir fagedaen ülseri, çiçekler arasında tomurcuktan "parlak, mükemmel çiçeğe" doğru ilerleyen en kusursuz yosun gülünden veya insan çiçekleri arasında kadınlığın ihtişamıyla giyinmiş en görkemli genç kadından daha az haklı olarak kendi türlerine göre idealler olarak kabul edilemez. Ve böylece sadece bir mürekkep hokkasının ideali hayal edilemez (Bay Coleridge'in Bay Blackwood ile yaptığı ünlü yazışmalarda gösterdiği gibi), ki bu arada, çok fazla bir şey yoktur, çünkü bir mürekkep hokkası övgüye değer bir şeydir ve toplumun değerli bir üyesidir; ama
kusurun kendisi bile ideal veya mükemmel bir duruma sahip olabilir.

Gerçekten beyler, bir zamanlar bu kadar çok felsefe yaptığım için özür dilerim ve şimdi bunu uygulamama izin verin. Bir cinayet paulo-post-futurum kipinde olduğunda ve bir söylentisi kulağımıza geldiğinde, kesinlikle ahlaki olarak ele alalım. Ama
varsayalım ki bitti ve bitti ve bunun hakkında, [Yunanca: Tetelesai],
veya (Medea'nın o sert molossus'unda) [Yunanca: eirzasai] diyebilirsiniz; varsayalım ki zavallı öldürülen adam acısından kurtuldu ve onu bir kurşun gibi
yapan serseri, kimse nereye gittiğini bilmiyor; Son olarak, diyelim ki, kaçan adamı tökezletmek için bacaklarımızı uzatarak elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama hepsi
hiçbir amaca hizmet etmedi--"abiit, evasit", vb.--o zaman, diyorum ki, daha fazla erdemin ne faydası var? Ahlak için yeterince şey yapıldı; şimdi sıra
Zevk ve Güzel Sanatlar'da. Üzücü bir şeydi, şüphesiz, çok üzücü; ama _biz_
düzeltemeyiz. Bu yüzden kötü bir meseleyi en iyi şekilde değerlendirelim; ve ahlaki amaçlar için bundan bir şey çıkarmak
imkansız olduğundan, onu estetik olarak ele alalım ve bu şekilde hesaba katılıp katılmayacağına bakalım. Aklı başında bir adamın mantığı böyledir ve sonra ne olur? Gözyaşlarımızı kuruturuz ve belki de ahlaki olarak
düşünüldüğünde şok edici ve ayakta duracak bir ayağı olmayan bir işlemin,
Zevk ilkeleriyle
denendiğinde çok değerli bir performans olduğunu keşfetmenin memnuniyetini yaşarız. Böylece tüm dünya memnun olur; Eski atasözü haklıdır,
hiç kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır; amatör,
safralı ve asık suratlı görünerek, erdeme fazla dikkat ederek
kırıntılarını toplamaya başlar ve genel neşe hakim olur. Erdemlilik günlerini doldurdu; ve
bundan böyle, _Vertu_ ve Connoisseurship kendi geçimlerini
sağlamak için izinlidir. Bu ilke üzerine, beyler, çalışmalarınızı, Cain'den Bay Thurtell'e kadar yönlendirmeyi öneriyorum. Bu büyük cinayet galerisinde,
bu nedenle, birlikte el ele, hayranlıkla dolaşalım,
ve ben de dikkatinizi karlı eleştirinin nesnelerine çekmeye çalışayım.

* * * * *

İlk cinayet hepinize tanıdık geliyor. Cinayetin mucidi ve
sanatın babası olarak, Cain birinci sınıf bir dehaya sahip olmalı. Tüm
Cain'ler deha sahibi insanlardı. Tubal Cain tüpleri icat etti, sanırım, ya da buna benzer bir şey. Ancak, sanatçının özgünlüğü ve dehası ne olursa olsun, her
sanat o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı ve eserler bu gerçeğin bir
hatırlanmasıyla eleştirilmelidir. Tubal'ın eseri bile bugün Sheffield'da pek onaylanmazdı; ve bu nedenle Cain (yani Cain senior) için performansının pek de öyle olmadığını söylemek küçümseme olmaz.
Ancak Milton'ın farklı düşündüğü varsayılır.
Olayı anlatma biçimine göre, onun için daha çok evcil bir cinayet gibi görünmelidir,
çünkü bunu pitoresk etkisi için belirgin bir kaygıyla rötuşluyor:

Bunun üzerine içten içe öfkelendi; ve, konuşurken,
Onu bir taşla karnına vurdu
Bu da canını aldı: düştü; ve, ölümcül derecede solgun,
Ruhunu _fışkıran kanla_ inledi.

_Par. Lost, B. XI_. Bunun üzerine, etki yaratma konusunda gözü olan ressam Richardson, Notes on Paradise Lost adlı eserinin 497. sayfasında şu yorumu yapar: "Düşünülmüştür ki," der, "Cain'in (genel deyimle) kardeşinin vücudundaki nefesi büyük bir taşla dövdüğü; Milton buna boyun eğer, ancak buna büyük bir yara ekler." Bu noktada bu akıllıca bir eklemeydi; çünkü silahın kabalığı, sıcak, kanlı bir renkle yükseltilip zenginleştirilmediği sürece, vahşi okulun çıplak havasını fazlasıyla yansıtır; sanki eylem bilim, önceden düşünme veya koyun kemiğinden başka bir şey olmadan bir Polifem tarafından işlenmiş gibi. Ancak, ben bu gelişmeden özellikle memnunum, çünkü Milton'ın amatör olduğunu ima ediyor. Shakespeare'e gelince, daha iyisi hiç olmadı; VI. Henry'de, Duncan'ın, Banquo'nun, vb.'nin öldürülen Gloucester Dükü'nün tasviri yeterince kanıtlıyor.

Sanatın temeli bir kez atıldıktan sonra,
çağlar boyunca gelişmeden nasıl uyuduğunu görmek acınası. Aslında, şimdi, Hıristiyanlık döneminden çok sonrasına kadar, kutsal ve dünyevi tüm cinayetleri, tamamen dikkate değer
olmayan şeyler olarak atlamak zorunda kalacağım. Yunanistan, Perikles döneminde bile, en ufak bir değerde cinayet üretmedi; ve Roma,
modelinin onu başarısızlığa uğrattığı
sanatların hiçbirinde başarılı olmak için çok az orijinal dehaya sahipti. Aslında, Latin dili cinayet fikrinin altında
batıyor. "Adam öldürüldü;" -bu Latincede nasıl duyulacak? _Interfectus
est, interemptus est_--ki bu sadece bir cinayeti ifade eder; ve dolayısıyla
Orta Çağ'ın Hıristiyan Latinliği, klasik kavramların zayıflığı gibi asla yükselmeyen yeni bir kelimeyi tanıtmak zorundaydı. _Murdratus
est_, Gotik çağların daha yüce lehçesi der. Bu arada, Yahudi cinayet okulu, sanatta henüz bilinen her şeyi canlı tuttu ve
yavaş yavaş Batı Dünyası'na aktardı. Gerçekten de Yahudi okulu, karanlık çağlarda bile her zaman saygındı, tıpkı Lincoln'lü Hugh'un vakasının gösterdiği gibi, Chaucer'in onayıyla onurlandırıldı, aynı okuldan başka bir performans vesilesiyle, bunu Rahibe Hanım'ın ağzından söyledi.

Ancak, bir an için klasik antik çağa geri dönersek, Catiline, Clodius ve o çevreden bazılarının birinci sınıf sanatçılar olacağını düşünmeden edemiyorum; ve her bakımdan pişmanlık duyulacak bir şey var ki, Cicero'nun ukalalığı ülkesini bu alanda ayrıcalık kazanmak için sahip olduğu tek şanstan mahrum etti. Bir cinayetin öznesi olarak, hiç kimse kendisinden daha iyi cevap veremezdi. Tanrım! Cethegus'u yatağının altında duysaydı, nasıl da
panikle haykırırdı. Onu dinlemek gerçekten
eğlenceli olurdu; ve beyler, onun
bir dolaba veya hatta bir
_kloaka_'ya gizlice girmenin _utile_'ini, cesur sanatçıyla yüzleşmenin _dürüstlüğüne_ tercih edeceğinden eminim.

Şimdi karanlık çağlara gelelim--(biz, kesin bir şekilde konuşanlar,
onuncu yüzyılı ve hemen önceki ve sonraki zamanları kastediyoruz)--bu çağlar doğal olarak cinayet sanatına, kilise mimarisine, vitraylara vb. olduğu gibi elverişli olmalıdır; ve,
buna göre, bu dönemin sonlarına doğru, sanatımızda büyük bir
karakter ortaya çıktı, Dağların Yaşlı Adamı'nı kastediyorum. O gerçekten de parlayan bir
ışıktı ve size söylememe gerek yok, "suikastçı" kelimesi ondan türetilmiştir. O kadar hevesli bir amatördü ki, bir keresinde, kendi hayatı en sevdiği suikastçı tarafından tehdit edildiğinde, gösterilen yetenekten o kadar memnun kalmıştı ki, sanatçının başarısızlığına rağmen,
orada ona bir dük yarattı, kadın soyundan kalanlarla birlikte ve
üç can için ona bir emekli maaşı bağladı. Suikast, ayrı bir bildiri gerektiren bir sanat dalıdır; ve buna bütün bir ders ayıracağım. Bu arada, bu sanat dalının krizlerle gelişmesinin ne kadar tuhaf olduğunu gözlemleyeceğim. Yağmur hiç yağmaz, ama sağanak halinde yağar. Kendi çağımız
bazı güzel örneklerle övünebilir; ve yaklaşık iki yüzyıl önce, bu sınıfta
en parlak cinayet takımyıldızı vardı. Söylememe gerek yok,
özellikle şu beş muhteşem esere değiniyorum:
Orange'lı
I. William, Fransa'lı
IV. Henry,
Buckingham Dükü'nün suikastları (British Museum'dan Bay Ellis'in
yayınladığı mektuplarda mükemmel bir şekilde anlatılmış bulacaksınız),
Gustavus Adolphus ve
Wallenstein. Bu arada, İsveç Kralı'nın suikastı birçok yazar,
Harte ve diğerleri tarafından şüpheyle karşılanıyor; ama yanılıyorlar. O öldürüldü;
ve ben onun cinayetini mükemmelliği açısından eşsiz buluyorum; çünkü öğle vakti ve savaş meydanında öldürüldü;--hatırladığım kadarıyla başka hiçbir sanat eserinde görülmeyen orijinal bir tasarım özelliği. Gerçekten de, bu suikastların hepsi ileri düzey uzmanlar tarafından faydalı bir şekilde incelenebilir. Bunların hepsi _örnek_tir, bunlardan biri şöyle diyebilir:--

Nociurna versata manu, versate diurne;

Özellikle _nocturna_.

Prenslerin ve devlet adamlarının bu suikastlarında, hayretimizi
uyandıracak hiçbir şey yoktur; önemli değişiklikler genellikle onların ölümlerine bağlıdır; ve,
üzerinde durdukları üstünlükten dolayı, sahne etkisine
duygulanan her sanatçının amacına özellikle maruz kalırlar. Ancak, on yedinci yüzyılın başlarından itibaren yaygın olan ve beni gerçekten _şaşırtan_ başka bir suikast sınıfı daha vardır; filozofların suikastlarından bahsediyorum. Çünkü, beyler, son iki yüzyıldır her önemli filozofun ya öldürüldüğü ya da en azından buna çok yaklaştığı bir gerçektir; öyle ki,
bir adam kendine filozof diyorsa ve hayatı hiç denenmemişse, emin olun onda hiçbir şey yoktur; ve özellikle Locke'un felsefesine karşı, (eğer ihtiyacımız varsa) bu dünyada yetmiş iki yıl boyunca boğazını yanında taşımasına rağmen, hiç kimse onu kesmeye tenezzül etmemiş olması, cevaplanamaz bir itirazdır. Bu filozof vakaları pek bilinmediği ve genellikle kendi koşullarında iyi ve iyi düzenlenmiş oldukları için, burada bu konu hakkında bir ara bölüm okuyacağım, esas olarak kendi öğrenimimi göstermek amacıyla.

On yedinci yüzyılın ilk büyük filozofu (Galileo hariç) Des Cartes'tı; ve eğer birisi hakkında neredeyse öldürüldüğünü --bir santim bile farkla öldürüldüğünü--söyleyebiliyorsa, bunu onun hakkında söylemeliyiz. Vaka şuydu, Baillet'in _Vie De M. Des Cartes_ adlı eserinde bildirdiği gibi, tom. I. s. 102-3. 1621 yılında, Des Cartes yaklaşık yirmi altı yaşındayken, her zamanki gibi geziyordu (çünkü bir sırtlan kadar huzursuzdu) ve Gluckstadt veya Hamburgh'dan Elbe'ye vardığında, Doğu Friezland'a gitmek için gemiye bindi: Doğu Friezland'da isteyebileceği şeyi hiç kimse
keşfedemedi; ve belki de bunu kendisi de hesaba kattı; çünkü Embden'e vardığında, hemen _Batı_ Friezland'a yelken açmaya karar verdi; ve gecikmelerden çok sabırsızlandığı için, birkaç denizciyle birlikte bir gemi kiraladı. Denize açılır açılmaz hoş bir keşifte bulundu: Kendini bir katiller inine kapatmıştı. Mürettebatı, M. Baillet'in söylediğine göre, çok geçmeden "des scelerats" olduklarını öğrendiler. Bizim gibi amatör beyefendiler değil, profesyonel adamlardı. O anki hırslarının zirvesi boğazını kesmekti. Ancak hikaye özetlenemeyecek kadar hoş; bu nedenle, biyografi yazarının Fransızcasından aynen aktaracağım: "M. Des Cartes'ın, Fransızca konuştuğu uşağı dışında hiç arkadaşı yoktu. Onu bir süvariden ziyade yabancı bir tüccar sanan denizciler, yanında para olması gerektiği sonucuna vardılar. Buna göre, kesesi için hiçbir şekilde avantajlı olmayan bir karara vardılar. Ancak,
deniz soyguncuları ile orman soyguncuları arasında şu fark vardır ki, ikinciler,
tehlikesizce, kurbanlarının hayatlarını kurtarabilirler; oysa diğeri,
bu durumda bir yolcuyu kıyıya
çıkardığında yakalanma
riskiyle karşı karşıya kalamaz. M. Des Cartes'ın mürettebatı, bu tür bir tehlikeden kaçınmak için önlemlerini ayarladılar. Onun, ülkede tanımadığı, uzaktan gelen bir yabancı olduğunu ve
eğer asla ele geçmezse,
(_quand il viendroit a manquer_.") diye kimsenin onun hakkında soru sorma zahmetine girmeyeceğini gözlemlediler,
Beyler, bu Friezland
köpeklerinin bir filozofu sanki bir rom bardağıymış gibi tartıştığını düşünün. "Mizacı,
diye belirttiler, çok yumuşak ve sabırlıydı; ve, onun tavırlarındaki yumuşaklıktan ve kendilerine karşı gösterdiği nezaketten, onun sadece genç bir adamdan başka bir şey olamayacağı sonucuna vararak, onun hayatını yönetmede daha kolay bir göreve sahip olmaları gerektiği sonucuna vardılar. Onun hizmetçisiyle konuştuğu dilden başka bir dil anlamadığını varsayarak, tüm meseleyi onun huzurunda tartışmaktan çekinmediler; ve onların müzakerelerinin miktarı - onu öldürmek, sonra
denize atmak ve ganimetini bölüşmekti."

Gülmemi mazur görün beyler, ama gerçek şu ki, bu davayı düşündüğümde her zaman gülerim - bununla ilgili iki şey çok komik görünüyor. Birincisi, Des Cartes'ın kendi ölümü-cenaze töreni-halefi ve yönetimi için bu düzenli dramanın taslağını duyduğunda kendini içinde bulduğu korkunç panik veya "funk" (Eton'luların dediği gibi). Ama bu olayla ilgili bana daha da komik gelen bir diğer şey ise,
eğer bu Friezland tazıları "av" olsaydı, hiçbir Kartezyen felsefemiz olmazdı; ve ürettiği kitap dünyalarını göz önünde bulundurarak _bundan_ nasıl vazgeçebilirdik, bunu açıklamayı herhangi bir saygın sandık üreticisine bırakıyorum.

Ancak devam etmek gerekirse; muazzam funk'ına rağmen, Des Cartes mücadele gösterdi ve bu sayede bu Anti-Kartezyen haydutları korkuttu. M. Baillet, "Konu şaka değil," diyor, "M. Des Cartes ayağa fırladı, bu korkakların hiç beklemediği sert bir ifade takındı ve onlara kendi dillerinde hitap ederek, eğer ona hakaret etmeye cesaret ederlerse anında onları gebertmekle tehdit etti." Elbette, beyler, bu, böyle önemsiz haydutların meziyetlerinin çok üstünde bir onur olurdu - Kartezyen kılıcına tükürülmüş tarla kuşları gibi; ve bu nedenle M. Des Cartes'ın tehdidini yerine getirerek darağacını soymadığına sevindim, özellikle de mürettebatını öldürdükten sonra gemisini limana getirmesi mümkün olmadığı için; Böylece Zuyder Zee'de sonsuza dek yolculuk etmeye devam etmiş olmalı ve muhtemelen denizciler tarafından eve doğru giden _Uçan Hollandalı_ ile karıştırılmış olurdu. Biyografi yazarı, "M. Des
Cartes'ın gösterdiği ruh," diyor, "bu zavallılar üzerinde sihir etkisi yarattı. Şaşkınlıklarının aniliği, zihinlerini, onları kendi çıkarlarına göre kör eden bir karışıklıkla vurdu ve onu
istediği kadar barışçıl bir şekilde hedefine ulaştırdılar."

Muhtemelen beyler, Sezar'ın zavallı kayıkçısına hitabının örneğinde, "_Caesarem vehis et fortunas ejus_"--M. Des Cartes'ın sadece "Köpekler, boğazımı kesemezsiniz, çünkü Des Cartes'ı ve onun felsefesini taşıyorsunuz" demesi yeterliydi ve onları en kötüsünü yapmaya
karşı güvenle meydan okuyabilirdi. Bir Alman imparatoru da aynı fikre sahipti, kendisine bir top atışından uzak durması söylendiğinde, "Tut! Dostum. Hiç bir imparatoru öldüren bir gülle duydun mu?" diye cevap verdi. Bir imparatora gelince, söyleyemem ama bir filozofu parçalamak için daha azı yeterli olmuştur; ve Avrupa'nın bir sonraki büyük filozofu şüphesiz _öldürüldü_. Bu Spinosa'ydı.

Onun hakkında yaygın olan görüşün, yatağında öldüğü olduğunu çok iyi biliyorum. Belki de öyle yaptı, ama tüm bunlar için öldürüldü; ve bunu 1731 yılında Brüksel'de yayınlanan, _La Via de Spinosa; Par M. Jean Colerus_ başlıklı, arkadaşlarından birinin el yazması hayatından birçok eklemeyle birlikte bir kitapla kanıtlayacağım. Spinosa, 21 Şubat 1677'de, o zamanlar kırk dört yaşından biraz daha büyükken öldü. Bu kendi başına şüpheli görünüyor; ve M. Jean, el yazması hayatındaki belirli bir ifadenin, "que sa mort n'a pas ete tout-a-fait naturelle" sonucunu haklı çıkaracağını kabul ediyor. Nemli bir ülkede ve Hollanda gibi bir denizci ülkesinde yaşadığı için, özellikle de o zamanlar yeni keşfedilen punçta[1] bol miktarda grog içtiği düşünülebilir. Şüphesiz bunu yapmış olabilir; ama gerçek şu ki yapmamıştır. Bay Jean ona "extremement sobre en son boire et en son
manger" diyor. Ve mandragora suyu (s. 140) ve afyon (s. 144) kullandığına dair bazı çılgın hikayeler
ortaya çıkmış olsa da, bu maddelerin hiçbiri eczacısının faturasında görünmüyordu. Dolayısıyla, böylesine bir ayıklıkla yaşarken,
kırk dört yaşında doğal bir ölümle ölmesi nasıl mümkün olabilirdi? Biyografi yazarının anlattıklarını dinleyin:--"21 Şubat Pazar sabahı, kilise vakti gelmeden önce, Spinosa aşağı indi ve evin efendisi ve hanımıyla sohbet etti." Dolayısıyla, bu sırada, belki de Pazar sabahı saat onda, Spinosa'nın hayatta ve oldukça iyi olduğunu görüyorsunuz. Ama öyle görünüyor ki "Amsterdam'dan bir doktor çağırmıştı," diyor biyografi yazarı, "başka bir şekilde bu iki mektupla fark ettirmeyeceğim, L.M. Bu L.M. evdeki insanlara eski bir horoz satın almalarını ve hemen kaynatılmasını emretmişti, böylece Spinosa öğlen civarı biraz et suyu içebilirdi, ki gerçekten de içti ve ev sahibi ve karısı kiliseden döndükten sonra eski horozdan birazını iştahla yedi.

[Dipnot 1: "1 Haziran 1675.--3 top punç içtim (benim için çok zor bir içki)" diyor Rahip Bay Henry Teonge, yakın zamanda yayınlanan Günlüğünde. Bu pasajla ilgili bir notta, Fryer'ın 1672 tarihli Doğu Hint Adaları Seyahatleri'ne atıfta bulunuluyor, "o sinir bozucu içki
_Paunch_ (Indostan'da beş anlamına gelir) beş malzemeden yapılır."
Böyle yapıldığında, tıp adamlarının ona Diapente dedikleri anlaşılıyor; eğer sadece dört tane varsa,
Diatessaron. Şüphesiz, onu Rahip Bay Teonge'ye öneren Evanjelik adıydı.]

"Öğleden sonra, L.M. Spinosa ile yalnız kaldı, ev halkı kiliseye dönmüştü; kiliseden çıktıklarında, büyük bir
şaşkınlıkla, Spinosa'nın saat üçte, L.M.'nin huzurunda öldüğünü öğrendiler, L.M. aynı akşam gece teknesiyle Amsterdam'a doğru yola çıktı, ölen kişiye hiç dikkat etmedi. Hiç şüphesiz, bu görevlerden vazgeçmeye daha hazırdı, çünkü bir dukaton ve küçük bir miktar gümüşe, ayrıca gümüş saplı bir bıçağa sahipti ve yağmaladığı mallarla birlikte kaçmıştı." İşte görüyorsunuz beyler, cinayet ve işlenme şekli ortada. Spinosa'yı parası için öldüren L.M.'ydi. Zavallı S. sakat, zayıf ve güçsüzdü: kan
görülmediği için, L.M. şüphesiz onu yere yatırdı ve yastıklarla boğdu, zavallı adam zaten cehennem yemeğiyle yarı boğulmuştu. Ama L.M. kimdi? Kesinlikle Lindley Murray olamazdı; çünkü onu 1825'te York'ta gördüm; ayrıca, böyle bir şey yapacağını sanmıyorum; en azından bir dilbilgisi kardeşine: çünkü biliyorsunuz beyler, Spinosa çok saygın bir İbranice dilbilgisi.

Hobbes, ama neden veya hangi prensiple, asla anlayamadım,
öldürülmedi. Bu, on yedinci yüzyıldaki profesyonel adamların büyük bir gözetimiydi; çünkü her açıdan, zayıf ve çelimsiz olması dışında, cinayet için iyi bir konuydu; çünkü parası olduğunu ve (çok komik olan) en ufak bir direniş gösterme hakkının olmadığını kanıtlayabilirim; çünkü, kendisine göre, karşı konulamaz güç, en yüksek türden hakkı yaratır, bu yüzden yetenekli bir güç sizi öldürmek için ortaya çıktığında, öldürülmeyi reddetmek en karanlık ruhun isyanıdır. Ancak beyler, öldürülmemiş olmasına rağmen, size (kendi ifadesine göre) üç kez öldürülmeye çok yaklaştığını temin etmekten mutluluk duyuyorum. İlki, 1640 baharında, Parlamento'ya karşı kral adına küçük bir el yazması dağıttığını iddia ettiği zamandı; bu arada, bu el yazmasını asla üretemedi; ancak, "Majesteleri Parlamentoyu feshetmeseydi" (Mayıs ayında), "hayatını tehlikeye atmış olurdu" diyor. Ancak Parlamentoyu feshetmenin bir faydası olmadı; çünkü aynı yılın Kasım ayında Uzun Parlamento toplandı ve Hobbes, öldürülmekten korkarak ikinci kez Fransa'ya kaçtı. Bu, Louis XIV'ün intikamına teslim olmadıkça Kraliçe Anne ile asla barış yapmayacağını düşünen ve bu inançla kıyıdan kaçan John Dennis'in deliliğine benziyor. Hobbes, Fransa'da on yıl boyunca boğazına iyi bakmayı başardı; ancak bu sürenin sonunda, Cromwell'e kur yaparak Leviathan'ını yayınladı. Yaşlı korkak şimdi üçüncü kez korkunç bir şekilde "korkmaya" başladı; Süvarilerin kılıçlarının sürekli boğazında olduğunu hayal etti, Lahey ve Madrid'deki Parlamento elçilerine nasıl hizmet ettiklerini hatırladı. "Dön," dedi, kendi kendine yaptığı Latin köpek hayatında,

"Tum venit in mentem mihi Dorislaus et Ascham;
Tanquam proscripto terror ubique aderat."

Ve buna göre İngiltere'ye koştu. Şimdi, kesinlikle, bir adamın Leviathan'ı yazdığı için bir sopayı hak ettiği çok doğru; ve "terror ubique aderat!" gibi kötü bir şekilde beşli ölçülü bir son yazdığı için iki veya üç sopayı hak ettiği. Ama hiç kimse onu sopadan daha fazlasına
layık görmedi. Ve aslında, tüm hikaye onun kendi sıçramasıdır. Çünkü, "bilgili bir kişiye" (matematikçi Wallis'i kastediyor) yazdığı son derece küfürlü bir mektupta, meseleyi bambaşka bir şekilde anlatıyor ve diyor ki (s. 8), "güvenliğini Fransız din adamlarına emanet etmeyeceği için" eve kaçmış; dini yüzünden öldürülme ihtimalinin yüksek olduğunu ima ediyor, ki bu gerçekten de büyük bir şaka olurdu - Tom'un dini yüzünden kazığa oturtulması.

Zıplasın ya da zıplamasın, kesin olan şu ki Hobbes, hayatının sonuna kadar, birinin onu öldüreceğinden korktu. Bunu size anlatacağım hikaye kanıtlıyor: bir el yazmasından değil, (Bay Coleridge'in dediği gibi) el yazması kadar iyi; çünkü bu, artık tamamen unutulmuş bir kitaptan geliyor, yani, "The Creed of Mr. Hobbes Examined; in a Conference between him and a Student in Divinity" (Hobbes'un ölümünden yaklaşık on yıl önce yayınlanmıştır.) Kitap anonimdir, ancak yaklaşık otuz yıl sonra Tillotson'ın yerine Canterbury Başpiskoposu olan Tennison tarafından yazılmıştır. Giriş anekdotu şöyledir: "Görünüşe göre bir ilahiyatçı (şüphesiz Tennison'ın kendisi) adanın farklı bölgelerine bir aylık yıllık bir tur düzenlemiş. Bu gezilerden birinde (1670) kısmen Hobbes'un tasviri sonucu Derbyshire'daki Tepe'yi ziyaret etmiş. O civarda olduğu için Buxton'a bir ziyarette bulunmaktan başka bir şey yapamamış; ve tam da vardığı anda, hanın kapısında inen bir grup beyefendiyle karşılaşacak kadar şanslıymış; aralarında uzun, zayıf bir adam varmış ve bu adamın muhtemelen Chattsworth'tan gelmiş olan Bay Hobbes'tan aşağı kalır bir insan olmadığı ortaya çıkmış. Böylesine büyük bir aslanla karşılaşan, pitoresk bir şey arayan bir turist, sıkıcı bir karakterde olmaktan başka bir şey yapamazmış. Ve bu plan için şans eseri, Bay Hobbes'un iki arkadaşı aniden ekspresle çağrıldı; böylece, Buxton'daki kalışının geri kalanında Leviathan'ı tamamen kendisine ayırdı ve akşam onunla birlikte eğilme onuruna erişti. Hobbes, görünüşe göre, ilk başta epeyce katıydı, çünkü ilahilerden çekiniyordu; ancak bu
geçti ve çok sosyal ve komik oldu ve birlikte
banyoya girmeye karar verdiler. Tennison'un Leviathan ile aynı suda nasıl
oynayabildiğini açıklayamıyorum; ama öyleydi: iki yunus gibi
şakalaştılar, ancak Hobbes tepeler kadar yaşlı olmalıydı; ve
"yüzmekten ve dalmaktan uzak durdukları o aralıklarda," [yani, dalıştan], "Antik Hamamlar ve Kaynakların Kökeni ile ilgili birçok şey hakkında konuştular. Bu şekilde bir saat geçirdikten sonra, banyodan çıktılar; ve kendilerini kurulayıp giydikten sonra, yerin sunduğu
akşam yemeği beklentisiyle oturdular; kendilerini _Deipnosophilae_ gibi tazelemeyi ve derin bir şekilde içmektense akıl yürütmeyi tasarladılar. Ancak bu masum niyet, evdeki bazı kaba insanların kısa bir süre için dahil olduğu küçük bir kavgadan kaynaklanan rahatsızlık tarafından kesintiye uğradı. Bay Hobbes, kişilerden biraz uzakta olmasına rağmen, bu konuda çok endişeli görünüyordu." Ve neden endişeliydi, beyler? Şüphesiz, yaşlı bir adama ve bir filozofa layık, barış ve uyuma karşı iyi huylu ve tarafsız bir sevgi hayal ediyorsunuz. Ama dinleyin--"Bir süre
kendini toparlayamadı, ama bir veya iki kez, alçak ve dikkatli bir tonla, Sextus Roscius'un akşam yemeğinden sonra Balneae Palatinae tarafından nasıl öldürüldüğünü anlattı. Cicero'nun, Epikuros'la ilgili olarak söylediği şu söz, genel anlamda böyledir, Epikuros'tan, tüm insanlar arasında en çok korktuğu şeylerden -Ölüm ve Tanrılar- korkardı." Sadece
akşam yemeği vakti olduğu ve bir hamamın yakınında olduğu için, Bay Hobbes'un Sextus Roscius'un kaderini yaşaması gerekir. Bunda, her zaman cinayet hayal eden bir adamdan başka ne mantık vardı? İşte Leviathan, artık İngiliz süvarilerinin veya Fransız din adamlarının hançerlerinden korkmuyordu, ama "uygunsuzluğundan" Derbyshire'lı bazı dürüst ahmaklar arasında bir birahanede çıkan bir kavga yüzünden korkmuştu, ki bu
başka bir yüzyıla ait olan kendi zayıf korkuluğu onları korkutup
çıldırtırdı.

Malebranche'ın öldürüldüğünü duymak sizi memnun edecektir. Onu
öldüren adam iyi bilinir: Piskopos Berkeley'di. Hikaye tanıdıktır,
ancak şimdiye kadar tam olarak aydınlatılmamıştır. Berkeley, genç bir adamken Paris'e gitti ve Peder Malebranche'ı ziyaret etti. Onu hücresinde yemek pişirirken buldu.
Aşçılar her zaman _cins sinirli_ olmuştur; yazarlar daha da sinirlidir:
Malebranche her ikisiydi: bir anlaşmazlık çıktı; zaten sıcak olan yaşlı baba daha da ısındı; mutfak ve metafizik rahatsızlıklar birleşerek karaciğerini altüst etti:
yatağına yattı ve öldü. Hikayenin yaygın versiyonu şöyledir:
"Böylece Danimarka'nın tüm kulağı kötüye kullanıldı." Gerçek şu ki, mesele, Papa'nın da belirttiği gibi, "cennetin altındaki her erdeme" sahip olan Berkeley'i düşünerek
gizli tutuldu: aksi takdirde Berkeley'in, yaşlı Fransız'ın huysuzluğundan rahatsız olduğunu hissederek ona
karşı çıktığı iyi biliniyordu; sonuç bir
_baş dönmesi_ oldu: Malebranche ilk rauntta yere serildi;
kendini beğenmişlik tamamen ondan alınmıştı; ve belki de pes edecekti; ama Berkeley'in kanı artık kaynıyordu ve yaşlı Fransız'ın Ara Sıra Sebepler doktrinini geri çekmesi konusunda ısrar etti. Adamın kibri bunun için fazla büyüktü; ve İrlanda gençliğinin aceleciliğine,
kendi saçma inatçılığıyla birleşince, bir kurban oldu.

Leibnitz, Malebranche'den her bakımdan üstün olduğu için, _a fortiori_,
_onun_ öldürülmesini bekleyebilirdi; ancak, durum böyle değildi. Sanırım bu ihmalden rahatsız oldu ve günlerini geçirdiği
güvenceden dolayı kendini aşağılanmış hissetti. Hayatının sonlarına doğru, çok açgözlü olmayı ve kendi evinde sakladığı büyük miktarda altını biriktirmeyi seçtiğinde, davranışlarını başka hiçbir şekilde açıklayamam. Bu, öldüğü Viyana'daydı; ve boğazı için beslediği ölçülemez endişeyi anlatan mektuplar hala mevcuttur. Yine de, en azından denenme hırsı o kadar büyüktü ki, tehlikeyi göz ardı etmeyecekti. Birmingham üretimi olan, Dr. Parr adındaki eski bir İngiliz pedagog, aynı koşullar altında daha bencil bir yol izledi. Bir süredir Hatton'daki papaz evindeki yatak odasına sakladığı önemli miktarda altın ve gümüş tabak biriktirmişti. Ama her geçen gün katledilmekten daha çok korkarak, ki buna dayanamayacağını biliyordu (ve aslında buna karşı en ufak bir iddiası bile yoktu), her şeyi Hatton demircisine devretti; şüphesiz bir demircinin öldürülmesinin bir pedagogun öldürülmesinden daha hafif bir şekilde _salus reipublicae_'ye düşeceğini düşünüyordu. Ama bunun çok tartışıldığını duydum; ve artık genel olarak kabul edildiği gibi, iyi bir at nalı yaklaşık 2 1/4 Spital vaaz değerindedir.

Leibniz'in, öldürülmemiş olmasına rağmen, kısmen öldürülme korkusundan, kısmen de öldürülmediği için duyduğu üzüntüden öldüğü söylenebilir, diğer yandan Kant'ın, bu yönde hiçbir hırsı yoktu, Des Cartes hariç, okuduğumuz herhangi bir adamdan daha dar bir katilden kurtulma şansı vardı.
Talih iyiliklerini öyle saçma bir şekilde dağıtıyor ki! Vaka, bence,
bu çok büyük adamın anonim hayatında anlatılıyor. Kant, sağlık uğruna, bir zamanlar, her gün altı mil uzunluğundaki bir anayolda yürümeyi kendine empoze etti. Bu gerçek, cinayet işlemek için özel nedenleri olan bir adam tarafından öğrenilince, Koenigsberg'den üçüncü kilometre taşında, posta arabası kadar zamanında gelen "nişanlısını" bekledi. Ancak bir kaza olmasa, Kant ölmüş bir adamdı. Ancak, "ahlak" açısından, katilin, yolda oynarken gördüğü küçük bir çocuğu, yaşlı aşkıncıya tercih ettiği ortaya çıktı: bu çocuğu öldürdü; ve böylece Kant kaçtı. Meselenin Alman anlatımı böyle; ancak
benim fikrim şu ki, katil, yaşlı, kurak ve kirli bir metafizikçiyi öldürerek iyi zevk davasına ne kadar az şey kazandıracağını hisseden bir amatördü; sergilenecek yer yoktu, çünkü adam öldüğünde canlıyken olduğundan daha fazla mumyaya benzeyemezdi.

Böylece beyler, felsefe ile sanatımız arasındaki bağlantıyı, farkında olmadan kendi çağımıza girdiğimi fark edene kadar izledim. Bunu, öncesinden ayrı olarak nitelendirmek için hiçbir çaba sarf etmeyeceğim, çünkü aslında, belirgin bir karakterleri yok. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllar, on dokuzuncu yüzyılın şimdiye kadar gördüğümüz kısmıyla birlikte, Augustan cinayet çağını oluşturur. On yedinci yüzyılın en iyi eseri, şüphesiz, tüm onayımı alan Sir Edmondbury Godfrey cinayetidir. Aynı zamanda, bu yüzyılda, en azından kendi sanatçılarımız arasında, cinayet miktarının büyük olmadığı da belirtilmelidir; bu, belki de aydınlanmış himayenin eksikliğine atfedilebilir. _Sint Maecenates, non deerunt, Flacce, Marones_.
Grant'in "Ölüm Faturaları Üzerine Gözlemler" (4. baskı, Oxford, 1665) adlı eserine danışarak, on yedinci yüzyılda Londra'da yirmi yıllık bir süre zarfında ölen 229.250 kişiden en fazla seksen altısının öldürüldüğünü buldum; yani yılda yaklaşık dörtte üç onda biri. Bu, beyler, bir akademi kurmak için küçük bir sayı; ve kesinlikle, miktar bu kadar küçükse, kalitenin birinci sınıf olmasını bekleme hakkımız var. Belki de öyleydi; yine de bu yüzyılın en iyi sanatçısının, sonraki yüzyılın en iyileriyle eşit olmadığı görüşündeyim. Örneğin, Sir Edmondbury Godfrey'nin durumu ne kadar övgüye değer olursa olsun (ve kimse onun meziyetleri konusunda benden daha duyarlı olamaz), yine de onu Bristol'lu Bayan Ruscombe'unkiyle aynı kefeye koymayı kabul edemem,
ne tasarımın özgünlüğü ne de üslubun cesareti ve genişliği açısından. Bu iyi hanımın cinayeti, genel olarak sanatlara çok elverişli olduğu bilinen bir
saltanat olan George III'ün saltanatının başlarında gerçekleşti. College Green'de, tek bir hizmetçiyle birlikte yaşıyordu, ikisinin de tarihin farkına varma iddiası yoktu, ancak büyük sanatçının işçiliğinden türettikleri şeydi bu. Güzel bir sabah, tüm Bristol canlıyken ve hareket halindeyken, biraz şüphe uyanınca, komşular eve zorla girdiler ve Bayan Ruscombe'u yatak odasında, hizmetçiyi de merdivenlerde öldürülmüş halde buldular: bu öğlen vaktiydi; ve, iki saatten daha az bir süre önce, hem hanım hem de hizmetçi canlı olarak görülmüştü. Hatırladığım kadarıyla, bu 1764'teydi; bu nedenle, altmış yıldan fazla bir süre geçti ve yine de sanatçı hala keşfedilmedi. Sonraki kuşakların şüpheleri iki sahtekâra odaklandı - bir fırıncı ve bir baca temizleyicisi. Ancak sonraki kuşaklar yanılıyor; deneyimsiz hiçbir sanatçı, büyük bir şehrin kalbinde öğle vakti işlenen bir cinayet kadar
cüretkar bir fikri
akıl edemezdi. Bu işi
yapan, belirsiz bir fırıncı, beyefendi veya isimsiz bir baca temizleyicisi değildi, emin olun. Kim olduğunu biliyorum. (_Burada genel bir uğultu oldu,
sonunda açık bir alkışa dönüştü; bunun üzerine öğretim görevlisi
kızardı ve büyük bir ciddiyetle devam etti_.) Tanrı aşkına, beyler,
beni yanlış anlamayın; bunu yapan ben değildim. Kendimi böyle bir başarıya eşit görme kibrim yok; emin olun ki
zayıf yeteneklerimi fazlasıyla abartıyorsunuz; Bayan Ruscombe'un işi benim zayıf
yeteneklerimin çok ötesindeydi. Ancak sanatçının kim olduğunu, diseksiyonunda yardımcı olan ünlü bir
cerrahtan öğrendim. Bu beyefendinin mesleğine uygun özel bir müzesi vardı ve bir köşesi
olağanüstü derecede iyi ölçülere sahip bir adamın
alçısıyla doluydu.

"Bu," dedi cerrah, "mesleğini bir süre komşularından gizleyen, atının bacaklarına yün çoraplar geçirerek ahırına giden taş döşeli bir sokaktan geçerken çıkardığı takırtıyı bu şekilde bastıran ünlü Lancashire eşkıyasının kalıbıdır. Yol hırsızlığı nedeniyle idam edildiği sırada Cruickshank'in yanında çalışıyordum: ve adamın vücudu o kadar olağanüstü güzeldi ki, mümkün olan en kısa sürede onu ele geçirmek için hiçbir para veya çabadan kaçınılmadı. Şerif yardımcısının işbirliğiyle yasal süre içinde öldürüldü ve hemen dörtlü bir arabaya bindirildi; böylece Cruickshank'in evine vardığında kesinlikle ölmemişti. O zamanlar genç bir öğrenci olan Bay ---- ona _coup de grace_ yapma ve kanunun hükmünü tamamlama onuruna erişti." Bu dikkat çekici anekdot, diseksiyon odasındaki tüm beyefendilerin bizim sınıftan amatörler olduğunu ima ediyor gibi görünüyordu, bana epeyce çarptı; ve bir gün bunu Lancashire'lı bir hanıma tekrarlıyordum, o da bana, kendisinin o haydutun mahallesinde yaşadığını ve tüm komşularının görüşüne göre Bayan Ruscombe'un olayının itibarını ona yükleyen iki durumu iyi hatırladığını söyledi. Biri, cinayet sırasında tam iki hafta boyunca orada olmamasıydı: diğeri, çok kısa bir süre sonra, bu haydutun mahallesinin dolarlarla dolup taşmasıydı: şimdi Bayan Ruscombe'un o madeni paradan yaklaşık iki bin tanesini sakladığı biliniyordu. Ancak sanatçı kim olursa olsun, olay onun dehasının kalıcı bir anıtı olarak kalmaya devam ediyor; çünkü bu cinayette ortaya çıkan anlayışın gücüyle geride kalan korku ve güç hissi öylesine büyüktü ki (bana 1810'da söylendiğine göre) o zamana kadar Bayan Ruscombe'un evi için hiçbir kiracı bulunamamıştı. Fakat, Ruscombian vakasını bu şekilde överken, bu yüzyılın yüzüne yayılmış diğer birçok olağanüstü değer örneğini göz ardı ettiğimi varsaymayın. Gerçekten de, Bayan Bland veya
Kaptan Donnellan ve Sir Theophilus Boughton'ın vakaları gibi vakalar benden asla destek görmeyecektir. Bu zehir tacirlerine yazıklar olsun diyorum: İtalya'dan bu tür iğrenç yenilikleri
getirmeden, boğaz kesmenin eski dürüst yoluna devam edemezler mi? Tüm bu zehirleme vakalarını, meşru üslupla
karşılaştırıldığında, heykelin yanındaki balmumu işçiliğinden veya güzel bir Volpato'nun yanındaki litografik baskıdan daha iyi görmüyorum. Fakat,
bunları göz ardı edersek, saf bir üslupla yapılmış birçok mükemmel sanat eseri kalır,
ki her samimi uzmanın kabul edeceği gibi,
kimsenin sahip olmaktan utanmaması gereken. _Açıkçası_, dikkat edin, diyorum; çünkü bu durumlarda büyük hoşgörüler gösterilmelidir; hiçbir sanatçı kendi ince önyargısını
gerçekleştireceğinden asla emin olamaz. Garip rahatsızlıklar ortaya çıkacaktır; insanlar
gırtlaklarının sessizce
kesilmesine razı olmayacaklardır; koşacaklar, tekmeleyecekler,
ısıracaklar; ve portre ressamı genellikle
konusunda çok fazla uyuşukluktan şikayet etmek zorunda kalırken, bizim çizgimizde sanatçı genellikle
çok fazla canlanmadan utanır. Aynı zamanda, sanatçı için ne kadar tatsız olursa olsun,
cinayetteki bu konu heyecanlandırma ve sinirlendirme eğilimi, kesinlikle
genel olarak dünyaya sağladığı avantajlardan biridir ve bunu göz ardı etmemeliyiz, çünkü gizli yeteneğin
gelişimini destekler. Jeremy Taylor, insanların korkunun etkisi altında
yapacakları olağanüstü sıçramaları hayranlıkla fark eder. Bunun çarpıcı bir örneği, yakın zamanda M'Keands vakasında yaşandı; çocuk, bir daha asla
ölene kadar
aşamayacağı bir yüksekliği aştı. Bazen sanatçılarımıza eşlik eden panikle, vurma ve hatta tüm jimnastik egzersizleri için en parlak tanımlamaya sahip yetenekler
geliştirilmiştir;
başka yetenekler, sahiplerine olduğu kadar arkadaşlarına da bir çuvalın altına gömülüp saklanmıştır. Almanya'da öğrendiğim bir vakada, bu gerçeğin ilginç bir örneğini hatırlıyorum.
Bir gün Münih civarında at sırtında gezerken, adını gizleyeceğim, toplumumuzun seçkin bir amatörüne yetiştim. Bu beyefendi, amatörlüğün dondurucu zevklerinden (onlara böyle diyordu) bıktığını fark ederek, İngiltere'yi bırakıp kıtaya gittiğini ve biraz profesyonel olarak pratik yapmak istediğini söyledi. Bu amaçla, Avrupa'nın o bölgesindeki polisin başka yerlerden daha ağır ve uykulu olduğunu düşünerek Almanya'ya başvurdu. Bir uygulayıcı olarak _ilk_ deneyimi Mannheim'da gerçekleşti; ve beni amatör bir kardeş olarak bildiğinden, ilk macerasının tamamını özgürce anlattı. "Konaklama yerimin karşısında," dedi, "bir fırıncı yaşıyordu: biraz cimriydi ve tek başına yaşıyordu.
Tebeşir gibi geniş yüzü müydü yoksa başka bir şey miydi, bilmiyorum ama gerçek şu ki, onu 'hayal ediyordum' ve her zaman açıkta taşıdığı boğazına
iş yapmaya karar verdim; bu da
isteklerimi çok rahatsız eden bir tarzdı. Tam akşam saat sekizde, pencerelerini düzenli olarak kapattığını fark ettim. Bir gece, böyle meşgulken onu izledim - arkasından içeri daldım - kapıyı kilitledim - ve ona büyük bir nezaketle hitap ederek, görevimin doğasını ona anlattım; aynı zamanda ona, karşılıklı olarak rahatsız edici olacak şekilde, hiçbir direniş göstermemesini tavsiye ettim. Bunu söyledikten sonra aletlerimi çıkardım; ve çalışmaya devam ettim. Ama bu manzara karşısında, ilk duyurumda katalepsiye yakalanmış olmak, muazzam bir ajitasyonla uyanmak. 'Ben
_öldürülmeyeceğim_!' diye yüksek sesle bağırdı; 'Neden değerli
boğazımı kaybedeceğim?' 'Neden?' dedim; 'başka bir sebep olmasa bile, bunun için - ekmeğine
şap kattığın için. Ama önemli değil, mezun olsun ya da olmasın (çünkü bu noktada herhangi bir tartışmayı engellemeye kararlıydım) cinayet sanatında bir virtüöz olduğumu bilin - kendimi ayrıntılarında geliştirmek istiyorum - ve müşterisi olmaya kararlı olduğum geniş boğazınıza hayranım.' 'Öyle mi?' dedi, 'ama sizin 
geleneğinizi başka bir alanda bulacağım;' ve bunu söyleyerek kendini bir boks tavrına attı. Boks fikri bile bana gülünç geldi. Doğru,
bir Londra fırıncısı ringde kendini göstermiş ve Master of the Rolls unvanıyla ün kazanmıştı; ama genç ve şımarık değildi: oysa bu adam şahsen korkunç bir tüy yatağıydı, elli yaşında ve tamamen formsuzdu. Ancak tüm bunlara rağmen ve
bu sanatta usta olan bana karşı mücadele ederken, o kadar çaresiz bir
savunma yaptı ki, birçok kez masayı bana çevirebileceğinden korktum;
ve ben, bir amatör olarak, bir haylaz fırıncı tarafından öldürülebilirim. Ne
durum! Duyarlı zihinler endişemi anlayışla karşılayacaktır.
Ne kadar
şiddetli olduğunu, bundan anlayabilirsiniz ki, ilk on üç rauntta fırıncı avantajlıydı. On dördüncü rauntta, sağ gözüme bir darbe aldım, bu da gözüm kapandı; sonunda, inanıyorum ki, bu benim
kurtuluşum oldu: çünkü içimde uyandırdığı öfke o kadar büyüktü ki, bu rauntta ve sonraki üç rauntun her birinde fırıncıyı yere serdim.

"18. Tur. Fırıncı düdük çalarak geldi ve açıkça yıpranmıştı.
Son dört turdaki geometrik başarıları ona hiçbir fayda sağlamamıştı.
Ancak, onun ölü suratına gönderdiğim bir mesajı durdurmada biraz beceri gösterdi; iletirken ayağım kaydı ve yere düştüm.

"19. Tur. Fırıncıya baktığımda, şekilsiz bir hamur kütlesi tarafından bu kadar rahatsız edildiğim için utandım; ve sert bir şekilde içeri girdim
ve biraz sert ceza verdim. Bir miting gerçekleşti--ikisi de düştü--fırıncı en altta--amatörde on-üç.

"20. raunt. Fırıncı şaşırtıcı bir çeviklikle ayağa fırladı; gerçekten de
pinlerini ustaca idare etti ve ter içinde olmasına rağmen
harika bir şekilde dövüştü; ancak artık parıltısı gitmişti ve
oyunu sadece paniğin etkisiydi. Artık daha fazla dayanamayacağı açıktı. Bu raunt sırasında, büyük bir avantaja sahip olduğum
dokuma sistemini denedik ve onu tekrar tekrar çıban başına vurduk.
Bunun sebebi, çıban başının çıbanlarla kaplı olmasıydı; ve çıban başıyla böyle özgürlükler alarak onu
kızdıracağımı düşündüm ve öyle de yaptım.

"Sonraki üç raunt boyunca, zar ustası buzda bir inek gibi sendeledi. Durumun nasıl olduğunu görünce, yirmi dördüncü raunt
ta kulağına bir şeyler fısıldadım ve bu onu bir kurşun gibi yere serdi. Bu, bir
annuity ofisindeki boğazının değerine dair kişisel görüşümden başka bir şey değildi. Bu küçük gizli fısıltı onu çok etkiledi; terleme bile yüzünde donmuştu ve sonraki iki tur boyunca her şey
benim istediğim gibiydi. Ve yirmi yedinci tur için _zaman_ dediğimde, o
yerde bir kütük gibi yatıyordu."

Sonra, amatöre, "Amacını başardığın varsayılabilir." dedim. "Haklısın," dedi yumuşak bir sesle, "Başardım; ve büyük bir memnuniyet, biliyorsunuz, benim için, bu sayede bir taşla iki kuş vurmuş oldum; yani hem fırıncıyı pataklamış hem de onu öldürmüştü. Şimdi, hayatım boyunca, _bunu_ göremiyordum; çünkü, tam tersine, benim
aklıma, bir kuşu öldürmek için iki taş almış gibi geliyordu, önce yumruğuyla, sonra da aletleriyle içindeki kibri çıkarmak zorunda kalmıştı. Ama mantığı için önemli değildi. Hikayesinin ahlaki sonucu iyiydi, çünkü öldürülme ihtimalinin gizli
yeteneğe ne kadar şaşırtıcı bir teşvik sağladığını gösteriyordu. Mannheim'lı, hantal, yarı katalepsili bir fırıncı, yalnızca bu ilhamla, yetenekli bir İngiliz boksörle yirmi altı raunt dövüşmüştü; doğal deha, katilinin cana yakın varlığıyla o kadar yüceltilmiş ve yüceltilmişti.

Gerçekten, beyler, bu tür şeyler duyduğunuzda, çoğu insanın cinayetten bahsettiği o aşırı sertliği biraz olsun yumuşatmak bir görev haline gelir. İnsanların konuşmalarını duyduğunuzda, tüm dezavantajların ve sakıncaların öldürülmekten kaynaklandığını ve öldürülmemenin
hiçbir dezavantajı olmadığını düşünürdünüz. Ancak düşünceli insanlar
başka türlü düşünür. "Elbette," diyor Jeremy Taylor, "bir kılıcın kabalığıyla düşmek, bir ateşin şiddetiyle düşmekten daha az dünyevi bir kötülüktür: ve balta" (ki buna gemi marangozunun tokmağı ve levye de eklenebilirdi) "bir strangury'den çok daha az bir sıkıntıdır." Çok doğru; piskopos, olduğu gibi, bilge bir adam ve amatör gibi konuşuyor; ve bir başka büyük filozof, Marcus Aurelius da bu konudaki kaba önyargıların aynı derecede üstündeydi. "Dünyadan ayrılmanın zamanının gelip gelmediğini bilmenin aklın en asil işlevlerinden biri" olduğunu ilan ediyor. (Kitap III.,
Collers' Çevirisi.) Hiçbir bilgi türü bundan daha nadir olmadığından, şüphesiz ki _o_ insan, bu bilgi dalında insanları ücretsiz ve kendisi için hiç de az olmayan bir riske
girerek eğitmeyi üstlenen en hayırsever kişidir. Ancak, bunların hepsini sadece gelecekteki ahlakçılara spekülasyon amacıyla söylüyorum; Bu arada kendi özel kanaatimi ilan ediyorum,
çok az insan hayırseverlik veya vatanseverlik ilkelerine göre cinayet işler,
ve daha önce en azından bir kez söylediğim şeyi tekrarlıyorum - katillerin çoğunluğuna gelince, onlar çok yanlış karakterlerdir.

Williams'ın cinayetleri, şimdiye kadar işlenmiş olanların en yüce ve en mükemmeli olan cinayetler konusunda, tesadüfen konuşmama izin vermeyeceğim. Bunların değerini açıklamak için bir dersten veya bir ders serisinden daha azı yeterli olmazdı. Ancak, davasıyla ilgili ilginç bir gerçeği belirteceğim, çünkü bu, dehasının parıltısının ceza adaletinin gözünü kesinlikle kamaştırdığını ima ediyor gibi görünüyor. Hepinizin hatırlayacağından şüphem yok, ilk büyük eserini (Marrs cinayeti) icra ettiği araçların bir gemi marangozunun tokmağı ve bir bıçak olduğunu. Şimdi tokmak yaşlı bir İsveçliye, John Petersen'e aitti
ve onun baş harflerini taşıyordu. Williams bu enstrümanı Marr'ın
evinde bıraktı ve yargıçların eline geçti. Şimdi beyler, bu baş harflerin yayınlanmasının Williams'ın hemen yakalanmasına yol açtığı ve daha önce yapılmış olsaydı, tam on iki gün sonra gerçekleşen ikinci büyük eserini (Williamson'ların öldürülmesi) engelleyeceği bir gerçektir. Ancak yargıçlar bu gerçeği on iki gün boyunca ve ikinci eser tamamlanana kadar halktan sakladılar. Bunu bitirince, görünüşe göre Williams'ın artık ünü için yeterince şey yaptığını ve şanının artık kazara erişilemeyeceğini düşünerek yayınladılar.

Bay Thurtell'in davasına gelince, ne diyeceğimi bilmiyorum. Doğal olarak, bu topluluğun başkanlığındaki selefim hakkında çok iyi düşünmeye meyilliyim;
ve derslerinin kusursuz olduğunu kabul ediyorum. Ama, samimi olarak konuşursam, bir sanatçı olarak onun başlıca performansının çok abartıldığını gerçekten düşünüyorum. İlk başta genel coşkuya kapıldığımı itiraf ediyorum. Cinayetin Londra'da duyurulduğu sabah, Williams günlerinden beri tanıdığım en dolu amatörler toplantısı vardı; "hiçbir şey yapılmadığından" şikayet edip sinirli bir şekilde alay eden yaşlı, yatağa bağlı uzmanlar, şimdi kulüp odamıza topallayarak iniyorlardı: Böyle bir neşe, böylesine iyi huylu bir genel memnuniyet ifadesi, nadiren tanık oldum. Her tarafta
insanların el sıkıştığını, birbirlerini tebrik ettiğini ve akşam için yemek partileri oluşturduğunu görüyordunuz; ve duyulan tek şey zafer kazanmış meydan okumalardı: "Peki! _bu_ işe yarar mı?" "_Bu_ doğru şey mi?" "Sonunda
tatmin
oldun mu?" Fakat, bunların ortasında, hepimizin
eski alaycı amatör L. S----'nin, o _laudator
temporis acti_'nin tahta bacağıyla tökezleyerek yürüdüğünü duyduğumuzda sessizleştiğimizi hatırlıyorum; odaya her zamanki
kaşlarını çatarak girdi ve ilerledikçe, tüm yol boyunca homurdanmaya ve kekelemeye devam etti: "Bütün parçada orijinal bir fikir yok - sadece
intihal, - benim attığım ipuçlarından kaynaklanan temelsiz intihal! Ayrıca, tarzı Albert Dürer kadar sert ve Fuseli kadar kaba." Birçok kişi bunun sadece kıskançlık ve genel bir huysuzluk olduğunu düşündü; ama itiraf ediyorum ki,
ilk coşkunun parıltısı söndüğünde, en sağduyulu eleştirmenlerin Thurtell'in tarzında _falsetto_ bir şeyler olduğunu kabul ettiğini gördüm. Gerçek şu ki, o toplumumuzun bir üyesiydi ve bu da doğal olarak yargılarımıza dostça bir eğilim veriyordu; ve kişiliği genel olarak Londralılara aşinaydı ve bu da ona, tüm Londra halkı arasında, iddialarının destekleyemediği geçici bir popülerlik kazandırdı; çünkü _opinionum commenta delet dies, naturae judicia confirmedat_. Ancak, Thurtell'in bir çift dambılla bir adamı öldürmeye yönelik tamamlanmamış bir tasarımı vardı ki, buna çok hayrandım; bu, asla tamamlamadığı sadece bir taslaktı; ama bana göre, başlıca eserinden her bakımdan daha üstün görünüyordu. Bazı amatörlerin bu taslağın tamamlanmamış bir halde bırakılmasından büyük bir pişmanlık duyduğunu hatırlıyorum: ama orada
onlara katılamam; çünkü orijinal sanatçıların parçaları ve ilk cesur taslakları, ayrıntıların yönetiminde kaybolmaya meyilli bir mutluluğa sahiptir.

M'Keands vakasını, Thurtell'in övülen performansının çok ötesinde düşünüyorum - aslında her türlü övgünün üstünde; ve aslında Williams'ın ölümsüz eserleriyle, AEneid'in İlyada'ya olan ilişkisini taşıyor.

Ama şimdi cinayetin ilkeleri hakkında birkaç söz söyleme zamanı, uygulamanızı düzenlemek için değil, yargınızı düzenlemek için: yaşlı kadınlara ve gazete okuyucularının kalabalığına gelince, onlar yeterince kanlı olduğu sürece her şeyden hoşlanırlar. Ama duyarlı zihin daha fazlasını gerektirir. _Önce_, o zaman, katilin amacına uyum sağlayabilen türden bir kişiden bahsedelim; _ikincisi_,
nerede olduğu; _üçüncüsü_,
ne zaman olduğu ve diğer küçük koşullar.

Kişiye gelince, sanırım iyi bir adam olması gerektiği açıktır;
çünkü, iyi bir adam olmasaydı, kendisi, olasılıkla, o anda cinayeti düşünüyor olabilirdi; ve bu tür "elmas kesimli elmas" kavgaları, daha iyi bir şeyin olmadığı yerde yeterince hoş olsa da,
bir eleştirmenin cinayet olarak adlandırmasına izin verebileceği şeyler değildir. Karanlık bir sokakta başkaları tarafından öldürülen bazı insanlardan (isim vermiyorum) bahsedebilirim; ve
şimdiye kadar her şey yeterince doğru görünüyordu; ancak, konuyu daha derinlemesine incelediğimizde,
kamuoyu, öldürülen tarafın, en azından katilini soymayı ve
yeterince güçlü olsaydı onu öldürmeyi planladığını fark etti. Durum ne zaman böyle olursa veya böyle
düşünülürse, sanatın tüm gerçek etkilerine elveda. Çünkü
bir güzel sanat olarak kabul edilen cinayetin nihai amacı, Aristoteles'in anlattığı trajedininkiyle tam olarak aynıdır, yani "merhamet ve dehşet yoluyla kalbi temizlemek." Şimdi, dehşet olabilir, ama
bir kaplanın başka bir kaplan tarafından öldürülmesi için nasıl merhamet olabilir?

Ayrıca seçilen kişinin kamusal bir karakter olmaması gerektiği de açıktır. Örneğin, hiçbir sağduyulu sanatçı Abraham Newland'ı öldürmeye teşebbüs etmezdi. Çünkü durum şuydu; herkes Abraham Newland hakkında o kadar çok şey okudu ve onu o kadar az kişi gördü ki, onun soyut bir fikir olduğuna dair sabit bir inanç vardı. Ve bir keresinde, Abraham Newland ile birlikte bir kahvehanede yemek yediğimi söylediğimde, herkesin bana küçümseyerek baktığını hatırlıyorum, sanki Prester John ile bilardo oynamışım veya Papa ile şerefli bir ilişkim olmuş gibi. Ve bu arada, Papa öldürülmesi çok uygunsuz bir kişi olurdu: çünkü Hristiyanlığın babası olarak o kadar yaygın bir şekilde
ortaya çıkıyor ve guguk kuşu gibi o kadar sık ​​duyuluyor ama hiç görülmüyor ki, çoğu insanın onu soyut bir fikir olarak da gördüğünden şüpheleniyorum. Gerçekten de, bir kamu karakteri "mevsimin her
lezzetiyle" akşam yemeği verme alışkanlığındaysa, durum çok farklıdır: her insan _kendisinin_ soyut bir fikir olmadığı konusunda tatmin olur; ve bu nedenle, onu öldürmekte uygunsuzluk olamaz; sadece cinayetinin henüz ele almadığım suikast sınıfına gireceği.

_Üçüncüsü_. Seçilen kişi sağlıklı olmalı: çünkü genellikle buna dayanamayan
hasta bir kişiyi öldürmek kesinlikle barbarcadır. Bu ilkeye göre, yirmi beş yaşın üstünde olan hiçbir Londralı seçilmemelidir, çünkü o yaştan sonra kesinlikle hazımsızlık çekecektir. Ya da en azından,
bir adam o bölgede avlanacaksa, bir seferde birkaç kişiyi öldürmeli;
seçilen Londralılar terziyse, elbette eski yerleşik denkleme göre, on sekiz kişiyi öldürmeyi görevi olarak görecektir. Ve burada, hasta insanların rahatlığına bu dikkatte, duyguları yumuşatmak ve rafine etmek için ince bir sanatın olağan etkisini
göreceksiniz. Genel olarak dünya,
beyler, çok kanlıdır; ve bir cinayette istedikleri tek şey bol miktarda kan dökülmesidir; Bu noktada gösterişli gösteri
_onlar_ için yeterlidir. Ancak aydınlanmış uzman zevkinde daha rafinedir;
ve sanatımızdan, diğer tüm özgür sanatlardan olduğu gibi, iyice
geliştirildiğinde, sonuç--kalbi geliştirmek ve insanlaştırmak; o kadar doğrudur ki--

----"Ingenuas didicisse fideliter artes,
Emollit mores, nec sinit esse feros."

Hayırseverliği ve genel iyiliğiyle tanınan felsefi bir arkadaşım, seçilen konunun, pathosu derinleştirmek için tamamen onun çabalarına bağımlı küçük çocuklardan oluşan bir aileye sahip olması gerektiğini öne sürüyor. Ve şüphesiz ki bu akıllıca bir uyarıdır. Yine de bu koşul üzerinde fazla ısrar etmem. Kesinlikle ciddi bir zevk bunu gerektirir; ama yine de, adam ahlak ve sağlık açısından
başka türlü itiraz edilemezken, sanatçının alanını daraltma etkisine sahip olabilecek bir
kısıtlamaya fazla meraklı bir kıskançlıkla bakmazdım.

Kişi için bu kadar. Zaman, yer ve araçlara gelince,
söyleyecek çok şeyim var, şu anda bunlara yerim yok.
Uygulayıcının sağduyusu onu genellikle geceye ve mahremiyete yönlendirmiştir. Yine de
bu kuraldan mükemmel bir
etkiyle
ayrılan durumlar eksik olmamıştır. Zaman açısından, Bayan Ruscombe'un durumu daha önce fark ettiğim güzel bir
istisnadır; ve hem zaman hem de yer açısından, Edinburgh yıllıklarında (yıl 1805) Edinburgh'daki her çocuğun aşina olduğu, ancak İngiliz amatörler arasında hak ettiği şöhretten açıklanamayan bir şekilde
sahtekarlığa uğramış güzel bir istisna vardır. Dava, Avrupa'nın en umumi caddelerinden biri olan High Street'ten çıkarken, gün ışığında bir kese dolusu para taşırken öldürülen bankalardan birinin hamalının davasıdır ve katil şu ana kadar
bulunamamıştır.

"Sed fugit interea, fugit irreparible tcmpus,
Singula dum capti circumvectamur amore."

Ve şimdi beyler, sonuç olarak, kendi adıma profesyonel bir adamın karakterine dair tüm iddiaları tekrar ciddiyetle reddediyorum. Hayatımda hiçbir zaman, 1801 yılında bir erkek kedinin cesedine karşı bir cinayete teşebbüs etmedim; ve _bu_ niyetimden farklı sonuçlandı. Benim amacım, itiraf ediyorum, düpedüz cinayetti. "Semper ego audit tantum?" dedim,
"nunquamne reponam?" Ve karanlık bir gecede, bir katilin "animus" ve şüphesiz şeytani bakışlarıyla,
saat birde Tom'u aramak için aşağı indim. Ama onu bulduğumda, ekmek ve diğer
şeylerin bulunduğu kileri yağmalamakla meşguldü. Şimdi bu, meseleye yeni bir boyut kazandırdı;
o an için genel bir kıtlık vardı, Hristiyanlar bile
patates ekmeği, pirinç ekmeği ve her türlü şeyi kullanmaya indirgenmişti,
iyi buğday ekmeğini bu şekilde israf etmek bir erkek kedi için düpedüz ihanetti. Onu öldürmek anında vatanseverlik görevi haline geldi;
ve yukarı doğru yükselip parıldayan çeliği salladığımda kendimi Brutus gibi, vatansever kalabalığından ışıl ışıl yükseliyormuş gibi hayal ettim ve onu bıçaklarken,

"Tully'nin adını yüksek sesle haykırdım,
Ve ülkesinin babasına selam söyledim!"

O zamandan beri, yaşlı bir koyunun, emekli bir tavuğun ve böyle "küçük bir geyiğin" hayatına teşebbüs etme konusunda ne kadar da başıboş düşüncelere sahip olmuş olabilirim
kendi göğsümün sırlarında kilitli; sanatın daha yüksek bölümleri olmasa, kendimi tamamen uygunsuz
olduğumu itiraf ediyorum. Benim hırsım o kadar yüksek değil. Hayır, beyler, Horace'ın sözleriyle,

"---fungos vice cotis, excutum
Reddere ere quae ferrum valet, exsors ipsa secandi."

CİNAYET ÜZERİNE İKİNCİ MAKALE,

GÜZEL SANATLARDAN BİRİ OLARAK GÖRÜLÜR.

DOKTOR NORTH: Siz liberal bir adamsınız: gerçek klasik anlamda liberal,
modern politikacıların ve eğitim tacirlerinin argo anlamında değil. Öyle olduğunuzdan, eminim ki benim durumuma sempati duyacaksınız. Ben kötü kullanılmış bir adamım,
Dr. North--özellikle kötü kullanılmış; ve izninizle, kısaca nasıl olduğunu açıklayacağım. Kara bir iftira sahnesi ortaya çıkacak; ama siz, Doktor,
her şeyi yeniden düzene sokacaksınız. Sizin doğru yere yönelttiğiniz bir kaş çatmanız veya koltuk değneğinizi uyaran bir sallamanız,
şu anda, ne yazık ki, bana ve benimkilere karşı oldukça düşmanca olan kamuoyunda beni düzeltecektir--hepsi iftiracıların kötü sanatlarından dolayı. Ama duyacaksınız.

Uzun yıllar önce, cinayette bir _amatör_ karakteriyle ortaya çıktığımı hatırlayabilirsiniz. Belki _amatör_ kelimesi çok güçlü bir kelime olabilir. _Uzman_ kamu zevkinin tereddütlerine ve zayıflığına daha uygundur. Sanırım en azından _bunda_ bir zarar yoktur. Bir adam bir cinayetle karşılaştığında gözlerini, kulaklarını ve anlayışını pantolon cebine koymak zorunda değildir. Eğer tam anlamıyla komada değilse, sanırım bir cinayetin diğerinden zevk açısından daha iyi veya daha kötü olduğunu görmelidir. Cinayetlerin de heykeller, resimler, oratoryolar, kabartma resimler, oyma resimler veya benzeri şeyler gibi küçük farklılıkları ve meziyetleri vardır. Çok fazla veya çok alenen konuştuğu için adama kızabilirsiniz (çok fazla konuştuğu için, ki bunu inkar ediyorum - bir adam zevkini asla fazla geliştiremez;) ama yine de düşünmesine izin vermelisiniz; ve siz, Doktor, eminim ki bu konuda hem derin hem de doğru düşünüyorsunuz. Peki, buna inanır mısınız? tüm komşularım, sizin yayınladığınız o küçük estetik denemeyi duymaya geldiler; ve ne yazık ki, aynı anda, benim de dahil olduğum bir kulüp ve başkanlık ettiğim bir akşam yemeği hakkında duyduklarında, ikisi de denemeyle aynı küçük amaca, yani majestelerinin tebaası arasında adil bir zevkin yayılmasına yönelikti, bana karşı en barbarca iftiraları attılar. Özellikle, benim veya aynı şeye gelen kulübün, iyi yönetilen cinayetlere, özel arkadaşlara verilen bir tabloya göre, herhangi bir kusur veya hata durumunda bir dizi dezavantajla birlikte, ödül teklif ettiğini söylediler. Şimdi, Doktor, size akşam yemeği ve kulüp hakkındaki tüm gerçeği anlatacağım ve dünyanın ne kadar kötü niyetli olduğunu göreceksiniz. Ama
önce, size gizlice, söz konusu konulardaki gerçek ilkelerimin ne olduğunu söyleyeyim.

Cinayete gelince, hayatımda hiç cinayet işlemedim. Bu tüm arkadaşlarım arasında
bilinen bir şeydir. Bunu tasdik etmek için birçok kişi tarafından
imzalanmış bir belge alabilirim. Gerçekten de, eğer buna gelirsen, pek çok kişinin
bu kadar güçlü bir sertifika üretebileceğinden şüpheliyim. Benimki bir
masa örtüsü kadar büyük olurdu. Kulübün bir üyesi var ki,
bir kulüp gecesinde, herkes emekli olduktan sonra, boğazımla fazla serbest kaldığımı
söylemeye çalışıyor. Ama dikkat et, hikayesini medeniyet durumuna göre karıştırıyor. Çok da uzak olmayan bir zamanda,
beni boğazına dik dik bakarken yakaladığını söylemekle yetiniyor; ve birkaç hafta sonra melankolik olduğumu ve sesimin, bir uzmanın hoş kulağına, _kaybedilen fırsatlar duygusunu_ ifade eder gibi geldiğini söylüyor - ama kulüpteki herkes onun kendisinin hayal kırıklığına uğramış bir adam olduğunu ve
zaman zaman bir adamın aletleri olmadan yurtdışına gelmesinin ölümcül ihmalinden
şikayetçi bir şekilde bahsettiğini biliyor. Ayrıca, tüm bunlar iki amatör arasındaki bir ilişkidir ve herkes böyle bir durumda küçük pürüzlere ve yaralara tolerans gösterir. "Ama," diyorsunuz, "Eğer bir katil yoksa, muhabirim bir cinayeti teşvik etmiş veya hatta ona bir cinayet ısmarlamış olabilir." Hayır, şerefim üzerine - böyle bir şey yok. Ve tam da sizin memnuniyetiniz için tartışmak istediğim nokta buydu. Gerçek şu ki, cinayetle ilgili her konuda çok titiz bir adamım; ve belki de hassasiyetimi fazla ileri götürüyorum. Stagyrite, çok haklı olarak ve muhtemelen benim durumum açısından, erdemi iki uç nokta arasındaki [Yunanca: meson'a] veya orta noktaya yerleştirdi. Kesinlikle her insanın hedeflemesi gereken şey altın bir ortadır. Ama konuşmak yapmaktan daha kolaydır; ve, zaafım çok fazla sütlü bir kalp olduğu için, bir yandan çok fazla cinayet, diğer yandan çok az cinayetin iki kutbu arasındaki o sabit ekvator çizgisini korumakta zorluk çekiyorum. Çok yumuşak biriyim - Doktor, çok yumuşak; ve insanlar benim sayemde mazur görülüyor - hayır, hayatlarını onlara bir girişimde bulunulmadan geçiriyorlar, bu mazur görülmemeli. Eğer her şeyin yönetimi bende olsaydı, yıl sonundan yıl sonuna kadar neredeyse hiç cinayet olmazdı diye düşünüyorum. Aslında erdemden, iyilik ve bu tür şeylerden yanayım. Ve size erdemimi ne kadar uç noktalara taşıdığımı gösteren iki örnek vereceğim. İlki önemsiz görünebilir; ama yeğenimi tanıyorsanız, kesinlikle asılmak için doğmuştu ve benim kısıtlayıcı sesim olmasa çok uzun zaman önce asılacaktı. O korkunç derecede hırslıdır ve cinayetin birçok dalında kendini kültürlü bir zevke sahip bir adam olarak görür, oysa aslında bu konuda tek bir fikri bile yoktur, benden çaldığı
biri hariç. Bu o kadar iyi bilinir ki, kulüp onu iki kez kara listeye almıştır, oysa ona akrabam olarak her türlü hoşgörü gösterilmiştir. İnsanlar yanıma gelip dediler ki--"Şimdi, Başkan, sizin bir akrabanıza hizmet etmek için çok şey yaparız. Ama yine de, ne denebilir ki? Siz kendiniz de biliyorsunuz ki
bizi utandıracak. Eğer onu seçersek, neden, bir sonraki duyacağımız şey, seçimimizi haklı çıkarmak için
bir tür iğrenç kasaplık cinayeti olurdu. Ve bu ne tür bir endişe olurdu? Siz de bizim kadar iyi biliyorsunuz ki, bu utanç verici bir olay olurdu, bir sanatçının _atölyesinden_ çok
rezalete layık olurdu. Bir panayırdan sarhoş dönen kocaman bir adama, kocaman bir çiftçiye
düşerdi. Bolca kan olurdu ve _bunu_ bizim zevk, bitiş, manzara
gruplaşması yerine almamızı beklerdi. Sonra, yine, nasıl alet yapardı? Muhtemelen bir baltayla
ve birkaç kaldırım taşıyla: böylece tüm _coup d'oeil_ size
bir tür iğrenç _ogre'yi veya Cyclops, on dokuzuncu yüzyılın hassas operatöründen daha fazlası." Resim gerçeğin eliyle çizilmişti;
_buna_ izin vermekten başka bir şey yapamazdım ve konuyla ilgili kişisel hislere gelince,
onları ilkinden itibaren reddettim. Ertesi sabah yeğenimle konuştum -
gördüğünüz gibi hassas bir konumdaydım, ancak hiçbir düşüncenin
beni görevimden alıkoymaması gerektiğine karar verdim. "John," dedim, "bana öyle geliyor ki
hayata ve onun görevlerine dair yanlış bir görüşe sahipsin. Hırsla itildiğinizde,
başarabileceğiniz şeyden ziyade,
denenmenin ne kadar görkemli olabileceğini hayal ediyorsunuz. İnanın bana, bir adamın
saygınlığı için bir cinayet işlemesi gerekmez. Birçok adam
hayatını en saygın şekilde, iyi, kötü veya kayıtsız hiçbir cinayet
işlemeden geçirmiştir. Kendinize şu soruyu sormanız ilk görevinizdir,
_quid valeant humeri, quid ferre recusent_? hepimiz bu hayatta
parlak adamlar olamayız. Ve senin çıkarına, herkesi başarısızlıklarla şok etmektense, mütevazı bir mevkiyle yetinmektir, ki bu başarısızlıklar vaatlerinin gösterişliliğiyle karşılaştırıldığında daha da belirgindir." John cevap vermedi, o anda çok asık suratlı görünüyordu ve yakın bir akrabamı, destansı bir şiir kadar kapasitesinin ötesinde bir şeye kalkışarak aptal durumuna düşmekten kurtardığım konusunda büyük umutlarım var. Ancak diğerleri, bana ve tüm kulübe karşı bir intikam planladığını söylüyor. Ancak, bu böyle olsun, _liberavi animam meam_; ve gördüğün gibi, cinayet miktarını azaltma isteğiyle biraz riske girdi. Ancak, diğer durum, erdemimi daha da güçlü bir şekilde gösteriyor. Bir adam, tam o sırada boş olan hizmetçimin yeri için aday olarak bana geldi. Sanatımızda biraz uğraşmış olduğu yönünde bir ünü vardı; bazıları, bunun bir hak olduğunu söyledi. Ancak beni şaşırtan şey, bu sanatın
benim hizmetimdeki düzenli görevlerinin bir parçası olması. Şimdi bu, izin vermeyeceğim bir şeydi; bu yüzden hemen dedim ki, "Richard (veya James, duruma göre) karakterimi yanlış anlıyorsun. Eğer bir adam bu zor
(ve eklememe izin ver, tehlikeli) sanat dalını uygulamak istiyorsa ve uygulamak zorundaysa - eğer bu konuda baskın bir dehası varsa, neden, benim hizmetimde yaşarken çalışmalarını sürdürebilirken başkasının hizmetine de devam edebilir. Ayrıca, şunu da belirtebilirim ki, kendisinden daha zevkli kişiler tarafından yönlendirilmesinin ne kendisine ne de üzerinde çalıştığı konuya bir zararı
olmaz. Deha çok şey yapabilir, ancak sanatın uzun süre
çalışılması her zaman bir adama tavsiyede bulunma hakkı vermelidir. Buraya kadar gideceğim - genel prensipler önereceğim. Ancak herhangi bir özel durum söz konusu olduğunda, bununla hiçbir ilgim olmayacak. Bana asla üzerinde düşündüğünüz herhangi bir özel sanat eserinden bahsetmeyin - yüzümü ona _in toto_ çeviriyorum. Çünkü eğer bir adam bir kez cinayete bulaşırsa, çok geçmeden soygun; ve soygundan içki içmeye ve
Şabat'ı bozmaya, ve ondan da nezaketsizliğe ve ertelemeye gelir. Bir kez
bu aşağı doğru yola girdiğinizde, nerede duracağınızı asla bilemezsiniz. Birçok
adam, belki de o sırada pek önemsemediği bir cinayetten veya başka bir şeyden dolayı yıkımını tarihlemiştir. _Principiis obsta_--bu benim kuralım." Benim konuşmam böyleydi ve ben her zaman buna uygun davrandım; bu yüzden eğer bu erdemli olmak değilse,
ne olduğunu bilmekten mutluluk duyarım. Ama şimdi akşam yemeği ve kulüp hakkında.
Kulüp özellikle benim eserim değildi; gerçeği yaymak ve yeni fikirleri iletmek için diğer benzer dernekler gibi ortaya çıktı, daha çok herhangi bir kişinin önerisinden ziyade şeylerin zorunluluklarından.
Akşam yemeğine gelince, eğer bir kişi bundan bir başkasından daha fazla sorumlu tutulabilirse, aramızda _Toad-in-the-hole_ adıyla bilinen bir üyeydi. Bu ismi, onu tüm modern cinayetleri vahşi kürtajlar olarak sürekli küçümsemeye, hiçbir gerçek sanat okuluna ait olmamaya yönlendiren kasvetli insan düşmanı mizacından almıştı. Kendi çağımızın en iyi performanslarına alaycı bir şekilde homurdandı; ve sonunda
bu sızlanan mizah onda o kadar büyüdü ki, bir
_laudator tentporis acti_ olarak o kadar kötü şöhret kazandı ki, çok az kişi onun arkadaşlığını aramaya başladı. Bu onu
daha da vahşi ve saldırgan yaptı. Mırıldanarak ve
hırlayarak dolaştı; onunla nerede karşılaşırsanız karşılaşın, kendi kendine konuşuyor ve "aşağılık
sahtekâr--gruplaşmadan--iki fikirle--işlemeden--olmadan" diyordu ve
orada onu kaybettiniz. Sonunda varoluş ona acı verici göründü; nadiren konuşuyordu, havada hayaletlerle sohbet ediyor gibiydi, hizmetçisi bize okumasının neredeyse Reynolds'un _Tanrı'nın Cinayet Üzerine İntikamı_ ve Sir Walter Scott'un _Nigel'in Serveti_ adlı eserinde fark ettiği aynı adlı daha eski bir kitapla sınırlı olduğunu söyledi. Bazen, belki de 1788 yılına kadar Newgate Takvimi'ni okuyordu, ancak daha yakın tarihli bir kitaba hiç bakmadı. Aslında, Fransız Devrimi'nin cinayette yozlaşmanın en büyük nedeni olduğu konusunda bir teorisi vardı. "Çok yakında, efendim," derdi, "insanlar kümes hayvanlarını öldürme sanatını
kaybedecekler: sanatın temelleri
yok olacak!" 1811 yılında genel toplumdan emekli oldu. 
Kurbağa-delik artık hiçbir kamusal tesiste görülmüyordu. Onu
alışılmış meskenlerinden kaçırdık--ne çimenlikte ne de ormandaydı. Ana kanalın
yanında öğle vakti isteksiz uzunluğuyla uzanır ve
karışan pisliği incelerdi. "Köpekler bile eskisi gibi değil, efendim--olmaları
gerektiği gibi değil. Büyükbabamın zamanında bazı köpeklerin cinayet
fikirleri olduğunu hatırlıyorum. Bir mastiff'in bir rakip için pusuya yattığını gördüm, efendim,
ve onu zevkli ve zevkli koşullar altında öldürdü. Evet, efendim, bir katil olan
bir erkek kedi tanıdım. Ama şimdi"--ve sonra, konu çok
acı verici hale geldiğinde, elini alnına vurdu ve aniden en sevdiği kanala doğru eve doğru gitti, orada bir amatör tarafından öyle bir durumda görüldü ki, onunla konuşmanın tehlikeli olduğunu düşündü. Kısa
bir süre sonra kendini tamamen kapattı; melankoliye teslim olduğu anlaşıldı; ve sonunda hakim olan düşünce,
Kurbağa-in-the-hole'un kendini astığıydı.

Dünya _orada_ yanılıyordu, tıpkı diğer bazı sorularda olduğu gibi.
Kurbağa-in-the-hole uyuyor olabilirdi, ama ölmemişti; ve bunun
gözle görülür kanıtına
kısa sürede sahip olduk. 1812'de bir sabah, amatör biri bizi
Kurbağa-in-the-hole'un aceleci adımlarla çiyleri süpürüp postacıyla buluşmak için
yol kenarından geçtiğini gördüğü haberiyle şaşırttı. Bu bile bir şeydi:
sakalını tıraş ettiğini duymak ne kadar daha fazlaydı --üzgün renkli giysilerini bir kenara koymuştu ve eski günlerdeki bir damat gibi süslenmişti.
Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? Kurbağa-in-the-hole deli miydi? Ya da nasıl?
Sır açıklandıktan kısa bir süre sonra --mecazi anlamdan daha fazlasıyla
"cinayet ortaya çıktı." Çünkü Londra sabah gazeteleri geldi, ki
bir cinayetten sadece üç gün önce, yüzyılın en muhteşeminin
Londra'nın kalbinde gerçekleştiği ortaya çıktı. Söylememe gerek yok, Williams'ın büyük imha _şef-d'oeuvre_'iydi
Mr. Marr's, No. 29, Ratcliffe Highway. Bu sanatçının _ilk_ çıkışıydı;
en azından halkın bildiği kadarıyla. Bay Williamson'da on iki gece sonra olanlar--aynı keskiden çıkan ikinci eser--bazı insanlar daha da üstün olduğunu söyledi. Ama Toad-in-the-hole her zaman
"geri kazanıldı"--hatta karşılaştırmalara bile kızdı. "La Bruyere'in dediği gibi, bu kaba _gout de
comparison_," diye sık sık belirtirdi, "bizim
yıkımımız olacak; her eserin kendine özgü ayrı özellikleri vardır - her biri kendi içinde ve
kendisi için kıyaslanamaz. Belki biri _İlyada_'yı, diğeri _Odysseia_'yı akla getirebilir: Bu tür karşılaştırmalarla ne elde edersiniz? Hiçbiri asla aşılmadı ve aşılmayacak; ve saatlerce konuştuktan sonra bile yine de buna geri dönmelisiniz." Ancak, tüm eleştiriler gibi, boşuna, sık sık her bir dava için ciltler dolusu yazılabileceğini söylerdi; hatta bu konuda quarto olarak yayınlamayı bile teklif ederdi. Bu arada, Toad-in-the-hole bu büyük sanat eserini sabahın erken saatlerinde nasıl duymuştu? Londra'daki bir muhabir tarafından gönderilen bir ekspresle bir hesap almıştı, bu muhabir sanatın ilerleyişini izliyordu
_Toady_ adına, herhangi bir değerli eser ortaya çıkması durumunda, ne pahasına olursa olsun, özel bir ekspres göndermek için genel bir komisyonla -sanatta _ne plus ultra_ bir durum söz konusu olduğunda ne kadar daha fazla! Ekspres gece vakti geldi; Toad-in-the-hole sonra yatağa gitti; saatlerdir mırıldanıp homurdanıyordu, ama tabii ki çağrıldı. Hesabı okuduktan sonra, eksprese sarıldı, ona kardeşi ve koruyucusu dedi; ona üç can için bir emeklilik maaşı bağladı ve onu şövalye ilan etme yetkisine sahip olmadığı için pişmanlığını dile getirdi. Biz, kendi adımıza - amatörler olarak, demek istiyorum - yurtdışında olduğunu ve bu nedenle kendini asmadığını duyduktan sonra, onu yakında aramızda göreceğimizden emin olduk. Buna göre, o da kısa süre sonra geldi, okuma odasına giderken kapıcıyı devirdi; yanından geçerken her adamın elini yakaladı - neredeyse çılgınca sıktı ve "Aman, işte cinayet gibi bir şey! - bu gerçek - bu hakiki - bunu onaylayabilirsin, bir arkadaşına tavsiye edebilirsin: bunu - her adam, düşününce - olması gereken şey bu!" diye sayıklamaya devam etti. Sonra, belirli arkadaşlarına bakarak, "Aman, Jack, nasılsın? Aman, Tom, nasılsın? Tanrım, seni en son gördüğümden beri on yaş daha genç görünüyorsun." "Hayır, efendim," diye cevapladım, "On yaş daha genç görünen sensin." "Öyle mi? Eh, öyle yapsaydım şaşmazdım; bu tür eserler hepimizi gençleştirmeye yeter." Ve aslında genel görüş, 
Kurbağa-delik, Leo Onuncu'nun ikinci çağı olarak adlandırdığı bu sanat yenilenmesi olmasaydı ölmüş olurdu; ve bizim görevimiz, dedi, ciddiyetle, onu anmaktı. Şu anda ve _en companionant_--kamu sempatisine kamu katılımı için bir fırsat olarak, kendi başına herhangi bir çıkarımızın orantılı bir kanıtı olarak değil--kulübün
bir araya gelip birlikte yemek yemesini önerdi. Bu nedenle, kulüp tarafından muhteşem bir kamu yemeği verildi; tüm amatörler yüz mil uzaklıktan davet edildi.

Bu akşam yemeğine ilişkin kulübün arşivleri arasında bol miktarda kısa el yazısı notu var. Fakat diplomatik bir şekilde konuşmak gerekirse, bunlar "uzun" değil; ve muhabir kayıp --sanırım, öldürülmüş. Bu arada, o günden uzun yıllar sonra ve belki de eşit derecede ilginç bir olayda, Thug'lar ve Thuggizm'in ortaya çıkmasıyla, başka bir akşam yemeği verildi. Ben kendim bununla ilgili notlar tuttum, çünkü kısa el yazısı muhabirine başka bir kaza olması korkusuyla. Ve burada onlara
ekliyorum. Bu akşam yemeğinde Toad-in-the-hole'un da bulunduğunu belirtmeliyim.
Aslında, bu onun duygusal olaylarından biriydi. 1812'deki akşam yemeğindeki vadiler kadar yaşlı olduğu için, doğal olarak 1838'deki Thug yemeğindeki tepeler kadar yaşlıydı. Tekrar sakal bırakmaya başlamıştı; neden veya hangi amaçla, size bunu anlatmak benim hurmamın haddi değil. Ama öyleydi. Ve görünüşü çok iyi huylu ve saygıdeğerdi. Talihsiz muhabiri sorarken gülümsemesinin meleksi ışıltısına hiçbir şey denk olamazdı (ki, özel bir skandalın parçası olarak, yaratıcı sanatın coşkusuyla kendisinin öldürdüğü
söylemeliyim:) cevap, kahkahalarla, ilçemizin şerif yardımcısından geldi: "Non est
inventus." Kurbağa-delik buna çılgınca güldü: aslında, hepimiz onun boğulduğunu düşündük; ve şirketin samimi isteği üzerine, bir müzik bestecisi, akşam yemeğinden sonra beş kez söylenen, evrensel alkış ve söndürülemez kahkahalarla, bu vesileyle en güzel neşeyi sundu, sözler şunlardı (ve koro, Toad-in-the-hole'un kendine özgü kahkahasını en güzel şekilde taklit edecek şekilde düzenlenmişti:)--

"Et interrogatum est a Toad-in-the-hole--Ubi est ille reporter?
Et responsum est cum cachinno--Non est inventus."

KORO. "Deinde iteratum est ab omnibus, cum cachinnatione undulante--
Non est inventus."

Yaklaşık dokuz yıl önce, Edinburgh'dan gelen bir ekspres ona Burke ve Hare devriminin sanattaki en eski istihbaratını getirdiğinde, o anda delirdiğini ve eksprese tek bir can için bile maaş veya şövalyelik vermek yerine, onu gömmeye çalıştığını; bunun sonucunda da dar bir yelek giydirildiğini belirtmeliyim.
Ve o zamanlar akşam yemeği yemememizin nedeni buydu. Ama şimdi hepimiz hayattaydık ve tekmeliyorduk, dar yelekliler ve diğerleri; aslında, tüm listede tek bir yokluk
bildirilmedi. Ayrıca birçok yabancı amatör de vardı.

Akşam yemeği bitince ve örtü çekilince, _Non est inventus_'un yeni neşesi için genel bir çağrı yapıldı; Ancak, bu daha önceki kadeh kaldırmalar sırasında şirketin gerekli ciddiyetine müdahale edeceğinden, çağrıyı reddettim. Ulusal kadeh kaldırmalar yapıldıktan sonra, günün ilk resmi kadeh kaldırması, _Dağların Yaşlı Adamı_ idi - ciddi bir sessizlik içinde sarhoş.

Kurbağa-delikli, düzgün bir konuşmayla teşekkürlerini iade etti. Kendisini, şirketin kahkahalarla
bağırmasına neden olan birkaç kısa göndermede, Dağların Yaşlı Adamı'na benzetti; ve

Bay Von Hammer'ın sağlığına kavuşmasını ve ona Yaşlı Adam ve tebaası suikastçıların

bilgili Tarihi için çok teşekkür etmesini söyleyerek bitirdi.

Bunun üzerine ayağa kalktım ve şirketin çoğunun, oryantalistlerin çok bilgili Türk bilgini Avusturyalı Von Hammer'a verdiği seçkin yerin farkında olduğunu söyledim; Haçlılar döneminde Suriyeli suikastçılar gibi erken ve seçkin sanatçılarla bağlantılı olarak
sanatımızla ilgili en derin araştırmaları yapmış olması; eserinin
birkaç yıldır, nadir bir sanat hazinesi olarak, kulübün kütüphanesinde
saklanmış olması. Yazarın ismi bile, beyler, onu sanatımızın tarihçisi olarak gösteriyordu - Von Hammer -

"Evet, evet," diye araya girdi Toad-in-the-hole, asla yerinde duramayan - "Evet, evet, Von Hammer - o bir _malleus haereticorum_ adamı: doğru düşünün
sanatımızı, ya da felaketlerinizi gıdıklayacak adam. Hepiniz Williams'ın çekice veya gemi marangozunun tokmağı olan aynı şeye ne kadar değer verdiğini biliyorsunuz. Beyler, size bir başka büyük çekiç daha veriyorum - Charles the Hammer, Marteau veya eski Fransızcada Martel - o
Sarazenleri kapı çivileri kadar ölü olana kadar
çekiçledi - inanın bana."

"_Charles Martel_, tüm onurlarla."

Ama Toad-in-the-hole'un patlaması, Charlemagne'nin büyükbabası için yapılan gürültülü tezahüratlarla birlikte, şirketi artık yönetilemez hale getirmişti.
Orkestra yine yeni neşe için en fırtınalı haykırışlarla meydan okundu. Meydan okumayı engellemek için yine güçlü bir çaba gösterdim. Rüzgârlarla konuşmuş olabilirim. Fırtınalı bir akşam öngördüm; ve
her iki tarafımda üç garsonla kendimi güçlendirmemi emrettim;
başkan yardımcısı da aynı sayıda. Kontrol edilemeyen coşkunun belirtileri
belirmeye başlıyordu; ve itiraf ediyorum ki orkestra müzik fırtınasıyla açıldığında ve tutkulu neşe
başladığında ben de epey heyecanlanmıştım--"_Et interrogatum est a Toad-in-the-hole--Ubi est ille Reporter_?" Ve tutkunun çılgınlığı, tam koro halinde söylenirken kesinlikle sarsıcı hale geldi--"_Et iteratum est ab omnibus--Non est inventus_"

Bu sırada işlerin nasıl gittiğini gördüm: şarap ve müzik amatörlerin çoğunu
çıldırtırdı. Özellikle Toad-in-the-hole, yüz yaşından epeyce büyük olmasına rağmen, genç bir leopar kadar vahşileşiyordu. Şirketin
muhabiri 1812 yılında öldürdüğüne dair sabit bir izlenimi vardı; o zamandan beri (yani yirmi altı yıl) "ille reporter"
sürekli olarak "Non est inventus" diye bildiriliyordu. Sonuç olarak, kendisi hakkındaki sevinç, ki kendisi de çok
karmaşık ve neşeliydi, onu
ayaklarından
aldı. Abdera vatandaşları arasındaki ünlü koro şarkıları gibi, hiç kimse "Et interrogatum est a Toad-in-the-hole," vb.'nin kışkırtıcı müziğine geri dönme konusunda bulaşıcı bir arzu duymadan bunu duyamazdı. Değerlendiricilerime uyanıklık emrettim ve akşamın işi devam etti.

Bir sonraki kadeh tokuşturmacaydı--_Yahudi Sicarii_.

Bunun üzerine şirkete şu açıklamayı yaptım:--"Beyler, eminim ki suikastçıların, kadim olsalar da, aynı ülkede bir selef ırkının olduğunu duymak hepinizi ilgilendirecektir. Suriye'nin her yerinde, ama özellikle Filistin'de, İmparator Nero'nun ilk yıllarında, çalışmalarını çok
yeni bir şekilde sürdüren bir katil çetesi vardı. Gece vakti veya ıssız yerlerde pratik yapmıyorlardı;
ama büyük kalabalıkların kendi başlarına yoğun baskı ve darbeyi kimin vurduğunu bulmanın imkansızlığı nedeniyle bir tür karanlık olduğunu haklı olarak düşünürsek, her yerdeki kalabalıklarla karışıyorlardı;
özellikle Kudüs'teki büyük paskalya bayramında; orada, Josephus'un bize temin ettiği gibi, tapınağa girme cüretini gösterdiler ve
Jonathan'ın kendisi, Pontifex Maximus'tan başka kimi ameliyat edeceklerdi? Onu öldürdüler, beyler, sanki aysız bir gecede karanlık bir sokakta yalnız kalmışlar gibi güzel bir şekilde. Ve
katilin kim olduğu ve nerede olduğu sorulduğunda"--

"Peki, neden," diye sözünü kesti Toad-in-the-hole, "_Non est
inventus_." Ve sonra, yapabildiğim veya söyleyebildiğim her şeye rağmen,
orkestra açıldı ve tüm topluluk başladı--"Et interrogatum est a
Toad-in-the-hole--Ubi est ille Sicarius? Et responsum est ab omnibus--_Non
est inventus_."

Fırtınalı koro dindiğinde, tekrar başladım:--"Beyler, Josephus'un en az üç farklı bölümünde Sicarii'nin çok ayrıntılı bir anlatımını bulacaksınız; bir kez XX. Kitap'ta, b. c. 8, onun
_Antiquities_; Bir keresinde _Wars_ kitabının I. Kitabında: ama ilk olarak alıntılanan bölümün 10. bölümünde onların aletlerinin özel bir tanımını bulacaksınız. Şöyle diyor: 'Farsça _acinacae_'den çok da farklı olmayan, ama daha
kıvrımlı ve tüm
dünyada Roma oraklarına veya _sicae_'ye en çok benzeyen küçük scymetarlarla alet yaptılar.' Beyler, tarihlerinin devamını duymak mükemmel bir şekilde muhteşem. Belki de düzenli bir katil ordusunun, bir _justus
exercitus_'un toplandığı tek kayıtlı vaka bu _Sicarii_ vakasındaydı. Çölde öyle bir güçle toplandılar ki, Festus'un kendisi Roma lejyoner gücüyle onlara karşı yürümek zorunda kaldı." 

Bunun üzerine, o lanetli müdahaleci olan Çukurdaki Kurbağa
şarkı söylemeye başladı: "Et interrogatum est a Toad-in-the-hole--Ubi est ille exercitus?
Et responsum est ab omnibus--Non est inventus." 

"Hayır, hayır, Kurbağa--bir kereliğine yanılıyorsun: o ordu _bulundu_ ve çölde
parçalandı. Aman Tanrım, beyler, ne yüce bir resim! Roma lejyonları - vahşi doğa - uzakta Kudüs - ön planda bir katil ordusu!"

Bay R., bir üye, şimdi bir sonraki kadehi kaldırdı - "Alet Yapımının daha da geliştirilmesine ve hizmetleri için Komiteye teşekkürler."

Bay L., bu konuda rapor veren komite adına,
teşekkürlerini iletti. Rapordan ilginç bir alıntı yaptı, bu alıntıya göre, hem Yunan hem de Latin babalar tarafından
alet yapımı yöntemine ne kadar çok vurgu yapıldığı ortaya çıktı. Bu hoş gerçeği doğrulamak için, tufan öncesi
sanatın en eski eserine atıfta bulunarak çok çarpıcı bir açıklama yaptı. Roma Katolikliği öğrenmiş Peder Mersenne, Genesis Üzerine Yorum adlı eserinin bin dört yüz otuz birinci sayfasında[1], birkaç hahamın yetkisine dayanarak, Kabil ile Habil arasındaki kavganın genç bir kadınla ilgili olduğunu; çeşitli anlatımlara göre, Kabil'in dişleriyle işlenmiş, [Abelem fuisse
_morsibus_ dilaceratum a Cain;] birçokları tarafından, bir eşeğin çene kemiğiyle işlenmiş; bu, çoğu ressamın benimsediği bir işçiliktir. Ancak, bilimin gelişmesiyle birlikte daha sağlam görüşlerin benimsendiğini bilmek, duyarlı zihinler için hoştur. Bir yazar bir dirgen, Aziz Chrysostom bir kılıç, İrenaeus bir tırpan ve Prudentius bir çit makbuzu için mücadele ediyor. Bu son
yazar görüşünü şöyle dile getiriyor:--

"Frater, probatae sanctitatis aemulus,
Germana curvo colla frangit sarculo:"

_yani_. onaylanmış kutsallığından kıskanan kardeşi, kavisli bir çit makbuzuyla kardeşçe boğazını kırıyor. "Komiteniz tarafından saygıyla sunulan her şey, sorunun kesin bir şekilde belirlenmesinden çok (çünkü öyle değil) genç zihinlere Chrysostom ve İrenaeus gibi adamlar tarafından yapılan aletlerin kalitesine her zaman verilen önemi aşılamak için."

[Dipnot 1: "Sayfa bir bin dört yüz otuz bir"--_kelimenin tam anlamıyla_,
iyi bir okuyucu ve hiç de şaka değil.]

"Kahretsin Irenaeus!" dedi Toad-in-the-hole, şimdi sabırsızlıkla ayağa kalkıp bir sonraki kadehi
kaldırdı:--"İrlandalı dostlarımız; ve alet yapma biçimlerinde ve sanatla ilgili her şeyde hızlı bir devrim!"

"Beyler, size apaçık gerçeği söyleyeceğim. Yılın her günü bir gazete alırız, bir cinayetin başlangıcını okuruz. Diyoruz ki, bu iyi, bu büyüleyici, bu mükemmel! Ama, bakın size! Biraz daha ilerisini okur okumaz, Tipperary veya Ballina-bir şey kelimesi İrlanda yapımını ele veriyor. Anında ondan nefret ediyoruz; garsona sesleniyoruz; diyoruz ki,
Garson, bu gazeteyi al; evden gönder; kesinlikle herkesin zevkine aykırı.' Her erkeğe, bir cinayetin (aksi takdirde belki de yeterince umut verici) İrlandalı olduğunu bulduğunda, Madeira emredildiğinde olduğu kadar hakarete uğramış hissetmemesi için çağrıda bulunuyorum; veya bir mantar olduğunu düşündüğü şeyi eline aldığında, çocukların kurbağa taburesi dediği şey ortaya çıktığında. Ondalıklar, siyaset veya prensipte yanlış bir şey, her İrlanda cinayetini geçersiz kılar. Beyler, bunun düzeltilmesi gerekir, yoksa İrlanda yaşanacak bir ülke olmayacak; en azından, orada yaşıyorsak, tüm cinayetlerimizi ithal etmeliyiz, bu açık." Çukurdaki kurbağa, bastırılmış bir öfkeyle homurdanarak oturdu ve evrensel "Duyun, duyun!" genel hissi dile getirdiğini yeterince gösterdi.

Bir sonraki kadeh tokuşturmaca şuydu: "Burkizm ve Harizm'in yüce çağı!"

Bu coşkuyla içildi; ve soruyla ilgili konuşan üyelerden biri şirkete çok ilginç bir iletişimde bulundu:--"Beyler,
Burkizm'in kendi zamanımızın saf bir icadı olduğunu düşünüyoruz: ve aslında hiçbir
Pancirollus _de rebus
deperditis_'i yazarken bu sanat dalını hiç saymamıştır. Yine de, sanatın temel ilkesinin
eskiler tarafından bilindiğini, ancak cam üzerine resim yapma, mürrin kapları yapma vb. gibi sanatların cesaretlendirilmemesi
ne rağmen karanlık çağlarda kaybolduğunu tespit ettim. Planudes tarafından yapılmış olan ünlü Yunan epigram koleksiyonunda, Burkizm'in çok sevimli küçük bir örneği var: bu
mükemmel bir sanat mücevheri. Epigramın kendisine şu anda ulaşamıyorum, ancak aşağıdaki, Salmasius'un Vopiscus'a ilişkin notlarında bulduğum gibi, bunun bir özetidir: 'Est et elegans epigramma Lucilii, (peki
o "Elegans!" diye adlandırın) ubi medicus et pollinctor de compacto sic
egerunt, ut medicus aegros omnes curae suae commissos occideret:' sözleşmenin temeli buydu, görüyorsunuz, bir taraftan doktor, kendisi ve görevlileri için, sorumluluğuna verilen tüm hastaları öldürmeyi taahhüt eder ve sözleşme yapar: ama neden? Olayın güzelliği burada yatar--'Et ut pollinctori amico suo traderet pollingendos.'
_Pollinctor_, bildiğiniz gibi, ölü bedenleri gömmek ve hazırlamakla görevli bir kişiydi. İşlemin orijinal gerekçesi duygusal görünüyor: 'O benim arkadaşımdı,' diyor katil doktor; 'o benim için değerliydi,' pollinctor'dan bahsederken. Fakat
beyler, yasa katı ve serttir: yasa bu
nazik sebepleri duymaz: bu nitelikteki bir sözleşmeyi hukuken sürdürmek için, bir 'karşılık' verilmesi esastır. Peki _karşılık_ neydi? Çünkü şimdiye kadar her şey polinktörün tarafındadır: hizmetleri için iyi bir ücret alacaktır; fakat bu arada, cömert, asil düşünceli doktor hiçbir şey almaz. Yine soruyorum, yasanın doktorun almasını ısrarla istediği o küçük karşılık neydi? Şunu duyacaksınız: 'Et ut pollinctor visissim [Yunanca: telamonas] quos furabatur de
pollinctione mortuorum medico mitteret doni ad alliganda vulnera eorurn
quos curabat.' Şimdi, durum açıktır: bütün bunlar, ticareti sonsuza dek devam ettirecek olan bir karşılıklılık ilkesine dayanıyordu. Doktor aynı zamanda bir cerrahtı: _tüm_ hastalarını öldüremezdi: cerrahi hastaların bazıları
sağlam tutulmalıydı; _re infecta_. Bunlar için keten bandajlar istiyordu. Fakat ne yazık ki Romalılar yünlü giyerlerdi, bu yüzden sık sık yıkanırlardı. Bu arada Roma'da keten _bulunuyordu_; fakat korkunç derecede pahalıydı; ve batıl inançların onları cesetleri sarmaya zorladığı [Yunanca: telamones] veya keten
sargılar
cerrah için büyük ölçüde yeterli olurdu. Bu nedenle doktor, arkadaşına sürekli bir ceset dizisi sağlamayı taahhüt eder ve bunun karşılığında arkadaşının da öldürülen veya öldürülecek tarafların arkadaşlarından alacağı eşyaların yarısını ona sağlaması gerekir. Doktor her zaman paha biçilmez dostu pollinctor'u (ona cenaze levazımatçısı diyelim;) tavsiye ederdi; cenaze levazımatçısı, dostluğun kutsal haklarına eşit şekilde saygı göstererek, doktoru tekdüze bir şekilde tavsiye ederdi. Pylades ve Orestes gibi, onlar da mükemmel bir dostluğun modelleriydi: hayatlarında sevimliydiler ve darağacında, umarım, ayrılmamışlardır.

"Beyler, o iki arkadaşın birbirlerine çizip tekrar çizdiklerini düşündüğümde korkunç bir şekilde gülüyorum: 'Pollinctor Doktor'a hesap veriyor,
borçlu on altı cesetle; alacaklı kırk beş bandajla, ikisi hasarlı.' İsimleri ne yazık ki kayboldu; ama sanırım Quintus Burkius ve Publius Harius olmalılar. Bu arada beyler, son zamanlarda Hare'den haber alan oldu mu? Anladığım kadarıyla İrlanda'da rahat bir şekilde yerleşmiş,
oldukça batıda ve arada sırada ufak tefek işler yapıyor; ama, iç çekerek belirttiği gibi, sadece bir perakendeci olarak --Edinburgh'da dikkatsizce havaya uçurulan güzel, gelişen toptancı işletmesine hiç benzemiyor. 'İşleri ihmal etmenin nelere yol açtığını görüyorsunuz,'--başlıca ahlaki ders, [Yunanca: epimutheon], Ezop'un dediği gibi, geçmiş deneyimlerinden çıkardığı ders."

Sonunda günün kadehi geldi --_Thugdom'un tüm dallarıyla_.

Akşam yemeğindeki bu krizde _denenen_ konuşmalar saymakla bitmezdi. Ama alkışlar o kadar şiddetliydi, müzik o kadar fırtınalıydı ve bardakların şangırtısı o kadar aralıksızdı ki, aynı bardaktan bir daha asla
aşağılık bir tost içmeme genel kararı yüzünden, benim gücüm
raporlama görevine eşit değil. Bunun yanı sıra, Toad-in-the-hole artık tamamen
kontrol edilemez hale geldi. Her yöne tabancalar atmaya devam etti; uşağını bir blunderbuss
çağrısında bulundu ve fişek doldurmaktan bahsetti. Burke ve Hare'den bahsedildiğinde eski deliliğinin geri döndüğünü; ya da
hayattan tekrar bıkmış olarak, genel bir katliam yapmaya karar verdiğini düşündük. Buna izin vermeyi düşünemezdik: bu nedenle, onu dışarı atmak kaçınılmaz hale geldi ve bunu evrensel bir onayla yaptık, tüm şirket ayak parmaklarını _uno pede_, diyebilirim, ama onun gri saçlarına ve melek gibi gülümsemesine
acıyarak. Operasyon sırasında orkestra eski korosunu
çalıştırdı. Evrensel topluluk şarkı söyledi ve (bizi en çok şaşırtan şey) Delikteki Kurbağa öfkeyle şarkı söyleyerek bize katıldı: "Et interrogatum est ab omnibus - Ubi est ille Delikteki Kurbağa Et responsum est ab omnibus - Non est inventus. "

JOAN OF ARC[1]

M. MICHELET'İN FRANSA TARİHİ İLE İLGİLİ OLARAK.

Onun hakkında ne düşünülmeli? Lorraine'in tepelerinden ve ormanlarından gelen zavallı çoban
kızı hakkında ne düşünülmeli, tıpkı Yahudiye'nin tepelerinden ve ormanlarından gelen İbrani çoban
çocuğu gibi, aniden sessizlikten,
güvenlikten,
dinsel ilhamdan, derin pastoral yalnızlıklarda kök salmış bir şekilde, orduların başında bir göreve ve kralların sağında daha tehlikeli bir göreve? İbrani çocuk vatanseverlik görevini bir _eylemle_, hiçbir erkeğin inkar edemeyeceği bir zaferle _eylemle_ başlattı. Ama Lorraine'in kızı da öyle yaptı, eğer hikayesini onu en yakından görenlerin okuduğu gibi okursak. Karşıt ordular, çocuğa hiç kimse gibi tanıklık etmedi: ama nazik kıza da öyle yaptılar. Yargılandı _İyi niyet istasyonundan_ onları gören herkesin seslerine göre, her ikisi de ilk eylemlerinde yer alan herhangi bir söze sadık ve sadık bulundu. Sonraki talihleri ​​arasındaki farkı yaratan düşmanlardı. Çocuk yükseldi - hem kişisel hem de kamusal bir ihtişama ve öğlen refahına, halkının kayıtlarında yankılanan ve asa Yahuda'dan ayrılana kadar bin yıl boyunca torunları arasında bir deyim haline geldi. Zavallı, terk edilmiş kız ise, aksine, Fransa için sağladığı o dinlenme
kasesinden kendisi içmedi. Memleketi Domremy'de yükselen şarkılarla asla birlikte şarkı söylemedi, işgalcilerin ayrılan adımlarına yankılar gibi. Fransa'nın kurtuluşunu coşkuyla kutlayan Vaucouleurs'daki şenlikli danslara karışmadı. Hayır! çünkü sesi o zaman
sessizdi: Hayır! çünkü ayakları tozdu. Saf, masum, asil yürekli kız!
En genç yaşlarından beri, gerçeğe ve özveriye dolu olduğuna inandığım, senin tarafın için en güçlü taahhütlerden biriydi bu,
bir kez bile -hayır, bir anlık zayıflık bile-
insandan taç ve onur vizyonunda zevk almadın. Senin için taçlar! Ah hayır! Onurlar, eğer
her şey bittiğinde gelirse, senin kanını paylaşanlar içindir.[2] Domremy'nin kızı, kralın minnettarlığı uyandığında, sen
ölülerin uykusunda uyuyacaksın. Onu çağır, Fransa Kralı, ama o seni
duymayacak! Onu hayaletlerinle çağır ve gelip bir onur cübbesi almasını iste,
ama o _en contumace_ bulunacaktır. Evrensel
Fransa'nın gök gürültüleri, henüz gerçekleşebileceği gibi, ülkesi için her şeyini feda eden zavallı çoban kızının ihtişamını ilan ettiğinde, senin kulağın, genç çoban
kızı, beş asırdır sağır olacak. Acı çekmek ve yapmak, bu hayattaki
payındı; _yapmak_--asla kendin için değil, her zaman başkaları için;
_acı çekmek_--asla cömert şampiyonların şahsında değil, her zaman kendinde--senin kaderindi; ve bir an bile kendinden saklanmadı.
Hayat, dedin, kısadır: ve mezardaki uyku uzundur!
Bırak da o geçici hayatı, o uzun uykuyu rahatlatmaya mahkûm o cennetsel rüyaların ihtişamı için kullanayım. Bu saf yaratık - her türlü vizyoner kişisel çıkar şüphesinden bile saf, daha belirgin duyularda saf olduğu gibi - bu kutsal çocuk, kendisine
bakıldığında, onunla buluşmak için seyahat eden karanlığa olan inancından asla gevşemedi. Ölümünün şeklini önceden haber vermeyebilirdi; belki de, ateşli iskelenin havadaki yüksekliğini, Rouen'a bir taç giyme töreni için akın eden her yolda sonu gelmeyen seyircileri, kabaran dumanı, yaylım ateşi, etraftaki düşmanca yüzleri, doğa ve yok edilemez gerçek yapay kısıtlamalardan kurtulana kadar sadece burada ve orada gizlenen acıyan gözü görmedi; bunlar acele eden geleceğin sisleri arasından
belli olmayabilirdi. Ama onu ölüme çağıran sesi, _onu_ sonsuza dek duydu. Fransa'nın tahtı o günlerde bile büyüktü ve tahtta oturan da büyüktü: ama Joanna, tahtın ya da tahtta oturanın kendisi için olmadığını biliyordu; tam tersine, kendisi onlar içindi; o onlar tarafından değil, onlar onun tarafından tozdan yükselecekti. Fransa'nın zambakları muhteşemdi ve yüzyıllar boyunca güzelliklerini kara ve denizlere yayma ayrıcalığına sahiptiler, ta ki bir başka yüzyılda Tanrı ve insanın gazabı onları soldurmak için birleşene kadar; ama Joanna, Domremy'de, Fransa'nın zambaklarının kendisi için
hiçbir çelenk
süslemeyeceği acı gerçeğini daha erken okuduğunu biliyordu. Ne çiçek ne tomurcuk, ne çan ne de çiçek _onun_ için asla
açmayacaktı.

Ama durun. Joanna'nın bu konusunu tam da 1847 baharında ele almanın ne sebebi var? 1947 baharına kadar bırakılamaz mıydı? ya da belki de, çağrılana kadar mı bırakıldı? Evet, ama _çağrıldı_; ve gürültülü bir şekilde. Okuyucu, modern Fransa'nın yetiştirdiği birçok orijinal düşünür arasında, saygın liderlerden birinin M. Michelet olduğunun farkındasındır. Tüm bu yazarlar devrimci bir kadrodandır; sadece politik anlamda değil, her anlamda; deli, çoğu zaman Mart tavşanları gibi; geri kazanılan özgürlüğün kahkaha gazıyla
çıldırmış; güçlü Devrimlerinin şarap kadehiyle sarhoş, sınırsız pampalardaki vahşi atlar gibi homurdanıyor, kişneyip topuklarını kaldırıyor ve başka bir meydan okuma
bulamazlarsa, çulluklarla, rüzgarlarla veya kendi gölgeleriyle meydan okuma yarışları yapıyorlar. Zaman zaman, okumaya
vakit
veren ben, okumayan _sizi_ bu yazarlardan iki veya üç düzinesiyle tanıştırabilirim; Bunların çoğu zaman derin olduğunu,
ve ara sıra en iyi İngiliz kanımızdan gelmişler gibi tutkulu olduklarını ve bazen (insanların anlaşılmasının çok kolay olması hoş olmadığı için) neredeyse aşkın Alman hemşireler tarafından emzirilmişler gibi belirsiz olduklarını önceden temin edebilirim. Ancak şimdi, dikkatimizi M. Michelet'e sınırlayarak -bir adamı dörtnala koşturmaya yetecek kadar yeterli olan, en azından iki taze okuyucunun
yayılmasını gerektiren- biz İngiltere'de -onu en iyi
en kötü kitabı olan Rahiplere Karşı, vb. adlı, en çok dolaşımda olan kitabıyla tanıyan- onu dezavantajlı bir şekilde tanıyoruz. O kitap tutarsızlığın bir rapsodisi. M. Michelet bunu yazdığında başı dönüyordu, sanırım:
ve koruyucularının ikinci bir bölümü yakalamak için zamanında yetişmiş olması iyi oldu. Ancak _Fransa Tarihi_ bambaşka bir şey. Bir adam, hangi gemide yelken açarsa açsın, tarihin çekme halatlarıyla kıyının kıvrımlarına bağlandığında gözden kaybolamaz. Gerçekler ve gerçeklerin sonuçları, yazarı şahincinin cazibesine, spekülasyonun en baş döndürücü zirvelerinden geri çeker. Burada, bu nedenle -Fransa'sında- her zaman uçarılıktan uzak olmasa da, ara sıra bir roket gibi bulutların arasında havadar bir tekerlek için fırlasa da, M. Michelet, doğal nezaketiyle, yeryüzünde onu bekleyen ve dönüşünü kaygıyla bekleyen büyük bir izleyici kitlesi bıraktığını asla unutmaz: bu nedenle geri döner. Ancak, Tarih, bir yöndeki belirli cazibelerden uzak olsa da, kendine özgü ayrı tehlikelere sahiptir. Fransa'nın veya İngiltere'nin bir Tarihini yazmak imkansızdır - bu günün kaçınılmaz politik adamı için her geçen saat daha da vazgeçilmez hale gelen eserler - tehlikeli saldırı fırsatları olmadan. Örneğin, ben, İngiltere adına, emeklerimi o kanala
döndürürsem ve (Lord Percy'nin Chevy Chase'e gitmesi örneğinde)--

----"Tanrı'ya bir yemin etmeliyim
Michelet ormanlarındaki zevkim
Üç yaz günü sürecek,"

--muhtemelen basit bir hezeyandan, M. Michelet'yi _hezeyan
tremens_'e kadar avlayabilirim. İster Fransız Tarihi ister İngiliz Tarihi olsun, Tarihin yanında iki güçlü melek, armalı destekçiler olarak duruyor: Sol taraftaki Araştırma meleği, milyonlarca tozlu parşömeni ve yalanlarla lekelenmiş sayfaları okumalı; sağ taraftaki Meditasyon meleği, bu yalan kayıtları eskiden _asbest_ perdelerinin temizlendiği gibi ateşle temizlemeli ve onları yenilenmiş bir hayata kavuşturmalı. İsteyerek kabul ediyorum ki hiçbir insan sayısız ayrıntı hatasından asla kaçınamaz: kat edilecek çok geniş bir alan varken, bu imkansızdır: ancak bu tür hatalar (elimde M. Michelet'nin hizmetinde bir ölçek olmasına rağmen) benim peşinde koştuğum oyun değil: M. Michelet'nin İngiltere'ye karşı yazdığı acı ve adaletsiz ruh. Sonuçta _bu_ bile benim ikincil hedefimdir: gerçek olan Joanna, kendisi için Pucelle d'Orleans'tır. _La Pucelle_'in Tarihini yazmayacağım: bunu yapmak için, hatta zulmünün ve acı ölümünün tarihini,
sahte tanıklarla ve tuzağa düşüren yargıçlarla mücadelesini dolaylı olarak anlatmak için, _tüm_ belgelerin ve dolayısıyla, Paris'te ancak şimdi çıkacak olan koleksiyonun önümüzde olması gerekir. Ancak _benim_ amacım daha dar.
Çağdaşlarının dikkatsiz yargılarını küçümseyen, kendilerini gözden geçirmek, düşünmek, karşılaştırmak için zamanı olması gereken
uzak bir neslin yargısına cesurca atan büyük düşünürler olmuştur.
Trajik insanlığın sahnesinde, aynı derinlikte güvenle,
hikayelerinin yüce ilgisi için fazla kalpsiz ve
şaşkınlıklarını eleme emeği için fazla sabırsız olan yurttaş arkadaşlarının hafifliğinden, düşmanların cömertliğine ve adaletine başvurabilecek büyük aktörler olmuştur. Bu sınıfa Maid of Arc aittir.
Romalılar, Hannibal'in ihtişamından önce bir veya iki nesil sonra, kendi içlerindeki ihtişam idealine çok sadıktılar.
Mithridates -daha şüpheci bir kişi- yine de, sadece yılmaz kötülüğünün büyülü azmi için, aynı Romalılardan yeryüzünde aldığı
tek gerçek onuru kazandı. Ve biz İngilizler, inatçı düşmanlığa her zaman aynı saygıyı gösterdik.
İngiltere'nin yıkımı için yılmadan çalışmak;
hayatla, sözle ve eylemle--_Delenda est Anglia Victrix_! demek, sadakatle takip edilen bir kötülük amacı, bazı insanları
sürekli bir yıllık gelir gibi ulusal saygı fonlarımıza yerleştirmiştir.
İngiltere'ye verilen hizmetin mirasından daha iyi olan, bazen İngiltere'ye karşı en çılgın nefreti kanıtlamıştır. Hyder Ali, hatta çok daha aşağı seviyedeki oğlu
Tippoo ve Napolyon, şeytani düşmanlığın değerini abartmak için aramızdaki bu eğilimden faydalandılar. Bu adamlardan hiçbiri, tek bir durumda bile, bir düşmanı övme yeteneğine sahip olmadı - [okuyucu, buna ne diyorsun?] ve yine de _onların_ adına, yalnızca suçlarını değil, aynı zamanda (ki bu daha da kötüsü) iğrenç bağnazlıklarını ve yüce gönüllü olmayan egoizmlerini unutmayı kabul ediyoruz; milliyet için değildi. Suffrein ve diğer yarım düzine Fransız denizci kahramanı, çünkü haklı olarak bize yapabilecekleri tüm kötülükleri yaptılar [ki bu gerçekten harikaydı], İngiltere'de haklı olarak saygı duyulan isimlerdir. Aynı ilkeye göre, İngiltere'nin muzaffer düşmanı La Pucelle d'Orleans, İngilizlerin yüce adaletinden en derin anma törenini almaya mahkumdur.

Joanna, İngiltere'de ona böyle seslenmemiz gerekirdi, ancak kendi ifadesine göre Jeanne (veya M. Michelet'in iddia ettiği gibi Jean[3]) d'Arc, Lorraine ve Champagne bataklıklarındaki bir köy olan Domremy'de doğdu ve Vaucouleurs kasabasına bağlıydı. Ona Lorrainer dedim, sadece
kelimenin daha güzel olmasından dolayı değil, aynı zamanda Şampanya'nın bize İngilizlere, şüphesiz _La
Pucelle_'in bizim İngilizler kadar nadiren tattığı hayali şarapları çok iğrenç bir şekilde hatırlatmasından dolayı; biz İngilizler, çünkü Londra'nın Şampanyası
başlıca Devonshire'da yetiştirilir; _La Pucelle_, çünkü Şampanya'nın Şampanyası, hiçbir şekilde, sadece kendisinin içtiği Domremy çeşmesine akmamıştır. M. Michelet onun bir _Champenoise_ olmasını ister ve bunun tek sebebi "babasına çekmiş olması"dır, ki o da bir _Champenoise_'dir. Eminim ki öyle yapmamıştır: çünkü
babası pis, yaşlı bir adamdı, yakında akıllı okuyucuya ondan nefret etmeyi öğreteceğim. Fakat (M. Michelet, durumu fizyolojik olarak savunarak şöyle diyor) "onda Lorraine'in sertliğinden eser yoktu"; hayır, öyle görünüyor ki onda sadece "Şampanya'nın yumuşaklığı, sadeliği, sağduyu ve keskinlikle harmanlanmış, Joinville'de bulduğunuz gibi" vardı. Tüm bunlara sahipti; ve bin Joinville'e bedeldi, yani sözde prens ya da iyi yaşlı haçlı. Fakat yine de Joanna'yı çok sevmeme rağmen, onun doğasındaki Lorraine "sertliği"ne gözlerimi tamamen kapatamıyorum. Hayır; gerçekten de, onda _bunun_ bir tonu vardı, çok hafif gelişmiş olsa da--Fransız aşçıların acı biberden bahsederken ifade ettiği gibi, sadece bir çorba kaşığı,
çünkü İngiliz boğazlarımızın çoğunun kesilmesine neden olmuştu. Fakat daha azını yapabilir miydi? Hayır; bunu her zaman söylerim; ama yine de hiç kimsenin mükemmel bir "Şampanya" yüzüyle "yumuşaklık ve sadelikle" bir alabalığı öldürdüğünü görmediniz,
ancak, şüphesiz, çoğu zaman hatırı sayılır bir "keskinlikle". Tüm aşçılarınız ve kasaplarınız _Lorraine_ ifade tarzı takınırlar.

Ancak bu anlaşmazlıklar çok hoş inceliklere dayanır. Domremy
sınırlarda durdu; ve diğer sınırlar gibi, _cis_ ve _trans_'ı temsil eden
karışık_ bir ırk üretti. Bu noktada bir nehir (doğrudur) sınır çizgisini oluşturuyordu - Meuse nehri; ve _bu_, eski günlerde,
nüfusları bölebilirdi; ama bu günlerde bölmüyordu - köprüler, feribotlar vardı ve düğünler sağ kıyıdan sola geçiyordu. Burada, az sayıda olan gezginler için değil, yarı yarıya fazla olan ordular için iki büyük yol uzanıyordu. Bu iki yol, biri Fransa ile Almanya arasındaki büyük ana yoldu, tam bu noktada kesişiyordu; bu, St. Andrew'un haçını veya X harfini oluşturduklarını söylemenin bilgili bir yoludur. Bestecinin iyi bir büyük X seçmesini umuyorum, bu durumda kesişme noktası, bu dört ayrışan kolun birleşme _yeri_, okuyucunun coğrafya eğitimini, ona Domremy'nin nerede durduğunu bir saç teli genişliğinde göstererek tamamlayacaktır. Bu yollar, iki güçlü krallık arasındaki büyük ana arterler olarak çok görkemli bir şekilde konumlandırılmış[4] ve sonsuza dek savaşlar veya savaş söylentileriyle musallat olmuş, (aksini bildiğim bir şey varsa) Joanna'nın yatak odası penceresinin altında kesişiyordu; biri sağa doğru yuvarlanarak, Monsieur D'Arc'ın eski ahırını geçti ve diğeri anlaşılmaz bir şekilde (ama zevkler konusunda tartışılacak bir şey yok)
o iğrenç adamın
iğrenç domuz ahırının solunda süpürmeyi tercih etti.

İşler burada belirtildiği gibi, yani
decussation ve Joanna'nın yatak odası açısından; bundan şu sonuç çıkar ki, eğer eldivenini kazara oda penceresinden hedefin tam ortasına, X'in merkezine düşürmüş olsaydı, birkaç büyük hükümdardan hiçbiri (hepsi Avrupa'nın barışı için en samimi arzularla hareket etseler de) eldivenin kime ait olduğu sorusu hakkında net bir anlayışa varamazdı. Buradan samimi okuyucu
en azından dört kanlı savaşın gerekliliğini hemen kavrar. Aslında biraz daha uzağa, örneğin domuz ahırına düşen eldiven, en asabi prense bile silahlanma konusunda hiçbir bahane sağlayamazdı: böylesine sapkın bir davranış biçimini benimsemek için hiçbir dayanağı olmazdı. Ancak, (varsayıma göre düştüğü gibi)
dört kralın ortak olduğu tek bir zemin noktasına düşerse,
ayak basacak bir bacak yerine, sekiz ayrı bacağın birbirlerinin ayak parmaklarına basmadıkları sürece
ayak basacak bir zeminleri olmayacağı açıktır. Bu nedenle, filozof bir savaşın gerekliliğini açıkça görür ve
bazen ulusların bu kadar sağlam savaş zeminlerini beklememelerinden üzüntü duyar.

Varsayılan koşullar altında, dört kral Joanna'nın niyetine dair herhangi bir karara varmak için barut yardımı olmadan yollarını net bir şekilde göremeseler de, o zavallı şey!
bir an bile niyetini yanlış anlayamazdı. Tüm aşkı Fransa'yaydı; ve bu nedenle, _quadrivium_'a düşürdüğü herhangi bir eldiven, Fransa kralı dışında herhangi bir krala ulaşırsa, postane tarafından kötü bir şekilde yanlış gönderilmelidir.

Joanna sınırın hangi tarafına şans eseri atmış olursa olsun, Fransa'ya olan aynı sevgi beslenmiş olurdu. Çünkü M. Michelet ve diğerlerinin fark ettiği garip bir gerçektir ki, Bar ve Lorraine Dükleri nesillerdir kendi hesaplarına Fransa ile ebedi savaş politikası izlemişlerdir, ancak başka biri ona saldırmaya cüret ederse Fransa ile ebedi dostluk ve ittifak politikası da izlemişlerdir. Fransa'da barış sağlansın, çok geçmeden küçük dişi tilki Lorraine'in Fransa'nın boğazına doğru uçtuğunu görebilirsiniz. Franco'ya
müthiş bir düşman saldırsın, anında bir Lorraine veya Bar Dükü'nün Fransa'yı desteklemek için boğazının kesilmesinde ısrar ettiğini görürsünüz; bu iyilik, buna göre İngilizler ve Türk sultanı tarafından üç büyük ardışık savaşta, yani Crecy'de, Nicopolis'te ve Agincourt'ta onlara neşeyle bahşedilmiştir. Fransa'ya karşı bu sempati, büyük tutulmalar sırasında, sıradan mevsimlerde onu her zaman kavgalarla ve gerilla saldırılarıyla kızdıranlarda, itiraf edildiği gibi kendi evinin çocukları olanların Fransa'ya olan doğal dindarlığını güçlendirdi. Fransa'nın karakolları, büyük sınır eyaletleri olarak adlandırılabilir, tüm yerleşim yerleri arasında
Flours de Lys'e en çok bağlı olanlardı. Herhangi bir büyük krizde, daha yumuşak havalarda sürekli göğsüne eğilen küçük ateşli kuzenin bu zambaklara olan cömert bağlılığına tanık olmak, meşru kızının şevkini körükleyemezdi: Fransa'nın eski kalıtsal bir düşmanına karşı sınırlarda onurlu bir mevki işgal ederken, doğal olarak bu şevki, her zaman tehdit edici bir tehlike ve her zaman için için yanan bir nefret duygusuyla şevke başka bir uyarıcı olmasa bile, bir savaş gururu duygusuyla teşvik ederdi. O büyük dört başlı yol, vatanseverlik coşkusunun ebedi hatırasıydı.
Şunu söylemek, Paris'e giden yol bu taraftadır--ve Aix-la-Chapelle'e giden diğer yol, Prag'a giden bu yol, Viyana'ya giden bu yol--kalbin savaşını günlük duyusal hizmetlerle besledi. Düşman sınırından mızrak veya miğferin parıltılarını
izleyen göz, tekerleklerin iniltisini
dinleyen kulak, ana yolun kendisini, çok uzak merkezlerle olan ilişkileriyle, vatansever düşmanlığın bir kılavuzuna dönüştürdü.

Bu nedenle, Joanna'nın _yerel_ durumu, değişimin ve korkunun gizli adımlarını dinleyen bir kalbe derin telkinlerle doluydu ki bunlar da kesinlikle hareket halindeydi. Fakat yer görkemliyse, zamanlar, zamanların yükü çok daha görkemliydi. Üst odalarındaki hava, belirsiz sesle _hızla_ _fırlıyordu_; kasvetli
fırtınaların mayalanmasıyla karanlıktı, yüz otuz yıldır
birikiyordu. Joanna'nın çocukluğunda gerçekleşen Agincourt Muharebesi Fransa'nın
yaralarını yeniden açmıştı. Fransa'nın şövalyeliği için
soluk soluğa kalan Crecy ve Poictiers, yarım yüzyıldan fazla bir süre sakinleşmişti; ancak
trompet çığlıklarının bu dirilişi, tüm savaşlar
ve bitmeyen çatışmalar serisini tek bir dramanın parçaları olarak konumlandırdı.
Altmış yıl önce kapanan
mezarlar, kendi üzüntülerini
yansıtan bir üzüntüyle sempatiyle
açılmış gibiydi. Fransa monarşisi aşırılık içindeydi, musonların karanlığıyla savaşan bir gemi gibi sallanıyor ve sendeliyordu. Zavallı kralın (VI. Charles) böyle bir krize düşmesinin deliliği, bir şehrin fırtınası sırasında doğum yapan kadınların durumu gibi, zamanın korkunçluğunu üç katına çıkardı. Hatta bu deliliğin patlamasına hemen sebep olan olayın vahşi hikayesi bile - öğle vakti ormandan çıkan, elini kralın atının dizginine koyan, bir an onu kontrol edip "Ah, Kral, ihanete uğradın" diyen ve sonra kimsenin bilmediği bir şekilde ortadan kaybolan, kimsenin bilmediği bir şekilde neden ortaya çıktığı - Fransa'yı eski bir kehanet kıyametinin yavaşça çözülmesinin önünde dizlerinin üzerine çökerten evrensel zihin secdesine düştü. Kıtlıklar, sıra dışı hastalıklar, Avrupa'nın dört bir yanındaki köylü ayaklanmaları, bunlar aynı gizemli arpın
vurduğu akorlardı; ancak bunlar geçici akorlardı. Daha derin ve daha gür sese sahip başkaları da olmuştu. Haçlı Seferleri'nin
sonlandırılması, Tapınak Şövalyeleri'nin
yok edilmesi, Papalık yasakları, Anjou Hanedanı'nın, İmparator'un
neden olduğu veya
yaşadığı trajediler--bunlar daha kalıcı bir öneme sahipti; ancak o zamandan beri feodalizmin devasa figürü Crecy'de sanki yeryüzünden kaçmak için ayak ucunda dururken görüldü: bu
benzersiz bir devrimdi; ancak _bu_ Kilise'nin altında mayın gibi mayınlayan daha korkunç devrimlerle
karşılaştırıldığında önemsizdi. Kendi içsel
bölünmeleriyle, iğrenç bir çift Papa manzarasıyla - öyle ki hiçbir
insan, siyasi önyargılar dışında, Cennet'in naibinin hangisi, cehennem yaratığı hangisi olduğunu tahmin bile edemezdi - o, daha önceki biçimlerde olduğu gibi, temellerindeki ilk yırtığı (gelecek yüzyıl için saklı) hiç kimsenin asla iyileştirmemesi gereken bir şeyi prova ediyordu.

Bunlar, gökyüzündeki bulutların en yüksek zirveleriydi, bilimsel gözlemcinin _yeni_ sabahın renklerini önceden ilk yakaladığı yerlerdi.
Ancak, başlarının üstünde uzanan geniş karanlıklar, tüm düşünceli zihinleri, yükseklikleri ayırt edemeyen veya biçimleri çözemeyenleri bile meşgul ediyordu. Bu nedenle, Joanna'nın zihninde bu kadar ağırlıkla yatan, yalnızca kendi çağı değildi, anlık felaketlerinden etkilenmişti;
ama kendi yaşı, geniş bir gizemli dramanın bir bölümü olarak, bir asır öncesini çözerek ve sürekli olarak krizden krize yaklaşarak. Önde kataraktlar ve akıntılar kükreyerek duyuluyordu; ve işaretler, yaşlı adamların anılarının yardımıyla, gizlice şimdi göze gelen işaretlere yanıt veren
çok gerilerde görülüyordu, tıpkı kilitlerin anahtarlara yanıt vermesi gibi.
Böylesine perili bir yalnızlıkta, böylesine perili bir kalple,
Joanna'nın meleksel vizyonlar görmesi ve meleksel sesler duyması şaşırtıcı değildi.
Bu sesler,
Fransa'yı kurtarma görevini ona fısıldadı.
Beş yıl boyunca bu gözetmen sesleri içsel mücadelelerle dinledi.
En sonunda artık daha fazla direnemedi. Şüpheler yerini bıraktı; ve
Dauphin'in sarayına kendini sunmak için
evini terk etti.

Bu zavallı kızın eğitimi, mevcut standarda göre vasattı:
anlatılmayacak kadar muhteşemdi, daha saf bir felsefi standarda göre; ve sadece
bizim yaşımız için iyi değildi, çünkü bizim için ulaşılamaz olurdu.
Hiçbir şey okumadı, çünkü okuyamıyordu; ama başkalarının Roma şehitliklerinin bölümlerini okuduğunu duymuştu. Roma ilahilerinin hüzünlü _Misereres_'ine sempati duyarak ağladı; Excelcis'teki mutlu muzaffer _Gloria ile göğe yükseldi: tesellisini ve yaşamsal gücünü kilisesinin ayinlerinden aldı. Ama, bu manevi avantajlardan sonra, en çok
durumunun avantajlarına borçluydu. Domremy çeşmesi sınırsız bir ormanın
kenarındaydı; ve periler tarafından o kadar rahatsız ediliyordu ki
papaz (_cure_) onları makul sınırlar içinde tutmak için yılda bir kez orada ayin okumak zorundaydı. Periler önemlidir, istatistiksel bir bakış açısıyla bile; bazı yabani otlar toprağın yoksulluğunu, periler ise yalnızlığını işaret eder. Kurt şehirlerin önünde emekli olduğu kadar peri de lisanslı erzakçıların meskenlerinden
kendini çeker. Bir köy onun sinirsel hassasiyeti için çok
fazladır: en fazla, bir köyün
uzaktan görünümüne tahammül edebilir. Bu nedenle, papaza verdikleri huzursuzluk ve ekstra sıkıntıya bakarak, perilerin Domremy'de ne kadar güç topladıklarına ve tatmin edici bir sonuca göre, o bölgenin yerleşim yerlerinde bile ne kadar seyrek erkek ve kadınla dolu olduğuna karar verebiliriz. Fakat Domremy'nin ormanları - işte bunlar ülkenin ihtişamlarıydı: çünkü, onlarda
trajik bir güce yükselen gizemli güçler ve kadim sırlar barınıyordu. "Manastırlar vardı ve manastır pencereleri loş ve belirsiz bir şekilde görülüyordu -Hinduların Mağribi tapınakları gibi," hem Lorraine'de hem de Alman Meclislerinde prenslik gücü bile kullanıyorlardı. Bunların, sabah ayinlerinde veya akşam dualarında ormanları uzun süre delen tatlı çanları ve her birinin kendine özgü düşsel
efsanesi vardı. Bu manastırlar, bölgenin derin yalnızlığını rahatsız edecek kadar az ve dağınıktı; başka türlü putperest bir vahşi doğa gibi görünebilecek şeylerin üzerine bir Hıristiyan kutsallığı ağı veya tentesi yaymaya yetecek kadar çoktu. Bu tür dini tılsımlar güvence altına alındığında, hayaletlerden en çok korkan bir adam (benim gibi, varsayalım ya da okuyucu gibi) ormanlık
oyuklarında günlerce dolaşmak için cesaretle silahlanır. Fransa'nın doğu sınırındaki
Vosges dağları, 1813-14'te Müttefiklere karşı Napolyon'un savunma hattına düştükleri birkaç kısa ay hariç, Avrupa'dan pek ilgi görmemiştir. Ancak, diğer özelliklerinin yanı sıra, bazı daha yüksek sıradağlar gibi ormanları itmemeleri nedeniyle ilginçtirler: ormanlar ve onlar sosyaldirler.
_Yaşa ve yaşat_ onların sloganıdır. Bu nedenle, kısmen, Lorraine'deki bu alanlar Karlovingian prenslerinin favori avlanma alanlarıydı.
Joanna'nın çocukluğundan yaklaşık altı yüz yıl önce, Charlemagne'nin orada avlandığı biliniyordu. Bu, başlı başına, bir orman veya avlanma geleneklerinde büyük bir olaydı. Bu geniş ormanlarda, yalnız avcıları vizyoner ve tehlikeli arayışlara
çeken gizemli yavru geyikler de bulunuyordu (eğer ırk
yok olmamışsa). Burada, aralıklarla,
en azından dokuz yüz yaşında olan, ama
muhtemelen yüz veya iki yüz daha yaşlı olan, Charlemagne ile karşılaştığında o eski geyik görülüyordu; ve bu şey
altın yakasındaki yazıyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirtilmişti.
Charlemagne'nin geyiği şövalye ilan ettiğine inanıyorum; ve eğer bir daha bir kral tarafından karşılaşırsa,
kont yapılmalı -ya da Fransa sınırlarında olduğu için, bir markiz.
Şuna dikkat edin, tüm bunlara kesinlikle kefil olmuyorum: benim kendi fikrim
değişiyor. Güzel, esintili bir sabahın erken saatlerinde küstahça şüpheciyim; ama
alacakaranlık çöktüğünde, safdilliğim
istenebilecek her şeye eşit oluyor. Ve dürüst sporcuların, Vosges yakınlarındaki bu ormanların dışında, perili yalnızlıklarıyla ilgili tüm belirsiz hikayelere yüksek sesle güldüklerini söylediklerini duydum; Ancak, içlerinde on sekiz mil derinlikte olduğu bilinen bir noktaya ulaştıklarında, Sir Roger de Coverley ile her iki tarafta da çok şey söylenebileceği konusunda hemfikir oldular.

Bu tür gelenekler veya (geyik gibi) uzak nesilleri birbirine bağlayan diğer gelenekler, bu nedenle yücedir; ve kendilerini koşullara göre ortaya koyan veya koymayan bu tür görünümlerle bağlantılı olan gölgelilik duygusu, efsaneyi bir gerçek olarak tamamen reddeden zihinlerde bile, kadim ormanların üzerinde kutsallık rengi bırakır.

Ancak, bu düzenin tüm belirgin hikayelerinden ayrı olarak, örneğin burada olduğu gibi iki büyük imparatorluk arasındaki herhangi bir ıssız sınırda veya Suriye ile Fırat arasındaki çölde, zihinlerde, yalnızlıkları eskiden çok büyük olan güçlerin hayalet görüntüleriyle doldurmaya yönelik derin bir duyarlılığın kaçınılmaz bir eğilimi vardır. Joanna, bu nedenle, çobanlık mesleğinde, geçmişin gelenekleri kadar yerel bugünün hatıraları tarafından da ülkesinin siyasi durumu üzerinde sürekli olarak düşünmeye yönlendirilirdi.

M. Michelet, aslında, La Pucelle'in bir çoban olmadığını söylüyor. Özür dilerim: o bir çobandı. Sanırım dayandığı şey oldukça iyi: Joanna'nın en yakın arkadaşı olan Haumette adlı bir kadının kanıtı. Şimdi, o iyi bir tanık ve iyi bir kız ve ondan hoşlanıyorum; çünkü Joanna'nın sıradan hayatı hakkında doğal ve şefkatli bir rapor veriyor. Ama yine de, bir tanık olarak ne kadar iyi olursa olsun, Joanna daha iyidir; ve Dauphin'le konuşurken, Latince raporunda kendine _Bergereta_ der. Haumette bile Joanna'nın kızlığında koyun güttüğünü itiraf ediyor. Ve inanıyorum ki, eğer Bayan Haumette bu akşam (12 Şubat 1847) benimle tek başına kahve içiyor olsaydı - ki bunda
skandal veya kızlık zarı kızarması için bir konu olmazdı, çünkü ben yoğun bir filozofum ve Bayan H. dört yüz elli yaşında sert davranırdı - kanıtlarına ilişkin şu yorumun doğru olduğunu kabul ederdi. Yaklaşık otuz yıl önce bir Fransız olan M. Simond, _Seyahatler_ adlı eserinde, tesadüfen, Fransız Devrimi'nden biraz önce Fransa'da kendi başına sürekli olarak gözlemlediği ve izlediği şu iğrenç sahneden bahsetmişti: - Bir köylü saban sürüyordu; sabanını çeken takım bir eşek ve bir kadındı. İkisi de düzenli olarak koşuluyordu: ikisi de aynı şekilde çekiliyordu. Bu yeterince kötüdür: ancak Fransız, kırbaçlarını dağıtırken köylünün açıkça tarafsız olma isteğinde olduğunu ekler: veya, eğer boyunduruk arkadaşlarından herhangi birinin şikayet etme hakkı varsa, kesinlikle eşek değildi. Şimdi, kadınların böyle aşağılanmasının görgü kuralları tarafından tolere edilebildiği herhangi bir ülkede, nazik bir kadın, kendisi veya arkadaşı için, kesinlikle ev içi olmayan herhangi bir iş biçimine bağımlı olduğunu kabul etmekten kaçınırdı; çünkü, bir kez kendisine bir praedial hizmetçisi sahip olsaydı, bu itirafın dinleyicinin düşüncelerinde olasılıkla bu tür korkunç aşağılanmalara maruz kalmış olma olasılığının arttığını hissederdi. Haumette, Joanna'nın boynuzlu toynaklı babası Monsieur D'Arc'ın çoraplarını yamamasının, daha sonra daha kötü bir şey yapmış olabileceğinden şüphelenilmemesi için koyun beslemekten daha onurlu olduğunu açıkça düşünüyor. Ama neyse ki, _bu_ tehlikesi yoktu: Joanna hiçbir zaman hizmette olmadı; ve benim fikrime göre, babası kendi çoraplarını onarmalıydı, çünkü muhtemelen delikleri açan taraf oydu, D'Arc'tan daha iyi bir adam gibi; _bu_ derken kendimden bahsetmiyorum, çünkü D'Arc'tan kesinlikle daha iyi bir adam olsam da, bu tür bir şey yapmaya karşıyım. Cuma ile aynı yaşta olsaydım
Juan Fernandez'de, ya Cuma tüm yamaları yapmalıydı ya da
bozulmalıydı. Kastettiğim daha iyi adamlar, İngiliz donanmasındaki denizcilerdi, her biri kendi çoraplarını onarıyordu. Başka kim yapacak?
Sence okuyucu, amirallikteki genç lordlar donanma için yamama
makaleleri altında mı?

Bu arada, D'Arc'a karşı sistematik nefretimin nedeni şu. Devrimden önce Fransa'da yaygın olan, uzun soyağacı ve kısa kira
listeleri olan yoksul aristokrasiyi alaya almak için çerçevelenmiş bir hikaye vardı, yani Haçlı Seferleri'nden kalma böyle bir evin reisinin, St. Louis Şövalyesi olan oğluna, "_Chevalier, as-tu
donne au cochon a manger_!" dediği duyulmuştu. Şimdi, hayatta kalan kanıtlara göre, D'Arc, "_Pucelle d'Orleans,
as-tu sauve les fleurs-de-lys_?" demektense, "_Ma
fille as-tu donne au cochon a manger_?" demeye devam etmeyi çok daha fazla tercih ederdi. Şu şekilde savunan eski bir İngilizce şiir kopyası vardır:--

"Eğer şalgam ağlayan adam,
Babası öldüğünde ağlamazsa--
O zaman açıkça bellidir ki adam
Babasından çok şalgam yemeyi tercih etmiştir. "

Bu dizelerin mantığının hiçbir zaman _tamamen_ tatmin edici olduğunu söyleyemem. Bunun içinden istediğim kadar net bir şekilde çıkamıyorum.
Ama D'Arc'tan daha net bir şekilde çıkabiliyorum; ve sonuç şu ki, o
sadece babasına bir şalgamı değil, Fransa'nın Oriflamme'ini kurtarmaktansa bir pound kadar pastırmayı kurtarmayı çok daha fazla tercih ederdi.

Muhtemelen (M. Michelet'nin öne sürdüğü gibi) Bakire veya _Pucelle_ unvanının, etrafındaki mucizevi taşların dışında, o dönemin kaba askerleri ve partizan şefleri üzerinde gizli bir gücü vardı;
çünkü böyle bir kişide, yüzyıllar boyunca halkın kalbinde giderek büyüyen Bakire Meryem'in temsili bir tezahürünü gördüler.

Joanna'nın üç yüz lord ve şövalye arasında Dauphin'i (VII. Charles) doğaüstü bir şekilde tespit etmesine gelince. Bu tiyatro hokkabazlığına
kendini ödünç verebilen saflığa şaşırıyorum. Bu saf yaratığın yüce coşkusuna, kendine olan coşkulu inancına kendimden daha fazla kim hayran olabilir? Ama ben sahne hilelerine hayran değilim, bunları _La Pucelle_ değil, Mahkeme düzenlemiş olmalı; ayrıca kendimi bir sihirbazın _leger-de-main_'ine, her gün bir şiline görülebilecek bir şeye teslim edemem. Southey'in _"Joan of Arc"ı 1796'da yayınlandı. Yirmi yıl sonra, Southey ile konuşurken, onun hala Joan lehine gizli bir önyargıya sahip olduğunu ve bunun Dauphin'i tespit etmesine dayandığını görünce şaşırdım. Hikaye, davaya yeni başlayan okuyucular için şöyleydi:--_La Pucelle_ ilk olarak Dauphin'e bildirildi ve Chinon'da mahkemesine sunuldu: ve işte ilk yargılanması geldi. Temiz ve kirli yaratıkların bulunduğu geminin içindeki kraliyet kişiliğini bulmak zorundaydı. Bu _coup d'essai_'de başarısız olursa, sadece başarısını farklı nedenlerle özleyen gösterişli kalabalığın içindeki birçok atan kalbi hayal kırıklığına uğratmakla kalmayacak, kendini mahvedecekti ve
içindeki kahinin ona söylediği gibi, Fransa'yı mahvedecekti. Bizim egemen leydi Victoria her yıl derece olarak o kadar sert olmayan, ama tür olarak aynı olan bir deneme prova ediyor. Şerifler için "iğneliyor". Joanna bir kral için iğneliyor. Ama
farkı gözlemleyin: bizim leydi üç erkekten ikisi için iğneliyor;
Joanna üç yüz erkekten biri için iğneliyor. Adaların ve doğunun mutlu leydisi!--seçiminde ancak yarı yarıya _yanılabilir_; yarı yarıya _yanılabildiği_ ölçüde haklı olmanın _memnuniyetini_ yaşamalı. Ve yine de, sınırsız bir takdirin sefaletine bu sıkı sınırlarla bile, bana, efendi Leydi, tüm sadakatimle, ara sıra iğnenizi yanlış adama batırdığınızı kabul etmeme izin verin. Ama Domremy'den gelen zavallı çocuk, göz kamaştırıcı bir sarayın bakışları altında küçülüyor - göz kamaştırıcı olduğu için değil (zira vizyonlarında daha da göz kamaştırıcı olanları görmüştü) ama bazılarının yüz hatlarında alaycı bir gülümseme olduğu için - nasıl olur da _o_ oltasını bu kadar derin bir nehre, bir krala ulaşmak için atabilirdi ki, birçok neşeli yaratık kral kıyafetleri içinde böyle giyinmişti? Hayır, herhangi bir gerçek kralın yapabileceğinden bile daha fazla: çünkü, Southey'in hikayenin versiyonunda, Veliaht, bakirenin kraliyetle olan manyetik sempatisini denemek için,

----"tahtta,
ben de hizmetçi kalabalığın arasına karışırken,
Bir saray mensubu oturacak."

Bu gaspçı taç bile takmış: "mücevherli taç bir hizmetçinin kafasında parlıyor." Ama gerçekte, bu "_un peu fort_"; ve seyirci kalabalığı, tahttaki arkadaşımız karga ve Veliahtın kendisinin ihanetin pençelerini otlatıp otlatmadıkları konusunda endişe duyabilir. Çünkü Veliaht, kendisine ait olandan fazlasını ödünç veremezdi. Yaygın düşünceye göre, kendisi için bir tacı yoktu, ama en fazla otuz peni değerinde bir _petit ecu_ vardı; dolayısıyla, kutsanmış Hizmetçi onu Reims'e götürene kadar, herhangi bir bahaneyle ödünç verecek kimsesi yoktu. Bu, Fransa'daki _popüler_ düşünceydi. Taç giyme töreninin vazgeçilmezliğiyle ilgili aynı düşünce, İngiltere'de de yaygın olarak yaygındır. Ama, elbette, Joanna'nın hizmetlerinden yararlanmayı amaçladığı için, popüler düşünceyi desteklemek Veliaht'ın çıkarınaydı. Çünkü, eğer zaten kral olsaydı, Joanna Orleans'ın ötesinde onun için ne yapabilirdi? Ve her şeyden önce, taç giyme töreni olmadan ve kutsal ampulladan gelen yağ olmadan kral olsaydı, rakibi İngiliz çocuğuna göre
hızlılıkla ona açık olan
hangi avantaj olabilirdi? Şimdi bir taç giyme yarışı olacaktı: _o_ yarışı kazanan, Fransa'nın batıl inancını da beraberinde getirmiş olacaktı. Avukat, yorganlarınla ​​bizi rahatsız etme. Bizler
yasadışı ahmaklarız; o kadar tamamen kanunsuzuz ki, ahmak olma hakkımız olup olmadığını bile bilmiyoruz; ve aklımız şu ki--Rheims'deki taç giyme töreni fırınından çıkarılan ilk adam, kral olarak
pişirilen adamdır. Diğerlerinin hepsi sahtedir, temel Hint unundan yapılmış, deniz suyundan
zarar görmüşlerdir.

La Pucelle, bir savaşçı olarak çalışmaya başlamasına izin verilmeden önce, ilahiyatta genç bir öğrenci olarak, peruk takan altı seçkin adamın önünde, el ve takım egzersizlerinden geçirilmiştir. Southey'e göre (v. 393, Kitap III., "Jeanne d'Arc"ın orijinal baskısında) "doktorları dehşete düşürmüştür." Bunu yapmak kolay değildir: ancak rahatsız olmaları için bir nedenleri vardı, çünkü bir cerrah, bir kişiyi parçalara ayırmaya başladığında, kişinin kendisine bir parçalayıcı olarak misilleme yaptığını görecektir, özellikle de Joanna onlara v. 354-391, B. III'te yer alan konuşmayı yapmışsa. Bu iki yönlü bir imkânsızlıktır; 1. Çünkü Tindal'ın _Yaratılış Kadar Eski Hıristiyanlık:_ adlı eserinden bir korsanlık artık _bir kısım post_
oldukça yaygındır; ancak _bir kısım ante_ ve üç yüzyıl sonra bir korsanlık (bizim eski İngilizce ifademize göre[5]) bir araba ve altı kişiyi, bir kadından doğan bir adamın düzenleyebileceği herhangi bir telif hakkı yasasından geçirir. 2. olarak, bu
Joanna'nın yargılanmasıyla ilgili kanıtlara tamamen aykırıdır; çünkü Southey'in A. Dom. 1796'daki (Cottle, Bristol) "Joan"ı, doktorlara diğer sırların yanı sıra, hayatında hiç katılmadığını söyler - 1. Ayin; 2. Kutsal
masa; 3. İtiraf. İşte doktorlar için değerli bir kazanç; yılan gibi kıvrımlarla, bir tirbuşon yardımıyla, (her D. D. veya S. T. P.'nin cebinde taşıdığı söylenen)
Joanna'dan sonunda birkaç sapkın barut veya küçük saçma tanesi çıkarmanın mutluluğunu ummuşlardı, bu da onu biraz yakmalarını haklı çıkarabilirdi. Ve tam da böyle bir kriz anında, onu küle çevirmelerini haklı çıkarmak için, Joanna bir tüfek tugayıyla dörtnala koşar, onları serbest bırakır ve onlara sapkın üzüm ve bir krallığı yasaklamaya yetecek kadar deistik mermi verir. Joanna'nın bundan sonra kasvetli D. D.'lere yapabileceği herhangi bir mucize, din adamlarının kitaplarındaki küçük hesabının yanlış tarafına gidecekti. Joanna kendisi bir _Dr_. yaratılacaktı, ama İlahiyat'tan değil. Çünkü muhasebe defterinin Joanna sayfasında giriş şöyle olurdu: "Bayan Joanna, Kilise ile hesaplaşarak, _Dr._ çeşitli şeytani mucizelerle, sapkınlığı alenen vaaz etmiş, kendini bir cadı olarak göstermiş ve hatta altı kilise sütununun ilkelerini bozmak için çok uğraşmış." Bu arada, Joanna'nın tüm bu deistik itirafları, davasının çıkarları için intihar etmenin yanı sıra, _her iki_ davadaki ifadelere de aykırıdır. En iyi tanık, Joanna'nın ilk ifadesinden son ifadesine kadar, Kilise'sinin bu ayinlerine çok sık katıldığını; bunu yapmaktan dolayı vergilendirildiğini; ve utanarak, suçlamayı bir gerçek olarak kabul etti, ancak kesinlikle bir hata olarak değil. Joanna, Tanrı'yı ​​ormanlarda,
tepelerde ve çeşmelerde gören, ancak yine de onu şapellerde ve
kutsanmış oratoryolarda arayan doğal dindar bir kızdı.

Bu köylü kızı, kendi doğal tefekkür yeteneği sayesinde kendi kendini eğitmişti. Okuyucu, Kurtarıcımızın ilk kez çöle girdiğinde ağzından çıkardığı _Cennetin Yeniden Kazanılması_ adlı ilahi pasaja dönerse ve o büyük dürtülerin kendisinde
büyüme eğilimi üzerine düşünürse--

"Ah, ne kadar çok düşünce ortaya çıkıyor!" vb.

Joanna'nın kalbini erken kızlık döneminde, onu Orleans'tan Reims'e taşıyacak kanatlar
tomurcuklanırken; altın araba, onu _Fransa Kurtarıldı_ krallığından
ebedi krallığa
taşıyacak olan şeyi belirsizce belli ederken, o zaman kurcalayan engin hayaller hakkında bir fikre sahip olacaktır.

Joanna'nın onuru için gerekli değildir ve bu yerde onun kısa _eylem_ kariyerini
sürdürmek için yer yoktur. Bu, harikulade olsa da, onun hikayesinin dünyevi kısmını oluşturur: entelektüel kısım, onun hapsedilmesinin, yargılanmasının ve idamının azizce tutkusudur. Bu nedenle, Southey'in "Jeanne d'Arc"ı için (ki her zaman _gençlik_ çabası olarak görülmelidir) talihsiz bir durumdur ki, şiir tam da onun gerçek ihtişamı başladığında biter. Ancak ilginin bu sınırlaması, şüphesiz,
destansı birlik yasasına ayrılmaz bir şekilde bağlı kısıtlamadan kaynaklanmıştır. Joanna'nın tarihi iki zıt yarımküreye bölünür ve her ikisi de tek bir şiirde göze sunulamazdı, ancak tüm tema birliğini feda ederek veya önceki yarıyı bir anlatı bölümü olarak ikinci yarıya dahil ederek; bu yapılabilirdi - Joanna'nın kendisi tarafından bir mahkum arkadaşına veya bir itirafçıya iletilebilirdi, tıpkı Virgil'in, kahramanın ağzından, şairin kendi şahsında anlatması durumunda masalının birliğini bozacak olan önceki maceralarla okuyucuyu tanıştırmayı başardığı gibi. Erken ve _ilgisiz_ olayların (Truva'nın son gecesi, vb.) romantik ilgisi, kişisel anlatının genel nehrine zengin bir varlık olarak atılırken, _destanın_, Roma'nın kökenini ve _incunabulalarını_ ortaya koyan ana akıntısı, bu kadar ikincil ve dolaylı olarak tanıtılan olaylar tarafından bir an bile değiştirilmeye izin verilmez. Joanna'nın hayatının _bu_ bölümüyle ilgili olarak, yere serilmiş tahtın restorasyonunu vaatlerinin zirvesine kadar yerine getirdiğini söylemek yeterlidir. Fransa, İngiltere'nin bir eyaleti olmuştu; ve böyle bir boyunduruk sürdürülebilirse, her ikisinin de yıkımı için. Korkunç maddi tükenmişlik, İngiliz enerjisinin düşmesine neden oldu; ve
o kritik açılış _La Pucelle_ Fransız yerel kaynaklarının takozunu tanıtmak, ulusal gururu yeniden canlandırmak ve Dauphin'i bir kez daha ayağa kaldırmak için cüret ve aniliğin (kendi başlarına önemli olan) karşılık gelen bir mutluluğuyla kullanıldı.
Joanna ortaya çıktığında, İngilizlerle mücadeleyi bırakmanın ve Fransa'nın güneyine kaçmanın
noktasındaydı.
Joanna ona böylesine aşağılık öğütler için utanmayı öğretti.
O, savaşın sonucu için kaderi çok belirleyici olan ve sonra İngilizler tarafından Avrupa'da eşi benzeri görülmemiş bir mühendislik
becerisiyle kuşatılan büyük şehir Orleans'ı kurtardı. 29 Nisan'da gün batımından sonra şehre girerek, 8 Mayıs Pazar günü kuşatma kuvvetinin tamamen ortadan kalkması için ayin yaptı. 29 Haziran'da İngilizlere karşı savaştı ve Patay'daki kesin savaşı kazandı; 9 Temmuz'da, İngiliz ve Burgonyalılardan oluşan karma bir garnizondan bir darbeyle Troyes'u aldı; o ayın 15'inde, Dauphin'i Reims'e taşıdı; 17 Pazar günü, onu taçlandırdı; ve orada zafer emeğinden dinlendi. Geriye kalan
şey--acı çekmekti.

Tüm bu ileri hareket onundu: bir adam hariç, tüm konsey ona karşıydı. Düşmanları, dünyadan güç alan tek şeydi. Onu
destekleyenler, kendi güçlü coşkusu ve bu yüce çılgınlığı kadınların, askerlerin ve emekle yaşayan herkesin
kalbine taşıdığı baş döndürücü bulaşıcı hastalıktı. Bundan sonra engellendi;
ve yaptığı en büyük hata, onaylamadığı tavsiyelere varlığının onayını vermek oldu. Fakat kendi vizyonlarının dikte ettiği
başlıca amaçları başarmıştı. Bunlar geri kalan her şeyi içeriyordu. Hatalar artık daha az önemliydi; ve şüphesiz ki kendisi için hataların ne olduğunu
gerçekten söylemek daha zorlaşmıştı.
Asil kız, bir hareket coşkusuyla, hükümdarının etrafında serbest bir alan açarak ona kollarını etkili bir şekilde hareket ettirme gücü vererek
başlıca amaca ulaşmıştı; ve ikinci olarak, tüm Fransa'ya haklarının göksel onayı gibi görünen şeyi, onu eski törenlerle taçlandırarak, o hükümdar için kazanmanın takdir edilemeyecek amacına ulaşmıştı. İngilizlerin artık onun önüne geçmesini
imkansız hale getirmişti. Kısmen Henry VI.'nın amcaları arasındaki anlaşmazlıktan, kısmen para eksikliğinden, kısmen de Fransızların kendi girişimlerini engelleme girişimlerine on kat daha fazla baskı yapmalarının imkansızlığına inandıkları için telafisi mümkün olmayan bir hataya düşmüşlerdi. Böyle bir düşünceye güldüler; ve onlar gülerken, o bunu _yaptı_. Bundan sonra İngilizlerin bu büyük ihmalkarlığın tek çaresi, ancak asla etkili bir şekilde _düzeltememiş_ olan, Charles VII.'nin taç giyme törenini bir cadının işi olarak bozmak ve lekelemekti. Bu politika, kötü niyet değil, (M. Michelet'nin inanmaktan çok mutlu olduğu gibi) Joanna'nın daha sonraki kovuşturulmasında itici güçtü. İlk taç giyme töreninin gücünü, onu cehennemden verilen güçle ilişkilendirerek halkın zihninde bozmadıkları sürece, işgalcinin asasının kırıldığını hissediyorlardı. Ama o, on dokuz yaşında Fransa için bu kadar büyük mucizeler yaratan çocuk, sevinçli değil miydi? Başarıların zirvesinde bu kadar sersem dururken, insanların sık sık _kaybettiği_ gibi, tüm akıl sağlığını kaybetmemiş miydi? Düşmanları ilan etsin. Hareketinin ilerlemesi sırasında ve vahşi mücadelelerin ortasında, her yerde acı çeken düşmana duyduğu acımayla duygularının mizacını ortaya koymuştu. İngiliz liderlere, kâfirlere karşı ortak bir haçlı seferinde Fransızlarla kardeşler olarak birleşmeleri için dokunaklı bir davet iletti ve böylece askerî bir geri çekilmenin yolunu açtı. Esir veya yaralıları korumak için araya girdi - vatandaşlarının aşırılıkları için yas tuttu - ölmekte olan İngiliz askerinin yanında diz çökmek ve durumunun izin verdiği ölçüde, fiziksel veya ruhsal hizmetlerle onu rahatlatmak için atından atladı. "Nolebat," diyor kanıtlar, "uti onso suo, aut
quemquam interficere." Yardımını isteyen İngilizleri kendi
bölgesinde barındırdı. Savaş meydanında, itiraf etmeden ölen
bu kadar çok cesur düşmanı görünce ağladı. Ve, kendisine
bakıldığında, sevincini şöyle dile getirdi:--işini
bitirdiği gün, ağladı; çünkü görevi tamamlandığında,
sonunun yaklaştığını biliyordu. Onun özlemleri, ona her zamankinden daha doğal dindarlıkla dolu görünen, ölmekten
zevk alacağı bir yere işaret ediyordu. Ve gülümsemeler ve gözyaşları arasında,
yüreğini tarifsiz bir şekilde büyüleyen, ama yarı fantastik bir dilek olarak, Tanrı'nın onu
çektiği yalnızlıklara geri döndürmesi ve bir kez daha çoban olmasına izin vermesi için kırık bir dua etti. Doğal bir duaydı, çünkü doğa her insan kalbine dinlenmeyi arama ve işkenceden kaçınma zorunluluğu yüklemiştir. Yine de, yine yarı fantastik bir duaydı, çünkü çocukluğundan itibaren, güvenemeyeceği vizyonlar ve kulağına sonsuza dek gelen sesler, uzun zamandır zihnini, _kendisi_ için böyle bir duanın
gerçekleştirilemeyeceğine ikna etmişti. Görevinin sonuna kadar tamamlanması gerektiğini ve sonun artık yaklaştığını çok iyi hissediyordu. Bu andan itibaren her şey ters gitti. Kendisi Fransız restorasyonunun büyümesi gereken _fonları_ yaratmıştı; ancak bunların gelişimine veya
müreffeh bir şekilde uygulanmasına tanıklık etmesine izin verilmedi. Onaylamadığı birden fazla askeri plana girildi. Ancak daha önce olduğu gibi kişiliğini
teşhir etmeye devam etti. Ağır yaralar ona dikkatli olmayı öğretmemişti. Ve sonunda, Compeigne'den bir çıkışta, kendi arkadaşlarının hain işbirliğiyle olup olmadığı bugüne kadar şüphelidir, Burgonyalılar tarafından esir alındı ​​ve sonunda İngilizlere teslim oldu.

Şimdi davası geldi. Elbette İngiliz etkisi altında hareket eden bu dava,
başta Beauvais Piskoposu tarafından yürütüldü. O bir Fransızdı, İngiliz çıkarlarına satılmıştı ve İngiliz liderlerinin lütfuyla
en yüksek mertebeye ulaşmayı umuyordu. _O piskopos, o başpiskopos olacak,
O kardinal olabilir_, kulağına sürekli olarak gelen kelimelerdi; ve şüphesiz, daha da yüksek vizyonların, üçlü bir tacın,
ve kralların boyunlarındaki ayakların fısıltısı bazen yüreğine sızıyordu. M.
Michelet, bu Piskoposun yalnızca İngilizlerin bir ajanı olduğunu aklımızda tutmak için can atıyor. Doğru. Ancak bu, vatandaşı için durumu daha iyi hale getirmiyor;
suçta suç ortağı olarak, çaresiz kıza karşı zulmün lideri olarak,
tüm bunları ruhen ve bir kedi pençesinin bilinçli iğrençliğiyle yapmaya istekliydi.
Dünyanın temellerinden itibaren, tüm savunma güzelliği ve tüm saldırı cehennemliğiyle
ortaya konsa, böyle bir dava asla olmamıştı. Ah,
Fransa'nın çocuğu! çoban kız, köylü kız! ayaklar altında çiğnenmiş
her tarafınla, senin şimşek gibi hızlı, Tanrı'nın şimşeği kadar hızlı,
ve hedefi olan o şimşek kadar doğru, Fransa'nın önünden koşan ve Avrupa'yı yüzyıllarca geride bırakan, tuzakçının kötülüğünü şaşırtan ve
yalanların kehanetlerini dilsizleştiren! Bugün bile Fransa'nın, yargıçların tutukluyu kendisiyle sorguladığı,
onu hileyle, kendi kafasına karşı hain sonuçlara varmaya
baştan çıkardıkları;
güçlerinin dehşetini, umudun zayıflığından itiraflar koparmak için kullanmaları;
hayır, (daha da kötüsü),
teröre donduramadıkları kişileri minnettarlık itaatlerine eritmek için, küçümseme ve sinsi nezaketin tatlılığını kullanmaları? Kötü yargıçlar! Barbar hukuku! toplumsal bilgeliğin zirvelerinde kendi kibrinizle oturarak, henüz ceza adaletinin ilk prensiplerini
öğrenmeyi başaramadınız; alçakgönüllülükle ve
uysallıkla Domremy'den gelen bu kızın ayaklarının dibine oturun, o sizin zulmünüzün ağlarını
parçalara ve toza
parça etti, "Kendime karşı bir tanık olarak beni sorgular mısınız?" sorusuydu bu, onun sanatlarına birçok kez meydan okuduğu soruydu. Sürekli olarak, sorgulamalarının mahkeme önündeki herhangi bir işle veya kendisine yöneltilen gülünç suçlamalarla ilgisi olmadığını gösterdi. Kendisine, skandalistik ilahiyat noktalarıyla ilgili genel sorular önerildi; hiçbiri kendilerinden
birinin cevaplayamayacağı iki ucu keskin sorulardı, bir yandan sapkınlığa (o zamanki yoruma göre) veya diğer yandan, kendini
kendini beğenmişliğin
küstahça bir ifadesine
bulaşmadan. Sonra, İncil'e uygulandığında, mucizelerinin her birini çürüklükle cezalandıracak bir itirazla ona baskı yapan zavallı bir Dominiken geldi. Keşişin İncil'i hiç okumamış olma bahanesi vardı. M. Michelet'nin böyle bir bahanesi yok; ve bir filozof olarak, böyle bir argümanı "ağır" olarak tanımlaması onu utandırıyor, oysa bu, kaba Müslüman metafiziğinin çeşitli bir ifadesidir. Buna cevabı, eğer bütünü net bir ışık altında yerleştirmek için yer olsaydı, hızlı olduğu kadar yıkıcıydı. Başka bir düşünce de, yalnızlığının melek ziyaretçilerinin hangi
dilde konuştuğunu sorarak onu tuzağa düşürmekti: sanki
cennetsel öğütler her kelime için çok dilli tercümanlara ihtiyaç duyabilirmiş gibi, ya da
Tanrı'nın bir insan kalbine düşünceleri fısıldamak için dile ihtiyacı varmış gibi. Sonra
daha kötü bir şeytan geldi ve ona başmelek Mikail'in
çıplak görünüp görünmediğini sordu. Bu iğrenç imayı kavrayamayan Joanna, yoksulluğu onun sadeliğine, tereddüte neden olan şeyin _pahalılık_ ya da
uygun cübbeler olabileceğini düşündürdü, onlara vadi çiçeklerini giydiren, hizmetkarları için
giysi bulamayan Tanrı'yı ​​hayal edip etmediklerini sordu. Joanna'nın cevabı şefkat dolu bir gülümsemeye sebep oldu, ama
yargıçlarının hayal kırıklığı insanı korkunç bir şekilde güldürdü. Diğerleri, babasını
terk ettiği için onu azarlayan birlikler tarafından takip edildi; sanki kendisinin hizmet ettiğine inandığı o daha büyük Baba, kendi kurallarını uygulama yetkisine sahip değilmiş gibi veya şehitlikten daha az bir sebepten ötürü, erkek ve kadının hem babasını hem de annesini terk etmesi gerektiğini söylememiş gibi.

Paskalya Pazar günü, dava uzun süre devam ederken, zavallı kız
o kadar hastalandı ki zehirlendiğine inandı. Bu zehir değildi. Kimsenin bu kadar kesin bir ölümü hızlandırmak gibi bir ilgisi yoktu.
Her duyguya karşı sempatisi o kadar hızlı olan ve insan
bunların her zaman adil bir şekilde yönlendirildiğini görmekten mutluluk duyacak olan M. Michelet, davayı en doğru şekilde okuyor.
Joanna'nın iki yönlü bir hastalığı vardı. _yurt özlemi_ adı verilen bir şikayetin paroksismasıyla ziyaret edildi; hapis cezasının acımasız doğası ve
uzunluğu, karanlıkta ve zincirler
içinde (zincirlenmiş olduğu için) yalnız düşüncelerini Domremy'ye yöneltmekten başka bir şey yapamadı. Ve baharın en cennetsel dönemi olan mevsim, bu özleme acı katıyordu. Bu onun hastalıklarından biriydi -tıbbın dediği gibi nostalji-; diğeri ise günlük kötülük mücadelelerinden kaynaklanan yorgunluk ve bitkinlikti. Herkesin ondan nefret ettiğini ve kanına susadığını gördü; hayır, tüm siyasi suçlamalara
karşı derin bir şekilde acıyacak olan birçok iyi kalpli
yaratığın, şeytani güçlerle
ilgilendiği inancıyla doğal duyguları çarpıtılmıştı. Öleceğini biliyordu; bu _sefalet_ değildi; sefalet, bu sonuca çok fazla ara mücadele olmadan ulaşılamamasıydı, sanki bir şans için mücadele ediyormuş gibi (şansın olmadığı yerde) mutluluk için mücadele ediyormuş gibi veya kaçınılmaz olandan
kaçmayı bir anlığına hayal ediyormuş gibi. Öyleyse neden mücadele etti? Zulmedenlere cevap vermekten hiçbir şey elde edemeyeceğini bildiği halde, neden gereksiz mücadeleden
sessizlikle çekilmedi? Bunun sebebi, gerçeğe olan hızlı ve istekli sadakatinin, onun ifşa edebileceği ama belki de samimi dinleyicilerin bile yapamayacağı sahtekarlıklar tarafından karartılmasını görmesine izin vermemesiydi; bu, ona cezasına uysalca ve mücadele etmeden boyun eğmeyi öğreten ama gerçekler konusunda iftiraya veya saikler konusunda yanlış yorumlamaya boyun eğmemeyi öğreten o ölümsüz ruh ihtişamı sayesindeydi. Ayrıca, mahkemenin her yerinde sözlerini not alan sekreterler vardı. Bu, _ona_ hiçbir fayda sağlamayacaktı. Ama
amaç her zaman anlamla örtüşmez. Ve Joanna kendi kendine şöyle diyebilirdi: Yarın ve ertesi gün bana karşı kullanılacak bu sözler, belki daha asil bir nesilde beni haklı çıkarmak için tekrar ortaya çıkabilir. Evet, Joanna, onlar _şimdi bile_ Paris'te yükseliyor ve bunun sebebi sadece
haklı çıkarmaktan ibaret.

Kadın, kız kardeş--bazı şeyleri kardeşin kadar iyi yapamıyorsun, erkek; hayır, asla da yapamayacaksın. Korolarından büyük bir şair, bir Mozart, bir Phidias, bir
Michael Angelo, büyük bir filozof veya büyük bir bilgin çıkarıp çıkaramayacağından şüphe ediyorsam beni affet. Sonuncusuyla kastedilen--sadece sonsuz bir hafızaya değil, aynı zamanda sonsuz ve elektriksel bir birleşim gücüne de bağlı olan; diriliş meleği gibi, dört rüzgardan bir araya gelerek, ölü adamların kemiklerinden kalan tozu, nefes alan yaşamın birliğine dönüştüren. Eğer kendinizi bu büyük yaratıcılardan herhangi birine _yaratabiliyorsanız_, neden yapmıyorsunuz? Benden başka türlü söylememi istemeyin; çünkü eğer yaparsanız, beni günaha sürüklersiniz.
Çünkü hayatımın erken dönemlerinde asla yalan söylememeye yemin ettim ve her şeyden önce, yalakalık içeren bir yalan; ve modern basının kadınlara yönelik sahte saygısında korkunç bir yalakalık var. Çoğu da içi boş ve _kadın düşkünlüğünde_ gizlenen aşk kadar geçici. Yine de, bir kadın
benden bir yalan söylememi isterse, çoktan kararımı verdim--ahlaki
düşünceler üzerine bunu yapacağım ve yapmam gerektiği, ister ona şan olsun, ister onun zaaflarını gizlemek (çünkü o birkaç tane yapıyor) isterse alçakgönüllülükle, bir vasal olarak, kaprisin yüce ayrıcalığına bir karabiber tanesi kirası ödemek olsun. Bu durumlar dışında, yalan söylememe kararıma bağlı kalmalıyım. Ve tekrar ediyorum, bu nedenle, kaba olmamak için,
Latince tekrar ediyorum--

Excudent alii melius spirantia signa,
Credo equidem vivos ducent de marmore vultus:
Altius ascendent: at tu caput, Eva, memento
Sandalo ut infringas referenti oracula tanta.[6]

Yine de, kızkardeş kadın--cinsiyetinizde bir Mozart veya Michael Angelo bulmayı kabul edemesem de, yalancılık konusundaki sözümü talep edeceğiniz o güne kadar--neşeyle ve hayranlıkla yanan bir aşkla, en iyimiz kadar iyi bir şey yapabileceğinizi kabul ediyorum--Mozart'ın veya Michael Angelo'nun yaptığı bilinenden daha büyük bir şey--görkemli bir şekilde ölebilirsiniz ve tanrıçalar ölümlü olsaydı nasıl ölürlerdi. Eğer uzak bir dünya (ki _durum_ olabilir) optik kaynaklarda biz Tellurianlardan o kadar öndeyse ki teleskoplarıyla yeryüzünde yaptığımız her şeyi açıkça görebiliyorsa, onlara sunduğumuz en görkemli manzara nedir? Paskalya Pazar günü Roma'daki St. Peter'ı mı hayal ediyorsunuz, yoksa
Luksor'u mu, yoksa belki Himalayalar'ı mı? Uh! uh! dostum: daha iyi bir şey
öner; bunlar _onlar_ için biblolar; başka dünyalarda, kendi dünyalarında, aynı türden çok daha iyi oyuncaklar görüyorlar. Bunlar, bana güvenin,
hiçbir şey değil. Vazgeçiyor musunuz? O zaman, onlara göstermemiz gereken en güzel şey
infaz sabahı bir iskele. Size temin ederim ki, o güzel teleskopik dünyalarda, böyle bir sabahta, _bize_ bir göz atmak için
sağ yarımkürede kendilerini bulanların güçlü bir
kalabalığı vardır. Teleskoplar o sabah pazarda yukarı bakar ve
muazzam bir prim öder; çünkü muhtemelen onlar da o bilimsel dünyalarda bizim gibi
hile yaparlar. Peki, gazetelerimize göz gezdirerek geçimini sağlayanlar, uzun zamandır dilini çözdükleri, böyle teleskopik bir dünyada, sabah kurban edilen zavallı kurbanın bir kadın olduğu duyurulursa? Peki, acı çekenin başında, birçoklarının gözünde, şehitlik çelenkleri taşıdığı o uzak dünyada yayınlanırsa? Peki, dul kraliçe Marie Antoinette, darağacına çıkıp, üzüntüden erken ağarmış başını, Sezar'ın kızı, ölüme tapan biri gibi, alçakgönüllülükle giyotini öpmek için diz çökerek sabah havasına sunarsa? Peki, "Roland'ın şehit karısı", tutkulu gerçeği, ülkesinin yöneticilerine iğrenç gelen gerçeği, soluk soluğa söylerse? Nasıl, eğer asil Charlotte Corday olsaydı, gençliğinin baharında,
en güzel insanlarla birlikte,
yüzünü çevirdiği her yerde gülümsemelerini bekleyen saygıyla--onları dağıtan--o gülümsemeleri takip eden saygı, tıpkı bahar yağmurlarından sonra kuşların şarkıları gibi,
yeniden beliren güneşi ve tepelerin üzerinden geçen güneş ışınlarının yarışını takip ederdi--ama
tüm bunları, sevgili acı çeken Fransa'sı için cehennemden kurtuluşla karşılaştırıldığında sandaletlerindeki tozdan daha ucuz
düşünürdü? Ah!
bunlar gerçekten de uzak dünyalardaki sempati duyan insanlar için birer gösteriydi; ve belki bazıları kendileri bir tür şehitlik yaşardı,
çünkü öfkelerine tanıklık edemezlerdi,
bu tür sahnelerde içlerinde yanan sevginin gücüne ve nefretin hiddetine tanıklık edemezlerdi;
dünyanın yeraltı mezarlarında kalan
o görkemli tozdan bazılarını altın külçelere toplayamazlardı. 1431'deki Trinity Pazarından sonraki Çarşamba günü, o zamanlar yaklaşık on dokuz yaşında olan Maid of Arc şehit edildi. Öğle vakti sekiz yüz mızraklı tarafından korunarak, ara sıra çıta ve alçı duvarlarla desteklenen ve her yönde hava akımları yaratmak için boşluklarla geçilen, muazzam yükseklikteki bir platforma götürüldü. Yığın, M. Michelet'e göre "yüksekliğiyle dehşet saçıyordu" ve her zamanki gibi, İngilizlerin buradaki amacı saf kötülük olarak görülüyor. Ancak tüm bunları açıklamanın iki yolu var. Muhtemelen amaç merhametliydi. İnfazın koşulları üzerinde durmayacağım. Yine de, M. Michelet'in, her okuyucunun Joanna'nın kişisel görünümüyle ilgileneceği bir anda, İngiliz ismine zarar verebilecek her şeyi bulmadaki neredeyse ölümcül mutluluğunu belirtmek için, karanlık bir köşeden çok haksız bir anlatımı gün ışığına çıkardığı ve yüksek yolda olmasına rağmen çok hoş bir anlatımı ihmal ettiği ustalığını fark etmek gerçekten öğreticidir. İkisi de İngiliz kalemlerindendir. Bir tarihçi olan ancak çok az okuyan Grafton, dik kafalı bir John Bull olarak, Joanna'nın bakire olmasına şaşmamak gerektiğini, çünkü onun "çirkin yüzünün" bu özel değerin tatmin edici bir çözümü olduğunu söylemeyi uygun gördü. Öte yandan, biraz daha sonra, her şekilde daha önemli ve evrensel olarak okunan bir tarihçi olan Holinshead, Joanna'nın kişiliğinin ilginç karakterine ve ilgi çekici tavırlarına çok hoş bir tanıklık yapmıştır. Bu adamların hiçbiri sonraki yüzyıla kadar yaşamadı, bu yüzden kişisel olarak bu kanıt hiç de geçerli değil. Grafton somurtkan ve umursamaz bir şekilde
inanmak istediği gibi inanıyordu; Holinshead soruşturmak için çaba sarf etti ve
şüphesiz Fransa'nın genel izlenimini bildiriyor. Ancak ben bu vakayı
M. Michelet'nin dürüstlüğünü örnekleyen bir vaka olarak gösteriyorum.[7]

İnfazın dolaylı olaylarını, şu anda sahip olabileceğimden daha fazla alana sahip olmadıkça, anlatmak istemezdim.
Kendime anlatılamayacak kadar büyük görünen bir şehitliği,
eksik bir raporla zedelemekten korkardım. Yine de Joanna'yı değil, M. Michelet'yi işaret eden bir amaç için, --yani , bir İngiliz'in _La Pucelle_ hakkında hayran vatandaşından bile daha fazla düşünebileceğine onu ikna etmek için, ayrılırken Joanna'nın iskeledeki tavrındaki bir iki özelliğe ve seyircilerin tavrındaki bir iki özelliğe değineceğim, ki bu da bana bu şehidin kararlılığı hakkındaki fikrini sorgulama yetkisi veriyor. Okuyucuya Joanna d'Arc'ın alışılmadık derecede adaletsiz bir fikir yargısına tabi tutulduğu hatırlatılmalıdır. Yaşlı Hıristiyan şehitlerin hiçbirinin _kişisel_ kin korkusu yoktu. Şehit başlıca Sezar'ın düşmanı olarak görülüyordu; ayrıca, Hıristiyan inancı ve ahlakı hakkında herhangi bir bilginin olduğu zamanlarda, dünyevi olanla ruhsal olan arasında kendiliğinden ortaya çıkan düşmanlık vardı. Ancak şehit, sadakatsiz olsa da, bu nedenle, vatana ihanet etmemeliydi; ve daha da azı _bireysel_ olarak nefret doluydu. Nefret edilen şey (eğer varsa) kendi sınıfına aitti, kendisine ayrı ayrı değil. Şimdi Joanna, eğer nefret ediliyorsa, kişisel olarak ve Rouen'da ulusal gerekçelerle nefret ediliyordu. Bu nedenle, genel olarak şehitleri etkilemeyecek şekilde _ona_ karşı bir iftira atılması kesin olurdu. Durum böyle olunca, bazı insanların ona geri
dönme isteği atfetmesi kaçınılmaz olurdu. Hiçbir masumiyet _bundan_ kaçamazdı. Şimdi, eğer gerçekten bu isteğini
darağa
çıkırsa, bu, işkencenin anında yaklaşmasından çekinen
güler yüzlü bir doğanın zayıflığından başka bir şey
söylemezdi. Ve çoğu zaman bu zayıflığa en çok acıyanlar, kendi kişiliklerinde buna en az boyun eğenler olur. Bu arada, kaydedilen koşullardan daha az destek alan hiçbir iftira
söylenmedi. Hiçbir _olumlu_ tanıklığa dayanmıyor ve kök salması gereken çelişkili tanıklıkların ağırlığı var. Ve yine de, gariptir ki, zaman zaman Maid of Arc'a benim kadar hayran olan M. Michelet, bu iğrenç iftiraya biraz olsun destek veren _arkadaşları_ arasında tek yazardır. Onun sözleri, eğer bu kelimeyi dudaklarıyla _geri_ çekmediyse,
kalbinden söylemiştir. "Kelimeyi _söyledi_ mi, belirsiz: ama
ben bunu _düşündüğünü_ iddia ediyorum."

Şimdi, ben bunu yapmadığını iddia ediyorum; "_düşündü_" kelimesinin bu duruma uygulanabilir hiçbir anlamında değil. İşte Fransa _La Pucelle_'e iftira atıyor: işte İngiltere onu savunuyor. M. Michelet, yalnızca, _a priori_
ilkelere göre, her kadının böyle bir zayıflığa meyilli olduğu varsayılmalıdır; yani
Joanna bir kadındı; _bu nedenle_, böyle bir zayıflığa meyilliydi. Yani, o, sadece, herhangi birinin başka türlü yapmasının imkansız olduğunu varsayan bir argümanla, onun bu kelimeyi söylediğini varsayıyor. Ben, tam tersine, argümanın _yükünü_ doğanın varsayılan eğilimlerine değil, o sabahki idamın bilinen gerçeklerine, kalabalıklar tarafından kaydedildiği gibi, atıyorum. Başka ne talep ediyorum, sadece metal ağırlığı, mutlak tavır asaleti, o zamanlar ona karşı dizilmiş olan geniş savaş hattını kırabilir mi? Şimdiye kadar onu bir cadı olarak gören düşmanlardan, onun uysal, azizce tavrı, coşkulu hayranlık gözyaşları dışında ne? "On bin adam," diyor M. Michelet, "on bin adam ağladı;" ve bu on bin kişinin çoğunluğu, batıl inançların bağlarıyla birbirine örülmüş siyasi düşmanlardı. Başka ne olabilirdi ki, onun sadakati, meleksi yumuşaklığıyla birleşerek, fanatik İngiliz askerini - ki o, onun _iğrenç_ haraç olarak
onun darağacına bir odun atmaya yemin etmişti, bunu
_yapan, yeminini yerine getiren, aniden bir tövbekârı
hayat boyu geri çevirmeye, her yerde onun durduğu küllerden göğe kanat çırparak yükselen bir güvercin gördüğünü söylemeye? Cellatı, trajedideki _payının_ affedilmesi için her türbede diz çökmeye iten başka ne oldu? Ve eğer tüm bunlar
yetersizse, o zaman onun hayatının kapanış eylemini onun adına geçerli olarak
gösteririm, ona karşı diğer tüm tanıklıklar gibi. Cellat
meşalesini aşağıdan yakması için yönlendirilmişti. Öyle de yaptı. Ateşli duman
yukarı doğru dalgalanan hacimler halinde yükseldi. O sırada bir Dominik rahibi
neredeyse onun yanında duruyordu. Yüce makamına sarılmış bir şekilde, tehlikeyi görmedi,
ama yine de dualarına devam etti. O zaman bile, son düşman onu yakalamak için ateşli merdivenlerden yukarı koşarken, o anda bile bu en asil kız sadece _onu_, onu terk etmeyecek tek dostunu, kendisi için değil; son nefesinde ona kendi
korunmasıyla ilgilenmesini, ama _onu_ Tanrı'ya bırakmasını söyledi. Son nefesini bu yüce kendini unutma ifadesiyle veren o kız, ne dudaklarından ne de kalbinden _geri çekilme_ kelimesini söylemedi. Hayır; söylemedi, ama buna yemin etmek için ölüden
kalkmak gerekir.

* * * * *

Beauvais Piskoposu! Senin kurbanın bir iskelede ateşte öldü - sen bir
yatak yatağında. Ama hayatın son dakikaları için, ikisi de çoğu zaman birbirine benzer.
Veda krizinde, ölümün kapıları açılırken ve et mücadelelerinden dinlenirken, çoğu zaman işkence gören ve işkenceci, bedensel işkenceden aynı ateşkese sahiptir; ikisi birlikte uykuya dalar; ikisi birlikte, bazen, rüyalara tutuşur. Ölümlü sisler ikinizin üzerine
hızla toplandığında, Piskopos ve Çoban kız--hayatın köşkleri
gölgeli perdelerini üzerinize kapatırken--dev karanlıklar arasından, ayrı vizyonlarınızın uçuşan özelliklerini çözmeye çalışalım.

Fransa'yı kurtaran çoban kız--zindanından, kazıkta yemlenmesinden, ateşle düellosundan, son rüyasına girdiğinde--Domremy'yi gördü, Domremy'nin çeşmesini gördü, çocukluğunun
geçtiği ormanların ihtişamını gördü. O Paskalya bayramı, ki
insanın onun bitkin yüreğine inkar ettiği, baharın dirilişi,
zindanların karanlığının, ormanların görkemli özgürlüğüne aç olan ondan çaldığı,
Tanrı tarafından onun ellerine geri verildi,
hırsızlar tarafından çalınan
mücevherler gibi. Belki de onlarla birlikte (çünkü
rüyaların dakikaları asırlara kadar uzayabilir,) Tanrı tarafından ona çocukluğun mutluluğu geri verildi. Özel bir ayrıcalıkla,
çünkü _o_, bu veda rüyasında, ilki kadar masum ikinci bir çocukluk yaratabilirdi; ama
o_ gibi, arkada korkunç bir görevin kasvetiyle üzgün değildi. Bu görev artık tamamlanmıştı. Fırtına atlatılmıştı, o güçlü fırtınanın etekleri bile çekiliyordu. Hesap vermesi gereken kan,
alınmıştı; gizlice dökmesi gereken gözyaşları,
sonuna kadar ödenmişti. Kendisine karşı duyulan nefret, herkesin gözünde istikrarlı bir şekilde karşılanmıştı,
çekilmişti, atlatılmıştı. Ve son mücadelesinde,
darağacındaki
şanlı bir zafer kazanmıştı; zaferle
ölümün
acılarını tatmıştı. Veda rüyasından gelen bu teselli dışında,
ölmüştü--ölmüştü, on bin düşmanın gözyaşları arasında--ölmüştü, orduların
davul ve trompetleri arasında--ölmüştü, şehitlerin selamlayan borularından gelen, çınlayan çınlayan sesler arasında, çınlayan sesler arasında.

Beauvais Piskoposu! çünkü suçluluk duygusuyla yüklenen adam rüyalarda
en korkunç suçları tarafından rahatsız edilir ve pusuya düşürülür ve çünkü o
değişen aynada--ölümün bataklıklarından yükselen (Arap çöllerindeki _serap_ aynaları gibi)--en çok da adamın harabeye çevirdiği tatlı
yüzler yansır; bu yüzden biliyorum ki, Piskopos,
sen de son rüyana girerken Domremy'yi gördün. Tanıkların
çokça bahsettiği o çeşme, kendini gözlerine saf sabah çiyleri olarak gösterdi; ama ne çiyler, ne de kutsal şafak, yüzeyindeki masum kanın parlak lekelerini temizleyemedi. Çeşmenin yanında, Piskopos,
yüzünü saklayan oturan bir kadın gördün. Ama _sen_ yaklaştığında, kadın
tükenmiş yüz hatlarını kaldırdı. Domremy onları tekrar çocuğunun özellikleriyle tanıyabilir miydi? Ah, ama _sen_ onları tanıyorsun, Piskopos, iyi! Aman Tanrım!
Piskoposun yatağının başında rüyasını bekleyen hizmetçilerin, bu anda pınardan ve kadından uzaklaşıp uzaktaki ormanlarda dinlenmek için
başka bir yere yöneldiğinde, onun emekleyen yüreğinden duydukları o inleme ne kadar da _bir_ sesti. Ama yine de ölmeden önce bir kez daha görmesi gereken kadından
kaçmak için değil. Merhamet için dua ettiği ormanlarda bir
süreç mi bulacak? Ne bir kargaşa, ne bir ayak topluluğu! Sadece yabani geyiklerin
koşması gereken açıklıklarda ordular ve uluslar toplanıyor; dalgalanan kalabalığın içinde, geçmiş saatlere ait hayaletler yükseliyor. Orada
büyük İngiliz Prensi, Fransa Naibi var. Orada benim Winchester Lordum,
prens Kardinal, öldü ve hiçbir işaret vermedi. Beauvais Piskoposu çalılıkların sığınağına tutunmuş. Ellerin bu kadar hızlı kaldırdığı bina nedir? Bir şehit darağacı mı? Domremy'nin çocuğunu ikinci kez mi yakacaklar? Hayır: bulutlara yükselen bir mahkeme; ve etrafında iki ulus duruyor, bir yargılama bekliyor. Lordum Beauvais tekrar yargı kürsüsüne oturup masumlar için saatleri tekrar sayacak mı? Ah! hayır: o barodaki tutuklu. Zaten her şey bekliyor; güçlü izleyiciler toplandı, Mahkeme yerlerine
acele ediyor, tanıklar dizildi, trompetler çalınıyor, yargıç
yerine geçecek. Oh! ama bu ani oldu. Lordum, hiç
öğüt yok mu? "Düşüncem yok: ne yukarıdaki gökte, ne de aşağıdaki yeryüzünde,
düşüncem yok artık benden bir özet alacak: herkes
sessiz." Gerçekten de bu noktaya mı geldi? Ah! Zaman kısa, kargaşa
harika, kalabalık sonsuza kadar uzanıyor, ama yine de
içinde senin özetini alacak birini arayacağım: Senin danışmanın olacak birini biliyorum. Domremy'den gelen kim? Rheims'den kanlı taç giyme cübbesiyle gelen kim? Rouen'in fırınlarında yürümekten kararmış etle gelen kim? Bu o, çoban kız,
kendisi için hiçbir danışmanı olmayan, senin için seçtiğim, Piskopos, danışman. O, söz veriyorum, efendimin özetini alacak. O, Piskopos, senin için
savunma yapacak: evet, Piskopos, O--gök ve yer sessizken.

NOTLAR.

[NOT 1.

_Arc_:--Benden çok daha iyi bilmesi gereken Modern Fransa,
ismin d'Arc, _yani_ Arc değil, _Darc_ olduğunu ısrarla savunuyor. Şimdi bazen,
en iyi bilgiye erişimini garantileyen bir kişi,
kasvetli dogmatizmle yetinirse,
masaya yumruğunu vurarak ve müthiş bir sesle "Öyle; ve bunun bir sonu var," derse, saygıyla eğilir; ve boyun eğer. Ama
eğer, kendisi için talihsiz bir şekilde, bu uysallıkla kazanılmışsa,
çok fazla dostça sebeplere ve argümanlara boyun eğerse, muhtemelen ona karşı asla bastırılamayacak bir ayaklanma başlatılır; çünkü mantık alanlarında,
belki de onun kadar iyi bir şekilde,
çatışma yapılabilir. Kendini dogmatizmle sınırlasaydı; o
pozisyonunu karanlıkta
sağlamlaştırmış ve kendi
zayıf noktalarını
gizlemiş olurdu. Fakat temel nedenlere inildiğinde, ışığı içeri alır ve darbelerin
nereye indirileceğini görür. Şimdi, modern Fransa'nın
eski kabul görmüş yazımı
bozmasının tapınma sebebi, _La Pucelle'in_ kardeşinin soyundan gelen
Jean Hordal'ın 1612'de _Darc_ ismini yazmış olmasıdır. Peki ya bu? M. Hordal'ın devasa bir budala olma ihtimalinin yanı sıra, Providence'ın on yedinci yüzyılda insanlar arasında dağıtmayı uygun gördüğü küçük yazım meselesinin matbaacılar tarafından tekelleştirildiği meşhurdur: Fransa'da çok daha fazla.]

[NOT 2.

_Those that share thy blood_:--Joanna'nın ikincil bir akrabası daha sonra _du Lys_ unvanıyla soylulaştırıldı.]

[NOT 3.

"_Jean_."--M. Michelet, o dönemde bir çocuğa _Jean_ demenin mistik bir anlamı olduğunu ileri sürer; bu, bir çocuğun gizli bir övgüsü, hatta bir adanma, sevilen havari, aşk ve gizemli vizyonların havarisi olan Aziz John the Evangelist'e bir adanma anlamına geliyordu. Fakat, gerçekten de, isim o kadar
aşırı yaygındı ki, çok az kişi bir _erkek_ çocuğuna Jack ismiyle
demede bir gizem olduğunu fark edecektir, ancak bir kıza Jack demek _gizemli_ görünebilir.
Belki de Fransa'da daha az böyledir, çünkü orada bir çocuğa annesinin ismini vermek her zaman güzel bir uygulamadır - _Charles Anne_, _Victor Victoire_ gibi bir erkek ismiyle öncelenmiş ve güçlendirilmiştir. Bir annenin
anısı bir oğul için alışılmadık derecede değerli olduğunda, onun bu sesli hatırası,
kendi adının çemberine kilitlenmiş olarak, ona bir
vasiyet kalıntısının veya bir cenaze yüzüğünün şefkatini verir. Bu nedenle, _La
Pacelle_'in Jeanne Jean'in vaftiz isimlerini taşıdığını varsayıyorum; İkincisi
St. John gibi yüce bir kişiye atıfta bulunmadan, sadece bir
akrabaya atıfta bulunarak.]

[NOT 4.

Ve Paul Richtor tarafından çok haklı olarak beğenilen,
bir Rus Çariçesinin Moskova yakınlarındaki bir yol göstericisine yerleştirdiği o yazıyı hatırlatarak--_Bu, Konstantinopolis'e giden
yoldur_.]

[NOT 5.

Evet, eski--çok eski bir ifade: cahil insanların hayal ettiği gibi değil, İrlanda'da bir
Rerupler tarafından yakın zamanda basılmış bir ifade.]

[NOT 6.

Kız kardeşlerimiz, Latince veya Yunanca bir şey söylediğimizde her zaman biraz rahatsız olurlar. Bu, bir deniz kaptanına, hayatı boyunca açmaması gereken mühürlü emirler vermek gibidir, ta ki belirli bir enleme gelene kadar, ki belki de asla _gelmeyecektir_ ve böylece dibe inene kadar sırrı kaçırabilir. Genellikle, kadın arkadaşlarımızın anında çevirmeden tek bir Latince kelimeyi alıntılamalarının nezaket olmadığını kabul ediyorum. Ancak, yalnızca hoş olmayan bir gerçeği yinelediğim bu özel durumda, nezaketin çevirmemek olduğunu hatırlamaları hoşlarına gidecektir. Ancak, bu gece, yatmadan önce, o çirkin görünümlü dizelerin ne içerdiğini kesinlikle bilmekte ısrar ederlerse, onları Aeneid'in 6. Kitabı'nın bir yerinde bulunan Dryden'ın Virgil'ine yönlendiriyorum, ancak son bir buçuk dize hariç, bu dizeler iki cinsiyet arasındaki avantaj dengesinin yeniden kurulmasını görmek isteyen hoşnutsuz perilere özel bir önerim içeriyor.]

[NOT 7.

M. Michelet'nin bize, zavallı İngilizlere karşı öfkesinin birçok coşkusu arasında, okuyucuyu eğlendirmesi muhtemel dört tanesi var; ve bazen bize yaptığı adalet ve bazı yönlerden bize bahşettiği öfkeli hayranlıkla çarpışmada daha da belirgindirler.

1. İngiliz edebiyatımıza dişlerini gıcırdatarak hayranlık duyar. Bunu "güzel ve kasvetli" olarak telaffuz eder, ancak eklemekten üzüntü duyuyorum ki, "şüpheci, Yahudi, Şeytani - tek kelimeyle, Hristiyanlık karşıtı." Lord Byron'ın bu şeytani şirketin bir üyesi olarak görülmesi insanları şaşırtmayacaktır. Milton'ın bu şirketin Şeytani liderlerinden biri olduğunu duymak onları şaşırtacaktır. Chateaubriand'ın yanı sıra, son otuz yıl boyunca kendi yakıcı milliyetlerini asil bir şekilde askıya alan ve Milton'ın ayaklarına daha coşkulu bir saygı duruşunda bulunan birçok cömert ve belagatli Fransız vardır; ve bazıları Milton'ı neredeyse meleksi doğalarla aynı seviyeye getirmiştir. Hiçbiri onu yerin altında aramayı düşünmemiştir.
Shakespeare'e gelince, M. Michelet onda olağanüstü bir kısrak yuvası tespit eder. Şudur: eserlerinin hiçbir yerinde "Tanrı'nın adını gördüğünü" hatırlamamaktadır. Bu tür sözcükleri okurken, insanın gözlerini ovuşturması ve bu dünyada gördüğü her şeyin saf bir göz yanılsaması olabileceğinden şüphelenmesi doğaldır. Özellikle, "_la gloire_" sözcüğünün hiçbir Paris dergisinde geçmediğinden şüphelenmeye başlıyorum. M. Michelet, "Büyük İngiliz ulusunun" "çok derin bir kusuru" olduğunu, yani "gurur" olduğunu söylüyor. "Gerçekten de bu doğru olabilir; ama bizimkine renk ve şekil olarak kirazın kiraza benzediği kadar "muazzam derin bir ahlaksızlıktan" tamamen uzak olmayan bir komşumuz var. Kısacası, M. Michelet bizi, iniş çıkışlarla, hayranlık verici buluyor, sadece iğrenç olduğumuzu düşünüyor; ve yazarlarımızdan bazılarını, onları tekmelemek isteseydi, hayran olurdu.

2. M. Michelet, Thomas a Kempis'e dair çok tuhaf bir sözle yanlarımıza bir ok saplamayı düşünüyor: yani, herhangi bir düşünülebilir Avrupa kanından birinin -bir Finlandiyalı, varsayalım, ya da bir Zantiote- Tom'u yazmış olabileceği; ama bir İngiliz'in yazamayacağı. Bir İngiliz'in Tom'u taklit edip edemeyeceği, uzun zaman önce denenmemişse, şüphe konusu olarak kalmalı. Bu sorun, Tom'un kendini üretmeyi seçmesindeki sapkınlığıyla sonsuza dek engellendi. Yine de, hiç kimse Bay Michelet, Kempis'in Kempis'i _ürettiği_ konusunun öfkeyle ve umutsuzca dava edilmesi, üç veya dört ülkenin onun eserini onun için taklit ettiğini iddia etmesi, şok edici eski şüphenin bir kez daha yılan gibi başını kaldıracağı anlamına geliyor - bu kadar karanlıkta yatan
bu sahtekarın, sonuçta, İngiliz kanından olup olmadığı. Tom'un, modern İngiliz edebiyatında, esas olarak, elli yıl önce Peter Pindar'ın (Dr. Wolcot) bir dizesinde adının saygısızca anılmasıyla tanındığı korkulabilir, orada
"Kempis Tom,
Krallığın Gelmesine Giden Yolu Açıkça Gösteren" olarak tanımlanıyor.

Bu günlerde onu, John Wesley'nin Metodist versiyonu dışında, çok az kişi okuyabilir. Ancak, bu az sayıdaki kişi arasında ben de varım; bu, on bir yaşında bir çocuğun, çok genç yaşta ölen bir akrabasından miras olarak _De Imitatione Christi_'nin bir kopyasını almasıyla oluşan bir kazadan kaynaklandı; bu sebepten ve kitabın dış güzelliği, ünlü Foulis tarafından Glasgow'da yeniden basılmış olması ve neşeyle ciltlenmiş olması nedeniyle, onu incelemeye
yöneldim; ve sonunda, kısmen o günlerde bile, sadeliğine ve dindar coşkusuna duyduğum sempatiden dolayı, ama daha çok Tom'un Latinliğine gülmekten duyduğum vahşi zevkten dolayı, onu defalarca okudum. _Bunun_, M. Michelet'ye özgürce kabul ediyorum,
benzersiz olduğunu; aksi takdirde, içerik açısından, kendim daha iyi bir _De Imitatione_ uydurabileceğimi düşünüyorum. Ama insan denemeden bilemez. Yine de,
sonuçta, orijinalinin _Latince_ olup olmadığı kesin değil. Ancak, _bu_ ne olursa olsun, M. Michelet[A]'nın _De Imitatione_'nin _altmıştan az olmayan_ Fransızca versiyonunun (dikkat edin, edisyonlar değil, ayrı versiyonlar)
var olduğunu söylemesi mümkünse,
kitabın on beşinci yüzyılın dini kalbine uyarlanması ne kadar da muazzam olmalı! İncil hariç, ancak yalnızca Protestan topraklarında, insanoğlunun bildiği hiçbir kitabın aynı
ayrıma sahip olmadığı hariç. Bu, kayıtlardaki en harikulade bibliyografik gerçektir.

[Dipnot A: "M. Michelet doğruysa." Ancak, düşünüldüğünde,
bu ifade Michelet'ye bağlı değildir. Bibliyograf Barbier,
araştırmadan kaçamayanlar arasında, ayrı bir tezde, _soixante
traductions_'da kesinlikle altmış tane _belirlemiştir.
İtalyanca
çevirilerin otuz olduğu söylenmektedir. Sadece _baskılara_ gelince, matbaanın tanıtılmasından önceki yarım yüzyıl boyunca erken dönem elyazmalarını saymazsak,
Latince olanlar iki bin, Fransızca olanlar ise bindir.
Bu arada, edebiyatta eşi benzeri olmayan bu şaşırtıcı popülerliğin, Roma Katolik zamanları dışında var olamayacağı ve sonrasında hiçbir Protestan ülkesinde devam edemeyeceği benim için çok açık.
Bu ince Kutsal Kitap gerçeğini bu kadar tutkuyla hoş karşılayan şey, susuz topraklara Kutsal Kitap çeşmelerinin reddedilmesiydi.]

3. Görünüşe göre İngiliz kızlarımız bir konuda bizim İngiliz erkeklerimiz kadar kusurlu. Hiçbirimiz Bay Kempis'in _Opera Omnia_'sını yazamazdık; kızlarımızdan hiçbiri _La Pucelle_ gibi erkek kıyafetleri giyemezdi. Ama neden? Çünkü, diyor Michelet, İngiliz kızları ve Almanlar
bir görgüsüzlüğü çok fazla düşünürler. Eh, bu genel olarak
iyi bir kusurdur. Ama M. Michelet, her iki tarafı da haklı çıkaran şehitliklerdeki bir gerçeği hatırlamalıydı: Fransız kahramanın yaptığı şey ve İngiliz kızlarının genel korosunun yapmadığı şey. Özellikle Fransa'da
ünlü bir kadın aziz, Joanna'nınki kadar önemli bir sebepten dolayı, yani özellikle erkekler arasında iffetini korumak için erkek askeri koşum takımı takmıştı. Bu sebep ve bu örnek _La Pucelle_'i yetkilendirdi; ama bizim İngiliz kızlarımız, bir bütün olarak, nadiren böyle bir sebep bulurlar ve kesinlikle böyle bir aziz örneğini savunmazlar. Bu onları mazur gösterir. Yine de, genç kadınlarımızın zaman zaman nezaket sınırlarını aşmaları ulusal karakter için vazgeçilmezse, o zaman M. Michelet'ye aramızda ve uzun bir dizi halinde bu kadar ateşli kadınların olduğunu temin etmek benim için vatanseverlik görevi haline gelir - bazıları kılıklarını hatırlayamayacak kadar hasta olduklarında deniz hastanelerinde tespit edildi; bazıları savaş alanlarında; kalabalıklar hiç tespit edilmedi; bazıları sadece şüphelenildi; ve diğerleri savaş ofisleri ve diğer saçma insanlar tarafından sessizce terhis edildi. Donanmamızda, hem kraliyet hem de ticari ve genellikle küçümsenen aşkın derin anılarından dolayı, kadınlar bazen uzun yıllar kılık değiştirerek hizmet ettiler ve günlük burgoo, bisküvi veya gülle ödeneklerini memnuniyetle aldılar - kısacası, sindirilebilir veya sindirilemez, İlahi Takdirin göndermesini istediği her şey. En azından bir şey, onların lehinedir: bu zavallı maskelerden hiçbiri, derin sessiz anılarıyla, mırıldanma veya denizcilikte "gizlice dolaşma" olarak anlaşılan şey aracılığıyla keşfedilmemiştir. Bu yüzden, bir kez olsun, M. Michelet'nin kitabının tanıtım kopyalarında ön sayfasına eklemek için bir _erratum_'u var.

4. Ancak bu coşkuların sonuncusu en canlı olanıdır. Biz İngilizler,
Orleans'ta ve Orleans'tan sonra (eğer her şey söylenseydi, o kadar da sıra dışı olmayan) Maid of Arc'ın önünden kaçtık. Evet, diyor M. Michelet, sen _yaptın_:
eğer yapabiliyorsan, inkar et. İnkar mı ediyorsun canım? İnkar etmek istemiyorum. Kaçmak, birçok durumda, o kadar mükemmel bir şeydir ki, hiçbir filozof,
zaman zaman, başka bir adım atmaya tenezzül etmez. Avrupa'daki tüm milletler,
bir istisna olmaksızın, zaman zaman felsefemizi bu şekilde gösterdik. Hatta
insanlar, "_qui ne se rendent pas_," hem koşmaya hem de gün batımının tuhaf zamanlarında,
"_Sauve qui pent_" diye bağırmaya tenezzül etmişlerdir; ancak, benim açımdan,
cesur adamlara tatsız anıları hatırlatmaktan hiç zevk almıyorum; ve yine de,
gerçekten, bu kadar felsefi oldukları için, tatsız olmamalılar. Ancak
M. Michelet'nin sitemindeki eğlenceli özellik,
bir yakalama şarkısı söylüyormuş gibi,
_koşma suçlamasını bize karşı geliştirmesi ve değiştirmesidir. Onu dinleyin. "_Sırtlarını gösterdiler_," bu
İngilizceler. (Kalça, kalça, hurra! üç kere üç!) "_İyi duvarların ardında, kendilerinin yakalanmasına izin verdiler,_" (Kalça, kalça! dokuz kere dokuz!) "_bacaklarının onları taşıyabildiği
kadar hızlı_koştular._" (Yaşasın! yirmi yedi kere
yirmi yedi!) "_Bir kızın önünde_ koştular;" öyle yaptılar. (Yaşasın! seksen bir
kere
seksen bir!) Bu, İngiliz mahkemelerindeki eski modeldeki ceza iddianamelerini hatırlatıyor, burada (mahkumun kaçmasından korktuğu için) savcılık avukatı suçlamayı belki de kırk sayım boyunca değiştiriyordu. Kanun, silahlarını, sanığı mümkün olan her açıdan tarasın diye yerleştiriyordu. İddianame okunurken, kendi gözünde bir suç canavarı gibi görünüyordu; ve
yine de, sonuçta, zavallı adam sadece bir suç işlemişti ve o da her zaman _o_ değildi. Not: Fransızca aslı elimde olmadığından, alıntılarımı bir arkadaşımın Bay Walter Kelly'nin çevirisinden yapıyorum. Bana göre bu çeviri sadık, canlı ve deyimsel olarak İngilizce görünüyor. Aslında, sadece ara sıra taşralılık suçlamasına açıktır.

İNGİLİZ POSTA ARABASI;

VEYA,

HAREKETİN ZAFERİ.

Oxford'a kaydolmadan yaklaşık yirmi yıl önce, Bay Palmer, M.P. Bath için, kuyrukluyıldızlardaki eksantrik insanlar tarafından ne kadar ucuza tutulsalar da, küçük gezegenimiz Dünya'da yapılması çok zor olan iki şeyi başarmıştı: posta arabalarını icat etmişti ve bir dükün kızıyla[1] evlenmişti. Dolayısıyla, Jüpiter'in uydularını kesinlikle icat eden (ya da _keşfeden_) Galileo'dan tam iki kat daha büyük bir adamdı, hız ve zamanı takip etme gibi iki ana noktada posta arabalarına en yakın olan şeylerdi bunlar, ancak bir dükün kızıyla _evlenmemişti_.

Bay Palmer tarafından organize edilen bu posta arabaları, benden koşullu bir bildirim almaya hak kazanmışlardır -- daha sonraki hayallerimin anarşilerini geliştirmede çok büyük bir paya sahip oldukları için, bunu ilk olarak, o zamanlar benzeri görülmemiş bir şekilde hız yoluyla başardılar; ilk olarak hareketin ihtişamını ortaya koydular: aynı zamanda, olası ama belirsiz tehlikenin
hoş olmayan bir şekilde algılanmasını önerdiler;
ikinci olarak, lamba ışığı ile ıssız yollardaki karanlık arasında göz için muhteşem etkilerle; üçüncü olarak, bu posta hizmeti için seçilen at sınıfında sıklıkla sergilenen hayvan güzelliği ve gücüyle;
dördüncü olarak, merkezi bir zekanın bilinçli varlığıyla, geniş mesafelerin[2] ortasında, fırtınaların, karanlığın, gecenin ortasında, ulusal bir sonuçta tüm engelleri tek bir istikrarlı işbirliğine dönüştürdü. Benim hissime göre, bu postane hizmeti, binlerce enstrümanın, birbirini hiçe saydığı ve şimdiye kadar anlaşmazlık tehlikesi altında olmasına rağmen, büyük bir liderin yüce _batonuna_ köleler gibi itaat ettiği, sağlıklı bir hayvan organizasyonunda kalp, damarlar ve atardamarlar gibi mükemmel bir uyumla sonlandığı güçlü bir orkestrayı andırıyordu. Fakat, son olarak, bu kombinasyondaki beni en çok etkileyen ve bu saate kadar Bay Palmer'ın posta arabası sisteminin korku ve müthiş güzellikle hayallerime zulmettiği o özel unsur, o zamanlar yerine getirdiği korkunç siyasi misyonda yatıyordu. Ülkenin her yerine, kıyamet şişelerinin açılması gibi, Trafalgar'ın, Salamanca'nın, Vittoria'nın, Waterloo'nun yürekleri titreten haberlerini dağıtan posta arabalarıydı. Bunlar, hasatlarının ihtişamıyla, ekildikleri gözyaşlarını ve kanı kurtaran hasatlardı. En aşağılık köylü bile, zamanın ihtişamı ve üzüntüsünden o kadar da aşağı değildi ki, Hıristiyanlığın kaderini yavaş yavaş şekillendiren bu savaşları, çoğunlukla ulusal kahramanlığın gladyatör denemeleri olan sıradan savaşların kaba çatışmalarıyla karıştırdı. İngiltere'nin bu muazzam mücadeledeki zaferleri, kendiliğinden cennete _Te Deums_ olarak yükseldi; ve düşünceli kişiler, böylesi bir genel bitkinlik krizinde, bu tür zaferlerin, nihayetinde Fransa'ya ve Batı ve Orta Avrupa ülkelerine, Fransız egemenliğinin korkaklığı sayesinde geliştiği için, kendimize daha yararlı olmadığını hissettiler. Posta arabası, bu kudretli olayları yayınlamak için ulusal bir organ olarak,
tutkulu bir kalp için kendisi manevileştirilmiş ve yüceltilmiş bir nesne haline geldi;
ve doğal olarak, o günkü Oxford'da, tüm kalpler uyandı.
Belki de, Oxford'da iki bin _ikamet eden_[3] vardı ve
yirmi beş koleje dağılmıştık. Bunlardan bazılarında gelenek,
öğrencinin "kısa dönemler" olarak adlandırılan şeyleri tutmasına izin veriyordu; yani,
Michaelmas, Lent, Easter ve Act'in dört dönemi, toplamda doksan bir günlük veya on üç haftalık bir ikametle ayrı ayrı tutuluyordu. Buna göre, bu kesintiye uğramış ikamet altında, bir öğrencinin yılda dört kez evine inmek için bir nedeni olması mümkündü. Bu,
sekiz gidiş-dönüş yolculuğu anlamına geliyordu. Ve bu evler adanın tüm bölgelerine dağılmış olduğundan ve çoğumuz Majestelerinin postası dışında tüm arabaları küçümsediğimizden, Londra dışındaki hiçbir şehir Bay ... ile bu kadar kapsamlı bir bağlantıya sahip olduğunu iddia edemezdi. Palmer'ın Oxford olarak kurulması. Doğal olarak, bu nedenle, yolculukları ortalama altı haftada bir dönen bizler için sistemin idari ayrıntılarına biraz bakmak ilgi çekici bir nokta haline geldi. Bay Palmer'ın bunlardan bazılarıyla hiçbir ilgisi yoktu; bunlar, postanelerin kendi çıkarları için yürürlüğe koyduğu, mantıksız olmayan tüzüklere dayanıyordu ve diğerleri de içerideki yolcuların kendi ayrıcalıklarını göstermek için yürürlüğe koyduğu, aynı derecede katıydı. Sonuncular, bizim alayımızı uyandıracak nitelikteydi ve bunlardan isyana geçiş _çok uzun_ sürmedi. Bu zamana kadar, dört iç
insanın (Charles II. döneminden itibaren tüm kamu arabalarının eski bir geleneği olarak) sabit varsayımı, onların, seçkin dörtlünün, insan ırkının bir porselen çeşidini oluşturduğu ve üç sefil
delf ware dış ile tek bir nezaket sözcüğü alışverişinde bulunarak onurunun tehlikeye atılacağıydı. Bir dıştakini tekmelemek bile, o operasyonda söz konusu olan ayağa
ulaşmak olarak kabul edilebilirdi; bu nedenle, belki de, kanının saflığını geri kazandırmak için bir parlamento kararı gerektirebilirdi. Öyleyse, üç dıştakinin, Paryaların üçlüsünün, kutsanmış dörtlü ile aynı kahvaltı masasına veya yemek masasına oturmak için boşuna bir girişimde bulunduğu o durumda, dehşeti ve ihanet duygusunu hangi kelimeler ifade edebilirdi? Ben kendim böyle bir girişime tanık oldum; ve o vesileyle hayırsever yaşlı bir beyefendi, eğer dışarıdakiler bir sonraki duruşmada bu suç girişimi için suçlanırsa, mahkemenin bunu vatana ihanetten ziyade bir delilik (veya _delirium tremens_) vakası olarak göreceğini öne sürerek üç kutsal arkadaşını yatıştırmaya çalıştı. İngiltere, ihtişamının çoğunu toplumsal yapısındaki aristokrat öğenin derinliğine borçludur. Ben buna gülecek adam değilim. Ama bazen kendini abartılı biçimlerde ifade etti. Dikkatimi çeken özel girişimde, tutkulu dışarıdakilerle izlenen yol, garsonun onları ayrıcalıklı _salle-a-manger_'dan uzaklaştırmak için "Bu taraftan, iyi adamlarım" diye bağırması ve sonra onları mutfağa doğru
çekmesiydi. Ama bu plan her zaman işe yaramamıştı. Bazen, çok nadir de olsa, davetsiz misafirlerin her zamankinden daha güçlü veya her zamankinden daha vahşi olmaları nedeniyle hareket etmeyi kararlılıkla reddettikleri ve odanın bir köşesinde kendileri için ayrı bir masa
düzenleyecek kadar ileri gittikleri durumlar oluyordu. Yine de, yüksek masanın veya _kürsünün_ gözlerinden onları uzaklaştıracak kadar geniş bir Hint paravanı
bulunabilseydi, o zaman üç Delf arkadaşının
sonuçta orada olmadığını bir yasa kurgusu olarak varsaymak mümkün olurdu. Porselen adamlar tarafından, görünmeyen ve var olmayan nesnelerin aynı mantıksal yapı tarafından yönetildiği ilkesi uyarınca
görmezden gelinebilirlerdi.

O zamanlar posta arabalarının kullanımları böyleyken, biz genç Oxfordlular ne yapacaktık? Biz, insanların en aristokratları, çoğu zaman çok şüpheli karakterler olarak içlerine bile küstahça bakma alışkanlığına bağımlıyken, gönüllü olarak aşağılanmalara mı davetiye çıkardık? Eğer giyimimiz ve duruşumuz bizi genel olarak "raff" (o dönemde "züppeler" için kullanılan isim[4]) olma şüphesinden koruyorsa, gerçekten de üstlendiğimiz yerle yapıcı bir şekilde _öyleydik_. Tutulmanın derin gölgesine boyun eğmeseydik, en azından yarı gölgesinin eteklerine girerdik. Ve tiyatroların benzetmesi bize karşı ileri sürüldü,
burada hiç kimse çukur veya galeriyle ilgili rahatsızlıklardan şikayet edemez,
anında çözümü kutuların daha yüksek fiyatını ödemektir. Fakat
bu benzetmenin sağlamlığına itiraz ettik. Tiyatro durumunda, çukur dramatik muhabirin amacına uygun olmadığı sürece, aşağı durumların ayrı bir çekiciliği olduğu iddia edilemez. Ancak
muhabir veya eleştirmen nadirdir. Çoğu insan için tek fayda
fiyattadır. Oysa, tam tersine, postanın dışının kendine özgü anlatılamaz avantajları vardı. Bunlardan vazgeçemezdik. Daha yüksek fiyatı isteyerek ödemeliydik, ama bu, katlanılmaz olan içeride binme durumuyla bağlantılıydı. Hava, görüş özgürlüğü, atlara yakınlık, oturak yüksekliği - bunlar bizim istediğimiz şeylerdi; ama her şeyden önce, ara sıra araba kullanma
fırsatları satın almanın kesin beklentisi. Bu büyük pratik zorluğun zorlamasıyla, postanın etrafındaki farklı dairelerin gerçek niteliği ve değerlemesi hakkında bir araştırma başlattık. Bu araştırmayı metafizik ilkeler üzerine yürüttük; ve tatmin edici bir şekilde, bazılarının çatı katı, bazılarının da çatı katı dedikleri arabanın çatısının aslında oturma odası olduğu ve kutunun da o oturma odasındaki baş puf veya kanepe olduğu tespit edildi; İçerisi, geleneksel olarak beyefendilerin kiralayabileceği tek oda olarak kabul edilirken, aslında kömür mahzeni gibi görünüyordu.

Büyük zekalar atladı. Aynı fikir çok geçmeden Çin'in göksel zekasını da etkilemişti. O ülkeye ilk elçiliğimizin getirdiği hediyeler arasında bir devlet arabası da vardı. George III tarafından özel olarak kişisel bir hediye olarak seçilmişti; ancak bunun tam olarak nasıl
kullanılacağı Pekin için bir gizemdi. Gerçekten de büyükelçi (Lord Macartney) bu konu hakkında bazı belirsiz ve eksik açıklamalar yapmıştı; ancak ekselansları bunları diplomatik bir fısıltıyla, tam da ayrılış anında ilettiğinde, göksel zihin çok zayıf bir şekilde aydınlanmıştı; ve büyük devlet sorusu için bir kabine konseyi toplamak gerekti - "İmparator nerede oturacaktı?" Çekiç bezi alışılmadık derecede muhteşemdi; ve kısmen bu düşünceden dolayı, ama kısmen de kutunun
en yüksek koltuğu sunması ve tartışmasız bir şekilde en önde gitmesi nedeniyle, kutunun imparatorluk yeri olduğuna ve _sürüş yapan
alçak herifin, bir tünek bulabildiği yere oturabileceğine_ alkışlarla karar verildi. Atlar,
bu nedenle, bir müzik gösterisi ve top selamı eşliğinde,
emperyal majesteleri, sağında hazinenin ilk lordu ve solunda baş soytarı ile
yeni İngiliz tahtına ciddiyetle çıktı. Pekin bu gösterinin tadını çıkardı; ve tüm çiçekli halk arasında, temsil yoluyla yapıcı bir şekilde mevcut olan, tek bir hoşnutsuz kişi vardı, o da arabacıydı. Bu asi birey, gerçekte olduğu kadar
kara yürekli görünerek, küstahça bağırdı, "Ben_ nereye oturacağım?" Ancak, sadakatsizliğinden öfkelenen gizli konsey oybirliğiyle kapıyı açtı ve onu içeri tekmeledi. İçerideki tüm yerler ona aitti; ancak hırsın açgözlülüğü öyle bir şeydi ki, hala tatmin olmamıştı. "Diyorum ki," diye haykırdı, pencereden imparatora hitaben doğaçlama bir dilekçeyle, "dizginleri nasıl tutacağım?" "Her neyse," diye cevap verdi; "beni rahatsız etme, dostum, ihtişamımla; pencerelerden, anahtar deliklerinden - nasıl istersen." Sonunda bu inatçı arabacı, dizginleri bir tür jüri dizginine dönüştürdü ve atlarla iletişim kurdu; bunlarla mümkün olduğunca istikrarlı bir şekilde sürdü. İmparator, en kısa turun ardından geri döndü; tahtından büyük bir ihtişamla indi ve bir daha asla
binmemeye kararlıydı. Majestelerinin kırık boyun hastalığından
kurtuluşu için halka açık bir şükran günü emredildi; ve devlet arabası sonsuza dek tanrı Fo, Fo'ya adak olarak adandı - daha bilgili olanlar ona
doğru bir şekilde Fi, Fi dediler.

Aynı Çin karakterindeki bir devrim, o dönemin genç Oxford'unda posta arabası toplumunun oluşumunda etkili oldu. Bu mükemmel bir Fransız
devrimiydi; ve _Ca ira_ dememiz için iyi bir sebebimiz vardı. Aslında, kısa süre sonra
_çok_ popüler oldu. "Halk", iyi bilinen bir karakter, özellikle
hoş olmayan, biraz saygın olsa da, ve sinagoglardaki baş koltukları etkilemesiyle ün salmış, ilk başta bu devrime yüksek sesle karşı çıkmıştı;
ama muhalefetin etkisiz olduğu ortaya çıktığında, bizim nahoş arkadaşımız buna abartılı bir şevkle katıldı. İlk başta aramızda bir tür yarış vardı; ve halk genellikle otuz yaşın üzerinde olduğundan (genellikle otuz ila elli yaş arasında diyelim), doğal olarak biz genç Oxfordlular, ortalama yirmi yaşında olanlar, avantajlıydık. Sonra halk rüşvet vermeye başladı, at bakıcılarına ücret verdi, vb., kişilerini loca koltuğunda ısıtma tavası olarak kiraladılar. _Bu_, biliyorsunuz, ahlaki hassasiyetlerimiz için şok ediciydi.
Rüşvete gelince, gözlemledik ve tüm ahlakın, Aristoteles'in, Cicero'nun veya herhangi birinin, bir sonu var. Ve ayrıca, ne işe yarıyordu? Çünkü _biz_ de rüşvet verdik. Ve bizim halka verdiğimiz rüşvetlerin Euclid'de altı peniye karşı beş şilin olarak gösterildiği gibi, burada yine genç Oxford avantajlıydı. Ancak bu mücadele, postalarla ilgili ahır kuruluşunun ilkelerini mahvetti. Tüm şirket sürekli rüşvet aldı, tekrar rüşvet aldı ve sıklıkla da rüşvet aldı; böylece o dönemdeki felsefeciler bir at bakıcısını, seyisi veya yardımcısını ulusun en yozlaşmış karakteri olarak görüyordu.

Kamuoyunda, postanın sürekli artan hızından doğal olarak oluşan, ancak oldukça hatalı bir izlenim vardı: Bu tür arabalarda dışarıdaki bir koltuk tehlikeli bir yerdi. Aksine, eğer bir adam çocukluğunda bir çingene kehanetinden dolayı gerginleştiyse, şimdi yaklaşan bilinmeyen bir tehlikeyi belirli bir aya atfettiğinde, içtenlikle "Sığınmak için nereye gidebilirim? Bir hapishane mi en güvenli sığınak? Yoksa bir akıl hastanesi mi? Yoksa British Museum mu?" diye sorması gerektiğini savundum. "Ah, hayır; sana ne yapacağını
söyleyeceğim. Majestelerinin posta kutusunda önümüzdeki kırk gün boyunca konaklama al. Orada sana kimse dokunamaz. Eğer seni mutsuz eden şey tarihten doksan gün sonra gelen faturalarsa - eğer noterler ve protestocular astrolojik gölgeleri hayat evini karartan
bir tür sefilseler - o zaman
şiddetle protesto ettiğim şeye dikkat et, yani, her ilçedeki şerif senin _takımıyla_ peşinden koşsa bile, sen evini çekip posta kutusunda yasal ikametgahını sürdürdüğün sürece saçının bir teline dokunamaz. Postayı durdurmak suçtur; şerif bile bunu yapamaz. Ve liderlere herhangi bir zamanda kırbaçla vurulması (şerifin sıyrılıp sıyrılmaması önemli değil) senin güvenliğini garanti eder." Aslında, sessiz bir evdeki yatak odası yeterince güvenli bir sığınak gibi görünüyor; ancak
kendi kötü şöhretli sıkıntılarına, geceleri soygunculara, farelere,
ateşe maruz kalabilir. Ancak posta bu dehşetlere güler. Hırsızlara ise cevap
muhafızın blunderbuss'unun namlusunda paketlenip teslim edilmeye hazırdır.
Yine fareler! Posta arabalarında, Van Troil'in İzlanda'sındaki yılanlardan daha fazla fare yoktur; aslında, arada sırada bir parlamento faresi hariç, o da utancını her zaman "kömür mahzeninde" saklar. Ve ateşe gelince,
sadece bir tanesini bildim, o da Exeter postasındaydı ve Devonport'a giden inatçı bir denizci tarafından yaratılmıştı. Jack, kanunu ve suçuna karşı çıkan kanun koyucuyu hafife alarak, çatının arkasındaki yasak bir koltuğa oturmakta ısrar etti ve oradan kendi hikayelerini muhafızların hikayeleriyle değiştirebildi. O zamanlar posta arabaları için bundan daha büyük bir suç bilinmiyordu; bu vatana ihanetti, _laesa majestas_ idi, eğilimle kundakçılıktı; ve Jack'in piposunun külleri, posta çantalarını içeren arka çizmenin samanlarının arasına düştüğünde, (hareketimizin rüzgarıyla da desteklenen) mektup cumhuriyetinde bir devrim tehdidi oluşturan bir alev yükseltti. Ama
bu bile kutunun kutsallığını ihlal etmemiş oldu. Saygın bir 
dinlenmeyle, arabacı ve ben oturduk, bilgimize güvenerek sakin bir şekilde dinlendik - yangının bize ulaşması için önce dört yolcunun içinden geçmesi gerekecekti. Oldukça basmakalıp bir alıntıyla arabacıya şunu söyledim: -

----"Jam proximus ardet
Ucalegon."

Ancak eğitiminin Virgilius kısmının ihmal edilmiş olabileceğini hatırlayarak, belki de o anda alevlerin değerli kardeşimiz ve komşumuz
Ucalegon'u yakaladığını söylemek için yorumladım. Arabacı hiçbir şey söylemedi, ancak belli belirsiz şüpheci gülümsemesiyle daha iyisini bildiğini düşünüyor gibiydi; çünkü aslında Ucalegon,
öyle oldu, yol tarifinde değildi.

Hiçbir onur mükemmel değildir ki, bir noktada belirsiz ve gizemli olanla ittifak yapmasın. Postanın devletle ve yürütme hükümetiyle bağlantısı -açık, ama yine de kesin olarak tanımlanmamış bir bağlantı- tüm posta kuruluşuna bir ihtişam ve resmi bir otorite kazandırdı, bu da bize yollarda hizmet etti ve bize mevsimsel dehşetler yükledi. Ama belki de bu dehşetler daha az etkileyici değildi, çünkü kesin yasal sınırları
eksik bir şekilde belirlenmişti. Şu otoyol kapılarını
görün; ne kadar saygılı bir telaşla, ne kadar itaatkar bir
başlangıçla, yaklaştığımızda hızla açılıyorlar! Önümüzde uzanan o uzun araba ve arabacı sırasına bakın, küstahça yolun en tepesini gasp ediyorlar. Ah!
hainler, henüz bizi duymuyorlar; ama kornamızın korkunç sesi onlara yaklaştığımızı bildirir bildirmez, ne kadar çılgınca bir ürkeklikle atlarının başına uçtuklarını ve vinç boyunlu bölmelerinin hızla
gösterdiği öfkeyi küçümsediklerini görün. İhanetin
suçları olduğunu düşünüyorlar; her bir arabacı kendini müsadere ve idam yasağı altında hissediyor: kanı altı nesil boyunca akıyor ve dehşetinin manzarasını kapatmak için cellat ve baltası, blok ve talaştan başka hiçbir şey eksik değil. Ne! din adamlarının yararına olacak mı? Kralın mesajını yüksek yolda geciktirmek? Ulusal ilişkinin büyük soluklarını, gelgitlerini kesintiye uğratmak, tüm uluslar ve diller arasında gece gündüz dolaşan haberlerin güvenliğini tehlikeye atmak? Ya da en zayıf adamlar arasında suçluların bedenlerinin Hıristiyan cenaze töreni için dul eşlerine verileceği düşünülebilir mi? Şimdi güçlerimiz konusunda ortaya çıkan şüpheler, onları belirsizlikle sararak dehşete daha fazla sardı, Çeyrek Oturumlar'daki yasanın en keskin tanımlarıyla bile gerçekleştirilebilecek olandan daha fazla. Biz, kendi adımıza (biz, yani toplu posta, demek istiyorum)
ayrıcalıklarımızın fikrini, onları kullandığımız küstahlıkla yüceltmek için elimizden geleni yaptık. Bu küstahlık, ona bir onay veren yasaya mı yoksa o onayı kibirle reddeden bilinçli bir güce mi dayanıyordu, aynı şekilde potansiyel bir konumdan geliyordu; ve o anın her özel küstahlığındaki temsilci, otorite sahibi biri olarak saygıyla görülüyordu.

Bazen kahvaltıdan sonra majestelerinin postası şen şakrak olurdu: ve erken pazarların karmaşıklıkları arasında zorlu tekerleklerinde, bir elma arabasını, yumurta dolu bir arabayı, vb. devirirdi. Çok büyük bir sıkıntıydı
ve dehşet, korkunç bir çarpmaydı, yine de, sonuçta, hasarın
yüz kişiye yüklenebileceğine inanıyorum. Ben, mümkün olduğunca, böyle bir durumda postanın vicdanını ve ahlaki duyarlılıklarını temsil etmeye çalıştım;
ve, yumurtaların vahşi doğası atlarımızın toynaklarının altında haşlanmış halde yatarken,
o zaman ellerimi kederle uzatırdım ve derdim ki (o günlerde Marengo'nun sahte[5] yankılarından dolayı kutlanan kelimelerle)--"Ah!
sizin için ağlamaya neden zamanımız yok?" ki bu tamamen imkansızdı,
çünkü aslında onlara gülmeye bile zamanımız yoktu. Postane saatlerine bağlı olarak, bazı durumlarda on bir mil için elli dakikalık bir ödenekle,
kraliyet postası sempati ve başsağlığı görevlerini üstlenmiş gibi görünebilir miydi?
Yolun kazaları için gözyaşı dökmesi beklenebilir miydi? Hatta insanlığı çiğnemiş gibi görünse bile, bunu kendi daha buyurgan görevlerini yerine getirmek için yaptığını iddia ettim.

Postanın ahlakını savunarak, _a fortiori_ haklarını savundum,
emperyal önceliğin ayrıcalığını sonuna kadar zorladım ve
bu gururlu kurumun tüzüklerinde yapıcı bir şekilde gizlendiğini ima ettiğim feodal güçlerle zayıf zihinleri şaşırttım. Bir keresinde Shrewsbury ile Oswestry arasındaki Holyhead posta kutusunun üzerindeyken, Birmingham'dan gelen gösterişsiz bir şey, bir _Tallyho_ veya _Highflier_, hepsi yeşil ve altınla gösteriş yaparak yanımıza geldi. Bu plebyen sefil, bizim asil biçim ve renk sadeliğimizle ne kadar da tezat oluşturuyor! Koyu çikolata rengi zeminimizdeki tek
süs, imparatorluk armalarının güçlü kalkanıydı, ancak bir mühür yüzüğünün bir makam mührünü taşıdığı kadar mütevazı boyutlardaydı. Bu bile, devletle ilişkilerimizi ilan etmekten ziyade fısıldayan tek bir panelde sergileniyordu; oysa Birmingham'dan gelen canavarın geniş yanlarında, Luksor mezarlarından bir şifre çözücüyü şaşırtacak kadar çok yazı ve resim vardı. Bir süre bu Birmingham makinesi yanımızda koştu - bize yeterince jakoben görünen bir aşinalık parçası. Fakat birdenbire atların hareketi bizi geride bırakmaya yönelik umutsuz bir niyeti duyurdu. "Bunu görüyor musun?" dedim arabacıya. "Anlıyorum," diye kısa bir cevap verdi. Uyanıktı, fakat ihtiyatlı görünenden daha uzun süre bekledi; çünkü cüretkar rakibimizin atları tatsız bir tazelik ve güç havasına sahipti. Fakat onun amacı sadıktı; Birmingham kibrinin dondurulmadan önce tamamen ortaya çıkmasıydı. _Bu_ olgunlaşmış gibi göründüğünde, serbest bıraktı veya daha güçlü bir
imgeyle konuşmak gerekirse, bilinen kaynaklarını harekete geçirdi, korkmuş avdan sonra kraliyet atlarımızı çitalar veya av leoparları gibi kaydırdı. Başardıkları işten sonra nasıl böyle ateşli bir güç rezervini koruyabildiler, bunu açıklamak zor görünüyordu. Fakat bizim tarafımızda, fiziksel üstünlüğün yanı sıra, bir güç kulesi vardı, yani, "karşı tarafın istediği" kralın adı. Onları hiç çaba sarf etmeden geçerken, aramızdaki mesafeyi uzatarak onları arkaya fırlattık, ki bu da kendi başına onların küstahlıklarının en acı alayıydı; muhafızımız ise gerçekten çok acı bir şekilde alaycı bir zafer patlamasıyla geri üflerken.

Bu küçük olayı, sonrasında olanlarla bağlantısı nedeniyle anlatıyorum. Arkamda oturan bir Galli, yarışın devamı sırasında kalbimin içimde yandığını hissedip hissetmediğimi sordu. Ben de, hayır dedim; çünkü bir postayla yarışmıyorduk, bu yüzden hiçbir şan kazanılamazdı. Aslında, böyle bir Birmingham'lının bize meydan okumaya cesaret etmesi yeterince utanç vericiydi. Galli, _bunu_ görmediğini söyledi; çünkü bir kedi bir krala bakabilir ve bir Brummagem koçu yasal olarak Holyhead postasıyla yarışabilirdi. "_Yarış_ belki," diye cevapladım, "ama _o_ bile bir isyan havası taşıyor, ama bizi _yenemez_. Bu ihanet olurdu; ve kendi adına Tallyho'nun hayal kırıklığına uğramasına sevindim." Galli bu görüşten o kadar hoşnutsuz görünüyordu ki, sonunda ona yaşlı tiyatro yazarlarımızdan birinin çok güzel bir hikayesini anlatmak zorunda kaldım, yani. Bir zamanlar, bir doğu bölgesinde, tüm ülkenin prensi, muhteşem sarayıyla birlikte, şahinlerini uçururken, bir şahin aniden görkemli bir kartala uçtu; ve kartalın muazzam avantajlarına meydan okuyarak, tüm şaşkın saha sporcularının, seyircilerin ve takipçilerin gözü önünde, onu oracıkta öldürdü. Prens, eşitsiz yarışma karşısında hayrete düştü ve benzersiz sonucu karşısında yakıcı bir hayranlık duydu. Şahinin önüne getirilmesini emretti; kuşu coşkuyla okşadı ve eşsiz cesaretinin anılması için şahinin başına altın bir taç konulmasını emretti; ancak daha sonra, bu taç giyme töreninden hemen sonra, kuşun idama götürülmesini emretti,
gerçekten de en yiğit hain olarak, ama yine de efendisi kartala karşı isyan etmeye cesaret eden bir hain olarak. "Şimdi," dedim Galli'ye, "Siz ve ben, rafine duygulara sahip insanlar olarak, bu zavallı hayvanın, Tallyho'nun, bize karşı imkansız bir zafer durumunda, mücevher, altın, Birmingham eşyası veya macun elmaslarla taçlandırılması ve ardından anında idama götürülmesi ne kadar acı verici olurdu." Galli bunun yasa tarafından garanti altına alınabileceğinden şüphe etti. Ve ben, muhtemelen bu tür suçların ölüm cezası için güvenilen yasa olduğu için, arabaların önceliğini düzenleyen Edward III'ün 10. maddesinin 15. bölümüne değindiğimde, kuru bir şekilde cevap verdi - eğer bir posta gönderme girişimi gerçekten vatana ihanetse, Tallyho'nun hukukla bu kadar
eksik bir tanışıklığa sahip olması üzücü.

Bunlar, postalarla ilk ve çocukça tanışıklığımın neşeleri arasındaydı. Ama deneyimlerimin en neşelisi ve en müthişi, yıllar süren uykudan sonra, rüya gören hassasiyetlerimi sarsacak doğaüstü bir güçle donanmış olarak yeniden uyandı; bazen, Bath yolundaki Bayan Fanny'nin önemsiz vakasında olduğu gibi (ki hemen bundan bahsedeceğim), başlangıçta neşeli olan ancak evrimin bir aşamasında aniden dehşet kapasitelerine açılan imgelerle bazı rastgele veya kaprisli çağrışımlar yoluyla; bazen
posta sisteminde yerleşik olan çeşitli güç duygusuyla daha doğal ve sabit ittifaklar aracılığıyla.

Modern seyahat biçimleri ihtişam ve güç açısından posta arabası sistemiyle karşılaştırılamaz. Daha fazla hızla övünürler, ancak bir bilinç olarak değil, cansız bilgimizin bir gerçeği olarak, _yabancı_ kanıtlara dayanarak; örneğin, birisinin saatte elli mil gittiğimizi _söylemesi_ veya bir sonucun kanıtına dayanarak, Londra'dan ayrıldıktan dört saat sonra kendimizi gerçekten York'ta bulmamız gibi.
Böyle bir iddia veya böyle bir sonuç dışında, hızın pek farkında değilim.
Ancak, eski posta arabasına oturduğumuzda, hızı belirtmek için kendimizden hiçbir kanıta ihtiyacımız yoktu. Bu sistemde kelime --_Non magna
loquimur_, demiryollarında olduğu gibi, _magna vivimus_ idi. Sevinçli hayvansal duyarlılıkların hayati deneyimi, hızımız konusunda şüpheleri imkansız hale getirdi; hızımızı duyduk, gördük, heyecan verici bir şey olarak hissettik; ve bu hız, verecek hiçbir sempatisi olmayan kör, duyarsız ajansların ürünü değildi, ama bir hayvanın ateşli gözbebeklerinde, genişlemiş burun deliğinde, spazmodik kaslarında ve yankılanan toynaklarında cisimleşmişti. Bu hız, hayvanlar arasında, doğalarına yayılan, merkezi ve başlangıcı insanda olan bir dürtünün _görünür_ bulaşmasında cisimleşmişti. Atın duyarlılığı, gözünün çılgın ışığında kendini dile getirerek, böyle bir hareketin son titreşimi olabilirdi; Salamanca'nın ihtişamı
ilk olabilir--ama onları birbirine bağlayan, savaşın depremini atın gözbebeğine
yayan ara bağlantı,
insanın kalbiydi--ateşli çekişmenin coşkusunda tutuşan ve sonra
kendi kargaşalarını hareketler ve jestlerle, hizmetkarı atın içindeki az çok belirsiz sempatiye
yayarak yayan.

Ama şimdi, yeni seyahat sisteminde, demir borular ve kazanlar
insanın kalbini hareketlerinin hizmetkarlarından ayırdı. Ne Nil ne de
Trafalgar artık bir buhar kazanında fazladan bir kabarcık çıkarma gücüne sahip değil. Galvanik döngü sonsuza dek bozuldu: İnsanın emperyal doğası artık
atların elektriksel duyarlılığıyla kendini ileriye göndermiyor; at ile efendisi arasındaki iletişim biçimindeki kurumlar arası ilişkiler ortadan kalktı, bu iletişim biçiminden, gizleyen sislerin veya açığa çıkan ani alevlerin, kışkırtan kalabalıkların veya korkutan gece yarısı yalnızlıklarının kazaları altında yüceliğin birçok yönü ortaya çıktı. Tüm ulusları sarsmaya uygun olan haberler, bundan böyle mutfak süreciyle seyahat etmeli; ve bir zamanlar
rüzgarda çığlık atarken duyulduğunda yürekleri titreten, defneli postayı uzaktan duyuran ve karanlıkta yoluna çıkan her köye veya ıssız eve ilerleyen trompet, şimdi yerini sonsuza dek kazan dairesinin
dövme seslerine bıraktı.

Böylece yüce etkiler, ilgi çekici kişisel iletişimler, telaşlı ve dalgalanan bir tren istasyonunun grupları arasında kendilerini gösteremeyecek etkileyici yüzlerin ifşaları için çok biçimli açıklıklar yok oldu. Bir posta arabasının etrafındaki gözlemcilerin bir
merkezi vardı ve yalnızca bir ilgiyi kabul ettiler. Ancak bir tren
istasyonuna gelen kalabalığın birliği akan su kadar azdır ve trende ayrı vagonlar olduğu kadar çok
merkezi vardır.

Örneğin, şafak vakti ve yaz aylarında Marlborough Ormanı'nın çimenli çalılıklarına şafak vakti giren Londra postası için sürekli bir gözlemci olmaktan başka nasıl tanınabilirdin ki, Bath yolunun tatlı Fanny'si? Yine de, belki de tüm hayatım boyunca gördüğüm en güzel genç kadın olan Fanny, isteyerek ayıramayacağım
istasyonu hak etti; yine de
(otuz beş yıl sonra) o benim rüyalarımda tutuyor: ve her ne kadar, hayalperest bir kaprisin
kazasıyla, o rüyalara kendisiyle birlikte bir sürü korkunç yaratık getirmiş olsa da, muhteşem ve muhteşem olmayan, Fanny ve şafaktan daha
iğrenç olan bir insan kalbine.

Bath yolunun Bayan Fanny'si, tam olarak konuşursak, o yoldan bir mil uzakta yaşıyordu, ama postayla buluşmak için o kadar sürekli geliyordu ki, sık geçişlerimde onu nadiren kaçırıyordum ve doğal olarak adını onu gördüğüm büyük ana caddeyle ilişkilendiriyordum; tam olarak bilmiyorum, ama Bath'ta yerine getirilmesi gereken komisyonların bir yükü olduğuna inanıyorum, kendi ikametgahı muhtemelen bu komisyonların toplandığı merkezdi.
Kraliyet üniformasını giyen posta arabası sürücüsü, ayrıcalıklı azınlıktan biri olduğu için[6] Fanny'nin büyükbabasıydı. İyi bir adamdı, güzel torununu seviyordu; ve onu akıllıca severken, genç Oxford'un söz konusu olabileceği her durumda onun davranışlarına dikkat ediyordu. O zaman, kendimin, bireysel olarak, onun korkularının kapsamına girebileceğimi hayal edecek kadar kibirli miydim? Kesinlikle hayır,
savunabileceğim herhangi bir fiziksel iddia açısından; çünkü Fanny (kendi mahallesinden gelen bir şans eseri yolcunun bir keresinde bana söylediği gibi) treninde yüz doksan dokuz tane kendini beğenmiş hayran sayıyordu, hatta açıktan ona
aşık olanlar bile vardı; ve muhtemelen tüm tugaydan hiçbiri kişisel avantajlarda benden daha üstün değildi. Ulysses bile, lanetli yayının haksız avantajıyla, bu kadar çok talip kabul edemezdi. Bu yüzden
tehlike önemsiz görünebilirdi--sadece o kadın evrensel olarak
aristokrattır; o _kalbinin_ asaletleri arasında öyledir. Şimdi,
benim lehime olan aristokrat ayrımlar Bayan Fanny ile
fiziksel eksikliklerimi kolayca telafi edebilirdi. O zaman Fanny ile seviştim mi? Evet, evet; _mais oui donc_; posta at değiştirirken bir kişinin _yapabileceği_ kadar sevgi, on yıl sonra seksen saniyeden fazla sürmeyen bir süreç; ama _o zaman_, yani Waterloo civarında, beş kere seksen saniye sürüyordu. Şimdi, dört yüz saniye genç bir kadının kulağına bir sürü gerçeği fısıldamak için oldukça yeterli bir alan sunuyor; ve (parantez yoluyla) biraz da yalan. Büyükbabam bu nedenle beni izlemekle doğru yaptı. Ve yine de, yeryüzündeki büyükbabaların başına çok sık geldiği gibi, torun hayranlarıyla bir yarışmada, Fanny'ye herhangi bir kötü fısıltıyı düşünmüş olsaydım beni ne kadar boşuna izlerdi! İnancıma göre, o herhangi bir adamın kötü önerilerine karşı kendini korurdu.
Ama o, sonucun gösterdiği gibi, bu tür öneriler için
fırsatları engelleyemezdi. Yine de hâlâ aktifti; hâlâ çiçek açıyordu.
O da Fanny gibi çiçek açıyordu.

"Söyleyin, tüm övgülerimiz, neden lordlar--"

Hayır, bu satır bu değil.

"Söyleyin, tüm güllerimiz, neden kızlar büyülensin?"

Arabacı yüzünde torunununkinden bile daha derin pembe çiçekler açtı, --_onun_ bira fıçısından, Fanny'nin gençlikten ve masumiyetten ve şafak vakti çeşmelerinden çekilmişti. Fakat, çiçek açan yüzüne rağmen, bazı zayıflıkları vardı; ve özellikle bir tanesi (çok eminim, birden fazla değil), bir timsaha fazlasıyla benziyordu. Bu,
dönme konusunda korkunç bir yetersizlikten kaynaklanıyordu. Timsahın,
bu yetersizliğini sırtının absürt _uzunluğuna_ borçlu olduğunu varsayıyorum; fakat bizim
büyükbabamızda, daha çok sırtının absürt _genişliğinden_ ve muhtemelen bacaklarında artan bir sertlikten kaynaklanıyordu. Şimdi, bu timsah
zayıflığına, Bayan Fanny'ye saygılarımı sunmak için kolay bir fırsat yerleştirdim. Tüm onurlu uyanıklığına meydan okuyarak, bize güçlü Jüpiter sırtını (insanlığa kraliyet kırmızısını sergilemek için ne büyük bir alan!) profesyonelce tokalarını, kayışlarını ve koşum takımının gümüş taretlerini incelerken sunduktan hemen sonra, Bayan Fanny'nin elini dudaklarıma götürdüm ve tavırlarımın karışık şefkat ve saygısıyla, onun listesinde 10 veya 12. sırada yer almamın ne kadar mutlu edeceğini kolayca anlamasını sağladım, bu durumda sevgilileri arasında birkaç kayıp (ve dikkat edin--o günlerde cömertçe asılırlardı) beni hızla ağacın tepesine çıkarabilirdi; tıpkı, diğer yandan, onun tahsisine ne kadar sadakat ve itaatle razı olduğumu, beni 199+1 numara olarak, kendi lehine en arkaya dikmek için bir neden gördüğünü varsayarak. Bu hayranlığımın ifadelerine herhangi bir şaka veya hatta şakacı bir iz kattığımı varsaymamalıyım; bu ona hakaret olurdu ve kendi hislerim açısından yanlış olurdu. Aslında, yedi veya sekiz yıl boyunca çok sayıda görüşmemiz olmasına rağmen, birbirimizle olan ilişkilerimizin tamamen karanlık olması, zorunlu olarak çok kısa sürmüş olması, tamamen posta arabası ödeneğiyle -aslında Genel Postane tarafından ürkek- ve son nesilden bir timsah tarafından gözetleniyor olmam, çok az insanın _yapabileceği_ bir şeyi yapmamı kolaylaştırdı -yani, yedi yıl boyunca sevişmek, aynı zamanda her yaratık kadar samimi olmak ve yine de kendi çıkarlarım açısından aptalca veya onun çıkarları açısından yanıltıcı olabilecek tekliflerle kendimi asla tehlikeye atmamak. Gerçekten de bu güzel ve saf kızı sevdim; ve Bath ve Bristol postası olmasaydı, Tanrı bilir neler olurdu. İnsanlar aşktan başlarının ve kulaklarının üstünden geçtiklerinden bahsediyorlar - şimdi, posta sadece aşktan başımın üstünden
geçmemin sebebiydi, ki bu da, bilirsiniz, meselenin tüm gidişatını göz ardı edecek biraz beyin bırakıyordu. Yıllarca süren hayaller
için bu durumdan hiç bahsetmedim. Fakat, _ex
abundanti_, bu ahlaki sonucu ortaya çıkarmak için öyle görünüyor ki - yani, İngiltere'de, aptal ve yarım akıllıların şansölyenin koruması altında olduğu gibi, aynı aptal sınıfının bir çeşidi olan sevişen adam da, Genel Postane'nin vesayeti altına alınmalı, ki bu da sert zamanlama ve periyodik kesintiler, elli yıllık pişmanlık için sağlam bir temel oluşturan birçok aptalca beyanı engelleyebilir. Ah, okuyucu! O günlere geri dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki
her şey değişiyor veya yok oluyor. Hatta gök gürültüsü ve şimşek bile, söylemesi acı verici,
Waterloo zamanını hatırladığım gök gürültüsü ve şimşek değil. Korkarım ki güller yozlaşıyor ve bir Kızıl devrim olmadan toza dönüşecekler. Adanın Fannies'leri -bunu istemeyerek söylüyorum- iyileşmiyor; ve Bath yolu meşhur bir şekilde eskimiş durumda. Bay Waterton bana timsahın _değişmediğini_
söyledi; aslında bir kayman ya da bir timsah, Firavunlar zamanında olduğu kadar binmek için iyi. _Öyle_ olabilir; ama bunun nedeni timsahın hızlı yaşamaması, yavaş bir araba olmasıdır. Timsahın
doğa bilimciler arasında genel olarak bir aptal olduğu anlaşılıyor. Benim kendi izlenimim, firavunların da ahmak olduğudur.
Şimdi, firavunlar ve timsah Mısır toplumuna hükmederken,
bu Nil'de hakim olan tekil bir hatayı açıklar.
Timsah, insanın esas olarak kendi yemeği için yaratıldığını varsayarak gülünç bir gaf yaptı. Konuya farklı bir bakış açısı getiren insan, doğal olarak
bu hatayı başka bir şeyle karşıladı; timsahı bazen tapınılacak ama her zaman kaçılacak bir şey olarak gördü. Ve bu, Bay Waterton hayvanlar arasındaki ilişkileri değiştirene kadar devam etti. Sürüngenden kaçma yönteminin, kaçarak değil, sırtına atlayarak, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde olduğunu gösterdi. İki hayvan birbirini yanlış anlamıştı.
Timsahın kullanımı artık netleşti - binilecek; ve
insanın faydası, kahvaltıdan önce timsahın
onu tilki avına çıkararak sağlığını iyileştirmesidir. Ve sezon boyunca düzenli olarak avlanan ve
taşıdığı ağırlığın efendisi olan herhangi bir timsahın, piramitlerin ilk zamanlarında yaptığı gibi şimdi de altı parmaklıklı bir kapıyı kabul edeceği oldukça kesindir.

Belki de bu nedenle, timsah _değişmez_, ancak diğer her şey
_değişir: piramitlerin gölgesi bile azalır. Ve sıklıkla
Fanny ve Bath yolunun vizyonunda gerçekleşen restorasyon, beni bu gerçeğe karşı fazlaca acıklı bir şekilde duyarlı hale getirir. Karanlıktan, eğer Fanny'nin otuz beş yıl öncesindeki görüntüsünü
hatırlarsam, Haziran ayında aniden bir gül belirir; ya da, bir anlığına Haziran ayındaki gülü
düşünürsem, Fanny'nin cennet yüzü yükselir. Birbiri ardına, koro ayinindeki antiphonies gibi, Fanny ve Haziran'daki gül yükselir, sonra tekrar Haziran'daki gül ve Fanny. Sonra ikisi birlikte gelir, bir koro gibi; güller ve Fannie'ler, Fannie'ler ve
güller, sonu gelmez - cennetteki çiçekler kadar kalın. Sonra saygıdeğer bir
timsah gelir, kırmızı ve altın rengi kraliyet üniforması içinde veya on altı pelerinli bir ceket içinde; ve timsah dört elle Bath posta kutusundan
sürünüyor. Ve aniden biz postanın üzerinde, saatlerle ve TOO LATE'in korkunç efsanesiyle
işlenmiş güçlü bir kadran tarafından çekiliyoruz. Sonra
birdenbire Marlborough ormanına, karacaların sevimli
evlerinin[7] arasına varıyoruz: bunlar çiyli çalılıklara çekiliyor; çalılıklar güllerle dolu; güller (her zamanki gibi) bir timsahın torunu olan Fanny'nin tatlı yüzünü çağrıştırıyor, o da korkunç bir vahşi yarı-efsanevi hayvan ordusunu uyandırıyor, --grifonlar, ejderhalar, basiliskler, sfenksler-- ta ki sonunda savaşan imgelerin tüm vizyonu tek bir yükselen arma kalkanına, insan hayırseverliklerinin ve insan güzelliğinin geniş bir armasıyla dolup taşıyor, ki bunlar yok olmuş, ama canavarca ve şeytani doğaların anlatılamaz dehşetleriyle
armasal olarak dört parçaya ayrılmış,
tüm bunların üzerinde, yükselen bir taç gibi, işaret parmağıyla yukarı, cennete doğru tatlı, hüzünlü bir uyarıda bulunan ve (deneyimim olmadan asla inanamayacağım) dehşetlerin tam göğsünde öldüren acıyı uyandırma gücüne sahip güzel bir kadın eli yükseliyor,
kalbi kemiren kederi çıldırtan, korkunç
karanlık yaratıkları, inancı sarsıyor ve insanın aklını
döndürüyor. Okuyucunun fark etmesini istediğim tuhaflık budur, çünkü bu ilk olarak Fanny'nin Bath yolundaki bu erken vizyonuyla
bilindi. Tuhaflık, görünüşte birbirini iten iki farklı tonun, aynı rüyanın
müziğine ve yönetici prensiplerine birleşmesinden oluşuyordu; manyakları ele geçiren türden bir dehşet ve yine de, anlık geçişlerle, ölmekte olan annenin bebeklerini zalimlerin merhametine
bırakırken ele geçirdiği varsayılan türden bir keder. Genellikle ve belki de her zaman, sarsılmamış bir sinir sisteminde, bu iki sefalet biçimi birbirini dışlar--burada ilk önce korkunç bir
uzlaşmayla
karşılaştılar. Dehşetin niteliğinde de ayrı bir tuhaflık vardı. Bu daha sonra çok daha iğrenç sefalet ve anlaşılmaz karanlık
karmaşıklıklarına dönüştü; ve belki de bu özel vakaya _nedensel_ bir etken olarak herhangi bir değer atfetmekte yanılıyorum
Bath yolu--muhtemelen sadece, sinirsel bozukluğun daha ileri aşamalarından, Bath yolu ile veya onsuz, büyümüş olması kesin olan bir dehşet modunu kazara
tan bir _olay_ sağladı. Yine de, evcilleştirildiklerinde kaplan veya leopar yavrularının,
oyunculuklarına aşırı hevesli bir şekilde başvurulmasıyla--içlerindeki spor neşeleri, katil içgüdülerinin ateşli parlaklığıyla çok yakından bağlantılı olduğundan--gizli vahşiliklerinin aniden geliştiği gözlemlendiği gibi--bu kaprislerin, neşeli arabesklerin ve rüyaların güzel çiçeksi lükslerinin, daha ince çılgın ihtişamlara dönüşme yönünde şok edici bir eğilimi ele verdiğini belirttim. Örneğin, rüya görme yeteneğindeki o neşe, posta arabasındaki bir timsaha benzeyen temel bir noktanın kısa sürede onu bir timsah biçimine büründürmesiyle (ilk başta böyleydi) ve yine de onun _insan_ işlevlerinden türetilen ek koşullarla harmanlanmasıyla, hızla daha ileri bir gelişmeye geçti, artık neşeli veya şakacı değil, korkunç, rüyaları kuşatan en korkunç şey, yani - birbirine uyumsuz doğaların korkunç aşılanması. Bu dehşet, insan tarafından her zaman gizlice hissedilmiştir; hatta yücelik veya dehşet gibi insani kapasiteleri ifade etmek için çok zayıf ve ayrıca çok sınırlı bir yelpaze sunan pagan din biçimleri altında bile hissedilmiştir. Bunu sfenksin korkutucu kompozisyonunda okuruz. Ejderha, yine, akrebe aşılanmış yılandır. Basilisk, talihsiz ajanın kasıtsız olarak yaptığı nazarın gizemli kötülüğünü, diğer bazı kötü huylu doğaların kasıtlı
zehriyle birleştirir. Ancak kötülüğün bu korkunç karmaşıklıkları, yalnızca _nesnel olarak_ korkunçtur; bileşik doğalarına uygun dehşeti
verirler; ancak bu dehşeti _hissettiklerine_ dair hiçbir ima yoktur. Armacılık bu fantastik yaratıklarla o kadar doludur ki, bazı zoolojilerde, arma zoolojisi olarak adlandırılan şeye ayrılmış ayrı bir bölüm veya ek buluruz. Ve neden olmasın? Çünkü bu iğrenç yaratıklar,
ne kadar vizyon sahibi olursa olsun[8], ortaçağ inancında gerçek bir geleneksel temele sahiptir - samimi ve kısmen makul, ancak yalancılık,
gereksiz yere saflık, safdillik ve yoğun batıl inançla karıştırılmıştır. Ancak bahsettiğim rüya dehşeti
çok daha korkutucudur. Rüya gören kişi, kendi içinde barındığını bulur - sanki beyninde ayrı bir odayı işgal eder - belki de o noktadan kendi kalbiyle gizli ve iğrenç bir alışveriş yapar - korkunç bir yabancı doğa. Ya kendi doğası tekrarlansaydı, - yine de, ikilik açıkça algılanabilseydi, hatta - kendi bilincinin bu salt sayısal ikizi bile - sürdürülemeyecek kadar güçlü bir lanet olabilirdi. Peki ya, yabancı doğa kendi doğasıyla çelişirse, onunla savaşırsa, onu şaşkına çevirir ve altüst ederse? Yine, bir yabancı doğa değil, iki, üç, dört, beş doğa, bir zamanlar kendisinin dokunulmaz sığınağı olduğunu düşündüğü yere nasıl sokulur? Ancak bunlar, anarşi ve karanlığın krallıklarından gelen dehşetlerdir, ki bunlar, yoğunluklarıyla, gizliliğin kutsallığına meydan okur ve kasvetli bir şekilde sergilenmekten çekilirler. Yine de bunlardan bahsetmek gerekiyordu,
çünkü bu tür görünümlere ilk giriş (ister nedensel,
ister sadece tesadüfi olsun) hanedanlık canavarlarındaydı (bu canavarlar da şakacı bir şekilde tanıtılmıştı) Bath postasının
değişmiş arabacısı tarafından.

ZAFERLE İNİŞ.

Ancak, tüm posta arabası hizmeti içindeki deneyimimizin en görkemli bölümü, Londra'dan zafer haberleriyle
indiğimiz zamanlardı. Trafalgar'dan Waterloo'ya kadar yaklaşık on yıllık bir süre uzanıyordu: bu dönemin ikinci ve üçüncü yılları (1806 ve 1807)
karşılaştırıldığında kısırdı; ancak geri kalanı, 1805'ten 1815'e kadar,
uzun bir zafer dizisi sağladı; Bunlardan en küçüğü, bu tür önemli bir
doğadaki mücadelede, konumu açısından takdir edilemeyecek bir değere sahipti--kısmen
düşmanımızın planlarına mutlak müdahalesi nedeniyle, ama daha da
çok
Fransa'da kökleşmiş bir
zayıflık duygusunu Orta Avrupa'da canlı tutması nedeniyle. Hatta düşmanımızın kıyılarını kızdırmak, onları sürekli ablukalarla
öldürmek, sanki sadece bir
şatafatlı yelkenliymiş gibi kibirli ordularının gözleri önünde ele geçirerek onlara hakaret etmek, zaman zaman
Hristiyanlığın umutlarının gizlice yöneldiği bir mahallede yerleşik bir iktidarın somurtkan bir bildirisini tekrarlamak. Bu bildiri, birliklerinin _seçkinlerini_
saklamış ve onları çetin muharebelerde yenmiş olma küstahlığıyla[9] ne kadar daha yüksek sesle konuşmalıydı! Beş yıllık bir hayat, böyle bir olayın ilk haberlerini taşırken, bir posta arabasında dışarıda bir yerin ayrıcalığı için ödemeye değerdi. Ve şunu belirtmek gerekir ki, dar görüşlülüğümüzden ve istihbaratın hızlı iletimi için
kullanılabilir çok sayıda
firkateynimizden dolayı, nadiren
yetkisiz bir söylenti, düzenli gönderilerin kokusundan bir ön içki çalmıştır. Hükümet resmi haberleri genellikle ilk
haberlerdi.

Akşam sekizden on beş veya yirmi dakika sonrasına kadar, postaların
o sırada Genel Postane'nin oturduğu Lombard Caddesi'nde geçit töreninde toplandığını hayal edin. Tam olarak ne kadar güç topladığımızı hatırlamıyorum;
ama, her ayrı _atelage_'ın uzunluğundan, uzun olmasına ve çift sıra halinde sıralanmış olmamıza rağmen, sokağı doldurduk. _Herhangi_ bir gecede manzara muhteşemdi. Arabalar ve koşum takımları etrafındaki tüm düzenlemelerin mutlak mükemmelliği ve atların ihtişamı, ilk dikkati çeken şey olabilirdi. Her vagon, yılın her sabahı, muayene için bir müfettişe götürülüyordu; tekerlekler, akslar, dingil pimleri, direkler, camlar vb. hepsi eleştirel bir şekilde inceleniyor ve test ediliyordu. Her arabanın her parçası
temizlenmişti, her at, sanki özel bir beyefendiye aitmiş gibi titizlikle
bakılmıştı; ve gösterinin o kısmı her zaman kendini
sunuyordu. Fakat önümüzdeki gece bir zafer gecesi; ve bakın!
sıradan gösteriye ne yürek burkan bir ekleme!--atlar, adamlar,
arabalar--hepsi defne ve çiçeklerle, meşe yaprakları ve kurdelelerle süslenmiş.
Majestelerinin hizmetkarları olan muhafızlar ve postanenin ayrıcalığı dahilinde olan arabacılar, elbette kraliyet üniformalarını giyiyorlar;
ve yaz olduğu için (çünkü tüm _kara_ zaferleri yazın kazanıldı),
bu güzel akşamda, üstlerine hiçbir palto giymeden, görünürde bu üniformaları giyiyorlar. Böyle bir kostüm ve şapkalarındaki defnelerin ayrıntılı düzenlemesi, onlara büyük haberlerle açıkça _resmi_ bir bağlantı vererek kalplerini genişletti, ki bu zaten genel vatanseverlik ilgisine sahip oldukları bir şeydi. Bu büyük ulusal duygu, sıradan ayrımların tüm hislerini bastırır ve bastırır. Beyefendi olan yolcular artık sadece kıyafetleriyle öyle olduklarından ayırt edilebiliyorlar. Hizmetlilerle konuşurkenki olağan çekingenlikleri bu gece eridi. Tek bir kalp, tek bir gurur, tek bir ihtişam, her adamı İngiliz kanının aşkın bağıyla birbirine bağlıyor. Benzersiz sayıda olan seyirciler, bu ateşli duygulara sürekli tezahüratlarla sempatilerini ifade ediyorlar. Her an postane görevlileri tarafından yüksek sesle haykırılır
tarihin bin yıl boyunca bildiği şehirlerin büyük ata isimleri, Lincoln, Winchester, Portsmouth, Gloucester, Oxford, Bristol, Manchester, York, Newcastle, Edinburgh, Perth, Glasgow--kasabalarının antikliğiyle imparatorluğun ihtişamını ve ayrı misyonlarının yaydığı
yaygın radyasyonla posta kuruluşunun ihtişamını ifade eder. Her an posta çantalarının üzerine kilitlenen kapakların gürültüsünü duyarsınız. Her bir postaya gelen o ses,
çekilme sinyalidir, bu süreç tüm gösterinin en güzel kısmıdır. Sonra atlar devreye girer, --atlar! Bunlar (güçlü bir şekilde dizginlenmediği sürece) leoparların hareketleriyle
sıçrayacak atlar olabilir mi? Ne bir hareketlenme! - ne deniz gibi bir kaynaşma! - ne bir
tekerlek gürültüsü, ne bir at çiğnemesi! - ne bir veda tezahüratı - ne bir
kardeşçe tebrik nidaları, belirli
postanın adını - "Liverpool sonsuza dek!" - belirli
zaferin adıyla - "Badajoz sonsuza dek!" veya "Salamanca sonsuza dek!" - birleştiren. Yarı uykulu bilinç, bütün gece ve ertesi gün boyunca - belki de daha uzun bir süre - bu postaların birçoğunun, barut treni boyunca yarışan ateş gibi, her an yeni bir dizi yakıcı sevinç yakacağı, zaferin kendisini çoğaltmak gibi belirsiz bir etkiye sahiptir, hayal gücüne kademeli yayılmasının aşamalarını sonsuza kadar çoğaltarak. Ateşli bir ok serbest bırakılmış gibi görünüyor, o andan itibaren neredeyse hiç ara vermeden batıya doğru üç yüz[10] mil - kuzeye doğru altı yüz mil seyahat etmeye mahkumdur; ve ayrılırken Lombard Sokağı'ndaki arkadaşlarımızın sempatisi, henüz doğmamış olan yaklaşan sempatiyle bir tür vizyoner sempatiyle yüz kat daha yüceltilir; ki biz de bunları uyandıracağız. Şehrin utançlarından kurtulmuş ve kuzey banliyölerinin geniş, kalabalık olmayan caddelerine doğru ilerlerken, saatte on mil olan doğal hızımıza girmeye başlıyoruz. Yaz akşamının geniş ışığında, belki de güneş tam batmak üzereyken, her evin her katından görülebiliyoruz. Her yaştan baş pencerelere doluşuyor - genç ve yaşlı muzaffer sembollerimizin dilini anlıyor - ve sempati dolu tezahüratların yuvarlanan voleybolu arkamızda ve önümüzden geçiyor. Dilenci, duvara yaslanarak, gerçek veya varsayılan topallığını unutur, sızlanan işini düşünmez, ama biz yanından geçerken, dimdik, cesur ve coşkulu gülümsemelerle dikilir. Zafer onu iyileştirdi ve şöyle dedi: Bütün ol! Kadınlar ve çocuklar, tavan aralarından ve bodrumlardan, neşeli kurdelelerimize ve savaş defnelerimize sevgi dolu gözlerle bakıyorlar veya bakıyorlar - bazen ellerini öpüyorlar, bazen sevgi işaretleri olarak dışarı sarkıyorlar, cep mendilleri, önlükler, toz bezleri, ellerinde hazır bulunan her şey. Dokuzdan birkaç dakika sonra yaklaştığımız Barnet'in Londra tarafında, bize yaklaşan özel arabayı gözlemliyoruz. Hava çok sıcak olduğu için, gözlükler tamamen aşağıda; ve
bir tiyatro sahnesindeymiş gibi, arabanın içinde olup biten her şeyi okuyabilirsiniz. İçinde üç kadın var, biri muhtemelen "anne" ve ikisi muhtemelen kızları olan on yedi veya on sekiz yaşında. Ne hoş bir canlandırma, ne güzel, önceden tasarlanmamış bir pandomim, bu saf kızlarda geçen her heceyi bize açıklıyor! Ellerin aniden
başlaması ve kalkmasıyla, defne yapraklı arabamızı ilk keşfettiğimizde--ani hareket ve ikisinin de yaşlı kadına yalvarmasıyla--ve canlanan yüzlerindeki artan renkle, neredeyse onların "Bak, bak! Defnelerine bak. Ah, anne! İspanya'da büyük bir
savaş oldu; ve büyük bir zafer oldu." dediklerini duyabiliyoruz. Bir anda onları geçmek üzereyiz. Biz yolcular--ben kutuda, arkamdaki çatıdaki iki kişi--şapkalarımızı kaldırıyoruz, arabacı kırbaçla profesyonel selamını veriyor; muhafız bile, taç altındaki bir subay olarak onuruna ilişkin
konuda titiz olsa da, şapkasına dokunuyor. Hanımlar, karşılığında, kazanan bir jest nezaketiyle bize doğru hareket ediyor: herkes, kimsenin yanlış anlayamayacağı ve büyük bir ulusal sempatiden başka hiçbir şeyin bu kadar anında harekete geçiremeyeceği bir şekilde her iki tarafta da gülümsüyor. Bu hanımlar bizim _onlar_ için hiçbir şey olmadığımızı mı söyleyecekler? Ah, hayır; _bunu_ söylemeyecekler. 
İnkar edemezler -inkar etmiyorlar- bu gece bizim kız kardeşlerimiz olduklarını:
nazik veya basit, bilgin veya cahil hizmetçi, önümüzdeki on iki saat boyunca - biz dışarıda onların kardeşleri olma onuruna sahibiz. Yine o zavallı kadınlar, Barnet'in girişinde durup bize zevkle bakıyorlar ve yorgun havalarından dolayı işten dönüyor gibi görünüyorlar - çamaşırcı ve temizlikçi olduklarını mı söylüyorsun? Ah, zavallı dostum, tamamen yanılıyorsun; onlar öyle değiller. Sana temin ederim ki onlar daha yüksek bir rütbede duruyorlar; bu tek gece için kendilerini İngiltere'nin kızları olarak görüyorlar ve daha alçakgönüllü bir unvana sahip değiller.

Ancak her sevinç, hatta coşkulu sevinç -dünyanın üzücü yasası böyledir- bazılarına keder veya keder korkusu getirebilir. Barnet'ın üç mil ötesinde,
başka bir özel arabanın bize yaklaştığını görüyoruz, neredeyse önceki olayın koşullarını tekrarlıyor. Burada da gözlükler tamamen
aşağıda - burada da yaşlı bir hanım oturuyor; ancak iki sevimli kız
yok; çünkü hanımın yanında oturan bekar genç kişi bir hizmetçi gibi görünüyor - bunu giyiminden ve saygılı çekingen tavrından anlıyorum. Hanım yas tutuyor; ve yüz ifadesi üzüntü ifade ediyor.
İlk başta başını kaldırmıyor; bu yüzden atlarımızın nallarının ölçülü vuruşlarını duyana kadar bizim yaklaştığımızın farkında olmadığına inanıyorum. Sonra gözlerini kaldırıyor ve onları zafer kazanmış arabamıza acı bir şekilde yerleştiriyor.
Süslemelerimiz ona durumu hemen açıklıyor; ancak o bunları belirgin bir
endişeyle, hatta dehşetle izliyor. Bundan bir süre önce, arabacının kişiliği ve araya giren dizginler yüzünden
utandığımda uçan bir hedefi vurmayı zor bulduğum için, muhafıza bir sonraki geçebilecek araba için
gazeteyi içeren bir _Courier_ akşam gazetesi vermiştim. Buna göre
gazeteyi öyle katlanmış bir şekilde fırlattı ki, MUHTEŞEM ZAFER gibi bir efsaneyi ifade eden
büyük harfler hemen göze çarpsın. Ancak,
kâğıdı görmek, zafer sancaklarımız tarafından yorumlandığı şekliyle, her şeyi açıklıyordu; ve eğer muhafız hanımın bunu bir dehşet ifadesiyle karşıladığını düşünmekte haklıysa,
bu İspanyol savaşıyla bağlantılı olarak
derin bir kişisel acı çektiğinden şüphe edilemezdi.

Şimdi, daha önce acı çekmiş birinin,
belki de hatalı bir şekilde, başka bir benzer acı beklentisiyle kendini üzüyor olabileceği bir durum söz konusuydu. Aynı gece ve yaklaşık üç saat sonra,
ters durum yaşandı. Muhtemelen bir veya iki gün içinde, savaşta en ağır acıları çekmiş olacak olan zavallı bir kadın,
kendisine, Kelt Dağlıları arasında _peri_ denilen bir görünüm kazandıran, haberlerde ve ayrıntılarında ölçüsüz bir sevinç ifade etmesine körü körüne izin verdi. Burası küçük bir kasabaydı, ne olduğunu unuttum,
gece yarısına yakın at değiştirdiğimiz yer. Bir panayır veya cenaze
insanları yataklarından kaldırmıştı. Yaklaştıkça etrafta hareket eden birçok ışık gördük; ve belki de rotamızdaki en etkileyici sahne
buradaki karşılamamızdı. Meşalelerin parıltısı ve mavi ışıkların (teknik olarak Bengal ışıkları)
atlarımızın başlarının üzerinde oluşturduğu güzel ışıltı;
çiçeklerin ve parıldayan defnelerin üzerine düşen böylesine sağanak ve hayaletsi bir aydınlatmanın
güzel etkisi, etrafımızdaki yoğun karanlığın
geçilmez bir karanlık duvarlarıyla bizi sarmış gibi görünmesi, insanların
muazzam coşkusuyla birlikte, hem manzaralı hem de etkileyici bir tablo oluşturuyordu. Üç dört dakika orada kaldıktan sonra indim. Ve
belki de akşamın bir bölümünde başkanlık ettiği sokaktaki sökülmüş bir tezgahtan hemen orta yaşlı bir kadın hevesle yaklaştı. Gazetemi görmesi dikkatini
kendime çekmişti. _Bu_ vesileyle eyaletlere taşıdığımız zafer Talavera'nın eksik zaferiydi. Ona savaşın ana hatlarını anlattım. Ancak onun heyecanı, korkunun heyecanı olmasa da, daha çok
coşku ve coşkunun heyecanı, dinlerken ve ilk kez bilgi almak için başvururken o kadar belirgindi ki, ona Yarımada ordusunda bir akrabası olup olmadığını sormaktan kendimi alamadım. Ah! Evet: tek oğlu
oradaydı. Hangi alayda? 23. Ejderha Alayı'nda bir askerdi. O cevabı verirken kalbim
içime
battı. Bir İngiliz'in şapkasını kaldırmadan asla bahsetmemesi gereken bu yüce alay, askeri yıllıklarda kaydedilen en unutulmaz ve etkili hücumu yapmıştı. Atlarını atladılar - _bir siperin_ üzerinden, _içine_ ve _yapamadıklarında_ ölüm veya sakatlanmayla sonuçlandılar. Siperi ne kadarlık bir oranda temizlediği hiçbir yerde belirtilmemiştir. Bunu yapanlar,
kapandılar ve düşmana öyle bir tanrısal şevkle saldırdılar ki (ben _tanrısallık_ kelimesini kasıtlı olarak kullanıyorum: Tanrı'nın ilhamı, o zaman bile huzuruna çağırdığı kişilere bu hareketi teşvik etmiş olmalı)--iki sonuç ortaya çıktı. Düşman açısından, bu 23. Ejderhalar, başlangıçta üç yüz elli kişi olmadıklarına inanıyorum, altı bin kişilik bir Fransız kolunu felç ettiler, sonra tepeye tırmandılar ve tüm Fransız ordusunun bakışlarını diktiler. Kendilerine gelince, 23.'lerin ilk başta neredeyse yok edilmiş olmaları gerekiyordu; ancak sonunda, inanıyorum ki, dörtte birinden fazlası bile
sağ kalamadı. Ve bu, o zaman, alaydı - benim ve tüm Londra'nın, büyük bir çoğunlukla, tek bir kanlı aceldama üzerine gerilmiş olduğunu bildiğim, birkaç saattir hizmet verdiğim alaydı - annesi şimdi benimle böylesine umutlu bir coşkuyla konuşuyordu. Ona gerçeği söyledim mi? Hayallerini bozmaya gönlüm razı mıydı? Hayır. Kendi kendime, yarın veya ertesi gün, en kötüsünü duyacak, dedim. Çünkü
bu gece, neden huzur içinde uyumasın ki? Yarından sonra,
huzurun yastığını terk etme ihtimali çok yüksek. Bu kısa
ertelemeyi, _benim_ armağanıma ve _benim_ sabrıma borçlu olsun. Ama, eğer ona ödenen kanlı bedeli söylemezsem, oğlunun alayının günün hizmetine ve
şanına yaptığı katkıları bastırmak için hiçbir sebep yoktu. Konuşmaya vaktim olan birkaç kelime için, kendimi buna göre yönettim. Ona asil alayının altında uyuduğu cenaze
sancaklarını göstermedim. At ve binicinin birlikte parçalanmış bir şekilde yattığı kanlı siperden gölgeleyen defneleri kaldırmadım. Ama ona İngiltere'nin bu sevgili çocuklarının, erlerin ve subayların, avcıların sabah avına çıkarken olduğu gibi, atlarını tüm engellerin üzerinden neşeyle nasıl atladıklarını anlattım. Ona, atlarını ölümün sisleri
içine nasıl sürdüklerini (kendime söyleyerek ama _ona_ söylemeyerek) ve genç hayatlarını senin için nasıl feda ettiklerini anlattım, ey İngiltere ana! uzun bir spor gününün ardından, bebekken, yorgun başlarını annelerinin dizlerine koymuşlar veya
onun kollarında uyumaya dalmışlar, her zamanki gibi gönüllü olarak--asil kanlarını neşeyle--akıtıyorlardı. 23. Ejderhaların oğlunun güvenliği için
dikkat çekici bir şekilde görevlendirildiğini bilmesine rağmen, hiç korkmuyormuş gibi görünmesi tuhaf: ama
_onun_ alayının ve dolayısıyla _onun_, zorlu çatışmada üstün bir hizmette bulunmuş olmasıyla--aslında onları Londra'daki en önemli sohbet konusu haline getiren bir hizmet--olduğu bilgisiyle o kadar büyülenmişti ki, ateşli doğasının sadeliğiyle kollarını boynuma doladı ve zavallı kadın, beni öptü.

NOTLAR.

[NOT 1.

Lady Madeline Gordon.]

[NOT 2.

"_Uzun mesafeler_."--Bir vaka posta arabası yolcularına tanıdıktı, burada
aynı anda altı yüz mil uzaklıktaki noktalardan başlayan, kuzey ve güney olmak üzere zıt yönlerdeki iki posta, toplam mesafeyi tam olarak ikiye bölen belirli bir köprüde neredeyse sürekli olarak buluşuyordu.]

[NOT 3.

"_Yerleşik_."--Defterlerdeki sayı çok daha fazlaydı, birçoğu Oxford ile aralıklı bir iletişimi sürdürüyordu. Ama ben sadece akademik çalışmalarını istikrarlı bir şekilde sürdürenlerden ve sürekli olarak _arkadaş_ olarak ikamet edenlerden bahsediyorum.]

[NOT 4.

"_Snoblar_" ve bunun karşıtı olan "_nobs_", belki de on yıl sonra ayakkabıcıların iç kesimleri arasında ortaya çıktı. Muhtemelen, terimler çok daha önce var olmuş olabilir; ancak daha sonra bunlar ilk olarak, halkın dikkatini çeken bazı mahkemelerde yapılan bir duruşmayla
resimli ve etkili bir şekilde duyuruldu.]

[NOT 5.

"_Sahte yankılar_"--evet, yanlış! çünkü Napolyon'a atfedilen, Desaix'in anısına
üflenen sözler hiç dile getirilmedi.--Bunlar
batmakta olan Vengeur'un haykırışı, General Cambronne'un Waterloo'daki övünmesi, "_La Garde meurt,
mais ne se rend pas_", Talleyrand'ın nüktedanlıkları gibi tiyatro icatlarının aynı kategorisinde yer alır.]

[NOT 6.

"_Ayrıcalıklı birkaç kişi_." Genel izlenim, bu muhteşem kostümün
mesleki kıyafetleri gibi posta arabacılarına ait olduğuydu. Ancak
bu bir hataydı. Muhafızlara aitti, doğal olarak ve
resmi bir emir ve önemli kamu görevlerini yerine getirirken şahsını anında tanımlamanın bir yolu olarak elzemdi. Ancak
arabacı ve özellikle serideki yeri onu Londra ve Genel Postane ile hemen ilişkilendirmiyorsa, kırmızı ceketi ancak uzun veya özel hizmetten sonra fahri bir ayrıcalık olarak elde etti.]

[NOT 7.

"_Ev Halkı_."--Karacalar, alaca geyik veya kızıl geyik gibi sürüler halinde toplanmazlar, ancak ayrı aileler, ebeveynler ve çocuklar tarafından toplanırlar; insan ocaklarının kutsallığına yaklaşma özelliği, nispeten minyatür ve zarif oranlarına eklendiğinde, vahşi ve orman yaşamının ihtişamı tarafından daha az onurlandırılsa da, onlara tuhaf bir şekilde hassas bir karakterde bir ilgi uyandırır.]

[NOT 8.

"_Ne kadar vizyoner_."--Ama _her zaman_ vizyoner midirler? tek boynuzlu at, kraken, deniz yılanı, hepsi belki de zoolojik gerçeklerdir. Örneğin, tek boynuzlu at, bir yalan olmaktan çok uzak, _fazlasıyla_ gerçektir; çünkü, sadece bir _monokeras_ olarak, Himalayalar'da, Afrika'da ve başka yerlerde bulunur,
İskoçya'da _niyetli_ gezgin olarak adlandırılacak olanın huzuru için oldukça sık. Tek boynuzlu atla ilgili anlatılanlarda gerçekten _yalan_ olan şey, yani aslanla olan efsanevi rekabeti -Tanrı'nın onu mumyalayan güçlü imparatorluk kalkanını koruyarak koruduğu yalan- tek boynuzlu atın zoolojik iddialarına, aslandaki aynı iddialara, onun iyiliği ve yüce gönüllülüğü hakkındaki birçok popüler çılgınlığımızdan veya Spenser tarafından benimsenen ve yaşlı şairlerimiz arasında birçok kişi tarafından fark edilen, onun masum kızlara karşı nezaketine dair eski hayal gücümüzden daha fazla zarar veremez. Bu alçak, orman kabileleri arasında en aşağılık ve en korkak olanıdır; İngiliz buldoğunun yüce cesareti, Warwick'te Wallace adlı korkak ve zalim aslanla yaptığı umutsuz mücadelede olduğu kadar unutulmaz bir şekilde sergilenmemiştir. Hala şüpheli olan geleneksel yaratıklardan bir diğeri de, Southey'in bir keresinde bana, eğer farklı bir şekilde adlandırılmış olsaydı (örneğin, bir deniz maymunu gibi) hiç kimsenin onun varlığını deniz inekleri, deniz aslanları vb.'den daha fazla sorgulamayacağını söylediği deniz kızıdır. Deniz kızı, insan ismi ve efsanevi insan alışkanlıkları nedeniyle itibarını yitirmiştir. Eğer o melankolik denizcilerle bu kadar cilveleşmeseydi ve
saçlarını yalnız kayaların üzerinde bu kadar gayretle taramasaydı, kitaplarımızda dürüst bir gerçeklik, iyi bir kadın olarak, yoksul vergisine tabi tutulan birçok kadın kadar
taşınırdı.]

[NOT 9.

"_Cüret_!"--Fransızlar bunu böyle sayıyordu; ve bana öyle geliyor ki
Ruult, şu anki Majestelerinin taç giyme töreni sırasında Londra'da veya o şehre yaptığı ziyaret sırasında Manchester'da, Waterloo sahasından ara sıra yazdığı notlarda bizden bahsettiği küstahlığın farkında olsalardı, bu kadar popüler olmazdı. Sanki ordumuzda bir Fransızla yüzleşmek basit bir suçmuş gibi, bir kereden fazla şöyle dedi: "İşte İngilizler--onları yakaladık: _açıkça suçüstü yakalandılar_" Yine de hiç kimse bizi bizden daha iyi tanımamalıydı; Hiç kimse,
Portekiz'in kuzeyinde, İngiliz ordusundan kaçış sırasında ve daha sonra Albuera'da, kaydedilen en kanlı savaşta Soult'un içtiğinden daha derin bir aşağılanma kupasından içmemişti.]

[NOT 10.

"_Üç yüz_." Bu ölçü ölçeği, düşüncesiz bir adamsa, bir Amerikalı için, zorunlu olarak, saçma gelmelidir. Buna göre, bir Amerikalı yazarın, bir İngiliz'e, tamamen Amerikan ihtişam fikirleri üzerine kurulu, gösterişli bir Thames anlatısı atfederek ve şuna benzer bir şeyle sonuca vararak, biraz yalan söyleme lüksüne kendini kaptırdığı bir vakayı hatırlıyorum:--"Ve efendim, Londra'ya vardığında,
nehirlerin bu kudretli babası,
en az iki fersahlık bir genişliğe ulaşır ve
kıvrımlı rotasında, yüz yetmiş mil gibi şaşırtıcı bir mesafeyi kat eder." Ve bu açık sözlü Amerikalı, Mississippi'nin ölçeğiyle karşılaştırmanın adil olduğunu düşünüyor. Şimdi, saf bir yalanı ciddiyetle cevaplamaya değmez, aksi takdirde Bedlam'dan hiçbir İngiliz'in bir adada bir kıtanın nehirlerini aramayı düşünmediğini; dolayısıyla Thames'in kendine özgü ihtişamını, akışının uzunluğunda veya boşalttığı toprak miktarında aramayı düşünemeyeceğini söyleyebilirdi: yine de, eğer _bu kadar_ saçmalamış olsaydı, Amerikalı, Thames ile su hacmi açısından bile karşılaştırılamayacak bir nehrin -yani Tiber'in- yirmi beş yüzyıldır bu dünyada kendi topraklarındaki hiçbir nehrin ulaşamadığı veya çok yakında ulaşamayacağı bir ölçüde kendini duyurmayı başardığını hatırlayabilirdi. Thames Nehri'nin ihtişamı, hizmet verdiği nüfusun yoğunluğuyla, desteklediği ticaretle, en büyüğü olmasa da en etkili akarsu olduğu imparatorluğun ihtişamıyla ölçülür. Böyle bir ölçekte ve Kolombiya standartlarının aktarılmasıyla değil, İngiliz postalarımızın seyrinin değerlendirilmesi gerekir. Amerikalı, kendi değerlendirmelerinin etkisini, bir Sibiryalının ülkesini şu terimlerle yücelttiğini varsayarak İngiliz kulaklarımıza yansıtabilir: "Bu haylazlar, efendim, Fransa ve İngiltere'de, yiyecek ve barınma imkanı olan bir ev bulmadan herhangi bir yöne yarım mil yürüyemezler; oysa, muhteşem ülkemizin asil ıssızlığı öyledir ki, binlerce mil boyunca birçok yöne gidersem, bir köpek kar fırtınasından barınak bulamayacak, bir çalıkuşu da kahvaltı için özür bulamayacak."]

ANİ ÖLÜM GÖRÜNTÜSÜ.

[OKUYUCU, bu makaleyi, _Görüntü_, &c., ve _Rüya-Füg_ adlı iki bölümde, _İngiliz Posta Arabası_ hakkındaki önceki bir makaleyle bağlantılı olarak anlamalıdır. Nihai amaç, tutkulu dehşetin muazzam bir biçimiyle başa çıkmak için müziğin en büyük çabalarıyla boğuşma girişimi olan Rüya Fügü'ydü. Ani Ölüm Vizyonu, gerçekten meydana gelen ve gerçekten de burada Füg tarafından ele alınan Rüya'nın varyasyonlarını ve şu anda kaydedilmeyen diğer varyasyonları öneren posta arabası olayını içerir. Manchester ve Glasgow postasındaki müthiş deneyimden gelen bu izlenimlerle birlikte, eski gazetede geliştirilen İngiliz postasıyla uzun süreli aşinalıktan türetilen diğer ve daha genel izlenimler vardı; örneğin, hayvan güzelliği ve gücü, o zamanlar eşi benzeri görülmemiş hızlı hareket, büyük bir ulusun hükümeti ve kamu işleri ile bağlantı, ancak her şeyden önce, eşi benzeri görülmemiş bir krizde ulusal zaferlerle bağlantı, posta bu tür tüm haberleri yayınlamak ve dağıtmak için ayrıcalıklı organdır. Postanın bu işlevinden, doğal olarak Waterloo'nun Fogue'un dördüncü varyasyonuna girişi ortaya çıkar; çünkü postanın kendisi Vizyon'daki olayla rüyalara taşınmış olduğundan, doğal olarak bu ulusal arabayı kuşatan ihtişam ve görkemin tüm ek koşulları ana
imgenin trenini takip etti.]

Ani ölüm hakkında ne düşünülmelidir? Toplumun farklı
koşullarında, çeşitli şekillerde en çok arzulanan dünyevi bir kariyerin tamamlanması olarak ve diğer yandan, en çok küçümsenmesi gereken tamamlanma olarak kabul edilmesi dikkat çekicidir. Diktatör Sezar, son akşam yemeği partisinde (_coena_) ve suikastından hemen önceki akşam, _kendi_
fikrine göre en uygun görünebilecek ölüm şekli sorulduğunda, "En
ani olması gereken" diye cevap verdi. Öte yandan, İngiliz Kilisesi'nin ilahi Litanyası, sanki tüm insan ırkının Tanrı'nın önünde secde etmesi için temsili bir karakterdeymiş gibi yakarışlarda bulunurken, böyle bir ölümü tam da dehşetlerin
vanına yerleştirir. "Yıldırımdan ve fırtınadan; vebadan, salgın hastalıktan ve kıtlıktan; savaştan ve cinayetten ve ani ölümden,--_Tanrım, bizi
kurtar_." Ani ölüm burada büyük bir felaketler yükselişinin doruk noktasını taçlandırmak için yapılmıştır; lanetlerin sonuncusudur; ve yine de, en asil Romalılar tarafından,
ilk nimetler olarak ele alınmıştır. Bu farkta, çoğu okuyucu
Hristiyanlık ile Paganizm arasındaki farktan biraz daha fazlasını görecektir.
Ama burada tereddüt ediyorum. Hristiyan kilisesi ani ölüm tahmininde haklı olabilir; ve doğal bir duygudur, her şeye rağmen
zayıf bir duygu da olabilir, hayattan sessizce ayrılmayı istemek - ki bu
_meditasyonla, pişmanlık dolu geriye dönüp bakmalarla
ve veda duasının alçakgönüllülükleriyle
en uzlaştırıcı olanıdır. Ancak,
İngiliz Litanyası'nın bu içten dilekçesi için doğrudan bir kutsal metinsel gerekçe aklıma gelmiyor.
İnsan dindarlığından talep edilen bir dilekçe olmaktan ziyade, insan zaafına şımartılmış bir dilekçe gibi görünüyor. Ve, _bu_ ne olursa olsun, iki açıklama, aksi takdirde _gezebilecek_ ve _gezmiş_ bir doktrinin üzerinde ihtiyatlı kısıtlamalar olarak kendilerini öne sürüyor, hayırsever olmayan bir batıl inanca. Birincisi şudur: birçok insan, ani bir ölümün dehşetini abartmaya meyillidir (böyle bir ölümü düşünen kişi için _nesnel_ dehşeti kastediyorum, onu yaşayan kişi için _öznel_ dehşeti değil), yalnızca bir kaza sonucu söz veya eylem haline geldikleri için, söz veya eylemlere vurgu yapma yanlış eğilimi nedeniyle. Örneğin, bir kişi sarhoşken ani bir ölümle ölürse, böyle bir ölüm yanlış bir şekilde tuhaf bir dehşetle karşılanır; sanki sarhoşluk aniden bir küfür haline getirilmiş gibi. Ama _bu_ felsefi değildir. Adam _alışkanlık_ gereği sarhoştu veya değildi. Değilse, sarhoşluğu _yalnız bir kazaysa, bu eyleme özel bir vurgu yapılması için hiçbir sebep olamaz, çünkü talihsizlik
son eylemi
olmuştur. Öte yandan, eğer bu bir kaza değil de _alışkanlık_ ihlallerinden biriyse, daha alışkanlığa mı dönüşecektir yoksa daha fazla bir ihlal mi olacaktır, çünkü onu şaşırtan ani bir felaket _alışkanlık ihlalinin de sonuncusu olmasına neden olmuştur? Adamın kendi ani ölümünü önceden görmek için belli belirsiz bir sebebi olabilir miydi, ölçüsüzlük eyleminde yeni bir özellik olurdu - Tanrı'nın huzuruna yaklaştığını hisseden biri gibi, bir küstahlık ve saygısızlık özelliği. Ancak bu, varsayılan durumun bir parçası değildir. Ve adamın eylemindeki tek yeni unsur, herhangi bir fazladan ahlaksızlık unsuru değil, sadece fazladan bir talihsizliktir.

Diğer yorum, _ani_ kelimesinin anlamına atıfta bulunmaktadır. Ve bu, bizi sonsuza dek kelimelerin katı değerlendirmesine çağıran görevin güçlü bir örneğidir - çok muhtemelen Sezar ve Hristiyan kilisesi, varsayılan şekilde farklı değildir; yani, Pagan ve Hristiyan ölüme uygun ahlaki mizaç görüşleri arasındaki doktrin farkıyla farklı değildir, ancak farklı durumları düşünmektedirler.
Her ikisi de şiddetli bir ölümü düşünür; [Yunanca: biathanatos] - ölüm [Yunanca: biaios]: ancak fark şudur - Romalıların "ani" kelimesiyle _uzun süreli_ bir ölüm kastetmesi: oysa Hristiyan Litanyası "ani" ile _uyarısız_ bir ölüm, dolayısıyla dini hazırlığa yönelik herhangi bir çağrı olmaksızın bir ölüm kastetmektedir. Zavallı isyancı, on iki çakmaklı tüfeğinden çıkan mermileri yüreğine
toplamak için diz çöken, Sezar'ın anlamında çok ani bir ölümle ölür: tek bir şok,
tek bir güçlü spazm, tek bir (muhtemelen _bir_ değil) inleme ve her şey biter. Ancak,
Litanya anlamında, ölümü ani olmaktan uzaktır; suçu,
aslında, hapsedilmesi, yargılanması, cezası ile infazı arasındaki süre, hepsi ona kaderi hakkında ayrı ayrı uyarılarda bulunmuştur--hepsi onu ciddi bir hazırlıkla karşılamaya çağırmıştır.

Bu arada, ani bir ölümün, ölümün bir şekilde kaçınılmaz olduğu, ölme biçimlerindeki bir çeşitlilik olarak düşünülmesi ne olursa olsun - bu soru, hem Roma hem de Hristiyan anlamda, her insanın mizacına göre farklı şekilde cevaplanacaktır - kesinlikle, ani ölümün bir yönü hakkında şüpheye yer yoktur, insanın başına gelen tüm acılar arasında en korkutucu olanıdır, tüm şehitlikler arasında insan hassasiyetleri için en dondurucu olanıdır - yani, bir insanı, ondan kaçınmak için aceleci ve takdir edilemez bir şans sunan (veya sunuyormuş gibi görünen) koşullar altında şaşırttığında. Böyle bir kaçışın gerçekleştirilebileceği herhangi bir çaba, karşı karşıya kaldığı tehlike kadar ani olmalıdır. Hatta _o_, hatta acele etmenin mide bulandırıcı zorunluluğu, tüm acelenin boşuna, kendi kendine şaşkınlığa mahkum olduğu ve _çok_ geç'in korkunç çanının şimdiden kulaklarda çınladığı
anı bile -- hatta o ıstırap bile, belirli bir durumda, yani acı dolu çağrının yalnızca kendini koruma içgüdüsüne değil, kendi hayatınızdan başka bir hayat adına, kazara _sizin_ korumanıza bırakılan vicdana yapıldığı durumda, korkunç bir öfkeye yol açabilir. Başarısız olmak, yalnızca kendinize ait bir hizmette çökmek, nispeten
hafif görünebilir; ancak, aslında, hiç de hafife alınacak bir şey değildir. Fakat
İlahi Takdirin aniden bir başkasının, yaşam ve ölüm kapıları arasında titreyen bir yoldaşın
son çıkarlarını ellerinize attığı bir durumda başarısız olmak; bu, endişeli bir vicdana sahip bir adam için, korkunç bir suçun sefaletini kanlı bir felaketin sefaletiyle karıştırırdı. Adam, çok büyük ihtimalle, ölmeye çağrılır; ama tam da,
herhangi bir anlık çöküşle, kendini bir katil olarak ilan ettiği anda ölmeye. Çabası için sadece bir göz kırpması vardı ve bu çaba, en iyi ihtimalle,
başarısız olabilirdi; ama bu küçük ya da büyük bir şansın gölgesinden, ya
hain bir _lachete_ tarafından geri çekilirse? Çaba _umutsuz_ olabilirdi; ama o çabanın seviyesine yükselmiş olmak, onu ölmekten değil, görevlerine ihanet eden biri olarak ölmekten kurtarırdı.

Burada düşünülen durum, insan doğasının derinliklerinde gizlenen korkunç bir ülseri açığa çıkarır. İnsanlar genellikle böyle korkunç denemelerle yüzleşmeye çağrılmazlar. Fakat potansiyel olarak ve belirsiz bir taslakta, böyle bir deneme belki de tüm insanların doğalarında gizlice hareket ediyor - bir dünyada yeraltında mırıldanıyor, belki de başka bir dünyada gerçekleştirilecek. Rüyalarımızın gizli aynasında böyle bir deneme, belki de her birimize aralıklarla karanlık bir şekilde yansıtılıyor. Çocukluğa çok aşina olan, bir aslanla karşılaşma ve umut ve yaşamsal enerji içinde bitkin bir şekilde secde etmekten, onun önünde uzanmanın sürekli devamı, insan doğasının gizli zaafını ortaya koyuyor - derinlere kök salmış Pariah yalanını kendine ifşa ediyor - uçurumun kıyısındaki ihanetini kaydediyor. Belki de hiçbirimiz bu rüyadan kaçamayız; belki de, insanın hüzünlü bir kaderi gibi, bu rüya her birimiz için, her nesil boyunca, Cennet'teki orijinal ayartmayı tekrarlıyor. Her birimiz, bu rüyada, kendi bireysel iradesinin zayıf yerlerine sunulan bir yem var; Bir kez daha onu lüks bir yıkıma tutsak etmek için bir tuzak hazırlanır; yine, yerli Cennet'te olduğu gibi, insan masumiyetten düşer; bir kez daha, sonsuz tekrarla, kadim Dünya, gizli mağaralarından, çocuğunun zayıflığı için Tanrı'ya inler; "Doğa, oturduğu yerden, tüm işlerinde iç çekerek," yine "her şeyin
kaybolduğuna dair keder işaretleri verir;" ve yine karşı iç çekiş, Tanrı'ya karşı bitmeyen isyanın kederli göklerine tekrarlanır. Birçok insan, ırkımızın patriği olan bir adamın, tek bir kişide, tüm ırkı için bu isyanı gerçekleştiremeyeceğini düşünür. Belki de yanılıyorlardır. Ama öyle olmasa bile, belki de rüyalar dünyasında her birimiz orijinal eylemi kendimiz için onaylarız. Bizim İngiliz "Onay" ayinimiz, uyanık aklımızın olduğu yıllarda, uyuyan çocukluğumuzda bizim için yapılan taahhütleri üstlendiğimiz ayindir, ne kadar da yüce bir ayindir! Beşiğindeki bebeğin Tanrı'nın yüzünün ihtişamı içinde sessizce yerleştirildiği küçük arka kapı, aniden bir zafer takı gibi bulutlara yükselir, buradan, sergilenen bayraklar ve askeri ihtişamla, kişisel tercihimiz ve kutsal yeminle Tanrı için savaşan haçlı askerleri olarak ikinci girişimiz gerçekleşir. Her adam aslında şöyle der: "İşte! Kendimi yeniden vaftiz ediyorum; ve bir zamanlar benim adıma yemin edileni, şimdi kendim için yemin ediyorum. "Yine de rüyalarda, belki de gece yarısı uyuyanın bazı gizli çatışmaları altında, o anda bilinçte aydınlanmış, ancak her şey biter bitmez hafızada kararmış, gizemli ırkımızın her bir çocuğu kendi başına aborjin düşüşünü tamamlar.

Manchester postanesine yaklaştığımda, saatin gece yarısını epey geçtiğini gördüm; ancak sabah Westmorland'da olmam benim için önemli olduğundan, büyük bir rahatlamayla, postanın büyük daire gözlerinden, sarkık evlerin karanlığında parıldayan, şansımın henüz
kaybolmadığını gördüm. Zaman geçmişti; ancak şans eseri, deneyimimde çok
alışılmadık bir şekilde, posta henüz yola çıkmaya bile hazır değildi. Kutudaki yerime çıktım, pelerinim hala Bridgewater Arms'da olduğu gibi yatıyordu. Kıyıya biraz bayrak bırakan bir denizci kaşifin taklidi olarak orada bırakmıştım onun keşfi, tüm insan ırkını yerden kaldırmak ve Hıristiyan ve putperest dünyalara en iyi dilekleriyle tahtını sonsuza dek o bakir toprağa
yerleştirdiğini bildirmek içindi: bundan böyle
üstündeki atmosferin tepesine kadar _jus dominii_ ve ayrıca altındaki dünyanın merkezine şaftlar
çalma hakkını talep ediyordu; böylece bu uyarıdan sonra, ister atmosferde yüksekte, ister şaftlarda, ister toprakta çömelmiş halde bulunan tüm insanlar, izinsiz girenler olarak muamele görecekti - yani,
söz konusu bayrağın sahibi olan çok sadık ve itaatkar hizmetkarları tarafından
başı kesilecekti. Muhtemelen pelerinime saygı gösterilmemiş olabilir ve _jus
gentium_ benim şahsımda acımasızca ihlal edilmiş olabilir - çünkü karanlıkta, insanlar karanlık işler yapar, gaz ahlakın büyük bir müttefikidir - ama öyle oldu ki, bu gece, başka bir dış yolcu yoktu; ve başka türlü çok olası olan suç, bir suçlu olmadığı için ateş etmedi. Bu arada, bu noktada, dolaylı bir doğruluk anlatımımın etkisi için elzem olduğundan, postada herhangi bir şekilde tanımlanabilecek başka bir kişi olmadığını da belirtmeliyim - muhafız, arabacı ve ben - sadece bir kişi hariç - dünyanın içeriden biri olarak bildiği sınıftan korkunç bir yaratık, ancak genç Oxford'un bazen Yunanlı benliğimize zıt olarak "Truvalılar" ve bazen de "haşere" dediği. İyi yetiştirilmişlikle övünen bir Türk Efendi,
asla bir domuzun adını anmaz. Yine de bu hayvandan bahsetmek için çok sık bir sebebi vardır; çünkü sürekli olarak, İstanbul sokaklarında, bacaklarının arasında dolaşan bu iğrenç yaratık yüzünden pantolonu delinir veya kirletilir. Ancak aşırı aceleci davrandığında, birlikte yemek yediği kişilere saygısından dolayı, iğrenç ismi bastırmaya ve o alçak yaratıktan "o diğer yaratık" diye bahsetmeye her zaman dikkat eder, sanki diğer tüm hayvan yaşamı tek bir grup oluşturuyormuş ve bu iğrenç yaratık (Chrysippus'un gözlemlediği gibi, tuz onun için bir ruh için özür görevi görüyor) yaratılışın dışında başka ve yabancı bir grup oluşturuyormuş gibi. Şimdi, iyi yetiştirilmişliği herhangi bir Osman oğlu kadar iyi anladığımı düşünen bir İngiliz Efendi olarak, okuyucularımdan bir içeriden olan kişiden kaba doğal adıyla bahsettiğim için özür dilerim. Bunu bir daha yapmayacağım; ve eğer böylesine acı verici bir konuya bakma fırsatım olursa, ona her zaman "diğer yaratık" diyeceğim. Ancak, böylesine üzücü bir fırsatın ortaya çıkmamasını umalım. Ancak, bu arada, bu anda bir fırsat ortaya çıkıyor; çünkü okuyucu, hikayeye geldiğimizde, "Bu diğer yaratık
orada mıydı?" diye soracaktır. O _yoktu_; ya da daha doğrusu, belki de _o_ yoktu. Yaratığı düşürdük -ya da yaratık, doğal bir aptallıkla,
kendisini düşürdü- Manchester'dan ilk on mil içinde. İkinci durumda, ahlaki bir eğilim hakkında felsefi bir yorum yapmak istiyorum. Ben öldüğümde ya da
okuyucu öldüğünde ve söylentiye göre ateşten öldüğümüzü varsayarak, gerçekte ateşten mi yoksa doktordan mı öldüğümüz asla bilinmeyecek. Ama bu diğer yaratık, arabadan inmesi durumunda, bir adli tabibin soruşturmasından yararlanacak; dolayısıyla bir mezar taşı yazısından yararlanacak. Çünkü ısrar ediyorum ki, bir adli tabibin jürisinin kararı mezar taşlarından en iyisini yapar. Kısadır, böylece
halkın hepsi okumaya zaman bulur; özlüdür, böylece hayatta kalan
arkadaşlar (eğer böyle bir kaybı atlatabilen varsa) yorulmadan hatırlar; yemin üzerinedir, böylece serseriler ve Dr. Johnson'lar onda kusur bulamaz.
"Glasgow postasının arka tekerleğine ay ışığında çarparak yoğun aptallığın ziyaretiyle öldü! Deodand
söz konusu tekerleğin üzerine - iki peni." Ne kadar basit bir taş işçiliği yazısı! Kimsenin çok fazla yanlışı yok, sadece bir tekerlek; ve çok az tanıdığı var; ve eğer sadece seçilmiş Latinceye çevrilseydi, "tekerlek dışı" için bir Cicero kelimesi bulmakta biraz sıkıntı yaşansa da, mezar belagatinin büyük ustası Marcellus'un kendisi daha iyisini gösteremezdi. Bu küçük sözü neden _ahlaki_ olarak adlandırdığım, işaret ettiği telafiden kaynaklanıyor. Burada, varsayıma göre, bir taraftaki diğer yaratık, dünyanın canavarı var; ve o (veya o) bir mezar taşı yazısı alıyor. Siz ve ben, aksine, arkadaşlarımızın gururu, hiçbir şey almıyor.

Ama neden haşere konusuna değinelim? Kutuya bindikten sonra, iki yüz elli mil yol kat etmiş olarak, basit bir kahvaltıda, az miktarda afyon aldım. Afyon alımında sıra dışı bir şey yoktu. Ama
tesadüfen kutudaki değerlendiricim olan arabacının özel dikkatini çekti. Ve _bunda_ olağanüstü bir şey yoktu. Ama
tesadüfen ve büyük bir zevkle, bu arabacının boyut olarak bir canavar olduğu ve sadece bir gözü olduğu gerçeğine dikkatimi çekti.
Aslında Virgil tarafından önceden haber verilmişti--

"Monstrum. horrendum, informe, ingens cui lumen adempium."

Her açıdan cevap verdi--bir canavardı o--korkunç, biçimsiz, kocaman,
bir gözünü kaybetmiş. Ama _bu_ beni neden sevindirsin ki? Binbir Gece Masalları'ndaki Takvimlerden biri olsaydı ve suçlu merakının bedeli olarak gözünü kaybetmiş olsaydı, onun talihsizliğine sevinmeye ne hakkım vardı? Sevinmedim: Hiçbir adamın cezasından zevk almadım, hatta hak edilmiş olsa bile. Fakat bu kişisel ayrımlar, birkaç yıldır güneyde posta arabalarının en ustalarından biri olarak tanıdığım eski bir arkadaşımı anında belirledi. O, tüm Avrupa'da, Muhammed'in dipsiz körfezdeki meşhur köprüsü olan _Al Sirat_ üzerinden altı kişilik dörtnala dörtnala gitmeyi en iyi üstlenebilecek adamdı ve kendini Peygamber'e ve yirmi adama karşı
geriyordu. Ona _Cyclops
mastigophorus_, kırbaç taşıyıcısı Cyclops derdim, ta ki onun becerisinin kırbaçları, bir liderin kafasından küstah bir sineği
almak dışında işe yaramaz hale getirdiğini fark edene kadar; bunun üzerine onun Yunanca adını Cyclops _diphrelates_
(arabacı Cyclops) olarak değiştirdim. Ben ve tanıdığım diğerleri, onun altında diphrelatik sanatını
öğrendik. Kusura bakmayın okuyucu, bilgiçlik taslamak için fazla zarif bir kelime. Ve
ayrıca benden bu sözü, bir _gage d'amitie_ olarak alın--hiçbir kelime
hiçbir zaman
pedantik olmamıştır veya olamaz_, bir ayrımı destekleyerek mantığın doğruluğunu destekler; veya anlayış için bir uçurumu doldurur. Bir
öğrenci olarak, ekstra ücret ödememe rağmen, onun gözünde yüksek bir yerde durduğumu söyleyemem. Benim meziyetlerimi görememesi, onun inatçı dürüstlüğünü (ancak, dikkat edin, ayırt etme yeteneğini değil) gösteriyordu. Belki de bu konudaki saçmalığını, bir gözünün olmamasını hatırlayarak mazur görmeliyiz. _Bu_
onu meziyetlerime kör etti. Bu körlük ne kadar sinir bozucu olsa da (kesinlikle
kıskançlık olamazdı?) her zaman sohbetimi kur yapardı, bu sanatta kesinlikle onun kırbacıydım. Bu vesileyle, karşılaşmamızda büyük bir sevinç vardı. Peki Cyclops burada ne yapıyordu? Tıbbi görevliler kuzey havasını mı önermişti, yoksa nasıl? Gönüllü olarak yaptığı açıklamalardan, Lancaster'da devam eden bir davada çıkarı olduğunu anladım; bu yüzden muhtemelen mesleki uğraşlarıyla dava çağrılarına anında hazır olmak amacıyla bu istasyona transfer olmuştu. Bu arada, neden duruyoruz? Elbette yeterince uzun süredir bekliyoruz. Ah, bu erteleyen posta ve ah, bu erteleyen postane! Bu konuda _benim_ bir dersimi alamazlar mı? Bazı insanlar _bana_ erteleme dediler. Şimdi tanık oldun, okuyucu, _onlar_ için _zamanında_ yetiştim. Peki _onlar_ ellerini kalplerine koyup _benim için_ zamanında yetiştiklerini söyleyebilirler mi? Ben, hayatım boyunca, sık sık _postaneyi beklemek zorunda kaldım; Postane beni bir dakika bile beklemedi. Ne yapıyorlar? Muhafız bana, savaş ve paket servisinin neden olduğu düzensizlikler nedeniyle bu gece çok fazla yabancı posta olduğunu söyledi, henüz buharla hiçbir şey yapılmıyor. Görünüşe göre postane, Glasgow'un saf buğdaylı yazışmalarını harmanlamakla ve tüm
basit ara kasabaların samanlarından ayıklamakla meşgul. Şu anda çalkalayıcıların sesini duyabiliyoruz. Ama
en sonunda her şey bitti. Kornanı çal, muhafız. Manchester, elveda;
postanedeki suç teşkil eden davranışların yüzünden bir saat kaybettik; ancak,
bu şikayet için yararlı bir sebepten vazgeçmek istemesem de ve atlar için gerçekten de öyle olan bir sebepten, bana göre gizlice
bir avantaj, çünkü bizi bu son saati önümüzdeki sekiz veya dokuz saat arasında geri kazanmaya zorluyor. Sonunda yola çıktık ve saatte on bir mil hızla; ve ilk başta Cyclops'un enerjisinde veya becerisinde hiçbir değişiklik tespit edemedim.

Manchester'dan Kendal'a, ki neredeyse (yasal olarak olmasa da) Westmoreland'ın başkentidir, o zamanlar her biri on bir mil olan yedi aşama vardı. Manchester'dan gelen ilk beş aşama, Manchester'ın elli beş mil kuzeyinde ve Liverpool'dan tam olarak aynı mesafede olan Lancaster'da sona erdi. İlk üç aşama, Liverpool'dan ve Manchester'dan kuzeye giden ayrı yolların birleştiği yer olan Preston'da sona erdi (bu isimdeki diğer kasabalardan farklı olarak _gururlu_ Preston olarak adlandırılır). Bu ilk üç aşama, gecenin maceramızın temelini, ilerleyişini ve sonunu oluşturdu. İlk aşamada Cyclops'un ölümlü olduğunu öğrendim: şok edici uyku hastalığına yatkındı; daha önce hiç şüphelenmediğim bir şeydi. Eğer bir adam kötü bir uyuma alışkanlığına bağımlıysa, Apollo'nun kendisinin tüm aurigasyon becerisi, Aurora'nın atlarıyla iradesinin hareketlerini yerine getirmesi ona hiçbir fayda sağlamaz. "Ah, Cyclops!" diye bağırdım bir kereden fazla, "Cyclops, dostum; sen ölümlüsün. Horluyorsun." Ancak bu ilk on bir milde, tüm Pagan Pantheon'uyla paylaştığı
hastalığını ancak kısa mesafelerde açığa vurdu. Uyandığında, kendisi için bir özür diledi, bu da meseleyi düzeltmek yerine, gelecek felaketler için uğursuz bir temel oluşturdu. Lancaster'da yaz duruşmaları devam ediyordu:
bunun sonucunda, üç gece ve üç gün boyunca yatağa girmemişti. Gün boyunca, ilgilendiği davada tanık olarak belirsiz çağrısını bekliyordu; veya avukatların dikkatli gözetimi altında diğer tanıklarla içki içiyordu.
Gece boyunca veya en az can sıkıcı şeylerin olduğu o kısımda, araba kullanıyordu.
İkinci etap boyunca giderek daha fazla
uykulu oldu. Üçüncü etabın ikinci milinde,
sonunda ve mücadele etmeden tehlikeli cazibesine teslim oldu. Geçmişteki tüm
direnci, bu son baskının ağırlığını daha da derinleştirmişti. Yedi atmosfer uyku ona inmiş gibiydi; ve davayı tamamlamak için, değerli muhafızımız, Cyclops'tan veya benden hiçbir davet almadan ve zavallı emekleri için alkış almadan, "Love Among the Roses"ı elli veya altmışıncı kez söyledikten sonra, huysuzca uykuya dalmıştı -- şüphesiz arabacınınki kadar derin değildi, ama yaramazlık yapmak için yeterince derindi; ve muhtemelen benzer bir mazereti yoktu. Ve böylece sonunda, Preston'dan yaklaşık on mil uzakta, kendimi Majestelerinin Londra ve Glasgow postasından sorumlu buldum, o zamanlar saatte yaklaşık on bir mil hızla gidiyordu. Bu ihmalkarlığı düşünüldüğünden daha az suç haline getiren şey, duruşmalar sırasında gece yolların durumuydu. O zamanlar, kalabalık Liverpool'un ve kalabalık kırsal bölgelerinin geniş çevresiyle kalabalık Manchester'ın tüm hukuk işleri, eski geleneklere göre, Lilliputian Lancaster mahkemesine çağrılmıştı. Bu eski geleneksel geleneği bozmak için, güçlü yerleşik çıkarlarla bir çatışma, yeni düzenlemelerden oluşan geniş bir sistem ve yeni bir parlamento yasası gerekiyordu. Şu anki durumda, yılda iki kez, o kadar büyük bir iş, ilçenin güney kesiminden kuzeye doğru akıyordu ki, en azından iki hafta, görevlendirmek için iki yargıcın ciddi çabalarını gerektiriyordu. Bunun sonucu, böyle bir hizmet için mevcut olan her atın, tüm yol boyunca, farklı davalara taraf olan kalabalıkları taşımakta tükenmesiydi. Bu nedenle, gün batımına kadar, genellikle, insanlar ve atlar arasında aşırı yorgunluktan dolayı, yollar sessiz oluyordu. York'un geniş komşu ilçesindeki tartışmalı bir seçimden kaynaklanan bitkinlik dışında, İngiltere'de buna benzer hiçbir şey görülmedi.

Bu sefer, yol boyunca her zamanki sessizlik ve yalnızlık hakimdi.
Ne bir nal sesi ne de bir tekerlek duyuluyordu. Ve bu sahte lüks güveni sessiz yollarda güçlendirmek için, gecenin tuhaf bir ciddiyet ve huzurla dolu olması da oldu. Ben, tehlike olasılıklarına karşı biraz
canlı olsam da, o kadar uzun süre güçlü sükunetin etkisine yenik düşmüştüm ki
derin bir hayale daldım. Ay Ağustos'tu,
benim doğum günümün olduğu gündü; her düşünceli adam için bir festivaldi
ciddi ve sık sık iç çekerek doğan düşünceler.[1] İlçe benim kendi memleketimdi - güney kesiminde, geçmişte veya günümüzde insan tarafından bilinen herhangi bir eşit alandan daha fazla, orijinal emek laneti en ağır haliyle inmişti, sadece köleler veya madenlerdeki suçlular gibi insanların bedenlerine hükmetmek değil, ateşli iradeyle çalışmak. Dünyanın hiçbir eşit alanında, aynı insan gücü enerjisi günlük olarak ortaya konmamıştı veya konmamıştı. Bu özel assizes mevsiminde, bir yabancıya görünebilecek o korkunç kaçış ve takip kasırgası, gün boyunca Lancaster'a gidip gelerek, ilçeyi bir aşağı bir yukarı avlayan ve gün batımında düzenli olarak dinen, Lancashire'ın emek başkenti ve kalesi olarak kalıcı ayrıcalığıyla birleşerek, düşünceleri acınası bir şekilde, insan kalbinin daha derin özlemlerinin gizli sığınağı olarak sürekli olarak seyahat ettiği, o karşıt dinlenme, çekişme ve üzüntüden azizce dinlenme vizyonuna yöneltti. Eğik bir şekilde solumuzdaki denize yaklaşıyorduk, ki o da, mevcut koşullar altında, genel dinginlik halini tekrarlıyor olmalıydı. Deniz, atmosfer, ışık, bu evrensel durgunlukta orkestral bir rol üstlendi. Ay ışığı, şafağın ilk çekingen titremelerinde, artık karışıyordu: ve karışımlar, ormanları ve tarlaları örten, ancak eşit bir şeffaflık örtüsüyle, hafif gümüşi bir sisle, hareketsiz ve düşsel, daha da
mükemmel bir birlik haline getirildi.
Yolun kumlu bir kenarında koşan kendi atlarımızın ayakları dışında, pek rahatsızlık vermeyen, dışarıda hiçbir ses yoktu. Bulutlarda ve yeryüzünde aynı görkemli barış hüküm sürüyordu; ve bir okul müdürünün kötü adamının daha yüce düşüncelerimizin, yani çocukluğumuzun düşüncelerinin yıkımı için yaptığı her şeye rağmen, sınırlı bir atmosfer gibi saçmalıklara hâlâ inanmıyoruz. Sahte dudaklarımızla ne kadar yemin edersek edelim, sadık kalplerimizde hâlâ inanıyoruz ve sonsuza dek inanmalıyız ki, yeryüzü ile merkezi gökler arasındaki uçurumu aşan hava alanlarına. Yine de, babalarının evindeki her odada korkusuzca yürüyen ve hiçbir kapının kapalı olmadığı çocukların güveninde, bazen bu gibi gecelerde bir saatliğine ortaya çıkan o Şabat vizyonunda, kederli yeryüzü tarlalarından Tanrı'nın sandaletlerine doğru kolay adımlarla yükseliyoruz. [Dipnot 1: "İç çekiş:" Bu sözcüğün önerisini Giraldus Gambrensis'teki güzel bir ifadenin belirsiz bir hatırasına borçluyum, yani, _suspiriosae
cogilationes_.]

Bu tür düşüncelerden aniden, uzaktaki bir yolda bir hareketin
sesine benzer somurtkan bir sesle uyandım. Bir an için havaya doğru süzüldü; hayranlıkla dinledim; ama sonra sustu. Ancak, bir kez uyandığımda,
atlarımızın hızlanan hareketini endişeyle gözlemlemekten kendimi alamadım. On yıllık
deneyim, gözümü hareketin değerini anlamada eğitmişti; ve artık saatte on üç mil hızla koştuğumuzu gördüm. Zihnim hiç yerinde değilmiş gibi davranıyorum. Aksine, korkum, eylem açısından bu nitelikten sefil ve utanç verici bir şekilde
eksik olmam. Şüphe ve dikkat dağınıklığının felci, karanlık, anlaşılmaz anıların suçlu ağırlığı gibi, enerjilerimin üzerinde asılı duruyor, _eylem_ için sinyal uçarken. Ama öte yandan, _düşünce_ konusunda sahip olduğum bu lanetli armağan, bir talihsizlik olasılığına doğru atılan ilk adımda, onun tüm evrimini görüyorum:
radix'te çok kesin ve çok anında tüm genişlemesini görüyorum;
korkunç cümlenin ilk hecesinde, sonuncusunu çoktan okudum. Kendimiz için korktuğum için değildi. _Bize_ ne zarar verebilirdi? Hacmimiz ve
hızımız, herhangi bir çarpışmada bizi tehlikeye karşı büyülüyordu. Ve yaklaşılması korkutucu olan, geriye baktığımızda kahkahalara yol açan, herhangi bir kaygının _bizim_ çıkarlarımıza dayanması için çok fazla yüzlerce tehlikeden geçmiştim. Posta, bana güvenen _ben_'i ele verebilecek şekilde inşa edilmemişti, ne de özel olarak yapılmıştı. Ama karşılaşabileceğimiz herhangi bir araba, kendimizle karşılaştırıldığında zayıf ve hafif olurdu. Ve durumumuzun bu uğursuz kazasını fark ettim. Yolun yanlış tarafındaydık. Ama diğer taraf, eğer varsa, o da yanlış tarafta olabilirdi; ve iki yanlış bir doğruyu getirebilirdi. _Bu_ olası değildi. _Bizi_ yolun sağ tarafına çeken aynı sebep, yani yumuşak dövülmüş kum, asfaltlanmış merkezle karşılaştırıldığında,
başkaları için de çekici olurdu. Hala yanan lambalarımız, bizim tarafımızdan _teyakkuzda_ olduğu izlenimini verirdi. Ve bizimle karşılaşan her yaratık, _bize_ güvenirdi.[1] Tüm bunlar ve eğer beklentinin ayrı bağlantıları bin kat daha fazla olsaydı, bunu gördüm --söylemsel olarak veya çabayla değil--ama korkunç bir sezginin tek bir parıltısıyla.

[Dipnot 1: "_Quartering_"--bu teknik bir kelimedir; ve, sanırım
Fransızca _carlayer_ kelimesinden türetilmiştir, bir çukurdan veya herhangi bir engelden kaçınmak.]

Önümüzde _olabilecek_ kötülüğün bu sabit ama hızlı beklentisi altında, ah, okuyucu! Ne kadar asık suratlı bir korku gizemi, ne kadar bir keder
iç çekişi, havada asılı kalmış gibiydi, yine uzaktan bir tekerleğin sesi duyuldu! Bir fısıltıydı bu--belki de dört mil öteden gelen bir fısıltı--öngörüldüğü için daha az
kaçınılmaz olmayan bir yıkımı gizlice haber veriyordu. Bu çılgın atların fırtına uçuşunu kontrol etmek için ne yapılabilirdi--bunu kim yapabilirdi--? Ne! Dizginleri uyuyan arabacının elinden alamaz mıydım? Sen, okuyucu, bunu yapmanın
senin_ gücünde olduğunu
düşünüyor musun? Ve ben senin kendinle ilgili değerlendirmenle tartışmıyorum. Fakat, arabacının elinin üst ve alt uyluğu arasında sıkıştırılmış olma biçiminden, bu imkansızdı. Muhafız daha sonra, bu tehlike geçtikten sonra, bunu imkansız buldu. Sadece kavrama değil, aynı zamanda bu Polifemus'un pozisyonu da girişimi imkansız kıldı. Hala başka türlü düşünüyorsun. O zaman, şu bronz atlı heykeline bak. Zalim
binici, iki yüzyıldır atının ağzında gem tutuyor. Eğer istersen, bir dakikalığına dizginini çöz ve ağzını suyla yıka. Ya da dur,
okuyucu, beni o mermer imparatordan indir; o mermer ayakları, Charlemagne'nin o mermer üzengilerinden
çıkar.

Öndeki sesler güçlendi ve artık çok açık bir şekilde tekerlek sesleriydi. Kim ve ne olabilirdi? Vergilendirilmiş bir arabadaki endüstri miydi? Bir arabadaki gençlik neşesi miydi? Kim olursa olsun, onları uyarmak için bir şeyler denenmeli. Diğer tarafa aktif sorumluluk düşer, ama
_bize_--ve yazıklar olsun bana! _biz_ benim tek benliğimdi--uyarının sorumluluğu düşer. Yine de, bu nasıl başarılacaktı? Muhafızın
borusunu yakalayamaz mıydım? Zaten, ilk düşünceyle, çatıdan muhafız koltuğuna doğru ilerliyordum. Ama bu, çatıya yığılmış yabancı postalar nedeniyle, yaklaşık üç yüz mil dışarıda seyahat etmekle sıkışmış biri için zor ve hatta tehlikeli bir girişimdi. Ve neyse ki, girişimde çok zaman kaybetmeden önce, çılgın atlarımız yolun bir köşesini döndüler, bu da bize çarpışmanın gerçekleşmesi gereken sahneyi, yargılamaya çağrılmış gibi görünen partileri ve muhafızla herhangi bir iletişimle onları kurtarmanın imkansızlığını açtı.

Önümüzde, belki altı yüz yarda uzunluğunda, ok gibi düz bir cadde uzanıyordu; ve her iki taraftan düzenli bir çizgi halinde yükselen, yüksekte buluşan gölgeli ağaçlar, ona bir katedral koridoru karakteri veriyordu. Bu ağaçlar erken ışığa daha derin bir ciddiyet katıyordu; ancak bu gotik koridorun diğer ucunda, genç bir adamın ve yanında genç bir hanımın oturduğu hafif, kamışlı bir arabayı algılayabilecek kadar ışık vardı. Ah, genç beyefendi! Ne yapıyorsunuz? Eğer bu genç hanıma fısıldayarak iletişiminizi iletmeniz gerekiyorsa - gerçi bu saatte ve bu ıssız yolda konuşmanızı duyabilecek kimseyi görmüyorum - bu nedenle dudaklarınızı onun dudaklarına doğru götürmeniz gerekir mi? Küçük araba saatte bir mil hızla ilerliyor; ve içindekiler, bu şekilde şefkatle meşgul olduklarından, doğal olarak başlarını eğiyorlar. Onlarla sonsuzluk arasında, tüm insan hesaplamalarına göre, sadece bir buçuk dakika var. Ne yapacağım?
Gariptir ve hikayenin sıradan bir dinleyicisine, geriye kalan tek başvuruyu harekete geçirmek için
İlyada'dan bir öneriye ihtiyacım olması gülünç gelebilir.
Ama öyleydi. Aniden
Aşil'in haykırışını ve etkisini hatırladım. Ama Pallas'ın yardımıyla
Peleus'un oğlu gibi haykırabilir miydim? Hayır, kesinlikle: ama o zaman tüm Asya'yı
militan bir haykırışa ihtiyacım yoktu; iki düşüncesiz gencin ve bir atlının
yüreğine korku salacak bir haykırış yeterli olurdu. Bağırdım ve genç adam beni duymadı. İkinci kez bağırdım ve şimdi beni duydu, çünkü şimdi başını kaldırdı.

O zaman, burada, benim tarafımdan _yapılabilecek_ her şey yapılmıştı: _benim_

daha fazlası mümkün değildi. Benimki ilk adımdı: ikincisi genç adam içindi: üçüncüsü Tanrı içindi. Eğer, dedim, yabancı cesur bir adamsa,
ve eğer gerçekten de yanındaki genç kızı seviyorsa -ya da sevmiyorsa,
her erkek, erkek olarak adlandırılmaya layık olan,
korumasına emanet edilen bir kadın için elinden gelenin en iyisini yapma yükümlülüğünü hissediyorsa--en azından onu kurtarmak için bir çaba gösterecektir. Eğer _bu_ başarısız olursa, daha fazla yok olmayacak veya daha acımasız bir ölümle, bunu başardığı için ölmeyecek; ve cesur bir adamın olması gerektiği gibi, yüzü tehlikeye dönük ve kolu boşuna kurtarmaya çalıştığı kadının etrafında ölecek. Ama eğer hiçbir çaba sarf etmezse, mücadele etmeden, görevinden
kaçmazsa, kendisi de bu korkaklığın
aşağılığı yüzünden kesinlikle yok olmayacak. Daha az ölmeyecek: ve neden olmasın?
Neden dünyada bir korkak daha az olduğu için üzülmeliyiz? Hayır;
_bırakın_ yok olsun, bizim ona dair acıma düşüncelerimiz boşa harcanmadan; ve,
bu durumda, tüm üzüntümüz çaresiz kızın kaderine saklanacak, ki o şimdi, _onda_ en ufak bir başarısızlık gölgesi üzerine, en şiddetli çevirilerle - dua etmeye vakit kalmadan - yetmiş saniye içinde Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde durmak zorunda.

Ama korkak değildi: aniden ona bir çağrı gelmişti ve aniden
çağrıya bir cevap vermişti. Gördü, duydu, anladı, yıkılmakta olan yıkımı: şimdiden onun üstündeki kasvetli gölge kararmıştı; ve şimdiden onunla başa çıkmak için gücünü ölçüyordu. Ah! cesaret ne kadar da bayağı bir şey gibi görünüyor, ulusların onu alıp bir şiline sattığını gördüğümüzde: ah! cesaret ne kadar da yüce bir şey gibi görünüyor, hayatın engin derinliklerinde korkunç bir kriz, bir adamı, sanki bir kasırganın önünde koşar gibi,
dağlık bir dalganın baş döndürücü zirvesine kadar taşıdığında, oradan buna göre rotasını seçerken, iki rota tarif ettiğinde ve bir ses ona duyulabilir bir şekilde, "Bu yolda umut var; diğer yolu seç ve sonsuza dek yas tut!" dediğinde. Yine de,
o zaman bile, denizlerin çılgınlığı ve tehlikenin çılgınlığı arasında,
insan durumuyla yüzleşebilir - bir anlığına
Tanrı ile yalnızlığa çekilip tüm öğüdünü _ondan_ isteyebilir! Yetmiş saniyesinden yedi saniye kadar, yabancı yüzünü bize sabit bir şekilde yerleştirdi, sanki önündeki çatışmadaki her unsuru araştırıp değerlendirmek ister gibi. Beş saniye daha kıpırdamadan oturdu, sanki büyük bir amaç üzerinde düşünen biri gibi. Beş saniye boyunca gözleri yukarıda, sanki üzüntüyle dua eden, bir miktar şüphe içinde, bilgeliğin kendisini daha iyi bir seçeneğe yönlendirmesi için dua eden biri gibi oturdu. Sonra aniden ayağa kalktı; dikleşti; ve,
dizginlere aniden bir baskı uygulayarak, atının ön ayaklarını yerden kaldırarak, onu arka bacaklarının ekseni üzerinde döndürdü, böylece küçük at arabası bizimkine neredeyse dik açıyla bir konuma geldi. Şimdiye kadar durumu iyileşmedi; ikinci bir adım olasılığına doğru ilk adım atılmış olması dışında. Daha fazlası yapılmadıysa, hiçbir şey yapılmadı; çünkü küçük araba hala yolumuzun tam merkezindeydi,
ama farklı bir yönde. Yine de şimdi bile çok geç olmayabilir:
yirmi saniyenin on beşi hala tükenmemiş olabilir; ve ileriye doğru atılan bir kudretli kişi
zemini temizlemeye yarayabilir. O zaman acele edin; acele edin!
uçan anlar için--_acele ediyorlar_! Ah acele edin, acele edin, cesur genç adamım!
atlarımızın
zalim toynakları için--_da_ acele ediyorlar! Uçan anlar hızlıdır,
atlarımızın toynakları daha hızlıdır. _Onun_ için korkmayın, eğer insan enerjisi yeterliyse: o, müthiş görevine sadıktı; at da emrine sadıktı. Yabancının sesi ve eliyle verdiği bir darbe, bir dürtü, attan bir hücum, bir çite doğru
kalkıyormuş gibi bir sıçrama, uysal yaratığın ön ayaklarını yolun tepesine veya kemerli merkezine indirdi. Küçük aracın daha büyük yarısı o zaman
üstümüzdeki
yüksek gölgemizi aşmıştı: _bu_ benim kendi telaşlı bakışlarıma bile açıktı.
Ama bir enkazın güvenli bir şekilde yüzmesi, eğer insan yükleri
yok olan enkaza bindirilmişse pek önemli değildi. Arabanın arka kısmı - _kesinlikle_ mutlak yıkım çizgisinin ötesinde miydi?
Hangi güç bu soruyu cevaplayabilirdi? Göz ucuyla, insan düşüncesiyle, melek kanadıyla, bunlardan hangisi soruyla cevabın arasına girip birini diğerinden ayıracak kadar hıza sahipti? Işık, bizim her şeyi fetheden varışımızdan daha bölünmez bir şekilde ışığın basamaklarında yürümez. Genç adam bunu çok açık bir şekilde hissetmiş olmalı. Sırtı şimdi bize dönüktü; artık tehlikeyle görüşerek iletişim kuramazdı; ama koşum takımımızın korkunç takırtısıyla kulağına çok doğru bir şekilde talimat verilmişti - _onun_ herhangi bir çabasıyla ilgili olarak her şeyin bittiği. Zaten teslimiyet içinde mücadelesinden dinlenmişti; ve belki de yüreğinde fısıldıyordu - "Ey yukarıdaki Baba, sen benim yeryüzünde denediğimi gökte bitir." Kaçınılmaz uçuşumuzla her zamankinden daha hızlı bir şekilde yanlarından geçtik. Ah,
geçtiğimiz anda genç kulaklarına çınlamış olması gereken kasırgaların
çığlıkları! Ya salıncak çubuğuyla ya da yakındaki liderimizin
kıçıyla, küçük arabanın dış tekerleğine çarpmıştık, ki bu tekerlek oldukça eğikti ve yakındaki tekerlekle tam olarak paralel
olacak kadar da ileri değildi. Geçitimizin öfkesinden gelen darbe
korkunç bir şekilde yankılandı. Dehşetle ayağa kalktım, sebep olabileceğimiz
harabelere bakmak için. Yüksekteki konumumdan aşağı baktım ve bir anda hikayesini anlatan ve tüm kayıtlarını sonsuza dek kalbime
yazacak olan sahneye geri baktım.

At hareketsiz bir şekilde dikilmişti, ön ayakları merkezi yolun asfaltlanmış sırtındaydı. Tüm gruptan sadece o, ölümün
tutkusundan etkilenmemişti. Küçük kano arabası--kısmen belki de son hareketinde tekerleklerin korkunç burkulmasından, kısmen de ona vurduğumuz
gürültülü darbeden--sanki insan dehşetine sempati duyuyormuş gibi titreme ve ürpermelerle canlanmıştı. Genç adam bir kaya gibi oturuyordu. Hiç kıpırdamıyordu. Ama _onun_ tedirginliğinin sabitliği dehşetle donup kalmıştı. Henüz etrafına bakmaya cesaret edemiyordu; çünkü biliyordu ki, eğer yapılacak bir şey
kaldıysa, artık onun tarafından yapılamayacağını. Ve henüz
güvenliklerinin sağlanıp sağlanmadığından emin değildi. Ama hanım--

Ama hanım--! Aman Tanrım! O manzara hiç düşlerimden silinmeyecek,
o ayağa kalkıp koltuğuna çökerken, çöküp kalkarken, kollarını çılgınca
göğe doğru uzatırken, havadaki hayali bir nesneye tutunurken, baygın, dua ederken,
çılgınca, umutsuz! Okuyucu, olayın unsurlarını kendinize canlandırın;
izin verin, zihninizin önünde benzersiz durumun koşullarını anımsayayım.
Bu aziz yaz gecesinin sessizliğinden ve derin huzurundan -bu tatlı ay ışığının, şafak ışığının, rüya ışığının acıklı karışımından--bu iltifat eden, fısıldayan, mırıldanan aşkın erkekçe şefkatinden--aniden ormanlardan ve tarlalardan--aniden
vahiyde açılan hava odalarından--aniden
ayaklarının dibinde esneyen yerden--çağlayanların parıltısıyla, Ölüm
taçlı hayalet, dehşetinin tüm donanımı ve kaplan
kükremesiyle--anları sayılıydı.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede uçan atlarımız bizi karanlık koridorun sonuna kadar
taşımıştı; dik açıyla
eski yönümüze doğru döndük; yolun dönüşü sahneyi
bir anda gözlerimden alıp götürdü ve sonsuza dek rüyalarıma sürükledi.

RÜYA-FÜGÜ.

YUKARIDAKİ ANİ ÖLÜM TEMASI ÜZERİNE.

"Nereden
ses duyuluyordu, melodik çınlamalar yapan
enstrümanların,
arp ve orgun; ve kim hareket ettiriyordu
duraklarını ve akorlarını,
görüldü; onun uçucu dokunuşu
içgüdüsü her oranda, alçak ve yüksek,
kaçtı ve yankılanan füg boyunca takip etti."

_Par. Lost, B. XL_

_Tumultuosissimamente_. Ani Ölüm Tutkusu! Gençliğimde bir zamanlar senin
başkalaştırılmış[1] işaretlerinin
gölgelerini okuyup yorumladığım;--Kiliselerdeki mezarlar arasında gördüğüm paniğin coşkusu, kadının mezar bağlarını
çözmesi--Kadının İyonik biçiminin mezarının kalıntılarından öne doğru eğilmesi
kemerli ayakla, yukarı kalkık gözlerle, kenetlenmiş hayranlık dolu ellerle--beklemesi,
izlemesi, titremesi, dua etmesi, trompetin çağrısının tozdan
sonsuza dek yükselmesi!--Ah, uçurumların kıyısında titreyen insanlıktan çok korkan bir görüntü!--Rüzgarın kanatlarında yarışan ateşin gazabının önünden
büzülen bir parşömen gibi geri çekilen--sarkan bir görüntü!--Bu kadar kısa süreli bir dehşet epilepsisi--Neden ölemezsin? Aniden karanlığa geçerken, neden hala hüzünlü cenaze lekelerini rüyaların muhteşem mozaiklerine
döküyorsun? Çok sert bir müzik parçası, bir kez duyulup bir daha duyulmayan, sana ne oluyor ki derin yuvarlanan akorların uykunun tüm dünyalarında aralıklarla yükseliyor ve
otuz yıl sonra bile hiçbir dehşet öğesi kaybetmemiş?

[Dipnot 1: "_Çevrilmiş işaretler_."--Hanımefendinin ızdırabının seyrini ve değişimlerini istemsiz hareketlerinin ardışıklığında okudum; ama şunu unutma ki tüm bunları arkadan okudum, hanımefendinin tam yüzünü ve hatta profilini bile
kusurlu bir şekilde yakalayamadım.]

1.

İşte, yaz geldi, yüce yaz! Yaşamın ve yazın sonsuz kapıları ardına kadar açıldı; ve okyanusta, bir savan kadar sakin ve yemyeşil,
korkunç görüntüdeki bilinmeyen hanım ve ben yüzüyoruz: o
bir peri sandalında, ben bir İngiliz üç katlısında. Ama ikimiz de
ortak ülkemizin sınırları içinde, o kadim su parkında, o patikasız kovalamacada,
İngiltere'nin kış ve yaz boyunca bir avcı olarak zevk aldığı ve
güneşin doğuşundan batışına kadar uzanan yerde, şenlikli mutluluk rüzgarları estiriyoruz. Ah! tropik adalarda, sandalın hareket ettiği
çiçeksi güzelliklerle dolu ne kadar vahşi bir doğa saklıydı ya da aniden ortaya çıktı. Ve güvertesinde ne kadar insan çiçekleri vardı - genç kadınlar ne kadar güzel, genç erkekler ne kadar asil,
birlikte dans ediyorlardı ve müzik ve tütsü arasında, ormanlardan gelen çiçekler ve şaraplardan gelen muhteşem corymbiler arasında,
doğal ilahiler ve tatlı kız kahkahalarının yankıları arasında yavaşça _bize_ doğru sürükleniyorlardı. Yavaşça
pinaset bize yaklaşıyor, neşeyle bizi selamlıyor ve yavaşça
kudretli yaylarımızın gölgesi altında kayboluyor. Ama sonra, sanki cennetten gelen bir işaretle, müzik ve ilahiler ve kız gibi kahkahaların tatlı yankıları--hepsi
susuyor. Pinase hangi kötülük çarptı, onunla karşılaştı veya onu ele geçirdi?
Dostlarımızın yıkımı bizim korkunç gölgemizin içinde mi yatıyordu?
Gölgemiz ölümün gölgesi miydi? Bir cevap bulmak için pruvaya baktım; ve işte!
pinaset sökülmüştü; eğlence ve eğlenenler artık yoktu;
eski
yılların ihtişamı toz olmuştu; ve orman denizlerdeki güzelliğine tanık olmadan kalmıştı. "Ama nerede," ve kendi mürettebatımıza döndüm--"Çiçeklerin ve kümelenmiş korymbilerin gölgesi altında
dans eden güzel kadınlar nerede? Onlarla
dans eden asil genç adamlar nereye kaçtılar?
Cevap yoktu. Fakat aniden direk başındaki adam,
yüzü endişeyle kararmış bir şekilde bağırdı: "Hava
da yelken
açın! Aşağı iniyor: Yetmiş saniye içinde batacak!"

2.

Hava tarafına baktım ve yaz bitmişti. Deniz
sallanıyordu ve artan öfkeyle sarsılıyordu. Yüzeyinde, kendilerini kemerler ve uzun katedral koridorları halinde toplayan güçlü
sisler vardı. Bunlardan birinin aşağısında, bir yaydan çıkan bir kavganın ateşli hızıyla, tam rotamıza doğru bir firkateyn koştu. "Çıldırdılar mı?" diye haykırdı güvertemizden bir ses. "Kör müler? Kendi yıkımlarını mı istiyorlar?" Fakat bir anda, bize yaklaştığında, baş döndürücü bir akıntının veya ani bir girdabın dürtüsü rotasına bir dönme eğilimi verdi ve hiç şok olmadan yola koyuldu. Yanımızdan
koşarken, kefenlerin arasında yükseklerde, teknenin hanımı duruyordu.
Derinlikler onu almak için kötülükle açıldı, köpüklerin yükselen dalgaları peşinden koştu, dalgalar onu yakalamak için vahşiydi. Ama çok uzakta, denizin
çöl alanlarına taşınıyordu: hala görüş alanımda onu takip ediyordum, uluyan fırtınanın önünde koşarken, öfkeli deniz kuşları ve çıldırtıcı dalgalar tarafından kovalanırken; hala onu, yanımızdan
koşarken olduğu gibi, kefenlerin arasında, beyaz örtüleri rüzgarın önünde dalgalanırken görüyordum. Orada
dağınık saçlarıyla duruyordu, bir eli mücadele edenlerin arasında kavrulmuş--yükseliyor, batıyor, çırpınıyor, titriyor, dua ediyor--orada fersahlarca
onu ayakta dururken gördüm, aralıklarla bir elini göğe kaldırıyordu,
takip eden dalgaların ateşli tepeleri ve fırtınanın çılgınlığı arasında; ta ki sonunda, kötü niyetli kahkaha ve alay seslerinden sonra,
her şey sonsuza dek sağanak yağmur altında saklandı; ve sonrasında, ama ne zaman bilmiyorum ve nasıl bilmiyorum.

3.

Hesaplanamaz bir mesafeden gelen tatlı cenaze çanları, şafaktan önce ölen ölüler için ağlayarak, tanıdık bir kıyıya demirlemiş bir teknede uyurken beni uyandırdı. Sabah alacakaranlığı o zaman bile kırılıyordu; ve yaydığı karanlık
aydınlanmalarla, büyük bir festival için başının etrafına beyaz güllerden bir çelenk
takılmış, aşırı bir telaşla ıssız kıyıda koşan bir kız gördüm. Koşusu panik koşusuydu; ve sık sık arkada korkunç bir düşman varmış gibi geriye bakıyordu. Ama
karaya atlayıp önündeki bir tehlikeyi ona bildirmek için adımlarını takip ettiğimde, ne yazık ki! benden başka bir tehlikeden kaçmış gibi kaçtı; ve boşuna ona önündeki bataklıklardan
bağırdım. Gittikçe daha hızlı koştu;
kayalık bir burnun etrafından dönerek gözden kayboldu; bir anda ben de
çevresinden döndüm, ama sadece başının üzerinde toplanan hain kumları görmek için.
Onun bedeni çoktan gömülmüştü; sadece güzel genç baş ve etrafındaki beyaz güllerden
taç hâlâ acıyan göklere görünüyordu; ve en son
bir mermer kol görünüyordu. Erken alacakaranlıkta bu güzel genç başı gördüm, karanlığa doğru batarken--başının ve hain mezarının üzerinde yükselen bu mermer kolu gördüm,
sallanırken, sendeleyerek,
yükselirken, bulutlardan uzanan sahte bir aldatıcı ele
sımsıkı sarılırken--bu mermer kolun ölmekte olan umudunu ve sonra ölmekte olan
umutsuzluğunu dile getirdiğini gördüm. Baş, taç, kol,--bunların hepsi batmıştı; en sonunda
bunların da üzerinde acımasız bataklık kapanmıştı; ve yeryüzünde o güzel genç kızın hiçbir anısı kalmadı, yalnız gözyaşlarım ve çöl denizlerinden gelen cenaze
çanları, daha yumuşak bir şekilde yükselerek, gömülü çocuğun mezarı ve onun mahvolmuş şafağı üzerinde bir ağıt
söyledi.

Oturdum ve gizlice ağladım, erkeklerin şafaktan önce ölenlerin anısına verdiği gözyaşlarını ve yeryüzünün ihanetiyle, annemizi.
Ama gözyaşları ve cenaze
çanları aniden birçok ulustan gelen bir haykırışla ve büyük bir kralın topçularının vadiler boyunca hızla ilerlemesiyle gelen ve yankıları dağlar arasında duyulan
bir kükremeyle susturuldu. "Şşş!" Kulağımı yere doğru eğip dinlerken dedim ki, "sus! Bu ya çekişmenin anarşisidir, ya da" - ve sonra daha derinden dinledim ve başımı kaldırdığımda dedim ki - "ya da, ah
Tanrım! Tüm çekişmeleri yutan _zafer_'dir."

4.

Hemen, trans halinde, karadan ve denizden uzak bir krallığa taşındım ve defne taçlı yoldaşların arasında bir zafer arabasına yerleştirildim. Toplanan gece yarısının karanlığı, tüm toprakları kaplayarak, arabamızın etrafında huzursuzca dolaşan güçlü kalabalığı bizden sakladı - onları duyduk, ama görmedik. Bir saat içinde, asırlara kıyasla kendisini ölçen bir ihtişamın haberi gelmişti; çok fazla acıma duygusuyla doluydular, Tanrı'dan başka hiçbir kaynağı kabul etmeyen sevinçle çok doluydular, gözyaşlarından, huzursuz ilahilerden, her korodan yükselen yankılardan, _Gloria in
excelsis_'ten başka bir dille kendilerini ifade edemediler. Defneli arabaya binen bizler, bu haberleri tüm uluslar arasında duyurma ayrıcalığına sahiptik. Ve şimdiden, karanlığın içinden duyulabilen işaretlerle, homurdanmalarla ve çiğnemelerle, bedensel yorgunluktan korkmayan öfkeli atlarımız, gecikmeyle bizi azarladılar. Neden _geciktik_? Milletlerin umuduna tanıklık edecek gizli bir söz bekledik, ki bu söz sonsuza dek yerine getirildi. Gece yarısı gizli söz geldi; o söz--Waterloo ve Kurtarılmış Hıristiyanlık!
Korkunç söz kendi ışığıyla parladı; Önümüzden geçti; liderlerimizin başlarının çok yukarısına doğru ilerledi ve geçtiğimiz yollara altın bir ışık yaydı. Gizli sözcüğün varlığında her şehir, bizi kabul etmek için kapılarını açtı. Geçerken nehirler sessizdi. Kenarlarında koştuğumuz tüm sonsuz ormanlar, gizli söze saygıyla titredi. Ve karanlık onu kavradı.

Gece yarısından iki saat sonra görkemli bir manastıra ulaştık. Bulutlara kadar yükselen kapıları kapalıydı. Ama önümüzden geçen korkunç sözcük, altın ışığıyla onlara ulaştığında, sessizce menteşeleri üzerinde geri çekildiler; ve dörtnala koşarak atlı arabamız katedralin görkemli koridoruna girdi. Baş döndürücü bir hızla ilerliyorduk; ve her sunakta, küçük şapellerde ve sağımızda ve solumuzdaki oratoryolarda, sönmekte olan veya hastalanan lambalar, uçup giden gizli sözle sempati içinde yeniden yanıyordu. Katedralde kırk fersah koşmuş olabilirdik ve henüz sabah ışığının gücü bize ulaşmamıştı, önümüzde org ve koronun havadan
geçen galerilerini gördüğümüzde. Perde işçiliğinin her zirvesi, oymalar arasındaki her avantajlı istasyon, kurtuluş şarkıları söyleyen beyaz cübbeli koro üyeleriyle taçlandırılmıştı; bir zamanlar babalarının ağladığı gibi artık gözyaşı dökmüyorlardı; ancak aralıklarla nesillere birlikte şarkı söylüyorlardı,
-

"Kurtarıcının övgüsünü her dilde söyleyin,"

ve uzaktan,

"bir zamanlar gökte ve yerde söylenen"

cevaplar alıyorlardı.

Ve ilahilerinin sonu yoktu; baş döndürücü hızımız ne durakladı ne de azaldı.

Böylece, sel gibi akarken - böylece, katedral mezarlarının Campo Santo'su[1] üzerinde gelin coşkusuyla süpürürken - aniden uzak ufukta yükselen geniş bir nekropolün farkına vardık - kutsal katedralin içinde, yeryüzündeki kan davalarından dinlenen savaşçı ölüler için inşa edilmiş bir mezar şehri. Nekropol mor granittendi; yine de, ilk dakikada, ufukta mor bir leke gibi uzanıyordu - mesafe o kadar güçlüydü ki. İkinci dakikada birçok değişiklikten titredi, harika yükseklikte teraslara ve kulelere dönüştü, hız o kadar güçlüydü. Üçüncü dakikada, korkunç dörtnala koşmamızla, banliyölerine giriyorduk. Her tarafta, merkezi koridorun sınırlarında, kibirli bir müdahaleyle öne doğru ilerleyen, güçlü gölgelerle cevap veren girintilere doğru geri koşan kuleler ve taretlere sahip geniş lahitler yükseliyordu. Her lahitte birçok kabartma vardı - savaşların kabartmaları - savaş alanlarının kabartmaları; unutulmuş çağlardan kalma savaşların - dünün savaşlarının - doğanın uzun zaman önce çiçeklerin tatlı unutuluşuyla iyileştirdiği ve kendisiyle uzlaştırdığı savaş alanlarının - hala öfkeli ve katliamla kıpkırmızı olan savaş alanlarının. Terasların uzandığı yerde _biz_ koşardık; kulelerin kıvrıldığı yerde _biz_ kıvrılırdık. Kırlangıçların uçuşuyla atlarımız her köşeyi süpürdü. Taşkın
nehirler gibi, burunların etrafında dönerek; ormanların sırlarına doğru
yönelen kasırgalar gibi; her zamankinden daha hızlı ışık karanlığın labirentlerini
çözerken, uçan
atlarımız dünyevi tutkuları -ateşlenmiş savaşçı içgüdülerini- etrafımızdaki tozların arasında taşıyordu; çoğu zaman Creci'den Trafalgar'a kadar Tanrı'da uyuyan asil babalarımızın tozu. Ve şimdi
son lahite ulaşmıştık, şimdi son kabartmanın hizasındaydık,
sınırsız merkezi koridorun ok gibi uçuşunu çoktan yakalamıştık, bizi karşılamak için bu koridordan yukarı çıktığımızda
çiçekler kadar narin bir arabada giden bir kız çocuğu gördük. Önünden geçen sisler, onu çeken yavru geyikleri sakladı, ama oynadığı deniz kabuklarını ve tropik
çiçeklerini saklayamadı - ama güçlü katedrale ve sütunlarının tepe direklerinden ona bakan
kerubilere olan güvenini dile getirdiği
güzel gülümsemeleri saklayamadı. Yüz yüze bizimle buluşuyordu; sanki hiçbir tehlike yokmuş gibi yüz yüze at sürüyordu. "Ah, bebeğim!" diye haykırdım, "Waterloo için fidye mi olacaksın? Her halka büyük sevinç haberleri taşıyan bizler, senin için yıkım habercileri mi olmalıyız?" Bu düşünceyle dehşet içinde ayağa kalktım; ama sonra yine, bu düşünceyle dehşet içinde, kabartmada oyulmuş olan biri ayağa kalktı - ölmekte olan bir trompetçi. Savaş alanından ciddi bir şekilde ayağa kalktı; ve, taştan trompetini
çıkararak, ölmekte olan acısıyla, taştan
dudaklarına taşıdı--bir kez ve bir kez daha çalarak; _senin_ kulaklarına,
ah bebeğim! ölümün siperlerinden konuşmuş olması gereken duyuru. Hemen aramıza derin
gölgeler düştü ve yerli sessizlik. Koro şarkı söylemeyi
bırakmıştı. Atlarımızın toynakları, koşumlarımızın takırtısı,
mezarları artık tedirgin etmiyordu. Dehşetle, alçak kabartma hayata kavuşmuştu. Dehşetle, hayatla dolu olan biz insanlar ve atlarımız,
ateşli ön bacakları havada sonsuz dörtnala koşmaya yükselen, alçak kabartmaya donmuştuk. Sonra trompet üçüncü kez çaldı; tüm nabızlardan mühürler
çıkarıldı; yaşam ve yaşamın çılgınlığı, tekrar kanallarına
girdi; koro yine güneşli bir ihtişamla
patladı,
fırtınaların ve karanlığın boğukluğundan; yine atlarımızın gök gürültüsü
mezarlara günaha teşvik taşıdı.
Bulutlar koridordan uzaklaşırken dudaklarımızdan bir haykırış
çıktı, önümüzde boş olduğunu gösterdi--"Bebek nereye
kaçtı?--Küçük çocuk Tanrı'ya mı yetişti?" Bak! Uzakta,
genç bir
odacıkta, bulutlara doğru üç güçlü pencere yükseliyordu: ve zirveleriyle aynı seviyede, insan için aşılmaz bir yükseklikte, en saf
alabasterden bir sunak yükseliyordu. Doğu yüzünde kıpkırmızı bir ihtişam titriyordu. Nereden
geldi
bu_? Şimdi pencerelerden akan kızaran şafaktan mıydı?
Pencerelere boyanmış şehitlerin kıpkırmızı cübbelerinden miydi?
Toprağın kanlı kabartmalarından mıydı? Nerede
olursa olsun--orada, o kızıl ışıltının içinde, aniden bir kadın
başı ve sonra bir kadın figürü belirdi. Çocuktu--artık bir kadının
boyuna erişmişti. Sunağın boynuzlarına tutunarak, orada duruyordu--batıyor,
kalkıyor, titriyor, bayılıyor--çılgınca, umutsuz; ve gece gündüz, sunaktan yukarı doğru akan tütsünün hacminin arkasında, ateşli
kuyu
görülüyordu ve onu ölüm vaftiziyle
vaftiz edecek olan korkunç varlığın ana hatları belirsizce seçiliyordu. Ama yanında diz çökmüş,
yüzünü kanatlarla saklayan; ağlayan ve onun için yalvaran; _o_ yapamadığında dua eden; _kurtuluşu_ için gözyaşlarıyla
cennetle savaşan; ayrıca, ölümsüz yüzünü kanatlarından kaldırdığında, gözündeki ihtişamdan, sonunda kazandığını gördüm.

[Dipnot 1: _Campo Santo_. --Okurlarımın çoğunun Pisa'daki Campo Santo'nun tarihiyle tanışık olması muhtemeldir - kutsallık yatağı olarak Kudüs'ten getirilen topraktan yapılmıştır, haçlıların asil dindarlığının isteyebileceği veya hayal edebileceği en yüksek ödül olarak. Napoli'de başka bir Campo Santo daha var, ancak (tahminimce) Pisa'nın verdiği örnek üzerine oluşturulmuştur. Muhtemelen fikir daha kapsamlı bir şekilde kopyalanmış olabilir. İngiltere'yi tanımayan veya (İngiliz oldukları için) İngiltere'nin katedral şehirlerini henüz tanımayan okuyucular için, katedrallerin içindeki mezarların genellikle arabaların ve atların üzerinde yuvarlanabileceği düz bir kaldırım oluşturduğunu belirtmek doğru olabilir; ve belki de yolcuların yürüdüğünü ve yüklerin taşındığını gördüğüm belirli bir katedralin çocukça bir anısı hayalime yardımcı olmuş olabilir.]

5.

Sonra sonsuz katedralde yayılan ajitasyon, acısına yükseldi; sonra kudretli fügün tutkusu tamamlandı. Orgun altın boruları, henüz ara sıra hıçkırıp mırıldanmış olan - bulutlar ve tütsü dalgaları arasında parıldayan - kalpleri
parçalayan müzik sütunlarını,
anlaşılmaz
kaynaklardan fışkırırcasına, kustu. Koro
ve karşı koro bilinmeyen seslerle hızla doluyordu. Sen de, Ölen Trompetçi! - zafer kazanan sevginle ve
bitmekte olan ızdırabınla, kargaşaya girdin: trompet ve yankı - elveda aşk ve elveda ızdırap - korkunç _sanctus_'ta çınladı. Önümüzde uçuşan bizler, arkamızda toplanan bir kaçış gibi kargaşayı duyduk. Korkuyla etrafımıza, kaçarken veya takip ederken,
kendi ayak izlerimize doğru toplanan bilinmeyen adımları aradık. Takip edenler kimlerdi? Hiç kimsenin sayamadığı
yüzler--neredendi onlar? "Ah, mezarın karanlığı!" diye haykırdım, "kırmızı sunaktan ve ateşli yazı tipinden gizli bir ışıkla
ziyaret edilen--meleğin gözündeki ışıltıyla
aranan--bunlar gerçekten senin çocukların mıydı? Yüzyılların
cenazelerinden mükemmel neşenin sesine yeniden yükselen hayatın ihtişamları, beni paniğin reflüsüne
sarmış olan
_sen_ miydin?" Bana ne olmuştu ki, yeryüzünün zaferleri ilerlerken korkmalıydım? Ah! İçimdeki parya yüreği, pusuda bekleyen ihanetin
somurtkan fısıltıları olmadan neşenin sesini asla duyamazdı; altı yaşından beri, mükemmel aşk vaadini hiç duymamış,
bir adamın elinin parmakları gibi,
"Kül küle, toz toza!" diye gizli bir efsane yazarken, neden _korkmamalısın_, bütün insanlar sevinse bile?
İşte! Yetmiş fersah öteye, görkemli katedralin içinden geriye baktığımda,
birlikte Tanrı'ya şarkı söyleyen,
birlikte insan nesillerine şarkı söyleyen diri ve ölüleri gördüm--ah! çılgınca, her yandan açılan seller gibi: ürperti, kaçan kadın ve bebek adımları gibi--ah! aceleyle,
kovalayan kanatlar gibi! Ama gökten bir ses duydum, dedi ki--"Panik
geri dönüşü olmasın--bir daha korku olmasın ve bir daha ani ölüm olmasın! Onları gelgitlerin kıyıyı kapladığı gibi sevinçle kapla!" _O_ koro çocuklarını duydu, _o_ mezar çocuklarını duydu. Tüm
sevinç
orduları harekete geçmeye hazırlandı. Peşlerinden gelen ordular gibi,
tek bir adımla hareket ettiler. Defneli başlarımızla, katedralin doğu kapılarından geçerken, bizi yakaladılar ve bir giysiyle
gibi, bizi kendi gök gürültüsünden daha güçlü gök gürültüleriyle sardılar. Kardeşler olarak birlikte hareket ettik; gökyüzüne yükseldik - ilerleyen şafağa - kaçan yıldızlara; en yüce Tanrı'ya şükranlarımızı sunduk - yüzünü bir nesil boyunca kalın Savaş bulutlarının arkasına sakladıktan sonra, bir kez daha yükseliyordu - Waterloo'dan yükseliyordu - Barış vizyonlarında; sana şükranlarımızı sundu, genç kız! Ölümün tarifsiz tutkusuyla gölgelediğin için - aniden Tanrı yumuşadı; meleğinin kolunu çevirmesine izin verdi; ve hatta sende, bilinmeyen kız kardeş! - bana bir an için gösterilmiş ve sonsuza dek saklanmış, iyiliğini yüceltmek için bir fırsat buldu. Binlerce kez, uykunun hayaletleri arasında, seni bana gösterdi, altın şafağın önünde duruyor ve kapılarından girmeye hazır - önünden korkunç söz geçerken - arkanda mezarın ordularıyla; bana gösterdi seni, batarken, yükselirken, çırpınırken, baygınken,
ama sonra aniden uzlaştı, hayranlıkla: bin kere seni uyku dünyalarında takip etti - fırtınalarda; çöl denizlerinde; bataklıkların
karanlığında; füglerde ve füglerin zulmünde;
rüyalarda ve rüyalardaki korkunç dirilişlerde - sadece
sonunda, muzaffer kolunun tek bir hareketiyle, aşkının bitmek bilmeyen dirilişlerini kaydedip
gösterebilmek için!

AKŞAM YEMEĞİ, GERÇEK VE İTİBARLI.

Roma _akşam yemeği_ hakkında her zaman büyük yanlış anlamalar hakim olmuştur.
Akşam yemeği [_coena_] Romalıların bir ulus olarak yediği tek öğündü. Bu
bir kaza değildi, bütün toplumsal ekonomilerinden doğmuştu. Bunu bir Roma gününün
tarihini inceleyerek göstereceğiz. _Ridentem dicere, verum
quid vetat_? Ve bu incelemenin seyri, tamamen göz ardı edilmiş olan antik siyasi ekonomideki bir veya iki önemli gerçeği açığa çıkaracaktır.

Tarla kuşuyla birlikte Romalıların yükselişi gerçekleşti. En erken tarla kuşu Latium'da İngiltere'deki en erken tarla kuşu kadar erken yükselmiyor; yani yaz aylarında:
ama öte yandan, o da asla bu kadar geç yükselmiyor. Romalı vatandaş şafakla birlikte uyanıyordu - ki Roma'nın en kısa en uzun günü ve en uzun en kısa günü hesaba katıldığında, yazın yaklaşık dört - kışın yaklaşık yedi diyebilirsiniz. Bunu neden yaptı? Çünkü çok erken bir saatte yatağa girdi. Ama bunu neden yaptı? Bu şekilde geri çekilerek, kesinlikle gerçeğin tam kuyusuna geri döneceğiz: her zaman, mümkünse, _pourquoi_'nin _pourquoi_'sini alalım. Romalı erken yatağa girdi
iki özel nedenden dolayı. 1. Çünkü savaş kaderi için inşa edilmiş olan Roma'da, her yaşam alışkanlığı savaş geleneklerine atıfta bulunuyordu. Her vatandaş, eğer kamu maliyetiyle tutulan basit bir proleter hayvan değilse, kendini bir tür asker-seçilmiş olarak görüyordu: ne kadar asilse, askerlik hizmetine olan sorumluluğu da o kadar fazlaydı: kısacası, tüm Roma ve her zaman, bilinçli olarak "önceden hazırdı."[1] Şimdi, eski bir savaş ilkesiydi, her bir gün ışığı saatinin, karanlık saatlere göre değerlendirilirse, üç katı bir değere sahip olması. Bu bir nedendi - anlayışın önerdiği bir neden. Ancak çok daha dikkat çekici ikinci bir neden daha vardı; ve bu, kör bir zorunluluk tarafından dikte edilen bir nedendi. Önemli bir gerçektir ki, üzerinde yaşadığımız bu gezegen, bizim bu küçük çalışkan dünyamız, zenginliğini yavaş artış aşamalarıyla geliştirmiştir. Sezar'ın günlerinde şu anda olduğu gibi zengin küçük bir küre olmaktan çok uzaktı. Günümüzdeki dünya, Charlemagne zamanından hesaplanamayacak kadar daha zengindir:
o zamanlar, Augustus döneminden milyonlarca dönüm daha zengindi.
O Augustus döneminde, Akdeniz'in etrafında bir çit gibi uzanan, ortalama altı yüz mil derinliğinde, belirgin bir ekim kuşağı görüyoruz.
Bu kuşak, _ve daha fazlası değil_, düzgün bir ekim kuşağıydı.
Bu kuşağın ötesinde, yalnızca vahşi bir Kızılderili ekimi vardı. Şu anda
ne büyük bir fark! Bizde de aynı kuşak var, ama her şey düşünüldüğünde, Roma döneminden
çok daha zengin, _aequatis aequandis_. Okuyucu, Mısır veya Afrika'nın diğer bölgeleri gibi tekil vakalara bakmamalı, fakat
bütünü toplu olarak ele almalıdır. Bu değerlendirme şemasında, eski Roma
kemerine, pek de lekelenmemiş Akdeniz şeridine ve Avrupa'nın geri kalanına sahibiz - veya bilginlerin dilinden konuşursak, bir _lucro
ponamus_ olarak. Daha uzak kazanımlardan bahsetmiyoruz. Durum böyle olunca, annemiz,
dünya (bir bütün olarak) kıyaslanamayacak kadar fakir olduğundan, Pagan döneminde soğuk enlemlerde büyük imparatorlukları sürdürmenin masrafını karşılayamazdı. Onun kesesi bu maliyete yetişemezdi. O erken çağlarda insanı büyük bir bollukla yetiştirmeyi üstlendiği her yer, doğanın kendisiyle ortak çalışmaya razı olacağı, _sıcaklığın_ bedavaya elde edileceği, _giysilerin_ tamamen vazgeçilmez olmadığı, ancak
yırtılmış bir adamın kendini hala sıcak tutabileceği, hafif bir _barınağın_ işe yarayabileceği yerler olmalıydı; ve _toprak_, geri dönüşsel zenginlikte kesinlikle daha zengin olmasa da, daha kolay ekilebilirdi. Doğa cömertçe öne çıkmalı ve hareket edebilmesi için
her yeni ortak hisse senedinde bir miktar hisse almalıydı. Bu nedenle, insan o çağlarda erken yatardı, çünkü değerli ana toprağı ona mum alamazdı. O, iyi yaşlı hanım (ya da
iyi genç hanım, çünkü jeologlar onun ilerlemesinin gri saçlara, bebekliğe veya "belirli bir yaşa" karşılık gelen aşamasında olup olmadığını bilmiyorlar[2]) - o, iyi hanım, uluslarından herhangi birinin mum istediğini duyduğunda kesinlikle ürperirdi. "Mumlar!" derdi, "Böyle bir şeyi kim
duydu? Ve ben _bedava_ sağladığım
bu kadar mükemmel gün ışığı boşa giderken! Zavallılar bundan sonra ne isteyecek?"

_Bedava_ sağlanan gün ışığı kesinlikle "temiz" ve "inkar edilemez" nitelikteydi ve dürüst olan tüm amaçlar için oldukça yeterliydi.
Seneca, kendi lüks döneminde bile, çoğunlukla mum ışığında yaşayan bu adamlara "_lucifugae_" ve diğer çirkin isimler takmıştı. Sadece zengin ve lüks adamlar, hatta bunların arasında bile, sadece aylaklar mum ışığında çok fazla
yaşamıyorlardı. Roma'daki insanların büyük çoğunluğu, bazen erken şafak vakti hariç, asla mum yakmazdı. Ve Roma'nın bu geleneği, Akdeniz'in büyük göletinin etrafında yaşayan tüm ulusların da geleneğiydi.
Atina'da, Mısır'da, Filistin'de, Küçük Asya'da, her yerde, eskiler iyi çocuklar gibi, saat yediden dokuza kadar yatağa girerlerdi.[3] Eskilerin istasyonlarını ve alışkanlıklarını
devam ettiren Türkler ve diğer insanlar, bugün de bunu yapıyorlar.

Bu nedenle, karanlıkta bir masanın etrafında oturmakta hiçbir şaka görmeyen Romalı,
karanlık başladığında yatağa gitti. Herkes öyle yaptı. Yaşlı Numa Pompilius
kendisi, alacakaranlıkta yuvarlanmak zorunda kaldı. Tarquinius çok
mükemmel bir adam olabilirdi; ancak bir çeyreklik sazlık görüp görmediğinden şüpheliyiz. Ve,
bu tür karanlık bir şehirde komploların ve entrikaların
gelişeceği düşünülebilirse de, komplocuların kendilerinin dürüst adamlardan daha fazla mumları olmadığı düşünülmelidir: her iki taraf da
karanlıktaydı.

O sırada kalkıp tarlakuşundan kısa bir süre sonra uyanan Romalı, önce hangi kötülüğü yaptı? Günümüzde, bir pipo veya puro alırdı.
Ama zavallı putperest yaratıkların cehaleti için yazık! Ne
biri ne de diğeri vardı. Bu noktada, ana toprağımızı
gerçekten _çok_ cimri olmakla cezalandırmalıyız. Mumlar söz konusu olduğunda, onun cimriliğini onaylıyoruz. Mum ışığında çok kötülük yapılır. Ama, tütüne izin
vermek için çok
güçlüydü. Roma'daki birçok çılgın adam, Gracchi'niz,
Syllas, Catilines, öfkeli midelerini bir puroyla yatıştırabilselerdi,
"h---- ve Tommy"yi yaptıkları şekilde çalmazlardı - bir pipo
birçok kötü planı engelledi. Ama artık bu durum yardım edilemez hale geldi.
Roma'da, Roma'da "onların yaptığı" gibi yapmalısınız. Öyleyse, tıraş olduktan sonra (Barbati'nin yaşının geçtiğini varsayarak), Romalımızın yapacağı ilk iş nedir? Kırk bire bir oranında fakir bir adamdır, diğer insanlara yukarıdan bakmak için doğmuştur ve kölelerden başkasına tepeden bakmaz. Bu nedenle, bir soylunun, Senatörlük
tarihinden bir üst düzey testerenin sarayına gider. Bu büyük adam, tüm büyüklüğüne rağmen, kendisinden bile daha erken ölmüştür. Çünkü mumları ve puroları da olmamıştır; ve güneş kapılarından içeri bakmadan önce, tüm salonlarının saraylıların sabah fısıltılarıyla dolup taşacağını ve uğultulu olacağını çok iyi bilir - "mane
salutantes".[4] popülaritesinin değeri, kendisini yok saymak veya insanları bekletmek kadardır. Ancak okuyucu, şüphesiz, bu zavallı adamın beklemeye devam edebileceğini düşünebilir. Hayır, beklemeyebilir; çünkü, fakir olmasına rağmen, bir vatandaş olduğu için,
o bir beyefendidir. Bu, köle tutmanın sonucuydu.
Nerede bir köle sınıfı varsa, _jus suffragii_'den (ne kadar
fakir olursa olsun) yararlanan kişi bir beyefendidir. Bir beyefendi için gerçek Latince kelime
_ingentius_'dur--bir özgür adam ve bir özgür adamın oğlu.

Yine de burada bile ayrımlar _vardı_. İmparatorlar döneminde, saray mensupları
iki sınıfa ayrılmıştı: üstün sınıfa göre,
hükümdar için --onları _gördüğü_, (_videbat_;)
diğerine göre --o _görüldü_, ("_videbatur_.") Hatta Plutarch bile bundan kendi zamanında yaygın bir övünme olarak bahseder, [Yunanca: aemas eiden ho basileus]--_Sezar
beni
görme alışkanlığındadır_; veya bir davadan kaçınmak için yaygın bir savunma olarak,
[Yunanca: ora mallon]--_Başkalarına bakmaya daha meyilli olduğunu söylemekten üzgünüm_. Ve bu kullanım kendisini (bunu iyi not edin!)
_cumhuriyetçi_ dönemden türetmiştir. Aulic ruhu İmparatorluk tarafından yayılmıştı, ancak
cumhuriyetçi bir kökten.

Dinini ödedikten sonra, arkadaşımızın kahvaltıya
geldiğini varsayacaksınız. Hiç de değil: o zamanlar "kahvaltı" diye bir şey keşfedilmemişti:
kahvaltı bundan sonraki yüzyıllar boyunca icat edilmedi.
Her zaman hayran olduk ve hayran kalacağız, tüm insan hikayelerinin en iyisi olarak
Charles Lamb'ın Çin'de _kızarmış domuz_un kökeni hakkındaki anlatımı. Ching Ping, öyle görünüyor ki, babasının evinin yanmasına izin vermişti; tuvaletler
evle birlikte yakılmıştı; ve bunlardan birinde domuzlar, kazara,
biraz kızarmıştı. Sonuçlar tüm gelecekteki Çin ve gelecekteki medeniyet için unutulmazdı. (Diğer tüm Çin gibi) şimdiye kadar
domuzunu çiğ
yemiş olan Ping, şimdi onu ilk kez bir
kötüleştirme halinde tattı. Elbette yeni yemeğin bir kısmıyla
(gelenek bir bacak der) babasıyla barıştı. Baba bu keşifle o kadar şaşırdı ki, yılda bir kez, kızarmış domuzun yıllık ziyafetine katılmak için evini yaktı. Meraklı, meraklı bir adam olan
Chang Pang bunu öğrendi. Ayrıca içinde bir domuz olan bir evi de yaktı ve gözleri açıldı. Sır iyi saklanmadı - keşif yayıldı - birçok büyük dönüşüm yapıldı - Göksel İmparatorluğun her yerinde evler alev alev yanıyordu. Sigorta ofisleri konuyu ele aldı. Bir Chong Pong, oturma odasında bir domuzu hapsettiği ve ardından bir treni ateşe verdiği sırada yakalandığında kundakçılık suçlamasıyla suçlandı. Pekin baş yargıcı, o olayda, mahkemenin bir memurundan, saf meraktan tadına bakması için ona bir parça kızarmış domuz, _corpus delicti_ vermesini istedi; ancak iki gün sonra, lordlarının şehir evinin yandığı görüldü. Kısacası, tüm Çin yeni inanca döndü; ve birkaç yüzyıl geçtikten sonra, kızarmış domuzun tarihinde ikinci dönemi başlatan ve bunun bir evi yakmadan yapılabileceğini gösteren büyük bir deha ortaya çıktı.

Roma'da henüz böyle bir deha ortaya çıkmamıştı. Kahvaltıdan şüphelenilmiyordu. Hiçbir kehanet, hiçbir kahvaltı türü yayınlanmamıştı. Aslında, bu büyük keşfe ulaşmak Kopernik
sistemine ulaşmak kadar zaman ve araştırma gerektirdi. Doğrudur, okuyucu, _jentaculum_ gibi bir kelime duymuşsunuzdur; ve sözlüğünüz bu eski putperest kelimesini _Hristiyan _breakfast_ kelimesiyle çeviriyor. Fakat sözlüklerin hepsi de _donuk aldatıcılardır. _Jentaculum_ ve _breakfast_ arasındaki farklar, bir at kestanesi ile kestane atı arasındaki kadar geniştir; _zaman_, _nerede_, _nasıl_ konularında farklar vardır, fakat en önemlisi _hangi_.

Galen bu konuda iyi bir otoritedir, çünkü eğer (diğer putperestler gibi) kendisi kahvaltı yapmamışsa, bir anlamda aç karnına güvenle alınabilecek şeyleri ele alarak diğer insanlara kahvaltı sebebi denebilir. Zamana gelince, (diğer birçok yazar gibi) [peri tritaen, ae (makroterona) peri tetartaen], yaklaşık üçüncü veya en geç dördüncü saat civarında diyor: ve o kadar kesin ki,
günün tam olarak altı ile altı arasında olduğunu ve
on üç eşit parçaya bölüneceğini varsayıyor. Bu yüzden zaman sabahın erken saatlerinde dokuzdan birkaç dakika önce veya ondan birkaç dakika önce olacak. Bu yeterince adil görünüyor.
Ancak, konumu açısından zaman ile daha çok ilgilendiğimiz şey, süresi açısından zamandır. Şimdi, bir sürü otorite, oturmamanız gerektiğini, ayakta durmanız gerektiğini ve yer konusunda herhangi bir yerin yeterli olacağını varsayıyor - Galen, "forumun herhangi bir köşesi," diyor, "hayal ettiğiniz herhangi bir köşe"; bu, bir adamı _salle a manger_ için Westminster Hall veya Fleet Street'e yönlendirmek gibidir. Augustus,
hala günümüze ulaşan bir mektupta, _jentabat_ veya _jentaculum_'unu arabasıyla aldığını söyler; bazen tekerlekli bir arabada (_in essedo_), bazen
bir sedyede veya palanquinde (_in lectica_.) Bu dikkatsiz ve düzensiz zaman ve mekan ve diğer acele durumları, bekleyebileceğiniz yemeğin kalitesini yeterince gösterir. Zaten
"bu kadar uzaktan avınız hakkında anlayışlısınız." Mükemmel okuyucu, sizi Ölüm'e benzetmeyi veya sizin "kasvetli bir görünüme" sahip olduğunuzu ima etmeyi varsaymıyoruz. Ama sabah yemeği için bu tür hazırlıkları duymak bir azizi "kasvetli" yapmaz mı? Ve sonra _panis siccus_, kuru ekmek gibi
tamamlamaları duymak; veya (eğer bilgili okuyucu bunun Yunancada daha lezzetli olacağını düşünüyorsa) [Yunanca: artos xaeros!] Peki bu _kuru_ kelimesi ne anlama geliyor olabilir? "Bayat ekmek mi demek?" diyor Salmasius. "Varsayalım ki," diyor, sızlanan sözcüklerle, "_molli et recenti opponi_" ve
bu karşıtlıktan şu sonuca mı varalım, "_durum et non recens coctum, eoque
sicciorem_?" Sert ve bayat ve bu nedenle daha da kurak! Umuyoruz ki o kadar da kötü değildir. Veya tekrar--"_siccum pro biscocto, ut hodie vocamus,
sumemus_?"[5] Salmasius, _hodie_ ile, Fransa'daki vatandaşları arasında,
_biscoctus_ kelimesinin _bis_ (iki kez) _cuit_,
(fırınlanmış;) kelimesinde birebir yeniden üretildiği yeri kastediyor; bizim _bisküvi_ de buradan geliyor. Bisküvi çok iyi olabilirdi, eğer bunun kabin bisküvisi olduğundan emin olsaydık: ancak Salmasius, bu durumda bunun "_buccellatum, qui est panis nauticus_"; yani gemi şirketinin bir balyozla kırılmış bisküvisi anlamına geldiğini iddia ediyor. Yunancada, yine bilgili okuyucunun yararına, [Yunanca: dipuros] olarak adlandırılır ve bu, ateşin etkisi altında iki kez geçtiğini gösterir.

"Peki," diyorsunuz, "Elli kere geçmiş olsa bile - ve Moloch'un
ateşinden geçmiş olsa bile; sadece bu bisküviyi, olduğu gibi bırakalım." İyi niyetle, oruç tutan okuyucu, muhtemelen gördüğünüzden çok daha fazlasını
_görmeyeceksiniz. Bu tam bir Barmeci ziyafeti, sizi temin ederiz - bu aynı
"jentaculum"; dişlerden çok daha fazla perhiz ve sabrın uygulandığı: inanç ve umut, _ignotum_ üzerine kurulu
_magnificum_ türüyle birlikte, yetiştirilen başlıca lütuflardır. Hatta bu bisküviye en sınırlı miktarlarda izin veriliyordu; bu nedenle Yunanlılar bu yemek için özür dileme biçimine [Yunanca: bouchismos] adını vermişlerdi, bu kelime (Augustus sonrası çağlarda birçok kelime olduğu gibi) Latince bir kelimeden türetilmiş bir kelimeydi - yani, _buccea_, bir lokma; tam olarak böyle değil, ancak cilalı bir adamın bir kerede ağzına koyabileceği kadar. "Bir lokma aldık," diyor Parlamento generali Sir William Waller, "bir lokma aldık; hesabımızı ödedik; bindik; ve yola koyulduk." Ancak Sir William burada, makul "lokma" ifadesiyle, bu mezhebin dokuz veya on dokuz sıradan miktarının çok ötesinde bir şey kastediyor, oysa Roma "jentaculum"u tam olarak böyleydi; ve,
buna göre, eski kelime dağarcıklarının bu geçici nicelik modelini ifade ettiği çeşitlerden biri _gustatio_, yani salt tatmadır;
ve yine başka bir çeşitle, _gustus_, yani salt tat olarak adlandırılır: [buradan
_s_'nin olağan bastırılmasıyla, bir araya getirme veya öğle yemeği için Fransızca kelime gelir, yani _gouter_] Genç Plinius amcasından bahsederken şöyle der--"Post solem plerumque lavabatur; deinde gustabat; dormiebat minimum;
mox, quasi alio die, studebat in coenae tempus". "Hava aldıktan sonra
banyo yaptı; bundan sonra orucunu bir parça bisküviyle açtı ve çok hafif bir _siesta_ yaptı: bunu yaptıktan sonra, sanki yeni bir güne uyanıyormuş gibi, düzenli olarak çalışmalarına
başladı ve akşam yemeğine kadar onları takip etti." _Gustabat_
burada Roma'da _jentaculum_ ve
_prandium_ bir araya geldiğinde ortaya çıkan o tanımlanamayan yemek kastediliyordu ve daha sonra göstereceğimiz gibi sadece bir _tat_ veya
bir lokma bisküvi.

Ancak, muhtemelen, en mükemmel okuyucu, Alpleri geçerken kendini Kül Çarşambası'nda St. Bernard'da hava şartlarından etkilenmiş bulan bir epikürcü gezgin gibi, bir çare tahmin ediyorsunuz: "geri çekilme boşluklarından" bir açıklık görüyorsunuz, bu kurak bisküvi çölüne yeşillik
yaymak için birkaç lezzetin ima edilebileceği. Sofistry çok şey yapabilir. Sofistry'deki ölü bir el, tüm karantinalarıyla birlikte
çoğu zaman Oruç'a denk olduğunu kanıtlamıştır. Ancak üzgünüz ki, bu durumda hiçbir antik yazarda
bir rahatlama ima edilmiyor. Bir veya iki üzüm (bir salkım üzüm değil),
bir veya iki kuru üzüm, bir hurma, bir zeytin--bunlar Roma mutfağının şansölyesinin bu gibi durumlarda sağladığı rahatlamanın tamamıdır[6]. Buradaki her şey
birbirine bağlıdır ve birbirini kanıtlar; zaman, yer, tarz,
şey. İnsan ayakta veya kamusal alanda böyle önemsiz bir
şeyi yiyebilir. Eve böyle bir kahvaltıyla gidin! Şeftali yemek için
bir örtü serilmesini veya bir arkadaşınızdan
bir portakal yemesini istemeyi hemen düşünürdünüz. Hiçbir insan "bir kirazdan iki lokma" almaz. Öyleyse
günün diğer aşamalarına geçelim. Sadece bu sabah aşamasından ayrılırken, Hıristiyan okuyucu, gözlerinizi bizimle birlikte bu gerçekten putperest yemeğe, Yunanlılarınız ve Romalılarınız gibi putperest köpeklere uygun olana çevirin; asırların manzarasında, üç kere lanetlenmiş o bisküviyi, belki de süsleme olarak yarım incir ve yanında büyük bir çekiçle, çiğnemenin kesinliğini, önceden parçalayarak güvence altına almak için. Sonra
gözlerinizi bir Hıristiyan kahvaltısına çevirin - sıcak çörekler, yumurtalar, kahve, sığır eti; ama
aşağı, aşağı, asi vizyonlar: daha fazlasını söylememize gerek yok! Siz, okuyucu, tıpkı bizim gibi, klasik döneme lanet okuyacak ve sizi bir Romantik
yarattıkları için yıldızlarınıza teşekkür edeceksiniz. Her sabah, bizi geride tuttukları ve kahvaltının çoktan icat edildiği bir
çağ için bizi ayırdıkları için yıldızlarımıza teşekkür ediyoruz. Ovid'in sözleriyle diyoruz ki:--

"Prisca juvent alios: ego me nunc denique natum Gratulor. Haec aetas moribus
apta meis."

Arkadaşımız, Romalı kent, bu nedenle, hayatındaki ilerlemesinde, bu kadar çılgınca bir fikri hiç düşündüyse, kahvaltı bile elde edemedi.
Ama size, sadık okuyucumuz, belki de her zaman böyle mutsuz
olmayacağı geliyor. Yunan ve Roma'dan gelen, en seçkin bastondan daha açık bir şekilde kanıtlayan bir sürü duyguyu getirebiliriz ki,
talih çarkı dönerken, sadece bir adamı aşağı doğru taşıdığı gerçeğinden dolayı, daha sonra onu yukarı doğru taşımalıdır, o çarkın veya herhangi bir telinin o adama ne kadar hoşnutsuzluk
verdiği önemli değildir: "non,
si male nunc sit, et olim sic erit:" ve eğer bir adam, ulusunun çılgınlığı yüzünden, dokuzda kahve ve sıcak çörekleri kaçırırsa, on ikide kolayca bir koyun buduyla karşılaşabilir. Doğrudur, bunu yapabilir: gerçek takdire şayandır;
ve bir adamın bazen bir kahvaltıyı kaybederek bir akşam yemeği kazanabileceğini inkar etmeyeceğiz. Bu tür şeyler çeşitli çağlarda olmuştur ve tekrar olacaktır, ancak Roma'da
değil. Buna karşı nedenler var. Yaşamı bir vahşi doğa fikri altında düşünen, "bir yolculuktan sonra kalan bisküvi kadar kuru" ve bir günü küçük bir yaşam fikri altında düşünen insanlardan duyduk. Yaşam, büyük bir kozmos veya dünyadır; gün, mikro kozmos veya minyatür bir dünyadır. Sonuç olarak, eğer yaşam bir vahşi doğaysa, o zaman küçük bir yaşam olarak gün, küçük bir vahşi doğadır. Ve bu vahşi doğa, ancak çeşmelerin veya serinletici yiyeceklerin sıralandığı bir düzende güvenle geçilebilir. Bu tür düzenlerin, İlahi Takdir'in gün boyunca uygun aralıklarla yerleştirdiği çeşitli öğünlerde bulunduğunu, insanın sapkınlığının zinciri kırmadığı veya ardışıklık düzenini bozmadığı zamanlarda bulunduğunu düşünüyorlar. Bunlar, insanın sabah ile akşam arasında o dalgalı okyanusta yolculuk ettiği çapalardır. İlk çapa, yani kahvaltı, Roma'da yol verdikten sonra, ikinciye kadar çekilmesine daha çok ihtiyaç duyulur; ve bunun genellikle akşam yemeği olduğu söylenir. Ve sizin sözlüğünüz, iyi okuyucu,
kahvaltıyı_ o boş kelime _jentaculum_ ile çevirdiği gibi, şüphesiz ki
akşam yemeğini_ o daha da boş kelime _prandium_ ile çevirecektir. İçtenlikle
bugün ve gelecek tüm zamanlar boyunca kendi yemeğinizin,
tüm temelsiz şeylerin en vizyoneri olan Roma _prandium_'undan daha iyi bir köke ve içeriğe sahip olmasını umuyoruz; bunun en onaylanmış çevirisinin _moonshine_ olduğunu hemen göstereceğiz.

Okur, burada şaka yapmıyoruz. Ciddi gerçeğin ruhuna uygun olarak, sizi temin ederiz ki, "jentaculum" hakkındaki yanılgı, "prandium" hakkındaki bu diğer yanılgı tarafından bile aşılmıştır.
Zaman ve mekanın doğal önyargısının gerçeği kısmen gizlediği Salmasius'un kendisi bile, _prandium_'un kadim insanların nadiren yediği bir yemek olduğunu kabul eder; Onun sözleri
"_raro prandebant veteres_." Şimdi, _dinner_ kelimesinin tercümesinde gösterilen sağduyuyu kendiniz değerlendirin, ki bu zorunlu olarak
baş yemek anlamına gelmelidir--bir süslü yemeği, kaprisli bir yemeği, çok az kişinin yediği bir yemeği temsil eden bir Roma kelimesi. Şu anda, İngiliz işçisinin öğle yemeği ile İngiliz beyefendisinin akşam yemeği arasındaki tek ortak nokta nedir? Her ikisinde de ortak olan ve onları ortak adla _dinner_ olarak adlandırmamıza neden olan tek durum nedir? Her ikisinde de günün _ana_ yemeğini, günün geçiminin _yükünün_ atıldığı yemeği tanımamızdır. Diğer
her şeyde kutuplar kadar birbirlerinden uzaktırlar; ancak işlevlerinin bu tek noktasında
birbirleriyle anlaşırlar. Böyle bir yemeği kendi aramızda temsil etmek için, çok az insanın tattığı, hiç kimsenin doymadığı, pek çoğunun sonrasında ellerini yıkamadığı ve giderek adının başka bir adla değiştirilebilir hale geldiği, en ufak bir deneme veya yudumlama eylemini ima eden, çok kötü şöhretli bir Roma sözcüğü seçmemiz inandırıcı mıdır? Seneca, "_Post larationem sine mensa
prandium_," der, "_post quod non sunt lavandae manus_;" yani, "banyodan sonra, masaya oturmadan bir _prandium_ alırım ve böyle bir _prandium_, elleri yıkamaya gerek kalmadan sonra gelir." Hayır;
kaçak içki, mideye baskı yaptığı kadar elleri de az kirletir. Okuyucu! Bizim de Pliny gibi bir amcamız vardı, bir Doğu Hintli amcamız; şüphesiz
sizin de böyle bir amcanız vardır; herkesin bir Hintli amcası vardır. Genellikle böyle bir kişi "oldukça sarı, oldukça sarıdır" [Canning'in Lord Durham'a karşı alıntısı:] fiziğinin en büyük kusuru budur; ancak ahlakına gelince,
evrensel olarak prenslik özlemleri ve alışkanlıkları olan bir adamdır. Her zaman
söylendiği kadar doğu zengini değildir; ancak her zaman doğu cömertidir. Saat iki ile beş arasında herhangi bir saatte onu çağırdığınızda, _tiffin_ almanız konusunda ısrar eder: ve böyle bir tiffin! İngilizce karşılık gelen terim
luncheon'dur: ancak Avrupa yemeği, parlayan Asyalı kuzeninin yanında ne kadar da cılız bir gölgedir! Yine de, tiffin ne kadar görkemli bir şekilde parıldasa da, hiç kimse bunun bir vekalet yemeği olduğunu veya hiç akşam yemeğinin yerine geçmesi gerektiğini
düşünüyor mu? Sekize kadar bekleyin, o konuda gözleriniz açılacak. Dolayısıyla Roma _prandium_'u: sade olduğu kadar lüks de olsaydı, yine de her zaman sadece mideyi doyurmak için yapılmış bir şey, ötesindeki bir şeye giriş olarak görülüyordu. _Prandium_, İngiliz öğle yemeği hakkında en ufak bir fikir bile vermekten
uzaktı; yine de Roma günüyle aynı ilişki içindeydi. Şimdi İngiliz_erkekleri_ için bu yemek neredeyse yok gibidir; ve kadınların örgütlenme incelikleri erkekler kadar uzun süre oruç tutmalarına izin vermeselerdi, muhtemelen ortadan kaldırılırdı. İngiltere ve antik Roma'nın birbirine ne kadar yakın olduğu bu ve diğer noktalarda benzersizdir. Hepimiz bir erkeği akşam yemeğinden önce yemek yiyerek iştahını
bozmaya ikna etmenin ne kadar zor olduğunu biliyoruz. İştahın bütünlüğü [_integram
famem_] dedikleri şeyi ihlal etmekten
aynı şekilde hoşlanmama Roma'da da vardı. Latince'yi eleştirel olarak bilen her insan,
_integer_ kelimesinin _in_ ve _tetigi_ ile bağlantısını görür: _integer_
dokunmayla bozulmamış, bozulmamış olan anlamına gelir. Cicero,
akşam yemeği için iştahını bozmaya karşı protesto ederken,
_integram famem ad coenam afferam_ der;
akşam yemeğine bozulmamış bir
iştah getireceğim. Hayır, Romalılar iştahın bu ilkel halini bozulmadan korumaya o kadar çok vurgu yaptılar ki, _jentaculum_ veya _prandium_ ile ilgili herhangi bir
önyargının, gerçekten çok
güçlü bir ifade olan _polluere famem_ ile, iştahın kutsallığını kirlettiği
söylenirdi. İştah, gün boyunca akşam yemeğine doğru yükselen kutsal bir bakire alevi olarak görülüyordu: Eğer sefahatten uzaksa, doğal olarak _coena_'da son bulma eğilimindeydi: bir anka kuşu gibi sönüp gitti, kendi küllerinden yeniden
doğdu. Dilin kendisini uyum sağladığı bu teoriye göre, sabah dokuzda ve akşam birde olmak üzere iki ön öğün, kamuoyu tarafından
onaylanmaktan ve günün ekonomisine
kabul edilmekten
uzak, kasvetli bir şekilde büyük düzensizlikler, büyüklükler, doğal içgüdünün
bozucuları olarak görülüyordu; ve bu içgüdüyü engelledikleri,
onu azalttıkları veya yozlaştırdıkları ölçüde, evrensel olarak kirlilikle dolu olarak kabul ediliyorlardı;
ve son olarak, doğanın bir hareketini _küfür_ ediyorlardı. Dil böyleydi.

Ama okuyucunun aklından neler geçtiğini tahmin ediyoruz. Tüm bunların
_prandium_'un önemsiz bir öğün olduğunu kanıtladığını düşünüyor; ve birçok durumda kesinlikle bilinmiyor. Ama yine de tüm bunların
İngiliz yemeğine olabileceğini düşünüyor--ihmal edilebilir; akşam yemeği genel olarak tercih edilebilir; ve yine de akşam yemeği, daha önce olduğu gibi, gerçekten de akşam yemeği adını hak ediyor. Birçok öğrenci yemeğini ihmal ediyor; herhangi bir uğraştaki coşku, çoğu zaman hepimizin iştahını söndürmüş olmalı. Birçok kez
ve sık sık Sir Isaac Newton'un başına geldi. Kayıtlara göre, böyle bir tanık, sabah saat sekizde Sir Isaac'ı bir çorabı üzerinde, bir çorabı çıkarılmış halde buldu; ikide, söz konusu tanık onu yemeğe çağırdı. Sir Isaac'ın _eksi_ çorabı mı, yoksa _artı_ çorabı mı bağladığı sorulduğunda, tanık bunu yapmadığını söyledi. Sir Isaac'ın
akşam yemeğine gelip gelmediği sorulduğunda, gelmediğini söyledi. Tekrar sorulduğunda, "Günbatımında Sir Isaac'ı ziyaret ettiniz mi?" Tanık, "Ettim." diye cevap verdi. "Ve şimdi, vicdanınıza göre, efendim, yemininizin erdemiyle, çoraplar ne durumdaydı?" Cevap: "In statu quo ante bellum_." Görünüşe göre Sir Isaac, uzun bir günün tüm o savaşını, birçok insana karşı bir seferi denemiş - o kumlu Zaarah'ı, o çeşmelerden, sahnelerden veya _malikanelerden_[7] birine uğramadan veya uğramaya ihtiyaç duymadan geçmişti, ki bu sayede (önceki açıklamamıza göre) İlahi Takdir, o uzun, kasvetli seviyeyi çirkinleştiren kurak toprağın sürekliliğini rahatlatmıştır. Bu herkesin başına gelir; ama akşam yemeği akşam yemeği değil miydi ve akşam yemeği akşam yemeği oldu mu, çünkü Sir Isaac Newton ilk başta hiçbir şey yemedi ve tüm günün desteğini sonuncusuna mı harcadı? Hayır, diyeceksiniz, bir kural
bir rastgele sapmayla veya bir kişinin sürekli sapmasıyla bozulmaz.
Herkes
yine de Sir Isaac ikide yemek yiyordu, ama Sir Isaac olmayabilirdi; ve Sir Isaac
çoğu gün yemeğini ikiden sonraya ertelemezdi, tıpkı bir çorabı çıkararak
doyması gibi. Peki ya herkes, Sir Isaac dahil,
önemli yemeğini geceye erteleseydi ve sadece ikide hafif bir tefekkür
yapsaydı? Sorulan soru gerçekten de İngiltere'de başımıza gelen durumu temsil ediyor. 1700'de Londra'nın büyük bir kısmı
öğleden sonra ikide, akşam yedide veya sekizde bir öğün daha yiyordu. 1839'da Londra'nın büyük bir kısmı
hala aynı şeyi yapıyor, ikide bir öğün,
yedide veya sekizde bir öğün daha yiyordu. Ancak isimler tamamen değişti: ikideki öğüne eskiden _akşam yemeği_ denirdi ve şimdi _öğle yemeği_ deniyor;
Saat sekizdeki öğüne _akşam yemeği_ denirdi ve şimdi _akşam yemeği_ deniyor.

Şimdi soru kolayca çözülüyor: çünkü akşam yemeği fikrini gözden geçirdiğimizde, zamanın onunla çok az veya hiç bağlantısı olmadığını hemen fark ediyoruz:
çünkü hem İngiltere'de hem de Fransa'da akşam yemeği, bir saatin kolu gibi, sabah on ile akşam on arasında _her_ saati kat etmiştir. Bu sınırlar arasındaki her ardışık saatin, son üç yüz elli yıl içinde kraliyet yemek masası için bilinen yerleşik saat olduğu iyi belgelenmiş bir listemiz var. Dolayısıyla zaman, denklemden kayboluyor: cebirsel bir problemde olduğu gibi düzenli olarak yok edilen bir nicelik. Fikrin gerçek unsurları açıkça şunlardır:--1. O akşam yemeği, ne zaman yenilirse yensin, ana öğün olan öğündür; _yani_ günün desteğinin atıldığı öğündür. 2. Misafirperverlik yemeği olması. 3. Hayvansal gıdanın baskın olduğu yemek olması (hem 1 hem de 2 numaralı maddelere atıf yaparak). 4. Tüm _biri hariç_ hepsinin kaldırılması zorunluluğu ortaya çıktığında, doğal olarak kendisini o yemek olarak sunacak olan yemek olmasıdır. _Prandium_ için şu dört testi uygulayın: - Bu yemek, birkaç kişinin dokunduğu _günün desteği_ olarak ilk teste nasıl cevap verebilir? Bu yemek, hiç kimsenin
oturmadığı _misafirperverlik yemeği_ olarak ikinci teste nasıl cevap verebilir? Bu yemek, yalnızca ve meşhur bir şekilde ekmekten oluşan hayvansal gıda yemeği olarak üçüncü teste nasıl cevap verebilir? Ya da _geri kalanın kaldırılmasından sonra hayatta kalmaya hak kazanan_ ve pratikte her zaman kaldırılan yemeğin dördüncü testine? 

Bu nedenle, her testle denendiğinde _prandium_ kaybolur. Ama bu aynı _prandium_ hakkında ileteceğimiz daha fazla bir şey var.

I. Çok doğal bir duygu birlikteliğiyle,
_prandium_ ve _jentuculum_ Roma'nın son yüzyıllarında
genel olarak birbirine karıştırıldı. Bu sonuç kaçınılmazdı. İkisi de aynı temeli
iddia ediyordu İkisi de sabah geldi. İkisi de kurguydu. Bu yüzden
karıştırıldılar. Bu gerçek kendi adına konuşur, kahvaltı ve öğle yemeği asla birbirine karıştırılamazdı; ancak iki gölgeyi ayırt etme zahmetine kim girerdi ki? O sınıftaki bir kumarhanede, muhteşem bir ziyafete oturma özgürlüğünüz varsa, kaygı muhtemelen oturmanızı engeller; ancak,
eğer oturursanız, aynı sebep ne yediğinizi fark etmenizi engeller. Dolayısıyla, Roma'nın iki _sahte_ öğününden, tam Roma işlerinin ortasında gelirdi; yani. sabah dokuzdan akşam ikiye kadar. Daha kaliteli olsalardı, kimse onlara aklını veremezdi. Belirsizliklerinin bir sebebi vardı, yani.--konumlarında. Bir diğer sebep de, ikisinin de ortak temeliydi. Ekmek, bu ön ziyafetlerin her birinde o kadar meşhur bir şekilde baskın "özellik"ti ki, Roma'da Yunan diliyle Romalılarla iletişim kuran tüm yabancılar, ikisini de [Yunanca: artositos] veya _ekmek yemeği_ adıyla biliyordu. Başlangıçta bu isim, daha önceki öğünle sınırlıydı. Ancak, farkı olmayan bir ayrım kendini sürdüremezdi: ve ikisi de boşluklarını bu gösterişli dört heceli sözcükle gizlediler. Bu nedenle, tözün özdeşliğinde, ikinci bir karışıklık zemini yatıyordu. Ve sonra, üçüncü olarak, her zaman tek gerçek ayrım olan zamana gelince, tesadüfen birleşme eğilimi ortaya çıktı. Çünkü bazılarının _jentaculum_'u varken _prandium_'u yokken, bazılarının _prandium_'u varken _jentaculum_'u yoktu;
üçüncü bir grubun her ikisi de vardı; dördüncü grubun, çok daha büyük olanların ise hiçbiri yoktu. Hangi çeşitlerden (kim bir hiçliğin bu kadar çok şeyi bölebileceğini düşünürdü ki?) beşinci bir uzlaşmacı grup ortaya çıktı, çünkü düzenli bir _coena_'yı karşılayamıyorlardı ve yine de misafirperverce davranıyorlardı, bu iki fikri tek bir fikirde birleştirdiler; ve böylece, kahvaltı fikri için normal saat dokuzdan ona, öğle yemeği fikri içinse on ikiden bire kadar olduğu için, diplomatların _mezzo termine_ dediği şeyle rakip iddiaları uzlaştırdılar; saati on birde ikiye böldüler ve iki fikri tek bir fikirde erittiler. Ancak her birinin ayrı saatlerini böylece birleştirerek, onları ayıran tek gerçek farkı ortadan kaldırdılar. Bunu kaybettiklerinde, her şeyi kaybettiler.

Belki de, iki olumsuzluk bir olumluluk oluşturduğu gibi, iki kaçak içki katmanının bir krepte birleşebileceği ve iki Barmecide ziyafetinin bir haşlanmış yumurta oluşturabileceği düşünülebilir. Bunun en iyi yargıçları şirketti. Fakat muhtemelen, bahisler diyarımızda bir düzine kadar insan, malzemeler konusunda oldukça cömert bir serbestlikle yorumlandığından, Martial'in "on birde ekmeğini yanına alması" daveti, [Yunanca: sunetoi] tarafından [Yunanca: artositos]'tan daha iyi bir şey olarak anlaşılabilir. Aksi takdirde, iyi bir gerçek olarak, sabah on birde "kaçak içki ve dışarı çıkma", genç İngiltere'nin "fervida juventus"unun yüksek sesle nefret ettiği akşam sekizde "çay ve dışarı çıkma"dan bile daha kötü olurdu. Fakat
bu ne olursa olsun, çeşitli sınırların bu birleşmesinde ve
ortaya çıkan karışıklıkta, iki mesanenin
bir fikirde bir araya gelmesine rağmen, aslında dört isme, iki Latince ve iki Yunanca, _gustus_ ve _gustatio_, [Yunanca: geusis] ve
[Yunanca: geusma], dönüşmesine şaşırmamak gerekir; bunların hepsi de bir kralın evindeki bir _praegustator_ veya profesyonel "tadımcının" yalnızca deneme niteliğinde veya keşifsel eylemini ifade eder: bir sıvıya uygulanırsa, yudumlama olarak adlandırırdık.

Sonunda, hepsi aynı yönde atılan bu kadar çok adımla, işler öyle bir noktaya gelmişti ki - Roma sabahının her biri başlangıçtan itibaren ayrı ayrı belirsiz olan iki ön yemeği, çeşitli ve ortak belirsizliklerini öylesine iletmiş ve birbirine karıştırmıştı ki, sonunda hiç kimse başka birinin fikrine ne dahil ettiğini bilmiyordu veya bilmekle ilgilenmiyordu; ne kadar veya ne kadar
az. Ve Etiyopya ormanlarında Prester John için avlanabilirdiniz veya ebedi Yahudi cemaatini belirleyebilirdiniz[8], "jentaculum"un veya "prandium"un ne olabileceğini söylemeye çalışmış olmanız gibi. "Sadece bir şey açıktı: Ne olmadıkları. Hiçbiri insanların umursadığı bir şey değildi veya olmak istemiyordu. İkisi de boş gölgelerdi; ancak gölge oldukları için, Cicero'dan kendilerinden daha iyi şeyleri kirletme ve saygısızlık etme gücüne sahip olduklarını öğreniyoruz.

Dr. Johnson'a göre o harika fikir olan, Cicero'ya göre o kutsal fikir olan "akşam yemeğini" bundan sonra bir tarafta kaçak içki torbasında veya diğer tarafta kirlilik torbasında aramayacağını varsayıyoruz. _Prandium_, aptalca sözlüklerimizin iddia ettiği gibi -akşam yemeğinin kendisi- en iyi günlerinde bile _öğle yemeği_ olma yolunda sefil bir girişimden daha fazlası veya başka bir şey değildi. Bu bir _conatus_, fizyologların _nisus_ dediği şeydi, çok hırslı bir kıvılcımda veya _sintilla_da bir mücadeleydi, bir ateş. Bu _nisus_ birkaç
yüzyıl boyunca devam etti; ama sonunda dumana dönüştü. Eğer _prandium_ onun hırsını gerçekleştirmiş olsaydı, "büyük eğilim akışı" tüm isteklerini yerine getirmiş olsaydı,
_prandium_ asla çok kayıtsız bir öğle yemeğinden daha fazlası olamazdı. Ama
şimdi,

II. Sözlüklerimiz için başka bir
zeminle yıkıcı olan başka bir gerçeği daha sunmalıyız. Çeşitli koşullar gerçeği gizledi, ama bir gerçek var ki,
"prandium", kökeni ve _incunabula_'sında, asla Roma _culina_ tarafından bilinen bir
yemek olmadı. O mahkemede, yalnızca bir yabancı olarak
tanındı. Roma şehrinde orijinal bir ikametgahı yoktu. Bir _vot
casfren-sis_, tamamen askeri bir kelime ve fikirdi ve askeri
zorunluluklara işaret ediyordu. Yeni askere duyurulan yeni fikirler arasında şunlar vardı: "Bizimle '_coenu_' veya düzenli bir akşam yemeği aramayın. Bu savaş karşıtı düşüncelerden vazgeçin. Savaşın bile molaları olduğu doğrudur; bu molalarda tüm hizmet
ekipmanlarıyla Roma _coena_'mız olabilir. Bu tür lüks, zihni yapmaya ve acı çekmeye karşı uyumsuz hale getirir. Bunu gönüllü olarak reddedelim; böylece bundan vazgeçme zorunluluğu geldiğinde, savaşın zorlukları arasında bunu hissetmeyelim. Kampın kapılarından girdiğiniz günden itibaren, çaylak, yeni bir yemek tarzına, kamp lehçesinde _prandium_ dediğimiz şeye alışın." Bu "prandium", özünde askeri olan bu yemek, düşmana karşı her zaman hazır olma zorunluluğunu sembolize etmek amacıyla ayakta alındı. Bu nedenle, Roma'da alındığı pozisyon, akşam yemeğinin lüks pozisyonuna tam zıttıdır. Üçüncü yüzyılın bir yazarı, Romalıların doğal olarak kendi erken alışkanlıklarıyla ilgili her şeye geri dönüp baktığı ve bizim Alfred'imize gösterdiğimiz ilgiyle aynı tür ilgiyle (Romulus gibi bizden sadece bin yıl ayrıydı) _prandium_ hakkında konuşurken şöyle diyor: "Quod
dictum est _parandium_, ab eo quod milites ad bellum _paret_." Isidorus
yine şöyle diyor: "Proprie apud veteres prandium vocatum fuisse oinnem militum
cibum ante pugnam;" yani "atalarımız arasında, savaştan önce yenilen her askeri yemeğe _prandium_ denirdi." Isidore'a göre, bu önerme karşılıklıdır, yani her _prandium_ askeri bir yemek olduğu için, her askeri yemeğe _prandium_ denirdi. Ama aslında bunun nedeni açıktır. İster kampta ister şehirde olsun, erken dönem Romalılar muhtemelen günde sadece bir öğün yemek yiyorlardı. Bu, aramızdaki birçok kişi için kendi isteğiyle geçerlidir; bildiğimiz kadarıyla, hizmetimizdeki bazı atlı alaylar için de geçerlidir ve belki de hepsi için de geçerlidir. Bu
yemeğe _coena_ veya şehirde akşam yemeği - kamplarda _prandium_ denirdi. Şehirde her zaman sabit bir saate göre olurdu. Kampta sayısız savaş kazası onu çok belirsiz hale getirirdi. Bu nedenle, hiçbir şey engellenmezse, günlük yemeği öğlen vakti kutlamak yerleşik bir kural olurdu; seçim serbest olsaydı daha sonraki bir saatin tercih edilmeyeceği anlamına gelmez; ancak kötü bir saatte kesinliğe sahip olmak, onu belirsizliğe
dönüştürmek için daha iyi bir saat beklemekten daha iyiydi. Çünkü bu bir kamp
atasözüydü--_Pransus, paratus_; günlük yemeğiyle silahlanmış asker
hizmete hazırdır. Ancak, Isidore'un
hayal ettiği gibi, tüm öğünlere ayrım gözetmeksizin _prandium_ denmiyordu; ancak, günün tek
öğünü, savaşın kazaları sonucu, günün
tüm
saatlerini kapsayabilirdi ve kapsamıştır.

Bu askeri yemeğin Roma'ya ilk girişi, eski yüzbaşıların, vb. onurlu bilgiçliği sayesinde, (donanmamızın
_Trunnions_, vb. gibi) geçmiş deneyimlerinin bir imgesini veya anısını, o çağlarda Roma savaşlarının olması gerektiği gibi vahşi, tehlike, heyecan ve romantizmle dolu bir şekilde, barışçıl bir yaşamda yaşatmaktan zevk almalarıyla olacaktı. Birçok asker olmayan kişi sağlıkları için, birçoğu erken yemek yeme bahanesiyle, birçoğu adli işlerin aşamaları arasına bir şeyler atıştırmak için bu aceleci ve gayriresmi yemeği benimser. Birçoğu oğullarının böyle bir yemeği özellikle dış hizmet için bir eğitim olarak ve genel olarak ölçülülük için benimsemesini ister. Ayrıca Roma'daki bu kamp yemeğinin ciddi ve çok ilginç bir anmasıyla da sürdürülür.

Bu anma, Salmasius tarafından çok yanlış anlaşıldığı için (kendi hatası belirli bir antitezin gerçek noktasını işaretlememesinden kaynaklanmıştır) ve daha da fazlası, _prandium_'un askeri doğası hakkında söylediğimiz her şeyin açık bir teyidi olduğu için, ayrı bir paragrafa yerleştirerek çizimlerimizden ayıracağız.

Belirli bir günde ordu subayları Sezar tarafından bir ziyafete davet edildi;
Sarayın yetkili memurları tarafından davette açıkça fark edilen bir durum, ziyafetin bir "coena" değil, bir "prandium" olmasıdır. Sonuç olarak ne oldu? Neden, tüm konuklar tam askeri teçhizatla oturdular; oysa, tarihçinin gözlemlediği gibi, bir coena olsaydı, memurlar kılıçlarını çıkarırlardı; çünkü, ekler,
Sezar'ın huzurunda bile memurlar kılıçlarını bir kenara bıraktılar. Kısacası, _prandium_ kelimesi sarayı imparatorluk çadırına dönüştürdü; ve
Sezar artık sivil bir imparator ve _princeps senatus_ değildi, ancak bir personel konseyinde, hepsi kemerli ve tüylü,
ve tam askeri figürde bir başkomutan oldu.

Bu ilkeye dayanarak, Latin şairlerin bir ordudan yiyecek alan biri olarak bahsettiklerinde, kullanılan kelimenin her zaman _prandens_ ve _pransus_ olmasının nedenini anlıyoruz; ve, kullanılan kelime _prandens_ olduğunda, o zaman söz konusu olan her zaman bir
ordudur. Bu nedenle Juvenal, iyi bilinen bir hicivde--

----"Credimus altos
Desiccasse amnes, epotaque ftumina, Medo _Prandente_."

_coenante_ değil, dikkat edin: çay ve tost yiyen bir ordudan da bahsedebilirsiniz. Bu kelime hiçbir zaman ordulara uygulanmaz. Tersinin bu kadar titizlikle gözlemlenmediği doğrudur: zaten verilen açıklamalardan da anlaşılacağı üzere, gözlemlenmemelidir de. Hiçbir asker yemek yemese de (_coenabat_), vatandaş
bazen kamp kullanımını benimsemiş ve bir _prandium_ almıştır. Ancak şairler genellikle bu kelimeyi yalnızca günün saatini belirtmek için kullanırlar. Perseus'un o en esprili
çekiminde--"Cur quis non prandeat, hoc est?" "Bu, birinin _prandium_'unu kaybetmesi için yeterli bir sebep midir?" _prandium_ demek zorundaydı,
çünkü hiçbir sergi bir adamın _coenia_'sını kaybetmesine neden olamazdı, çünkü
hiçbiri Roma'daki herhangi birinin katılacağı bir saatte sergilenmemiştir. Tıpkı, gece yarısı yapılan meşhur bir parlamento konuşmasına atıfta bulunarak, bir İngiliz hicivcinin, Bu, birinin yatağını terk etmesi için bir argüman sağlamak için bir konuşma mı?--onun görüşüne göre en önemli şey olarak değil, gece vakti _kaybedilebilecek_ tek şey olarak.

Bu ilkeye dayanarak, yani _prandium_'un askeri kökenine geri dönerek, ona bağlı tüm özelliklerin yorumunu elde ederiz; viz.--1, erken saati--2, ayakta durma pozisyonunda alınması--3,
açık havada--4, malzemelerinin mütevazı kalitesi--ekmek ve bisküvi,
(askeri yiyeceklerin ana maddeleri. ) Yemeğin tüm bu koşullarında, yemeğin egzotik ve askeri karakterini en okunaklı şekilde yazılmış olarak okuruz.

Böylece Romalı arkadaşımızı öğlene veya öğleden bir saat sonraya kadar indirdik ve bu ana kadar zavallı adam hiçbir şey yemedi.
Çünkü onun _impransus_ olmadığını ve _jentasse_
yanında olduğunu varsayarsak; yine de, (umarız) ne birinin ne de diğerinin, sıklıkla adlandırıldığı gibi, yani [Yunanca: Bouchismos] veya sade İngilizceyle, bir lokma
dolusu anlamına gelmediği açıktır. Onu ne kadar bekletmeyi düşünüyoruz?
Okur, saat üçte veya (akşam yemeğini en geçe ertelediğimizi varsayarsak)
dörtte yemek yiyecek. Akşam yemeğinin Roma'da onuncu saatten sonra olduğu hiç görülmemiştir,
ki bu da yazın beşi geçerdi; Ancak çok daha büyük bir oranda
gün Roma'da dört civarında olurdu, bir veya iki imparator hariç,
onları mutsuz konumlarına bağlı işleriyle bazen
altıya kadar akşam yemeği yemeden tutarlardı. Ve bir Romalı tamamen tören yaratığıydı,
muhtemelen ulusal bir yas tutulurdu ve genel akşam yemeği dörtten fazla
uzun sürseydi, "üzgün
kahinler" mucizeyi kefaret etmek için çağrılırdı.

Ancak, bu arada, arkadaşımız belki sabahın altısı veya yedisinden beri
neler yapıyordu? _Patronus_'una küçük saygısını sunduktan sonra, o zamandan
bu yana büyük düşman Zaman ile nasıl savaştı? Neden, okuyucu, bu
Romalı karakterindeki en ilginç özelliklerden birini gösteriyor.
Romalı, insanların en tembeliydi. "Adam ve çocuk," o "ülkede bir aylaktı." Kendisine ve arkadaşlarına "rerum dominos, gentemque togatam" derdi;
_toga giyen soylular_. Evet, ve o "toga" oldukça hoş bir şeydi.
Kendinize, okuyucu, bizim çitçilerimiz, hendekçilerimiz, dokumacılarımız, hamallarımız vb. gibi boynuzlu elleri olan, o geniş, geniş togayla ana yolda çalışmaya başlayan, bir firkateynin ana yelkeni gibi güçlü bir
fırtınayla dolu bir adamın resmini hayal edin. Bu muhteşem figürün, yeni bir yol hattındaki taşlara saldırmak üzere gönderilen bir yoksul evi müfrezesinin veya gizli servise gönderilen yorgun bir çöpçü grubunun koynuna nasıl bir kükremeyle kabul edileceğini hayal edin. Romalıların anısına o tek kalıntıdan başka bir şey kalmamış olsaydı - ölçülemez togaları[9] - tembelliğe doğup büyüdüklerini bilirdik. Aslında, savaş dışında, Romalılar hiçbir zaman güneşten başka bir şey yapmazdı.
_Ut se apricaret_ onun fikrine göre barışın nihai nedeniydi; gerçek anlamda, kendini bir _kayısı_ yapmak için. Kamu erzakları her zaman, eğer bir vatandaşsa, Roma'nın en fakir sakinini destekliyordu.
Bu yüzden Hadrian, İskenderiye'nin manzarası karşısında bu kadar şaşkına dönmüştü, "_civitas opulenta, faecunda, in qua nemo vivat otiosus_." Burada
ilk önce, Roma'dan sonra ikinci sırada gelen, herkesin bir şeyler yaptığı geniş bir şehrin manzarasını gördü; "_podagrosi quod agant habent; habent caeci quod
faciant; ne chiragrici_" (parmaklarında gut olanlar) "_apud eos otiosi
vivunt_." Dünyanın geri kalanına kendi yoksullarının yararına uygulanan hiçbir yoksulluk vergisi orada _ücretsiz_ dağıtılmadı. Bu muazzam gösteri (Hadrian'a öyle göründü) İskenderiye'de sergilendi, tüm insanların alın teriyle ekmek kazandığı bir yerde. Sadece Roma'da (ve bir zamanlar bazı Yunan eyaletlerinde) _vatandaş_ kelimesinin anlamı oy kullanabilmek ve boş durabilmekti.

Bu koşullarda, hayatın tüm görevlerinin oylamaya dayandığı
bu koşullarda, bir adamın _yapabileceği_ tek iş kamusal toplantılara katılmak, seçim kampanyaları yapmak veya hizipçilik yapmaktı. Bunlar ve ilgili kişiler veya sorular için ilgisini çekebilecek herhangi bir yargısal duruşma (kamu veya özel) onu sabah boyunca eğlendiriyordu; yani saat sekizden bire kadar. Ayrıca, reklamların yapıştırıldığı bazı revakların sütunlarından veya sütunlarından da biraz eğlence çıkarabilirdi. Bu _afişler_ çok sayıda olmalıydı; çünkü Roma'da bir biblo, evcil bir kuş veya bir kucak köpeği kaybeden tüm kızlar, kayıp eşyaları bulmak için halkın büyük okyanusunda bu olta balıkçılığı yöntemini kullanmışlardı.

Ancak tüm bu zaman boyunca, amfitiyatronun korkunç gösterileri veya sirkteki kansız gösteriler gibi bir gösterinin olmadığını varsayıyoruz. Eğer olsaydı, o zaman bu tüm Romalıların işi olurdu; ve bu, onu gün ışığından gün ışığının
azalmaya başladığı zamana kadar meşgul edecek bir işti. Burada, antik çağlarda yapay ışığın kıtlığından kaynaklanan başka bir etki görüyoruz. Bu muhteşem gösteriler
gün ışığında devam ediyordu. Ancak lamba ışığındaki ihtişam ne kadar da kıyaslanamayacak kadar büyük olurdu! Ne devasa bir tasarım! Tek bir lamba ışığının altında ortaya çıkan seksen bin insan yüzü! Lord Bacon, bu dünyanın ihtişamı ve görkemi için mum ışığının muazzam avantajını gördü. Ancak, Pagan gösterilerinin gündüz devam etmesinin nihai nedeni yeryüzünün yoksulluğuydu. Yaz sıcağını serinletmek için binlerce çeşmeden Arap kokuları ve en pahalı tariflerde kokulu sular yağdıran dünyanın efendileri, ışığın masrafını hesaba katmazlardı; geniş sunaklarda yanan sedir ve diğer kokulu ağaçlar, her çeşit hoş kokulu meşaleyle birlikte, uzak Adriyatik'in üzerine yeni bir gün
yaratmak için yeterli ışığı yaratırlardı. Ancak, kamusal gösteriler olmadığı için, varsayalım ki, mahkemeler veya siyasi toplantılar (batıl inançlar nedeniyle tamamen kapatılmamışsa) her halükarda normal seyrinde saat on iki veya birde kapatılacak, eve dönmeden önce yapması gereken tek şey belki de _palaestra_'ya katılmak veya bir arkadaşının yazdığı bir şiirin kamusal okunması, ancak yine de umumi hamamlara gitmek. Bunlar için zaman değişiyordu; ve birçok kişi, bazı Sezarların hamamların açık olduğu zamana kısıtlamalar getirmesini tiranca bulmuştur; örneğin, bazıları, bunların saat ikiden önce açılmasına izin vermezdi ve her durumda, yazın dört veya beşten sonra oradaysanız, hamamları tüm raflardan en etkili şekilde temizleyen bir para cezası ödemek zorunda kalırdınız, çünkü bu, _John Quires_'in hayatını kurtarmak için üretemeyeceği bir miktardı. Ancak, imparatorun, hamamların yakıt, yağ, bakım ve onarımı için kamu kaynaklarının yöneticisi olduğu düşünülmelidir. Uygun bir fırsatta, vatandaşlar arasında her dört kişiden birinin[10] günlük olarak yıkandığını ve vatandaş olmayanların da elbette _ekstra_ bir ücret ödediğini göstermeye hazırız.
Şimdi Roma nüfusu, Lipsius dışında
daha önce hiç ima edilmeyen
çok daha büyüktü. Ancak kesin olan şu ki, ilk Sezarların uzun barışı sırasında ve _annonaria prorisio_'dan (bir Roma prensine verilen o büyük popülerlik sözü) sonra, Nil'den gelen tahıl vergisiyle Roma nüfusu büyük bir sıçrama yaptı. Daha sonra hamamların artması, eski hamamların hiçbiri ihmal edilmemişken, bunu _kesin bir şekilde_ kanıtlıyor. Ve vatandaşlık, elde edilebildiği kolay koşullar sayesinde genişledikçe, yıkananlar da çoğaldı. Augustus'tan sonraki yüzyılda Roma'nın nüfusu o dönemdekinden çok daha fazlaydı; ve bu, hala dünyanın geri kalanına bir girdap gibi etki ederek, Konstantin'in başkenti doğuya "taşıması" için büyük bir sebep olmuş olabilir; gerçekte, bir devasa başkenti daha yönetilebilir iki boyuta bölmek için. Genellikle halka açık hamamların açıldığı en erken saat ikiydi. Ancak Martial'in zamanında bir adam on birde kızarmadan gidebilirdi.
(_salva fronte_) ancak o zaman bile iki, sonsuz Roma'nın bitmeyen hamamlarında su sıçratmanın, yüzmenin ve "eğlencenin" büyük gürültüsünün olduğu öğle saatiydi.

Ve şimdi, sonunda, banyo bitti ve _palaestra_ egzersizleri, iki buçukta veya üçte, arkadaşımız eve giden yolu buldu - o gün için tekrar ayrılmamak üzere. Artık yeni bir adam; tazelenmiş, parfümlerle yağlanmış, tozu sıcak suyla yıkanmış ve zevke hazır. Akşam yemeğinin saatini belirleyen şeyler bunlardı. _Coena_'nın Roma yemeği olduğuna dair başka bir kanıt olmasaydı, bu yeterli bir kanıt olurdu. Şimdi ilk olarak Romalı akşam yemeğine hazırdı, lüks bir rahatlık içinde; her zamanki gibi iş - o günün kaygı yükü bir kenara bırakıldı - konuşmaktan zevk aldığı
tırnak eti temizlendi ve parlatıldı - ertesi sabaha kadar yapacak veya düşünecek başka bir şey yoktu, şimdi gidip yemek yiyebilir ve güvenli bir vicdanla sarhoş olabilirdi. Ayrıca, şimdi akşam yemeğini yemezse, ne zaman yiyecek? Çünkü en belirgin şekilde, çoğumuzun Roma banyo saatinde içtiği
o çorba kasesine yakın değerde hiçbir şey
yemedi. Hayır; adamımızı henüz oruçlu tuttuk. Sonunda
bir şeyler olacağını umuyoruz.

_Gerçekten_ geliyor, akşam yemeği, "coena"nın büyük yemeği; misafirperverliğe ve neşeli zevke adanmış yemek, şimdi günün geri kalanını doldurmak için geliyor,
ta ki ışık tamamen kaybolana kadar.

Birçok kişi Romalıların sadece akşam yemeğinin yeteneklerini anladıkları görüşündedir. Akşam yemeğinin gerçek sırrını ve anlamını, yerine getirdiği ve bizim İngiltere'de şu anda genel olarak uyguladığımız büyük görevi keşfeden ilk büyük insanların onlar olduğu kesindir. Barbar uluslar --ve hiçbiri bu konuda atalarımızdan daha barbar değildi-- bu büyük hatayı yaptılar; eğer onlara akşam yemeğinin ne işe yaradığını, ne için olduğunu sorarsanız, size bakıp cevap verirlerdi --aynı soruyu bir atın yemi için sorduğunuz zaman cevap vereceği gibi--işini bitirmesi için ona güç vermek içindi! Bu nedenle, teleskopunuzu antik çağlara, gündüzün on iki veya bir civarı çevirirseniz, en değerli atalarımızın
hepsinin hayatları için yemek yediğini, köpeklerin yediği gibi yediğini, yani başka bir köpeğin gelip akşam yemeğini elinden alacağından bedensel olarak korktuklarını göreceksiniz. Şakaklardaki damarların ne kadar şiştiğini! (Dr. Johnson'ın akşam yemeğindeki Boswell'in doğal tarihine bakın;) ne yoğun ve hızlı yutkunma! ne iğrenç bıçak ve tabak takırtıları! ne insan sesi sessizliği! ne ciddiyet! tabakları
inceleyen şehvetli gözlerdeki ne öfke! Kesinlikle Dr. Johnson'ı akşam yemeğinde görmek _uygunsuz_ bir gösteriydi. Ama her şeyden öte, sanki şeytan en arkadakini yakalamak için kızgın kıskaçlarla bekliyormuş gibi ne çılgınca bir telaş ve telaş!

Ah, okuyucu, bu iğrenç resimde sizin saygıdeğer atalarınızı ve bizimkileri tanıyor musunuz? "Ne canavarlar!" dediğimiz için bizi mazur görün. Kendi atalarımıza canavar deme hakkımız var; ve eğer öyleyse, sizinkiler üzerinde de aynı hakka sahip olmalıyız. Çünkü Dr. Southey, "Doktor"da açıkça göstermiştir ki, yükselişin ikinci aşamasında dört büyük ebeveyni olan her erkek (her birinin dört tane olması nedeniyle, üçüncü aşamada on altı tane) ve benzeri, Fetih'e gelmeden çok önce, o zamanlar İngiltere'de yaşayan her erkek ve kadın, benim ayrı atalarımın toplamını oluşturmak için istenecektir; dolayısıyla, atalarınızı aynı fondan çıkarmalısınız veya (eğer bundan fazla gururluysanız) atalarınız olmadan yaşamalısınız. Dolayısıyla, atalarınız açıkça benim atalarım olduğundan, bu "kit"in tamamını canavar olarak adlandırma hakkım var. _Quod
erat demonstrandum_. Gerçekten ve onurumuz üzerine, bu, bir kişiyi, o an için, kendi soyundan utandırır; kişi kendini geriye doğru mirastan mahrum bırakmak ve (Sheridan'ın _Rivals_'da söylediği gibi) "bağlantıyı kesmek" isterdi.
Wordsworth, Peter Bell'de "Bir salonda samimi bir parti"nin, bedensel suçları nedeniyle _limbus patrum_'a taşınmasının hayranlık uyandırıcı bir resmini çizer:--

"Yeryüzündeki gibi tıka basa dolu;
Hepsi şarap yudumluyor, hepsi çay yudumluyor;
Ama, yüzlerinden gördüğünüz gibi,
Hepsi sessiz ve hepsi s--d. "

Bu tek kelime o saygıdeğer ata yemeklerini ne kadar iyi anlatıyor--"Hepsi sessiz!" Sesin ve gözün bu cehennemsi sessizliğini, "risus amabilis", şenlik, sosyal nezaket, müzik, şarap, Roma "coena"sının "dulcis insania"sı ile karşılaştırın. Hangi yemeğin akşam yemeği olduğunu ve hangisinin olmadığını belirlemek için dört testten bahsettik; şimdi beşincisini ekleyebiliriz, yani şenlik sevinci ve zarif zevk, bir kenara bırakılmış endişe ve bir evlilik giysisi gibi giyilmiş onurlu sosyal zevk.

Ve atalarımız ile Romalılar arasındaki farka ne sebep oldu? Basitçe bu--işin ortasına akşam yemeğini sokma hatası, böylece henüz gelmemiş olan işten gelebilecek tüm öfkeli hislerin rüzgarlarını davet etmek yerine, bu dünyanın dertleriyle ilgili hesabı bitirmek, tamamen kapatmak yerine,
oturmanızdan önce. Bu mutsuz ekleme
her şeyi mahvetti. Akşam yemeği bir İki daha da çirkin cümlenin arasındaki çirkin küçük parantez. Oysa bizim, onların aydınlanmış
torunları, ataları olma şerefine eriştikleri için, akşam yemeği büyük bir
tepkidir. Bizim meseleye ilişkin anlayışımız burada yatar. Bu, kötülüğün aşırılığından
kaynaklanmıştır. İşler ılımlı olduğunda, akşam yemeğinin onu
bölmesine ve ikiye bölmesine izin verilirdi. Modern Londra'nın veya diğer başkentlerin işkence görmüş sokaklarında kaynayan, buna
denebilecek o uçsuz bucaksız çekişme ve ızdıraba dönüştüğünde, insanlar bu ezici sele karşı koymak ve böylece dengeyi
korumak için yeterli bir karşı gücün gerekliliğini görmeye başladılar. Saat altıda bir akşam yemeğinin yumuşak rahatlaması, günün gürültülü gürültüsünün ardından gelen nazik tavır, yumuşak parlayan ışıklar, şarap, entelektüel sohbet olmasaydı, Londra'daki hayat
şimdi öyle bir hal aldı ki, iki yıl içinde bütün sinirler onun önünde çökerdi. Ancak bu periyodik tepki olmasaydı, beyinden acımasızca yararlanan ve ellerden çok az yararlanan modern iş, kaba örgütlenmeler dışında, bu organı devirirdi. Akşam yemeği, akşam yemeğiyle, modern beyin çalışanlarını delirmekten kurtaran, eşlik eden koşulların tüm karmaşıklığı kastediliyor.

Akşam yemeğine ilişkin bu devrim, erdem ve değer bakımından şimdiye kadar başarılmış en büyük devrimdi. Aslında, bunlar her zaman toplumsal veya yerel değişikliklerle ortaya çıkan en etkili devrimlerdir. Bir ulus barbar olmalı, sabah yemek yiyen bir ulusun fazla entelektüel işi olamaz. Sabah rahat olamazlar. Şu kadarını kabul etmek gerekir: her günün ayrı bir _kuantumu_, (kiralık doktrinerlerinin deyimiyle) öğlen vakti sindirilemeyen bir kaygı dozu vardır.
Hiç kimse bunu söylemez. Bu nedenle öğlen yemeği yiyen kişi,
giysisi değişmemiş, dertleri akmamış bir şekilde, olduğu gibi pis bir şekilde oturmaya razıydı.
Ve bundan ne çıkar? Neden, ona, böyle bir köpek veya alaycı _homo_ cinsinin bir örneği için, akşam yemeği yalnızca fiziksel bir olay,
sadece hayvansal bir rahatlama,
sadece şehvetli bir zevk olarak var oluyordu. Çünkü, soruyoruz, bu etten yaratık leş kargasından,
uçurtmadan,
akbabadan,
veya karabataktan ne kadar farklıydı? Bir Fransız yargıç, bir bahis üzerine açtığı davada, yasaya göre, insanın sadece bir _bouche_'u olduğunu, diğer tüm hayvanların bir _gueule_'u olduğunu ortaya koydu:
sadece atla ilgili olarak, güzelliği, asaleti,
kullanımı ve insanların ona gösterdiği saygı göz önüne alındığında,
Hristiyanlığın nezaketi sayesinde, ona bir _bouche_ verilmesine izin verilebilir ve
vahşet suçlaması, ortadan kaldırılmazsa, böylece gizlenebilir. Fakat,
öğlen vakti yemek yerken yakalanan kuduz hayvan, _homo ferus_, insanlık dışı yemekleriyle Thyestes ve Atreus gibi öğle güneşine
saygısızlık eden hayvan hakkında,
biz, akıl eşitliğiyle, onun bir "gagası" olduğunu söyleme hakkına sahibiz (Milton'un Ölümü'nde de öyle) ama mideye benzeyen hiçbir şeyi yok. Ve bu aşağılık adama bir filozof şöyle derdi: "Gidin efendim, ve iki veya üç yüzyıl sonra, makul bir yaratık olmayı ve akşam yemeğinden olması gerektiği ve olabileceği fiziksel-entelektüel bir şey çıkarmayı öğrendiğinizde bana geri dönün." VII. Henry zamanında saray öğlen on birde yemek yerdi. Fakat o saat bile Fransız sarayında o kadar şok edici derecede geç kabul edildi ki, XII. Louis genç İngiliz gelinine nezaket göstermek için her zamanki dokuz buçuk saatini on birle değiştirerek gri saçlarını üzüntüyle mezara gömdü.[11] Öğlen geç saatlere kurban gitti. Cromwell zamanında öğleden sonra birde yemek yerlerdi. Bir buçuk yüzyıl onları iki saat daha idare ettirmişti. Şüphesiz, eski aşçılar ve bulaşıkçılar dünyanın bundan sonra ne olacağını merak ediyorlardı. Fransız komşularımız da aynı ikilemdeydi. Ama yemeğe olan hayranlıkları bizden çok daha fazlaydı. Aslında ondan itibaren başlamışlardı. Akşam yemeği günün büyük dönemini oluşturuyordu. _L'apres diner_, Kardinal De Retz'in _Fronde_ anılarında bulabileceğiniz neredeyse tek tarihtir.
Akşam yemeği onların _Hicret_'iydi - akşam yemeği, günün okyanusunu geçme _çizgisiydi_: yemek yediklerinde ekvatoru geçtiler. Bizim İngiliz devrimimiz
sonra geldi; insanların Kilise ve Devlet'te biraz fark yarattığını
söylediklerini duyduk; ama büyük etkileri akşam yemeğinde algılandı. İnsanlar
artık ikide yemek yiyordu. Addison son otuz yılında böyle yemek yiyordu; hayatı boyunca devrimle aynı yaşta olan
Pope da böyle yemek yiyordu. Tam olarak
1745 isyanı başladığında, insanlar (ama dikkat edin, çok büyük insanlar)
saat dörde, yani öğleden sonra dörde doğru ilerledi. "Semina rerum"u ve değişimin ilk belirtilerini izleyen filozoflar, bu değişikliğin az önce yaklaşan bir fırtına gibi havada şarkı söylediğini fark etmişlerdi. 1740 yılı civarında,
Pope bir arkadaşına Lady Suffolk'un saat dört gibi geç bir saatte yemek yemesinden şikayet eder. Gençler
bu tür şeylere katlanabilir, gözlemler; ancak elli yaşına gelmiş olan kendisi için, eğer böyle şeyler devam ederse, Lady Suffolk bu kadar garip
saatler benimserse, gerçekten Marble Hill'den uzak durması gerekir. Lady Suffolk'un kendini memnun etme hakkı vardı: kendisi de onu seviyordu. Ancak o devam ederse,
çürümüş bir şair için geriye kalan tek şey saygılı bir şekilde "sopasını kesip emekli olmak"tı. Pope'un bir daha saat dörtte akşam yemeklerine katlanıp katlanmayacağını anlamaya
boşuna uğraştık. Bazı şeyler sürekli ilerler, bir sel veya yangın gibi, her zaman A'yı bitirir, onu yer ve sindirir, sonra B'ye geçerler. Diğer şeyler _per saltum_ ilerler - sessizce ilerlemezler, ancak kayda değer bir fetih yaptıktan sonra bir yılan kadar hareketsiz yatarlar, sonra fark edilmediklerinde kendilerini "kötülük yapmak" için hazırlarlar ve uçarak ilerlerler. Böylece akşam yemeğini ilerlettiler ve bu krizlerle akşamın bölgesine girdiler. Ve bir hareket yaptıkça, ulusu daha medeni buldu (aksi takdirde değişim gerçekleşmezdi) ve onları daha da yüksek bir medeniyete yükseltti. O yol hattındaki bir sonraki bayrak, bir sonraki tekrarlayan firkateyn, _Sohbet_ şiirindeki Cowper'dır. Saat dörtten hala akşam yemeği için zarif bir saat olarak bahseder - _lautiores_ ve _lepidi homines_ için saat. Şimdi
bu yaklaşık 1780'de veya biraz daha önce yazılmıştı; bu nedenle, belki de
Papa'nın Leydisi Suffolk'tan sadece bir nesil sonra. Fakat o zamanlar Cowper, yüksek hayat içinde değil, kırsal soylular arasında yaşıyordu; yine de Cowper, Cowper'ın seçkin Whig hanedanıyla neredeyse kan bağıyla bağlantılıydı ve bir _akraba_ olarak kabul ediliyordu. Bundan yaklaşık yirmi beş yıl sonra, Oxford'u ulusal ilerlemenin iyi bir temsilcisi olarak kabul edebiliriz. Krallar tarafından bağışlanan ve ulusal gençliğin en parlak kesiminin başvurduğu muhteşem bir "vakıflar" topluluğu olarak Oxford, alışkanlıklarında her zaman zarif ve hatta muhteşemdir. Ancak, öte yandan, öğrenimin ciddi bir merkezi olarak ve toplumdaki konumunun ağırlığını hissederek, hareket etmekte yavaştır: hareketsizdir, olması gerektiği gibi, hareketsizdir, hareketin popüler içgüdüsüne karşı kendisine _direniş_ işlevleri verilmiştir. Şimdi, Oxford'da, yaklaşık 1804-5'te, akşam yemeği saatinde genel bir hareketlenme oldu. Üçte yemek yiyen kolejler, ki hala birkaç tane vardı, şimdi dörtte yemek yiyorlardı; dörtte yemek yiyenler, şimdi saatlerini beşe çevirdiler. Bunlar iyi genel saatler olarak devam etti, ancak yine de daha entelektüel tarikatlar arasında, Waterloo'ya kadar. O dönemden sonra, bir nevi şenlik saati olan altı, sıradan akşam yemeği saatinin sabit istasyonuna terfi etti; ve belki de orada yüzyıllar boyunca dinlenecek. Daha şenlikli bir akşam yemeği için, yedi, sekiz, dokuz, on, o zamandan beri talep edildi; ancak henüz hiçbir adamın akşam 10'dan sonra yemek yediğini duymadık, tek klasik örnek hariç
(babamız Joe'dan çok iyi hatırladığımız) bir İrlandalının akşam yemeğini _on'dan çok_ geç yemiş olması gerekirdi, çünkü hizmetçisi, diğerleri akşam yemeği saatlerinin geç olmasıyla efendilerinin onurunu zorlarken, _efendisinin_ "yarın" yemek yemesine itiraz etti.

Romalılar bir zamanlar bizim atalarımız kadar barbar değil miydi? Kesinlikle öyleydiler; ilkel çağlarında _coena_'larını öğlen[12] _yaparlardı, _bu_ barbarlıklarını bir kenara bırakmadan önceydi; tıraş olmadan önceydi: barbarlıkları sırasında ve barbarlıklarının sonucu olarak, _coena_'larını bu kadar zamansız bir şekilde ayarladılar. Ve bu, saatte hata yaptıkları sürece, o anki koşullarda hata yaptıkları gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu dönemde akşam yemeklerinde müzik yoktu, şenlikli zarafet yoktu ve kanepelerde dinlenmiyorlardı. Sandalyelerde dik oturuyorlardı ve atalarımız kadar ciddi, kuduz ve şüphesiz onlar kadar telaşlıydılar. Bizim için devrim aynı derecede karmaşıktı. Biz, yarı uzanmanın lüks tavrını benimsemiyoruz; iklimimiz bunu daha az gerekli kılıyor; ayrıca, Romalıların bıçak ve çatalları yoktu, ki bunlar o pozisyonda neredeyse hiç kullanılamıyordu: önceden kesilmiş tabaklardan parmaklarıyla yiyorlardı - Seneca'nın "post quod non sunt
lavandae manus" sözünün tuhaf gücü buradan geliyor. Ama akşam yemeğimiz akşama doğru ilerlediği oranda, biz ve o zarafet, zevk, entelektüel değer koşullarında ilerledik." Bu kendi başına çok şey ifade ederdi. Herhangi bir halk için, onun vahşi, hayvani, etten kemikten olmaktan çıkması; günün en önemli yemeğini yalnızca hayvani bir gerekliliğe hizmet olarak görmeyi bırakması; onu çok daha yüksek bir standarda yükseltmesi; onu toplumsal ve insani duygularla, görgü kurallarıyla, hem ahlaki hem de entelektüel zarafetle ilişkilendirmesi; ahlaki olarak kendini kısıtlaması; entelektüel olarak, tüm insanlarca bilinen, entelektüel gücün _kolay_ sergilenmesi için en önemli alanların yemek masalarımızda olması gerçeğiyle. Ama akşam yemeğinin _şimdi_ bundan bile daha büyük bir işlevi var; günlük işimizin harareti arttıkça, akşam yemeğine büyük bir _tepki_ görevinde sürekli olarak daha fazla ihtiyaç duyuluyor. Tekrar ediyoruz, şu anda, ancak
akşam yemeğinin günlük rahatlaması için, başkentlerin çekişmesinde
çöker ve merkezinden atılırdı.

Bir ulusun eşit aralıklarla üç öğün yediğini varsayarsak
hepsi aynı malzemeden ve aynı miktarda, örneğin hepsi süt,
Thomas Aquinas'ın kendisinin bile hangisinin akşam yemeği olduğunu veya olmadığını söylemesi imkansız olurdu.
Bu durum, göklerden düşen Roma _ancile_'i için geçerli olurdu; çalınmasını önlemek için rahipler on bir tane _benzeri_ yaparlardı, böylece hırsız, gerçek olanı ayırt etmenin
umutsuzluğunu görüp her şeyi olduğu gibi bırakabilirdi. Ve sonuç olarak,
bir sonraki nesilde hiç kimse gerçek olanı gösteremezdi. Fakat bizim yemeğimiz,
Roma _coena_'sı, diğerlerinden bir saatten çok daha fazla
farklıdır; büyük işlevleri ve daha da büyük
kapasiteleri ile ayırt edilir. _En_ faydalıdır; daha da faydalı olabilir.

Bunu söylerken, müziğin daha hafif zarafetine ve Roma _coena_'sının bizim yemeğimizden esas olarak
fark edildiği
_daha çeşitli_ sohbete işaret ediyoruz. Bay Croly'nin, Roma yemeğinin bizimkinden
daha "entelektüel" olduğu konusunda hemfikir olmaktan uzağız. Tam tersine, bizimki çok daha
entelektüeldir; çok daha fazla bilgimiz, onu böyle yapmak için çok daha fazla
aracımız var. Aslında, yemeğimizin hatası şudur: _çok_
entelektüel; çok sert bir karaktere sahip; çok politik; çok fazla, birçok elde, tartışmaya çok fazla eğilimli. Soru-cevap karşılıklılığı, konu çeşitliliği, konuların kayması, yeterince
işlenmemiş noktalardır. Diğer her şeyde, Bay Croly'nin belagatli Salathiel'inden şu pasajı onaylıyoruz:--

"Eğer eski bir Romalı, uykusundan uyanıp Avrupa yaşamının ortasına
girebilseydi, zarafet, şıklık ve gösterişten yoksunluğuna
aşağılamayla bakması gerekirdi. Fakat, onun şenliğinde ve en çok da ziyafetlerinde,
Gotik kanının tedavi edilemez barbarlığını hissederdi.
Romalı soyluların masasını bir tabloya dönüştüren ve iştahın hoşgörüsüne hayal gücünün renklerini atan
güzel gösterilerle karşılaştırıldığında,
hangi gözlerle tatsız ve sıradan kıyafetleri,
kaba hizmetçileri, yetersiz süsleri, neşe, müzik ve
entelektüel ilgi eksikliğini--ziyafeti sadece bir lokma yeme angaryasına dönüştüren tüm ağır makineleri seyretmelidir!"

Okuyucu buraya kadar şiddetle karşı çıktığımızı zaten biliyor; ve geriye dönüp baktığında atalarımızın akşam yemeğinde çekilmiş bir resmini görecektir, burada Bay Croly'nin tüm modernlerin Romalılarla ilgili olarak prova ettiğini varsaydığı
aynı şeyi kendimizle ilgili olarak prova ediyorlar; ancak güzel betimlemenin geri kalanında, olumlu, ancak karşılaştırmalı kısımda, hepimiz hemfikir olmalıyız:--

"Önüme gelen konuklar elli veya altmış muhteşem giyimli adamdı,"
(aslında Titus ve o zamanlar Kudüs kuşatmasıyla meşgul olan personeliydiler) "bir grup hizmetçi tarafından eşlik ediliyorlardı, neredeyse daha az ihtişamla giyinmişlerdi; çünkü hiç kimse ziyafete sıradan yaşamın cübbeleriyle gelmeyi
düşünmüyordu. Kendileri de çarpıcı nesneler olan işlemeli kanepeler,
hem Güney'in rahatlatıcı iklimlerinde hem de insan figürünün her zarafetiyle birleşebilecek şekilde, aynı anda konum kolaylığı sağlıyordu.
Hafif bir mesafede, lambaların bolluğu altında parıldayan tabaklarla dolu masa ve zengin perdelerle kaplı kanepelerle çevrili, her parlak renkten geniş şaftlarda yayılan merkezi bir ışık kaynağı gibiydi. Soyluların zenginliği ve onların Yunanlılar, onları sanatın ilk performanslarının ustaları yaptı.
En ünlü heykellerin kopyaları ve değerli metallerden yapılmış heykel grupları; zafer kupaları; tapınak modelleri; çiçek vazoları ve yakılmış parfümlerle
karıştırıldı. Son olarak, her şeyi örten ve kapatan, grupları göze birleştiren ve
bütünü bir ressamın seveceği forma sokan
geniş bir kızıl gölgelik vardı."

Bay Croly daha sonra Roma yemeğinin entelektüel süslemeleri üzerinde ısrar etmeye devam ediyor; çeşitlilikleri, zarafetleri, şenlikli bir amaca uyumları. Gerçek şu ki, bizim İngiliz hayal gücümüz, Romalıdan daha derin, aynı zamanda daha kasvetli, daha az neşeli, daha az _riante_. Bu, kızıl perdeleriyle muhteşem _trictinium_ eksikliğimizi ve hem göze hem de anlayışa
birçok başka farkı açıklıyor. Ancak hem biz hem de
Romalılar ana noktada hemfikiriz; ikimiz de yemeğin hizmet edebileceği gerçek amacı keşfettik: 1, entelektüel zevkin zarafetini hayvani bir zorunluluktan
fazlalaştırmak; 2, toplumsal yaşamın yüksek biçimlerine bağlı beyin emeğini hafifletmek ve karşı koymak. Amacımız bu gerçeğe dikkati çekmekti; yaşamın tekrarlayan bir kazasında
kusurlu bir şekilde şüphelenilen kullanımları göstermek; o sonuca doğru istikrarlı bir eğilim göstermek, bir aynada olduğu gibi (tarihin gizli köşelerine dair ara sıra bakışlarla birlikte) antik çağın büyük bir halkında sessizce devam eden karşılık gelen devrimi göstermekti.

NOTLAR.

[NOT 1.

"_In procinct_."--Milton'ın (The Paradise Regained'da bir yerde) "in procinctu" teknik ifadesinin çevirisi.]

[NOT 2.

"_Jeologlar bilmiyor_."--Dikkat edin, okuyucu, dünyanın insan için bir _mesken_ olarak Kutsal Kitap Kronolojisini hiç sorgulamıyoruz, çünkü insan öncesi dünyada Kutsal Kitap sessizdir: Şüphemiz altı bin yıl üzerine değil, çok farklı bir şey üzerine döner, yani. İnsanda bu altı bin yıl, bir gezegende benzetme yoluyla hangi yaşa karşılık gelir. İnsanda altmışıncı kısım çok saygıdeğer bir yaştır. Fakat bir gezegene, küçük dünyamıza gelince, bunaklığı tartışmak yerine, altı bin yıl onu
bebeklikten öteye taşıyamamış olabilir. Bazı insanlar onun ilk dişlerini
çıkardığını düşünüyor; bazıları ise ergenlik çağında olduğunu düşünüyor. Fakat, cidden, bu çok
ilginç bir sorun. Dünyamızın altmış yüzyılı gençlik, olgunluk veya bunaklık anlamına mı geliyor?]

[NOT 3.

"_Eskiler her yerde iyi çocuklar gibi yediden dokuza kadar yatarlardı_."--Bu konuda şakaya varmak isteyen okuyucudan, kendi kaynaklarının bir yöneticisi olarak düşünüldüğünde, büyük ulusların, kaynaklarının çok zayıf geliştiği bir dönemde, yüzyıllar boyunca mum gerektirip gerektirmediği ve ekleyebileceğimiz gibi, bunun yeryüzünde ne kadar büyük bir fark yarattığını düşünmesini rica etmeliyiz. Beş insan harcaması başlığı şunlardır:--1, Yiyecek;
2, Barınak; 3, Giyim; 4, Yakıt; 5, Işık. Hepsi Pagan döneminde daha düşük bir ölçekteydi; ve son ikisi neredeyse antik ev işlerinden
kovuldu. Bu, iyi annemiz yeryüzü için ne kadar büyük bir rahatlama olmuştur! _ilk_ olarak, çocuklarından Akdeniz çevresine yerleşmelerini istemek zorunda kalmıştı. Ortak bir tanktan veya sarnıçtan gelip kendileri almadıkları sürece, onlara su bile
karşılayamıyordu.]

[NOT 4.

"_Manesalutantes_."--Modern prenslerin ve bakanların _setlerinin_ Roma'nın bu eski âdetinden miras kaldığına şüphe yoktur;
bu âdet hem Roma cumhuriyetçisine hem de Roma imparatorluk dönemine aitti. Modern
uygulamamızdaki kurgu--prensin _leve_ veya yükselişini
beklediğimizdir. Fransa'da, bir dönemde, bu kurgu gerçeğe dönüştü:
saray mensupları gerçekten de kralın giyinmesine
katılırdı. Ve kraliçeye gelince, devrime kadar, Marie Antoinette neredeyse zorunluluktan
tuvaletinde görüşmeye gitmişti.]

[NOT 5.

"_Ya da yine, 'siccum pro biscodo, ut hodie vocamus, sumemus_?'"--Hiçbir şeyin kaçmadığı Salmasius gibi yetkin bir bilginin, _siccus_, yani _opsonyumsuz--Scotice_, "mutfak"sız gibi bariz bir alternatifi gözden kaçırması yeterince tuhaftır.]

[NOT 6.

"_Tüm rahatlama miktarı_;"--Locke'un (bkz. _Eğitim_) Augustus'un öğle yemeğinde sadece bir parça ekmek ve bir veya iki kuru üzüm alarak dikkate değer bir perhiz uyguladığını hayal ederek ne kadar büyük bir yanılgıya düştüğü buradan anlaşılıyor. Augustus çoğu insandan daha fazlasını yapmadı; ikinci olarak, sadece akşam yemeği için
çekindi; ve üçüncü olarak, bu akşam yemeği için
saat dörde kadar asla beklemedi.]

[NOT 7.

"_Mansiones_"--Roma lejyonlarının duraklama yerleri, sınır çizgilerini bölen sabit dinlenme yerleri, böyle adlandırılıyordu.]

[NOT 8.

"_Sonsuz Yahudi_;"--Biz İngilizlerin Gezen Yahudi dediğimiz şeyin Almanca adı. Alman hayal gücü en çok, adamın hayatının süresi ve ölümden duyduğu mutsuz kutsallıkla; İngilizler ise adamın hayatının huzursuzluğu, dinlenme yetersizliğiyle etkilenmiştir.]

[NOT 9.

"_Ölçülemez toga_. "--Augustus zamanında
_toga_'nın en alt plebler arasında kaybolduğu çok doğruydu ve Augustus bu manzara karşısında
çok şaşırmıştı. Özellikle iç savaşların
ana nedenini açıkladığı için kendi başına çok ilginç bir gerçektir. Sadece yoksulluk ve
Roma'dan rüşvet gelmemesi, tüm kamusal makam rekabeti
azalırken, bu dikkat çekici giyim devrimini tek başına açıklayabilir.]

[NOT 10.

Praetexta'daki oğlanların kamusal hamamlarda yıkanmadıkları kesindir;
ve en tartışmasız olarak Juvenal'deki çokça tartışılan ifadenin anlamı budur--"Nisi qui nondum _aere_ lavantur." _Aes_ ile bakırdan yapılmış kamusal hamam için kullanılan
_ahenum_'u kastediyor;
bizim donanmamızda, "_coppers_" kazanlar için kullanılan bir isimdir. "Bu tür masallara kimse inanmaz, çocuklar," anlamıdır. Bu tek dışlama Romalı erkeklerin
üç sekizde birini kesmiştir.]

[NOT 11.

"_Genç--İngiliz gelini_."--Yaşlı bir adamın veya yaşlı olduğu söylenen birinin çok kız gibi bir kadınla evlenmesi, tarihin ciddiyeti için her zaman çok fazladır; ve espriyi kaçırmak yerine, tarihçi ihtiyatlı bir şekilde
yaşını gizler, ki bu da sonuçta ellinin biraz üzerindeydi. Ve başka yerlerde ölümün yakın nedeni olarak geç akşam yemeğinde ısrar eden kişiler,
bu kadar zarif bir şekilde ifade edilmeyen başka bir şeyi ima ederler. Bu sevimli prensin, sabahın on birinde geç bir akşam yemeğine şehit olmasıyla birlikte, Fransa Kralı'nın Orleans Dükü'nün haksızlıklarını hatırlamamasıyla ilgili asil cevabıyla da aynı derecede unutulmaz olan kişi olması tuhaftır.]

[NOT 12.

"_Coena'larını öğlen aldılar_."--Ve bu arada, _coena_'nın akşam saatleriyle ne kadar az ilgisi olduğunu göstermek için (gerçi, babalarımızınki dışında herhangi bir çağda, öğleden sonra dört asla _supper_'ın ima ettiği anlamda akşam saati olarak düşünülmezdi)--Romalı _gourmands_ ve _bons
vivants_, Roma'nın son çağlarında, her zamankinden daha görkemli olan
coena'larını öğlen almaya devam ettiler. Bunu, aslında, tüm insanlar ara sıra yapardı, tıpkı bizim bazen şimdi bile saat dört gibi erken bir saatte, _dejeuner a la fourchette_ adı altında akşam yemeği vermemiz gibi. _Coena_'larını bu kadar erken yiyenlere _de die coenare_ denirdi - yemeğe
gündüz vaktinden itibaren başlamak. Tıpkı Horace'daki dizede olduğu gibi - "Ut jugulent homines surgunt _de
nocte_ latrones", soyguncuların başkaları yatağa girerken, yani gece yarısı kalktıkları anlamına gelmez. Çünkü, bu dünyanın en iyi üç bilgininden birinin dediği gibi, _de die, de nocte_, en yoğun, en yoğun şekilde gündüz veya gece olan o saatten, yani merkezden, meridyenden itibaren anlamına gelir. Bu tek gerçek, _coena_'nın akşam yemeği mi yoksa akşam yemeği mi anlamına geldiği sorusunu kesinleştirmektedir.]

Thomas de Quincey'nin Project Gutenberg'in Çeşitli Denemeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISCELLANEOUS ESSAYS ***

***** This file should be named 10708.txt or 10708.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/0/10708/

Produced by Charles Franks, Leonard D. Johnson, Susan Goble and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


