*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Rome, Book I
Yazar: Theodor Mommsen
Yayın Tarihi: June 2006  [eBook #10701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The History of Rome, Book I, by Theodor
Mommsen, Translated by William Purdie Dickson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The History of Rome, Book I

Author: Theodor Mommsen

Release Date: June 2006  [eBook #10701]
Most recently updated March 16, 2005

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ROME, BOOK I***

*** START OF TURKISH PART ***
David Ceponis tarafından hazırlanan e-metin

Not: Bu eserin beş cildinin bir derlemesi de Project Gutenberg kütüphanesinde ayrı ayrı mevcuttur.

Bkz. https://www.gutenberg.org/etext/10706

Bu eserin orijinal Almanca versiyonu olan Roemische Geschichte,
Erstes Buch: bis zur Abschaffung des roemischen Koenigtums,
Project Gutenberg E-Kütüphanesinde E-kitap #3060 olarak yer almaktadır.
Bkz. https://www.gutenberg.org/etext/3060

ROMA TARİHİ

Monarşinin Kaldırılmasından Önceki Dönem

tarafından

THEODOR MOMMSEN

Yazarın İzniyle Çeviri

tarafından

William Purdie Dickson, D.D., LL.D.
Glasgow Üniversitesi İlahiyat Profesörü

Yeni Baskı Baştan Sona Gözden Geçirilmiş ve Son Eklenenleri İçermektedir

Hazırlayıcının Notu

Bu çalışma, Gotik ve Fenike dilleri de dahil olmak üzere birçok dilden, ancak başlıca Latince ve Yunanca'dan alınmış yabancı
kelimeler, sesler ve alfabetik sembollere ilişkin birçok gerçek alıntı ve referans içermektedir. 7 bitlik ASCII kodunun karakterleriyle sınırlı olan bu İngilizce Gutenberg baskısı, aşağıdaki ortografik kuralları benimser:

1) Yunanca hariç, akademik referans olarak atıfta bulunulan metinlere atıfta bulunmayan, gerçek anlamda atıfta bulunulan tüm İngilizce olmayan kelimeler, kaynak el yazmasında italik olarak görünen kelimeler, tek bir önce ve tek bir sonra tireyle gösterilir; böylece, -xxxx-.

2) Önce Roma alfabetik eşdeğerlerine çevrilen Yunanca kelimeler, önce ve sonra çift tireyle gösterilir; böylece,
--xxxx--. Bazı durumlarda kök sözcüğün kendisinin xxx-xxxx gibi bir bileşik biçim olduğunu ve --xxx-xxx-- olarak işlendiğini unutmayın.

3) Sesli seslere, tek harflere veya alfabetik çift ünlülere yönelik basit unideografik referanslar; ve önekler, son ekler ve hecesel referanslar tek bir tireyle gösterilir; böylece -x veya -xxx.

4) (Özellikle XIV. Bölüm: Ölçme ve Yazma'daki alfabetik evrimin karmaşık tartışması için). İdeografik referanslar, yani temsilin içeriğine değil, biçimine işaret edenler -"id:xxxx"- olarak gösterilir. "id:" "ideogram" anlamına gelir ve okuyucunun takip eden "xxxx"e dayalı bir resim oluşturması gerektiğini belirtir; bu tek bir sembol, bir kelime veya ASCII karakterlerinden oluşan bir resim oluşturma girişimi olabilir. Örn. --"id:GAMMA gamma"-- büyük harfli Yunanca gamma biçimini, ardından küçük harfli biçimi belirtir. Alfabetik gelişimi açıklamak için bu gibi bazı egzotik ayrıştırmalar gereklidir çünkü tek bir sembol, birçok dilde birçok ses için veya hatta aynı dildeki birçok ses için farklı zamanlarda kullanılmış olabilir. Bu nedenle, -"id:GAMMA gamma", büyük harfli Yunanca "gamma"nın küçük harfli bir "gamma" ile yan yana gelmesiyle oluşan biçime benzeyen bir Fenike yapısına atıfta bulunabilir. Ayrıca, --"id:E" gibi bir yapı, ASCII ile en çok Roma büyük harfi "E"ye benzeyen, ancak aslında daha kaba bir şekilde çizilmiş bir sembolü belirtir.

5) Dr. Mommsen, tarihlerini Roma kullanımı açısından vermiştir, A.U.C.; yani, geleneksel olarak M.Ö. 753 olarak kabul edilen Roma'nın kuruluşundan itibaren. Bu belgenin hazırlayıcısı, her cildin sonuna iki sistem arasındaki dönüşüm tablosunu eklemiştir.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Bu çevirinin ilk bölümü 1861'de yayınlandığında, merhum Dr. Schmitz'in nezaketine borçlu olduğum bir Önsöz ile birlikteydi ve İngiliz okuyucuya, adı ve değerleri bilim insanları tarafından zaten bilinse de, şu anda olduğundan çok daha az bilinen bir yazarın eserini tanıtıyordu. Otuz üç yıl sonra böyle bir giriş artık gerekmiyor, ancak yine de kitabın başlangıçta Dr. Schmitz'in dost canlısı ofislerine ne kadar borçlu olduğunu
anımsıyorum. "Aralık 1861" tarihli kendi "Önsöz Notum"dan aşağıdaki alıntılar, çeviriyi hangi koşullar altında üstlendiğimi belirtir ve yöntemi ve amaçları hakkında bazı açıklamalar sunar:--

"Dr. Mommsen'in 'Romische Geschichte' adlı eserinin çevirisinin bu ilk bölümünü hoşgörüyle karşılamaları için İngiliz akademisyenlerden ricada bulunurken,
biraz da Albinus'un durumundayım; okuyucularına kayıtsız bir Yunancayla yazdığı Roma Tarihi'nin
kusurlarını affetmeleri için yalvardığında, Cato'nun hiç yazmaya zorlanmadığı, eğer Amfitik Konsey ona emir vermiş olsaydı, durumun farklı olacağı, ancak görevi kendi kendine yüklemişken okuyucularından hoşgörü istemenin tamamen yersiz olduğu cevabıyla karşılaşmıştı.
Ancak, bu görevi,
Bu esere adaletli davranmaya daha kalifiye olan
herhangi biri tarafından ele alınması muhtemeldi. Dr. Mommsen'in
çalışmaları ilk ortaya çıkışından birkaç yıl sonra tesadüfen elime geçtiğinde ve uzun süredir daha sıkı bir şekilde profesyonel olan
başkaları için bir kenara bıraktığım çalışmalara olan ilgimi yeniden canlandırdığında, Oxford'un bilgili boş zamanlarında, eserin meziyetlerinin, büyük bilginlerinden bazılarını onu İngiliz bir elbiseye büründürmeye ikna edecek kadar dikkat çekmiş olacağından pek şüphem yoktu. Ancak,
soruşturma sonucunda, eserin çevrilmesini görmek için büyük bir istek olmasına ve tercüme etme amacının birden fazla çevrede
meşgul olmasına rağmen, projelerin çeşitli nedenlerle başarısızlığa uğradığı ortaya çıktı.
Bay George Robertson, İtalya'nın ilk sakinleri hakkındaki giriş bölümlerinin mükemmel bir çevirisini yayınladı (bu konuda,
şimdiye kadarki süreçte, yükümlülüklerimi kabul etmek istiyorum); ancak diğer çalışmalar ve taahhütler onun bu eserle devam etmesine izin vermedi. Buna göre Dr. Mommsen'den eserini çevirmek için izin istedim ve aldım.

"Çeviri, bu yılın baharında Berlin'de yayınlanan orijinalin üçüncü baskısından hazırlanmıştır.
Sayfalar, aklına gelen önerileri bana nazikçe ileten Dr. Mommsen'e iletilmiştir. Böylece, özellikle ilk ciltte, yazarın anlamını yanlış anladığım veya ifade etmekte başarısız olduğum pasajları düzeltme ve orijinalde bulunmayan çeşitli eklemeler ve düzeltmeleri İngilizce esere dahil etme olanağına kavuştum.

"Çeviriyi yaparken, deyim farklılıklarına gereken özeni göstererek orijinali olabildiğince yakından takip etmeye çalıştım. Almancadan yaptığımız çevirilerin çoğu o kadar kelimesi kelimesine ki
Almanca cümlenin tam sırasını yeniden üretiyor, böylece
İngiliz okuyucu için tamamen anlaşılmaz olmasa da
en azından okunabilir olmaktan uzak, diğerleri ise orijinalin biçiminden o kadar tamamen sapıyor ki artık terimin gerçek anlamıyla
çeviriler değiller.
İğrenç olacak
sadece kelimesi kelimesine bir çeviri ile böyle bir çalışma durumunda özellikle
tatmin edici
olmayacak
bir serbest yorum arasında bir orta yol izlemeye çalıştım.
Böyle bir görevin zorluklarına en aşina olanlar muhtemelen
benim performansımdaki eksikliklere ve özellikle de
sayfalara baktığımda hala
kaldığını gördüğüm
Almanca deyimin çok sayıda izine karşı hoşgörü göstermeye en istekli olanlar olacaktır.

"Okur, tarihsel çalışmalarda genellikle olduğundan daha aşina ve günlük konuşma diline özgü ifade biçimlerinin ara sıra ortaya çıkmasıyla şaşırabilir. Ancak bu, orijinalin karakteristik bir özelliğidir ve aslında çekiciliğinin bir kısmını buna borçludur. Dr. Mommsen, sözlükte bulunmayan ifadeleri sıklıkla kullanır ve Almanca'nın kelime türetme veya kelime kombinasyonu için sağladığı sınırsız olanaklardan özgürce yararlanır. Onun isteklerine saygı göstererek, daha uzun laf kalabalığından kaçınmak adına, İngilizce deyimlerimize daha az uygun olsa da, 'Kartaca-Sicilyalı', 'Roma-Helen' gibi kombinasyonları sıklıkla kullandım. "Dr. Mommsen'in kitabında, soyut konulara değinme fırsatı olan diğer tüm Alman eserlerinde olduğu gibi, kendine özgü bir terminolojiyle ifade edilmiş ve tercümeye pek elverişli olmayan cümleler yer almaktadır.
Bu türden bir veya iki cümle vardır, özellikle 1. ciltteki Din bölümünde ve Euripides'in eleştirisinde, anlamını kavrayıp ifade etmediğimden pek emin değilim.
Bu durumlarda tam olarak tercüme ettim.

"Özel isimlerin yazımında, Dr. Mommsen'in benimsediği yazımın herhangi bir özel özellik taşıdığı durumlar hariç, genellikle bu ülkedeki bilim insanlarına daha tanıdık gelen Latin yazımını benimsedim.
Aynı zamanda bu konuda tam bir tekdüzelik amaçlanmamıştır.

"Çeşitli durumlarda orijinalin paragraflarını bölmeye ve bunlara ek kenar başlıkları eklemeye cesaret ettim ve
M.Ö. yıllarının kenar boşluğuna daha eksiksiz bir şekilde notasyonunu gerçekleştirdim.

"Bu girişimde beni nazikçe teşvik eden Dr. Schmitz sayesinde, çevirinin yürütülmesinden tek başıma sorumlu olduğumu belirtmeliyim. Diğer açılardan ne düşünülürse düşünülsün, İngiliz okuyucuya kitabın içeriği ve genel ruhu hakkında oldukça doğru bir izlenim verebileceğini umuyorum."

1868'de çıkan yeni bir Kütüphane baskısında, Almanca'nın dördüncü baskısında yapılan tüm eklemeleri ve değişiklikleri dahil ettim, bunlardan bazıları oldukça önemliydi;
ve çeviriyi gözden geçirme fırsatını değerlendirdim, böylece çeviriyi daha doğru ve tutarlı hale getirdim.

O zamandan beri, 1870'te yayınlanan Dizin dışında hiçbir değişiklik yapılmadı.
Ancak, Dr. Mommsen bir süre önce bana orijinalin daha yeni baskılarında yapılan değişiklikleri işaretlemek için zahmete girdiği bir kopyasını gönderecek kadar nazik davrandığı için,
kendisine ve çevirinin gördüğü ilgiye
hakkının olduğunu düşündüm, böylece onu Almanca'nın son biçimine (sekizinci baskı) uygun hale getirecek kadar yeni bir revizyona tabi tutmalıydım, kendisinden öğrendiğim kadarıyla, daha fazla değişiklik
düşünmüyor. İlk İngilizce
baskı ile karşılaştırıldığında, ekleme, çıkarma veya ikame gibi daha önemli değişiklikler, sanırım, neredeyse yüz sayfaya denk geliyor.
Çeşitli çeviri, isim ve tarih hatalarını düzelttim
(diğerlerinin gözden kaçmış veya yeniden yapılmış olabileceği konusunda biraz endişe duymadan değil); ve metni daha da fazla paragraflara böldüm ve kenar başlıkları ekledim.

İngilizce çevirinin yayınlanmasından dokuz yıl sonrasına kadar Almanca kitap için yayınlanmayan Dizin, artık daha yeni Almanca biçiminden büyük ölçüde
genişletildi ve hiç de azımsanmayacak bir emek harcanarak, İngilizcenin değiştirilmiş
sayfalarına uyarlandı. Ayrıca, buna eşlik etmesi için, orijinaline veya önceki İngilizce
baskılarına yapılan referansların bulunmasını önemli ölçüde kolaylaştıracak bir sayfalama derlemesi hazırladım.

Çevirimin hem Dr. Mommsen tarafından hem de eserine yaptıkları atıfların temeli olarak kullanan çok sayıda İngiliz akademisyen tarafından beğenilmesinden dolayı çok memnun oldum.(1) Kitabın matbaacılara borçlu olduğu değiştirilmiş biçimi ve yeni görünümüyle okuyucunun daha da rahatını sağlayabileceğine inanıyorum.

Eylül 1894.

Önsöz Notları

1. İnanıyorum ki, Oxford'da son otuz yıldır büyük ölçüde kullanılıyor; ancak 1886'da Encyclopedia Britannica'da yayınlanan ve en azından varlığından hiç söz etmeyen "Roma Tarihi" üzerine bir makalenin yazarının veya Sezarların Trajedisi'nde (cilt 1, s. 104f.) Dr. Mommsen'in Sezar'ın iyi bilinen "karakterini" bağımsız bir versiyonda sunan Bay Baring-Gould'un bilgisine ulaşma şansına sahip olmamış gibi görünüyor. Çevirisi genellikle doğru olmaktan çok canlı. Bazı durumlarda önemli kelimeler, cümleler veya hatta cümleler atlanırken, diğerlerinde anlam gevşek veya eksik bir şekilde iletilir - örneğin, "Helenistik"te "Helenik"; "başarı"da "güç bolluğu"; "başarılar" için "girişimler" veya "operasyonlar"; "vurmaya hazır" için "iyileşmek için hızlı"; "parlak" için "cesur"; "uzun ömürlü" için "çok"; "herkese karşı hoşgörülü" için "herkese erişilebilir"; "en içteki çekirdek" için "en küçük lif"; "idealler" için "fikirler"; "mümkün olduğunca kansız" için "kanla lekelenmemiş"; "anlaşılan" için "tanımlanmış"; "açıklık" için "saflık"; "sade" için "kendini beğenmiş"
(veya çirkin); "önlemek" için "kaçınmak"; "karanlık yollardan amacına doğru gizlice ilerlemek" için "karanlık yolunu seçmek"; "kendini
dönüştürmek" için "gül"; "her şeyi bir pretoryen egemenliği gibi kontrol etti" için
"mareşaller hiyerarşisinin veya pretoryen hükümetinin
varolmasına izin vermedi"; ve bir durumda anlam tam olarak
tersine çevrilmiştir, "tedavi edemediği yerde, inatçı kötülükleri yatıştırmaya asla çalışmadı" ifadesi "tedavisi mümkün olmayan kötülükleri en azından hafifletmeyi asla küçümsemedi" anlamına gelir.

DR. MOMMSEN'İN GİRİŞ NOTU

Şehrin yıllara göre Varronian hesaplaması metinde korunmuştur; kenardaki rakamlar İsa'nın doğumundan önceki karşılık gelen yılı gösterir.

Karşılık gelen yılları hesaplarken, Şehrin 1. yılı M.Ö. 753 yılıyla ve Olimpos'la aynı kabul edilmiştir.
6, 4; Bununla birlikte, Roma güneş yılının 1 Mart'ta, Yunan yılının ise 1 Temmuz'da başladığı gerçeğini hesaba katarsak, Şehrin 1 yılı, daha kesin bir hesaplamaya göre, MÖ 753'ün son on ayına ve MÖ 752'nin ilk iki ayına ve Ol. 6, 3'ün son dört ayına ve Ol. 6, 4'ün ilk sekiz ayına denk gelecektir.

Roma ve Yunan paraları, libral'in ve sestertius'un, denarius'un ve Attika drahmisinin sırasıyla eşit olduğu ve 100 denarii'nin üzerindeki tüm meblağlar için altının bugünkü değeri ve 100 denarii'nin altındaki tüm meblağlar için gümüşün bugünkü değeri alınarak eşit şekilde takas edilmiştir. Roma poundu (=327.45 gram) altın, 4000 sestertius'a eşittir, böylece altının gümüşe oranına göre 1:15.5, 304 1/2 Prusya taleri [yaklaşık 43 sterlin] olarak hesaplanmıştır ve denarius, gümüşün değerine göre 7 Prusya groschen [yaklaşık 8 peni] olarak hesaplanmıştır.(1)

Kiepert'in haritası, İtalya'nın askeri konsolidasyonu hakkında herhangi bir açıklama ile aktarılabilecekten daha net bir fikir verecektir.

1. Genel olarak, Roma parasının değerini yaklaşık olarak yuvarlak sayılarla vermenin yeterli olduğunu düşündüm, bu amaçla 100 sestertius'un 1 sterlin sterline eşdeğer olduğunu varsayarak.--TR.

İTHAFLAR

Orijinalin Birinci Cildi şu yazıyı taşır:--

Arkadaşıma

MORIZ HAUPT Berin'den

İkinci Cilt:--

Sevgili Arkadaşlarıma

FERDINAND HITZIG Zürih'ten

Ve

KARL LUDWIG Viyana'dan 1852, 1853, 1854

Ve Üçüncü Cilt:--

Eski ve Sadık Sevgiyle

OTTO JAHN Bonn'dan

İÇERİK

KİTAP I: Monarşinin Kaldırılmasından Önceki Dönem

BÖLÜM

I. Giriş

II. İtalya'ya En Erken Göçler

III. Latinlerin Yerleşimleri

IV. Roma'nın Başlangıçları

V. Roma'nın Orijinal Anayasası

VI. Burjuva Olmayanlar ve Reform Anayasası

VII. Roma'nın Latium'daki Hegemonyası

VIII. Umbro-Sabellian Soyları--Samnitlerin Başlangıcı

IX. Etrüskler

X. İtalya'daki Helenler--Toskanalıların ve Kartacalıların Deniz Üstünlüğü

XI. Hukuk ve Adalet

XII. Din

XIII. Tarım, Ticaret ve Alım Satım

XIV. Ölçme ve Yazma

XV. Sanat

İLK KİTAP

Monarşinin Kaldırılmasından Önceki Dönem

--Ta palaiotera saphos men eurein dia chronou pleithos adunata
ein ek de tekmeirion on epi makrotaton skopounti moi pisteusai
xumbainei ou megala nomizo genesthai oute kata tous polemous oute
es ta alla.--

Thukydides.

BÖLÜM I

Giriş

Antik Tarih

Akdeniz, çeşitli kolları ile büyük Kıta'ya kadar
delip geçerek okyanusun en büyük körfezini oluşturur ve
karanın adaları veya çıkıntıları tarafından dönüşümlü olarak daraltılıp
önemli ölçüde genişleyerek, Eski Dünya'nın üç bölümünü aynı anda ayırır ve birleştirir. Bu iç denizin kıyıları, antik çağlarda etnografik ve filolojik açıdan farklı ırklara ait çeşitli uluslar tarafından
istihdam edilmişti,
ancak tarihsel yönleriyle tek bir bütün oluşturuyorlardı. Bu tarihi
bütün genellikle, ama pek de uygun olmayan bir şekilde,
antik dünyanın tarihi olarak adlandırılmıştır. Gerçekte Akdeniz ulusları arasındaki medeniyetin tarihidir; ve ardışık aşamalarında önümüzden geçerken, dört büyük gelişme aşaması sunar: Güney kıyısında yaşayan Kıpti veya Mısırlı soyunun tarihi, Doğu kıyısını işgal eden ve Asya'nın iç kesimlerine Fırat ve Dicle'ye kadar uzanan Arami veya Suriye ulusunun tarihi ve Avrupa kıyısındaki ülkeleri miras olarak alan ikiz halkların, Helenler ve İtalyanların tarihleri. Bu tarihlerin her biri, daha önceki aşamalarında diğer bölgelerle ve diğer tarihsel evrim döngüleriyle bağlantılıydı; ancak her biri kısa süre sonra kendi ayırt edici kariyerine başladı. Yabancı veya hatta akraba kökenli çevre milletler - Afrika'nın Berberi ve Zencileri, Asya'nın Arapları, Persleri ve Kızılderilileri, Avrupa'nın Keltleri ve Almanları - Akdeniz sınırlarında yaşayan halklarla çok yönlü temas kurdular, ancak onlara ne bir şey verdiler ne de onlardan kendi kaderleri üzerinde belirleyici bir etki yapan bir etki aldılar. Dolayısıyla, kültür döngüleri herhangi bir şekilde sınırlandırılmaya izin verdiği sürece, doruk noktaları Thebes, Kartaca, Atina ve Roma isimleriyle belirtilen döngü bir birlik olarak kabul edilebilir. Bu isimlerle temsil edilen dört millet, her biri kendi yolunda kendine özgü ve asil bir medeniyete ulaştıktan sonra, en çeşitli karşılıklı etkileşim ilişkileri içinde birbirleriyle kaynaştılar ve insan doğasının tüm unsurlarını ustalıkla işleyip zenginleştirdiler. Sonunda döngüleri tamamlandı. Şimdiye kadar sadece Akdeniz devletlerinin topraklarını, dalgaların sahili yıkaması gibi yıkamış olan yeni halklar, her iki kıyısını da doldurdu, güney kıyısının tarihini kuzeyden ayırdı ve medeniyetin merkezini Akdeniz'den Atlas Okyanusu'na taşıdı. Bu nedenle, antik ve modern tarih arasındaki ayrım, basit bir tesadüf veya kronolojik bir uygunluk meselesi değildir. Modern tarih olarak adlandırılan şey, aslında, gelişiminin çeşitli aşamalarında Akdeniz devletlerinin yok olan veya yok olmuş medeniyetiyle bağlantılı olan yeni bir kültür döngüsünün oluşumudur, çünkü bu, Hint-Cermen soyunun ilkel medeniyetiyle bağlantılıydı, ancak daha önceki döngü gibi, kendi yörüngesini kat etmeye mahkumdu. O da ulusal refah ve felaketin iniş çıkışlarını, büyüme, olgunluk ve yaşlılık dönemlerini, din, siyaset ve sanatta yaratıcı çabanın kutsanmışlığını, kazandığı maddi ve entelektüel kazanımların keyfini çıkarmanın rahatlığını, belki de bir gün, ulaşılan hedefle tatmin olmanın verdiği doygunlukla üretken gücün çöküşünü tam anlamıyla deneyimlemeye mahkûmdur. Ve yine de bu hedef yalnızca geçici olacaktır: medeniyetin en görkemli sistemi bir yörüngeye sahiptir ve yolunu tamamlayabilir, ancak insan ırkı için öyle değildir, tam hedefine ulaşmış gibi göründüğünde, eski görev her zaman daha geniş bir yelpazede ve daha derin bir anlamla yeniden belirlenir.

İtalya

Amacımız bu büyük tarihi dramanın son perdesini sergilemek,
kuzey kıtasından Akdeniz'e doğru uzanan merkezi yarımadanın kadim tarihini anlatmaktır. Batı Alpler'den güney yönünde ayrılan Apeninler dağ sistemi tarafından oluşturulmuştur. Apeninler ilk olarak batıda Akdeniz'in daha geniş körfezi ile doğuda dar körfez arasında güneydoğu yönünde bir rota izler; ve ikincisinin yakın çevresinde en yüksek kotlarına ulaşırlar, ancak bu kotlar Abruzzi'deki sürekli kar çizgisine nadiren ulaşır. Abruzzi'den itibaren zincir güney yönünde devam eder, başlangıçta bölünmemiş ve hatırı sayılır yüksekliktedir; bir tepelik
ülke oluşturan bir çöküntüden sonra güneydoğuya doğru biraz daha düzleşmiş bir yükseklik dizisine ve güneye doğru daha engebeli bir zincire ayrılır ve her iki yönde de dar yarımadaların oluşumuyla sonlanır.

Alpler ve Apeninler arasında Abruzzi'ye kadar uzanan kuzeydeki düz ülke coğrafi olarak veya çok geç bir döneme kadar tarihi olarak bile dağ ve tepelerin güney topraklarına, tarihi dikkatimizi çekmek için burada olan İtalya'ya ait değildir. Şehrin yedinci yüzyılına kadar Sinigaglia'dan Rimini'ye kadar olan kıyı bölgesi ve sekizinci yüzyıla kadar Po havzası İtalya'ya dahil edilmedi. Kuzeydeki eski İtalya sınırı Alpler değil, Apeninler'di. Bu dağ sistemi hiçbir yerde aniden
sarp bir zincire yükselmez, ancak ülke genelinde geniş bir şekilde yayılarak ve kolay geçitlerle birbirine bağlanan birçok vadi ve yaylayı çevreleyerek,
insan yerleşimine uygun koşullar sunar. Bu açıdan daha da uygun olanlar, doğu, güney ve batıdaki bitişik yamaçlar ve kıyı bölgeleridir.
Doğu kıyısında, kuzeye doğru Abruzzi'nin dağ bloğu tarafından kapatılan ve yalnızca Garganus'un dik ve izole sırtıyla kesilen Apulia ovası, yalnızca kıyı ve derenin yetersiz bir şekilde gelişmesiyle tekdüze bir seviyede uzanır. Güney kıyısında, Apeninler'in sona erdiği iki yarımada arasında, limanlarla zayıf bir şekilde donatılmış ancak iyi sulanmış ve verimli geniş ovalar, iç kesimlerin engebeli arazisine bitişiktir. Batı kıyısı, özellikle Tiber olmak üzere önemli akarsularla kesişen ve dalgaların ve bir zamanlar çok sayıda olan volkanların etkisiyle çeşitli tepe ve vadi, liman ve adalara dönüşen geniş bir alan sunar. Burada Etruria, Latium ve Campania bölgeleri İtalya topraklarının tam çiçeğini oluşturur. Campania'nın güneyinde, dağların önündeki arazi giderek azalır ve Tiren Denizi neredeyse tabanlarını yıkar. Dahası,
Peloponnesus Yunanistan'a bağlı olduğu gibi, Sicilya adası da
İtalya'ya bağlıdır--Akdeniz'in en büyük ve en güzel adası,
dağlık ve kısmen çöl iç kesimlerine sahip, ancak özellikle
doğu ve güneyde, esas olarak volkanik faaliyetlerin sonucu olan en güzel kıyı şeridiyle çevrilidir. Coğrafi olarak Sicilya dağları, boğazların dar "kıyısı" --Pegion-- tarafından neredeyse hiç kesilmeyen Apeninler'in bir devamıdır; ve tarihi
ilişkilerinde Sicilya, daha önceki zamanlarda, Peloponnesus'un Yunanistan'ın olduğu kadar kesin olarak İtalya'nın bir parçasıydı, aynı ırkların mücadelelerinin bir alanı ve benzer bir üstün medeniyetin merkeziydi.

İtalyan yarımadası, orta yükseklikteki tepelerde ve genel olarak vadilerde ve ovalarda hakim olan ılıman iklim ve sağlıklı hava bakımından Yunan yarımadasına benzer. Kıyı gelişiminde daha aşağıdır; özellikle, Helenleri denizci bir ulus yapan adalarla dolu denizden yoksundur. Öte yandan İtalya, tarım ve sığır yetiştiriciliği için gerekli olan zengin alüvyonlu ovalar ve verimli ve çimenli dağ yamaçları bakımından komşusundan daha iyidir. Yunanistan gibi, insan enerjilerini çağıran ve ödüllendiren asil bir ülkedir, hem uzak diyarlara giden huzursuz maceralara hem de evdeki barışçıl kazançların sessiz çaba biçimlerine yol açar.

Ancak, Yunan yarımadası doğuya dönükken, İtalya batıya dönüktür. Epirus ve Akarnanya kıyıları Hellas'ta ikincil bir öneme sahipken, İtalya'da Apulian ve Messapian kıyıları da aynı öneme sahipti; ve Yunanistan'ın tarihsel gelişiminin esas olarak bağımlı olduğu bölgeler -Attika ve Makedonya- doğuya bakarken, Etruria, Latium ve Campania batıya bakar. Bu şekilde, birbirine çok yakın komşu ve neredeyse kardeş olan iki yarımada sanki birbirinden
uzaklaştırılmış gibi durur. Çıplak gözle Otranto'dan Akroceraunian dağları seçilebilse de, İtalyanlar ve Helenler Adriyatik Denizi'nin karşısındaki en yakın yol yerine her iki yolda daha erken ve daha yakın temasa geçtiler. Onların örneğinde, çok sık olduğu gibi, ulusların tarihi mesleği, işgal ettikleri topraklardaki ilişkilerde önceden belirlenmişti; antik dünyanın medeniyetinin
büyüdüğü iki büyük soy, hem gölgelerini hem de tohumlarını, biri doğuya, diğeri batıya doğru
döndürdü.

İtalyan Tarihi

Burada sadece Roma şehrinin tarihini değil, İtalya'nın tarihini anlatmayı amaçlıyoruz. Her ne kadar, siyasi hukukun resmi anlamında, önce İtalya'nın sonra da dünyanın egemenliğini elde eden Roma'nın sivil topluluğu olsa da, böyle bir görüşün tarihin daha yüksek ve gerçek anlamını ifade ettiği söylenemez. İtalya'nın Romalılar tarafından boyunduruk altına alınması olarak adlandırılan şey, gerçek ışığında bakıldığında, tüm İtalyan soyunun birleşik bir devlette konsolide edilmesi gibi görünür - Romalıların şüphesiz en güçlü kolu olduğu, ancak yine de yalnızca bir kolu olduğu bir soy. İtalya'nın tarihi iki ana bölüme ayrılır: (1) Latin soyunun liderliğinde birleşmesine kadar olan iç tarihi ve (2) dünya üzerindeki egemenliğinin tarihi. İlk iki kitabı işgal edecek olan ilk bölümde, İtalyan soyunun yarımadaya yerleşmesini; ulusal ve siyasi varlığının tehlikeye atılmasını ve diğer soydan ve daha eski medeniyetlerden gelen uluslar, Yunanlılar ve Etrüskler tarafından kısmen boyunduruk altına alınmasını; İtalyanların yabancılara karşı isyanını ve ikincisinin yok edilmesini veya boyunduruk altına alınmasını; Son olarak, yarımadanın egemenliği için iki ana İtalyan kolu olan Latinler ve Samnitler arasındaki mücadeleler ve
İsa'nın doğumundan önceki dördüncü yüzyılın sonunda Latinlerin zaferi -veya şehrin beşinci yüzyılında-. İkinci bölüm Pön savaşlarıyla başlar; Roma'nın egemenliğinin İtalya'nın doğal sınırlarına kadar ve ötesine hızla genişlemesini, imparatorluk döneminin uzun süreli statükosunu ve güçlü imparatorluğun çöküşünü kapsar. Bu olaylar üçüncü
ve sonraki kitaplarda anlatılacaktır.

Kitap I Bölüm I için Notlar

1. Bundan sonra metne eklenen tarihler Şehrin (A.U.C.) yıllarıdır; kenar boşluğundakiler karşılık gelen yılları verir
M.Ö.

BÖLÜM II

İtalya'ya En Erken Göçler

İtalya'nın İlkel Irkları

İnsan ırkının İtalya'ya ilk göçüyle ilgili hiçbir bilgimiz, hatta bir geleneğimiz bile yok. Antik çağın evrensel inancı, İtalya'da ve başka yerlerde ilk nüfusun topraktan
çıktığıydı. Farklı ırkların kökeni ve iklimin çeşitliliklerini üretmedeki etkisi sorusunu kararlaştırmayı doğa bilimcinin yetkisine bırakıyoruz.
Tarihsel bir bakış açısından, bir ülkenin en eski kayıtlı nüfusunun yerli mi yoksa göçmen mi olduğunu belirlemek ne mümkün ne de önemlidir. Ancak, tarih araştırmacısının, ele aldığı ülkedeki ardışık nüfus katmanlarını gün ışığına çıkarması, medeniyetin mümkün olduğunca uzak bir dönemden itibaren daha mükemmel biçimlere doğru kademeli ilerlemesini ve daha az yetenekli veya kültürde daha az gelişmiş ırkların daha yüksek statüdeki uluslar tarafından bastırılmasını izlemesi gerekir. İtalya, ilkel döneme ait anıtlar bakımından oldukça fakirdir ve bu açıdan medeniyetin diğer alanlarıyla dikkate değer bir tezat oluşturur. Alman arkeolojik araştırmalarının sonuçları, İngiltere, Fransa, Almanya'nın kuzeyi ve İskandinavya'da, Hint-Germenlerin bu topraklara yerleşmesinden önce, belki de Moğol ırkından bir halkın yaşamış olması veya daha doğrusu dolaşmış olması gerektiği sonucuna varmıştır. Bu halk, geçimini avcılık ve balıkçılıkla sağlıyor, taş, kil veya kemikten aletler yapıyor, kendilerini hayvan dişleriyle ve kehribarla süslüyor, ancak tarım ve metallerin kullanımıyla tanışık değillerdi. Hindistan'da da, benzer şekilde, Hint-Germen yerleşimcilerin öncesinde, kültüre daha az duyarlı koyu renkli bir nüfus vardı. Ancak İtalya'da, Kelto-Germen topraklarındaki Finler ve Laplar ve Hint dağlarındaki siyah kabileler gibi, yerinden edilmiş bir ulusun parçalarıyla karşılaşmıyoruz; ve şimdiye kadar soyu tükenmiş ilkel bir halkın kalıntılarına işaret edilmemiştir, örneğin Germen antik çağının taş dönemi olarak adlandırılan şeyin
özel olarak oluşturulmuş iskeletlerinde, toplanma yerlerinde ve mezar höyüklerinde ortaya çıkarılmış gibi görünmektedir. İnsanlığın tarım ve metallerin eritilmesi bilgisinin olduğu dönemden önce İtalya'da var olduğu varsayımını haklı çıkaracak hiçbir şey
şimdiye kadar gün ışığına çıkarılmamıştır; ve eğer insan ırkı İtalya sınırları içinde gerçekten vahşi durum olarak adlandırmaya alıştığımız
o ilkel kültür aşamasının seviyesini işgal ettiyse, böyle bir gerçeğin her izi kaybolmuştur.

Bireysel kabileler veya başka bir deyişle ırklar veya soylar, en eski tarihin
oluşturucu unsurlarıdır. İtalya'da daha sonraki zamanlarda karşılaştığımız stoklar arasında, bazılarının göçü, örneğin Helenler ve diğerlerinin, örneğin Bruttialılar ve Sabin topraklarının sakinlerinin,
ulussuzlaştırılması,
tarihsel olarak belgelenmiştir. Bu iki sınıfı bir kenara bırakırsak,
dolaşımları artık tarihsel tanıklık yoluyla değil, yalnızca a priori çıkarımla izlenebilen ve milliyetinin dışsal nedenlerden dolayı radikal bir
değişime uğradığı gösterilemeyen bir dizi stok kalmıştır. Bunların ulusal bireyselliğini
tespit etmek, araştırmamızın ilk amacıdır. Böyle bir araştırmada,
kabilelerin kaotik isim yığınından ve tarihsel gelenek olduğunu iddia eden şeyin karışıklığından başka geriye düşebileceğimiz hiçbir şey olmasaydı,
bu görev umutsuz olarak terk edilebilirdi. Geleneksel olarak kabul edilen ve tarih adını alan gelenek, medeni gezginlerin birkaç yararlı bildirisinden ve çoğunlukla değersiz efsanelerden oluşur; bunlar genellikle efsanenin veya tarihin gerçek karakterinin pek az ayrımıyla birleştirilmiştir. Ancak başvurabileceğimiz ve parçalı ama gerçek bilgi sağlayan başka bir gelenek kaynağı daha var; İtalya'ya çok eski zamanlardan beri yerleşmiş olan yerli dilleri kastediyoruz. Halkların büyümesiyle birlikte büyüyen bu diller, büyüme süreçlerinin damgasını, sonraki medeniyet tarafından tamamen silinemeyecek kadar derin bir şekilde üzerlerine kazımıştır. İtalyan dillerinden yalnızca biri bizim tarafımızdan tamamen bilinmektedir; ancak diğerlerinin birçoğunun korunan kalıntıları, çeşitli diller ve halklar arasındaki aile ilişkilerinin varlığı ve dereceleri hakkında tarihsel soruşturma için bir temel oluşturmaya yeterlidir. Bu şekilde filolojik araştırma bize üç ilkel İtalyan soyunu, İapygian, Etrüsk ve İtalyan diyeceğimizi ayırt etmeyi öğretir. Sonuncusu iki ana dala ayrılır: Latin dalı ve Umbri, Marsi, Volsci ve Samnitlerin lehçelerinin ait olduğu dal. Iapygianlar

Iapygian soyuna gelince, elimizde çok az bilgi var. İtalya'nın güneydoğu ucunda, Messapian veya Calabrian yarımadasında, önemli sayıda, kendine özgü, soyu tükenmiş bir dildeki(1) yazıtlar bulunmuştur; şüphesiz ki, gelenek
tarafından Latin ve Samnit soylarından farklı olduğu çok belirgin bir şekilde telaffuz edilen Iapygianların lehçesinin kalıntılarıdır.
İtibara değer ifadeler ve çok sayıda gösterge, aynı dilin ve aynı soyun Apulia'da da yerli olduğu sonucuna varmamızı sağlar. Şu anda bu halk hakkında bildiklerimiz, onların diğer İtalyanlardan farklı olduğunu açıkça göstermeye yeter, ancak insan ırkının tarihinde onlara ve dillerine hangi konumun verileceğini belirlemeye yeterli değildir. Yazıtlar henüz çözülmedi ve çözülmesi de pek beklenmiyor. Sanskritçe -asya- ve Yunanca --oio--'ya karşılık gelen -aihi- ve
-ihi- genitif biçimleri, lehçenin Hint-Cermen
ailesine ait olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Aspirasyonlu ünsüzlerin kullanımı ve m ve t harflerinin son ses olarak kullanılmaması gibi diğer göstergeler, bu Iapygian lehçesinin esasen İtalyancadan farklı olduğunu ve bazı açılardan Yunan lehçelerine karşılık geldiğini gösteriyor. Iapygian milleti ile Hellenler arasında özellikle yakın bir yakınlık olduğu varsayımı, yazıtlarda Yunan tanrılarının isimlerinin sık sık geçmesi ve bu insanların şaşırtıcı bir şekilde Helenleşme kolaylığında daha fazla destek buluyor ve bu, diğer İtalyan milletlerinin bu konudaki utangaçlığına çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Timaeus zamanında (400) hala barbar bir toprak olarak tanımlanan Apulia, şehrin altıncı yüzyılında tamamen Yunan bir eyalet haline gelmişti, ancak Yunanistan'dan doğrudan bir kolonileşme gerçekleşmemişti; hatta Messapii'nin daha kaba saba soyundan gelenler arasında bile benzer bir eğilimin çeşitli belirtileri vardır. Iapygianlar ve Helenler arasında böyle genel bir aile ilişkisinin veya özel bir yakınlığın tanınmasıyla (ancak bu tanıma, Iapygian dilini Yunancanın kaba bir lehçesi olarak almamızı haklı çıkaracak kadar ileri gitmez), araştırma en azından bu arada, daha kesin ve daha iyi garantili bir sonuca ulaşılana kadar tatmin edici olmalıdır.(2) Ancak bilgi eksikliği çok fazla hissedilmiyor; çünkü tarihimizin başladığı dönemde zaten gerileyen bu ırk, ancak yerini kaybedip yok olduğunda karşımıza çıkıyor. İapy halkının direnci az, diğer milletlere kolayca karışabilen karakteri, coğrafi konumlarının da olasılık kattığı, onların İtalya'nın en eski göçmenleri veya tarihi yerlileri oldukları hipoteziyle gayet iyi örtüşüyor. Tüm ilkel ulusların göçlerinin karadan gerçekleştiğine şüphe yoktur; özellikle kıyısı denizden yalnızca yetenekli denizciler tarafından ulaşılabilen ve bu nedenle Homeros'un zamanında Helenler tarafından tamamen bilinmeyen İtalya'ya doğru olanlar. Ancak daha önceki yerleşimciler Apeninler'i aşmışlarsa, jeologların dağların kökenini tabakalaşmalarından çıkardığı gibi, tarih araştırmacısı güneye doğru en uzağa itilen stokların İtalya'nın en eski sakinleri olduğu varsayımını yapabilir; ve tam güneydoğu ucunda İapyan ulusuyla karşılaşırız. İtalyanlar Yarımadanın ortası, güvenilir geleneğin ulaştığı en eski zamanlardan beri, iki halk veya daha doğrusu aynı halkın iki kolu tarafından iskan edilmişti; bunların Hint-Cermen ailesindeki konumları İapyan ulusundan daha büyük bir kesinlikle belirlenebilir. Bu insanlara İtalyan diyebiliriz, çünkü
yarımadanın tarihsel önemi buna dayanır. Latinler ve Umbrialılar olmak üzere iki dal-stokuna ayrılmıştır;
sonuncusu güneydeki dalları olan Marslılar ve Samnitler ile Samnitler tarafından tarihsel zamanlarda gönderilen kolonileri içerir.
Bu stokların deyimlerinin filolojik analizi, bunların birlikte Hint-Germen dilleri zincirinde bir halka oluşturduklarını ve hala bir birlik oluşturdukları dönemin nispeten geç bir dönem olduğunu göstermiştir. Ses sistemlerinde, kullanımında Etrüsklerle hemfikir oldukları, ancak tüm Helenik ve Helen-barbar ırklarından ve Sanskritçenin kendisinden kesinlikle farklı oldukları, kendine özgü bir spirant -f belirir. Yine Yunanlılar tarafından her yerde korunan aspiratlar ve bunların daha sert olanı da Etrüskler tarafından korunan aspiratlar, başlangıçta İtalyanlar için yabancıydı ve aralarında unsurlarından biriyle temsil ediliyorlardı - ya medyayla ya da sadece nefesle - f
veya - h. Yunanlıların mümkün olduğunca vazgeçtiği daha ince spirantlar, -s, -w, -j, İtalyan dillerinde neredeyse bozulmadan korundu ve bazı durumlarda daha da geliştirildi. Aksanın geri atılması ve buna bağlı olarak sonlandırmaların yok edilmesi, bazı Yunan
soyları ve Etrüskler ile İtalyanlar arasında yaygındır; ancak İtalyanlar arasında bu, öncekilerden daha fazla, sonrakilerden ise daha az yapıldı. Umbria'daki sonlandırmaların aşırı düzensizliği kesinlikle dilin orijinal ruhunda bir temele sahip değildi, ancak daha sonraki bir tarihte bozulmuştu ve Roma'da da benzer ancak daha zayıf bir eğilimle ortaya çıktı. Buna göre İtalyan dillerinde kısa ünlüler son seste düzenli olarak düşürülür, uzun olanlar sıklıkla düşürülür: Öte yandan, son ünsüzler Latince'de ve Samnitçe'de daha da fazla olmak üzere inatla korunmuştur; Umbria bunları bile düşürür. Bununla bağlantılı olarak, orta sesin İtalyan dillerinde ancak hafif izler bıraktığını ve -r ekiyle oluşturulan tuhaf bir pasifin onun yerini aldığını görüyoruz; ve ayrıca, zamanların çoğunun -es ve -fu kökleriyle kompozisyonla oluşturulduğunu, Yunanlıların daha zengin sonlandırma sisteminin ve eklemenin yardımcı fiillerden büyük ölçüde vazgeçmelerini sağladığını görüyoruz. İtalyan dilleri, Aeolik lehçesi gibi, ikiliyi terk ederken, Yunanlıların kaybettiği ablatifi ve büyük ölçüde de konumsal olanı evrensel olarak korudular. İtalyanların katı mantığı, çoğulluk fikrinin ikilik ve çokluk fikrine bölünmesine gücenmiş gibi görünüyor; ancak kelimelerin ilişkilerini çekimlerle ifade etmeye büyük bir kesinlikle devam ettiler. Özellikle İtalyanlara özgü ve Sanskritçe'de bile bilinmeyen bir özellik, fiile gerund ve supines ile özsel bir karakter kazandırma biçimidir; bu süreç burada diğer dillerden daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilir.

İtalyanların Yunanlılarla İlişkisi

Benzer fenomenlerin bolluğundan seçilen bu örnekler, İtalyan soyunun Hint-Germen ailesinin diğer üyelerinden farklı bireyselliğini ortaya koymak için yeterlidir ve aynı zamanda bunun dilsel olarak Yunanlıların en yakın akrabası olduğunu, coğrafi olarak da Yunanlıların bir sonraki komşusu olduğunu gösterir.
Yunan ve İtalyan kardeştir; Kelt, Alman ve Slavlar kuzenleridir. Tüm İtalyanların ve tüm Yunan lehçelerinin ve soylarının temel birliği, iki büyük ulusun bilincinde erken ve açık bir şekilde
şafak atmış olmalıdır; Çünkü Roma dilinde çok eski bir kelime buluyoruz, -Graius- veya -Graicus-, her Yunanlıya uygulanır ve aynı şekilde Yunanlılar arasında benzer bir isim olan --Opikos-- daha önceki zamanlarda Yunanlılar tarafından bilinen tüm Latin ve Samnit soylarına uygulanır, ancak asla İapygianlara veya Etrüsklere uygulanmaz.

Latinlerin Umbro-Samnitlere İlişkisi

Yine İtalyan soyunun dilleri arasında Latince, Umbro-Samnit lehçeleriyle belirgin bir tezat oluşturur. Bunlardan yalnızca ikisinin, Umbria ve Samnit veya Oskan'ın, bizim tarafımızdan bir dereceye kadar bilindiği ve bunların bile son derece
eksik ve belirsiz bir şekilde bilindiği doğrudur. Geri kalanlardan bazıları, Marsian ve Volscian gibi, bize bireysel özellikleri hakkında herhangi bir kavram oluşturmamızı veya lehçenin çeşitlerini kesinlik ve kesinlikle sınıflandırmamızı sağlayacak kadar yetersiz parçalar halinde ulaşmışken, Sabine gibi diğerleri, taşra Latincesinde lehçe özellikleri olarak korunan birkaç iz hariç, tamamen kaybolmuştur. Bununla birlikte, dil ve tarih gerçeklerine ilişkin ortak bir görüş, tüm bu lehçelerin büyük İtalyan soyunun Umbro-Samnit koluna ait olduğuna ve bu kolun, Yunancadan çok Latinceye yakın olmasına rağmen, Latinceden çok belirgin bir şekilde farklı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmaz. Zamir ve diğer durumlarda, Samnit ve Umbria, Romalıların -quis- yerine -pis- olarak -q kullandığı yerde -p kullandı; tıpkı yakından ilişkili dillerin farklı olduğu
bulunduğu gibi; örneğin, -p
Bretonya ve Galler'deki Keltçeye özgüdür, -k ise
Galce ve Erse'ye özgüdür. Ünlü sesleri arasında Latince'deki ve
genel olarak kuzey lehçelerindeki diftonglar çok fazla yok olmuş gibi görünürken,
güney İtalyan lehçelerinde çok az zarar görmüşlerdir;
ve bununla bağlantılı olan bir gerçek de, kompozisyonda Roma'nın
aksi takdirde kesinlikle korunan kök ünlüsünü zayıflatmasıdır;--bu değişiklik akraba diller grubunda gerçekleşmez. -a'daki kelimelerin genitifi bu grupta Yunanlılar arasında -as, Romalılar arasında olgunlaşmış dil -ae'dedir;
-us'taki kelimelerin genitifi Samnitçede -eis, Umbria'da -es,
Romalılar arasında -ei'dir; konum belirteci sonuncunun dilinden giderek daha fazla kaybolurken,
diğer İtalyan lehçelerinde tam olarak kullanılmaya devam etti; -bus'taki datif çoğul sadece
Latince'de mevcuttur. Umbro-Samnit'teki -um infinitive'i Romalılar için yabancıdır; Yunan tarzında -es kökünden oluşturulan Osco-Umbria geleceği ise (-her-est- benzeri --leg-so--) Latince'de neredeyse tamamen, belki de tamamen kaybolmuştur ve onun yerini basit fiilin istek kipi veya -fuo-(-amabo-)'dan gelen benzer oluşumlar almıştır. Ancak bu örneklerin çoğunda -örneğin durumların biçimlerinde- farklılıklar iki dilde yalnızca tam olarak oluştuklarında vardır, oysa başlangıçta örtüşürler. Böylece, İtalyan dili Yunancanın yanında bağımsız bir konuma sahipken, içindeki Latin lehçesinin Umbro-Samnit ile İyonik ile Dor arasındakine benzer bir ilişkisi olduğu ortaya çıkıyor; Oskan ve Umbria lehçeleri arasındaki farklar ve akraba lehçeler, Sicilya'nın Dorizmi ile Sparta'nın Dorizmi arasındaki farklarla karşılaştırılabilir. Bu dilsel fenomenlerin her biri, tarihsel bir olayın sonucu ve kanıtıdır. Bizi, halkların ve dillerin ortak beşiğinden, Yunanlıların ve İtalyanların atalarını ortak olarak kucaklayan bir soy ağacının çıktığı; bundan sonraki bir dönemde, İtalyanların ayrıldığı; ve bunların tekrar batı ve doğu soy ağaçlarına ayrıldığı, daha sonraki bir tarihte ise doğunun Umbrialılar ve Oskanlar olarak alt bölümlere ayrıldığı sonucuna götürüyorlar. Bu ayrışmaların ne zaman ve nerede gerçekleştiğini elbette dil söyleyemez; ve maceracı düşünce, şüphesiz en erken olanı Apeninler'den geçen İtalyanların göçünden çok önce gerçekleşen bu devrimler boyunca varsayımsal yolunu yoklamaya nadiren çalışabilir. Öte yandan, dillerin karşılaştırılması, doğruluk ve dikkatle yapıldığında, bize bu ayrılıklar gerçekleştiğinde insanların ulaştığı kültür derecesi hakkında yaklaşık bir fikir verebilir ve böylece medeniyetin gelişiminden başka bir şey olmayan tarihin başlangıcını sağlayabilir. Çünkü dil, özellikle oluşum döneminde, ulaşılan medeniyet derecesinin gerçek görüntüsü ve organıdır; arşivleri, sanatlardaki ve tavırlardaki büyük devrimlerin kanıtlarını korur ve kayıtlarından gelecek, doğrudan geleneğin sesinin
sustuğu zamanlara dair bilgi çıkarmaktan geri kalmayacaktır. Hint-Cermen Kültürü

Hint-Cermen milletleri şu anda ayrılmış durumdayken hala aynı dili konuşan tek bir soy oluşturdukları dönemde, belirli bir kültür aşamasına ulaştılar ve buna karşılık gelen bir kelime dağarcığına sahip oldular. Bu kelime dağarcığını çeşitli milletler, geleneksel olarak yerleşik kullanımıyla, ortak bir çeyiz ve kendi yapılarının temeli olarak yanlarında taşıdılar. İçinde, yalnızca varoluşu, eylemleri, algıları belirten en basit terimleri, örneğin -sum-, -do-, -pater-, dış dünyanın insan zihninde bıraktığı izlenimin orijinal yankısını değil, aynı zamanda kültürü belirten bir dizi kelimeyi de buluyoruz (sadece kökleri açısından değil, gelenekle üzerlerine damgalanmış bir biçimde) ve bunlar Hint-Cermen ailesinin ortak mülküdür ve ne çeşitli dillerde tekdüze bir gelişme ilkesiyle ne de daha sonra birbirlerinden ödünç aldıkları varsayımıyla açıklanamaz. Bu şekilde, evcil hayvanların değişmez sabit isimlerinde, o uzak çağda pastoral yaşamın gelişimine dair kanıtlara sahibiz; Sanskritçe
-gaus- Latince -bos-, Yunanca --bous--; Sanskritçe -avis- Latince -ovis-, Yunanca --ois--; Sanskritçe -asvas-, Latince -equus-, Yunanca --ippos--; Sanskritçe -hansas-, Latince -anser-, Yunanca --chein--;
Sanskritçe -atis-, Latince -anas-, Yunanca --neissa--; benzer şekilde
-pecus-, -sus-, -porcus-, -taurus-, -canis-, Sanskritçe kelimelerdir. Buna göre, bu uzak dönemde bile, Homeros'tan günümüze kadar insanlığın entelektüel gelişiminin bağımlı olduğu stok, uygarlığın en düşük aşaması olan avcılık ve balıkçılık dönemini çoktan aşmış ve en azından nispeten bir yerleşim sabitliğine ulaşmıştı. Öte yandan, bu dönemde tarımın varlığına dair henüz kesin bir kanıtımız yok. Dil, olumsuz görüşü destekliyor. Tahılın Latin-Yunanca isimlerinden hiçbiri Sanskritçede tek istisna olan --zea-- dışında geçmez; bu, filolojik olarak Sanskritçe -yavas-'ı temsil eder, ancak Hint arpasında Yunanca siyez anlamına gelir. Evcil hayvanların isimlendirilmesindeki temel mutabakatla güçlü bir şekilde çelişen ekili bitkilerin isimlerindeki bu çeşitliliğin, ortak bir orijinal tarım varsayımını kesinlikle engellemediği kabul edilmelidir. İlkel
zamanların koşullarında, bitkilerde ulaşım ve iklime uyum sağlama hayvanlardan daha zordur; ve Hintliler arasında pirinç, Yunanlılar ve Romalılar arasında buğday ve siyez, Almanlar ve Keltler arasında çavdar ve yulaf ekimi, ortak bir ilkel tarım sistemine dayandırılabilir. Öte yandan, Yunanlılar ve Kızılderililer arasında ortak olan bir tahılın adı, en fazla, stokların ayrılmasından önce, Mezopotamya'da yabani olarak yetişen arpa ve hecelenmiş buğday tanelerini toplayıp yediklerini,(3) tahılı zaten yetiştirdiklerini kanıtlamaz. Ancak, bu şekilde kesin bir sonuca ulaşamasak da, bu kültür bölgesiyle ilgili en önemli kelimelerden bazılarının kesinlikle Sanskritçede geçtiğini, ancak hepsinin daha genel bir anlamda olduğunu gözlemleyerek konuya daha fazla ışık tutulmaktadır. Kızılderililer arasında -Agras- genel olarak düz bir yüzeyi ifade eder; -kurnu-, dövülmüş herhangi bir şey; -aritram-, kürek ve gemi; -venas-, genel olarak hoş olan, özellikle de hoş bir içecek. Bu kelimeler bu nedenle çok eskidir; Ancak bunların tarlaya daha belirgin bir şekilde uygulanması
(-ager-), öğütülecek tahıla (-granum-), toprağı geminin denizin yüzeyini sürmesi gibi süren araca (-aratrum-), üzüm suyuna (-vinum-) uygulanması, stokların en erken bölünmesi gerçekleştiğinde henüz gerçekleşmemişti ve bunların daha sonraki uygulamalarının bazı durumlarda çok farklı olmasına ve örneğin öğütülmesi amaçlanan mısırın ve onu öğütmek için kullanılan değirmenin (Gotik -quairinus-, Litvanyaca -girnos-,(4)) isimlerini Sanskritçe -kurnu- kelimesinden almış olmasına şaşırmamak gerekir. Buna göre, ilkel Hint-Cermen halkının henüz tarımla tanışmamış olmalarını ve eğer tanışmışlarsa bunun ekonomilerinde çok ikincil bir rol oynadığını varsayabiliriz; çünkü o zamanlar
Yunanlılar ve Romalılar arasında daha sonra sahip olduğu yeri tutmuş olsaydı,
dil üzerinde daha derin bir etki bırakmış olurdu.

Öte yandan, Hint-Germenler tarafından ev ve kulübelerin inşa edilmesi
Sanskritçe -dam(as)-, Latince -domus-, Yunanca --domos--;
Sanskritçe -vesas-, Latince -vicus-, Yunanca --oikos--; Sanskritçe -dvaras-,
Latince -fores-, Yunanca --thura--; ayrıca, kürekli teknelerin inşası
teknenin adı olan Sanskritçe -naus-, Latince -navis-, Yunanca
-naus-- ve küreğin adı olan Sanskritçe -aritram-, Yunanca --eretmos--,
Latince -remus-, -tri-res-mis-; ve vagonların kullanımı ve hayvanların çekiş ve taşıma için eğitilmesi Sanskritçe -akshas-
(dingil ve araba), Latince -axis-, Yunanca --axon--, --am-axa--; Sanskritçe
-iugam-, Latince -iugum-, Yunanca --zugon--. Giyimi ifade eden kelimeler- Sanskritçe -vastra-, Latince -vestis-, Yunanca --esthes--; dikiş ve eğirmeyi ifade eden kelimeler- Sanskritçe -siv-, Latince
-suo-; Sanskritçe -nah-, Latince -neo-, Yunanca --netho--, tüm Hint-Cermen dillerinde aynıdır. Ancak bu, dokuma gibi daha yüksek bir sanat için eşit olarak doğrulanamaz.(5) Yemek hazırlamada ateşin ve onu tatlandırmak için tuzun kullanılması bilgisi, Hint-Cermen uluslarının kadim bir mirasıdır; ve aynı şey, insan tarafından alet veya süs eşyası olarak kullanılan en eski metallerin bilgisi hakkında da doğrulanabilir. En azından bakırın (-aes-) ve gümüşün (-argentum-) adları, belki de altının adları Sanskritçede görülür ve bu adların, insanın cevherleri ayırmayı ve kullanmayı öğrenmesinden önce ortaya çıkmış olması pek mümkün değildir; Sanskritçe -asis-, Latince -ensis-, aslında metalik silahların ilkel kullanımına işaret eder.

Aynı şekilde, tüm Hint-Cermen devletlerinin gelişiminin nihayetinde dayandığı temel fikirlerin de o zamanlara kadar uzandığını görüyoruz; karı koca arasındaki göreceli konum, klanlardaki düzenleme, hanenin babasının rahipliği ve özel bir rahiplik sınıfının ve genel olarak tüm kast ayrımlarının olmaması, meşru bir kurum olarak kölelik, yeni ayda ve dolunayda adaletin açıkça dağıtıldığı günler. Öte yandan, siyasi yapının pozitif örgütlenmesi, kraliyet egemenliği ile toplumun egemenliği arasındaki, kraliyet ve asil evlerin kalıtsal ayrıcalığı ile vatandaşların koşulsuz yasal eşitliği arasındaki soruların
kararlaştırılması
tamamen daha sonraki bir çağa aittir.

Bilim ve dinin unsurları bile bir topluluğun köken izlerini taşır.
Yüze kadar sayılar aynıdır (Sanskritçe
-satam-, -ekasatam-, Latince -centum-, Yunanca --e-katon--, Gotça
-hund-); ve ay, tüm dillerde adını insanların zamanı onunla ölçmesinden alır (-mensis-).
Tanrı fikrinin kendisi (Sanskritçe -devas-, Latince -deus-, Yunanca --theos--) ve dinin ve doğal sembolizmin
en eski kavramlarının çoğu, ulusların ortak mirasına aittir. Örneğin,
göğün varlığın babası ve yeryüzünün varlığın annesi olarak kavranması, tanrıların kendi arabalarıyla dikkatlice düzleştirilmiş patikalarda bir yerden bir yere yaptıkları şenlikli seferler,
ruhun ölümden sonra varlığının gölgeli devamı, Hint mitolojilerinin yanı sıra Yunan ve Roma mitolojilerinin de temel fikirleridir. Ganj'ın tanrılarından birkaçı,
İlissus ve Tiber'de tapınılanlarla isim olarak bile örtüşür:--bu nedenle
Yunanlıların Uranüs'ü Varunas'tır, Zeus'ları, Jovis pater'dir,
Diespiter ise Vedaların Djaus pita'sıdır.
Hindistan'ın daha eski tanrıları hakkındaki son araştırmalar, Helen mitolojisindeki çeşitli gizemli biçimlere beklenmedik bir ışık tutmuştur.
Erinkinelerin eski gizemli biçimleri Helen icadı değildir;
Doğu'dan gelen en eski yerleşimcilerle birlikte göçmenlerdi. Cennetin Efendisi için yıldızların ve güneş ışınlarının altın sürüsünü koruyan ve onun için besleyici
yağmur bulutlarını sağılacak cennet inekleri gibi toplayan ve ayrıca dindar ölüleri sadık bir şekilde kutsanmışların dünyasına götüren ilahi tazı Sarama, Yunanlıların elinde Sarama'nın oğlu Sarameyas veya Hermeias olur; ve şüphesiz Cacus hakkındaki Roma efsanesiyle bağlantılı olan Helios'un sığırlarının
çalınmasıyla ilgili gizemli Helen hikayesi, artık o eski hayali ve önemli doğa anlayışının son yankısı (anlamı artık anlaşılmayan) olarak görülmektedir.

Greko-İtalyan Kültürü

Ancak, Hint-Germenlerin soyların ayrılmasından önce ulaştıkları kültür derecesini belirleme görevi,
aslında antik dünyanın genel tarihine aittir. Öte yandan, mümkün olduğunca, Yunan-İtalyan ulusunun durumunun, Yunanlılar ve İtalyanlar ayrıldığında ne olduğunu saptamak İtalyan tarihinin özel görevidir. Bu da gereksiz bir emek değildir; bu sayede, İtalyan medeniyetinin başladığı aşamaya, ulusal tarihin başlangıç ​​noktasına ulaşırız. Tarım Hint-Almanların pastoral bir yaşam sürdükleri ve tahıllarla, eğer varsa, sadece vahşi hallerinde tanışmış olmaları muhtemel olsa da, tüm işaretler Yunan-İtalyanların tahıl yetiştiren, hatta belki de üzüm yetiştiren bir halk olduğu sonucuna işaret ediyor. Bunun kanıtı, her ikisinde de ortak olan tarım bilgisi değildir, çünkü bu, bunu sergileyebilecek halklarda köken topluluğu çıkarımını genel olarak haklı çıkarmaz. Hint-Cermen tarımı ile Çin, Arami ve Mısır stokları arasındaki tarihsel bağlantı neredeyse tartışılamaz; ve yine de bu stoklar ya Hint-Cermenlere yabancıdır,
ya da en azından tarımın kesinlikle henüz bilinmediği bir zamanda onlardan ayrılmıştır. Gerçek şu ki, eski zamanlardaki daha gelişmiş ırklar, günümüzde olduğu gibi, sürekli olarak ekimde kullanılan araçları ve bitkileri değiştiriyorlardı;
ve Çin yıllıkları Çin tarımının kökenini, belirli bir yılda belirli bir kralın yönetimi altında gerçekleşen beş tür tahılın getirilmesine bağladığında, hikaye şüphesiz en azından genel olarak medeniyetin en erken dönemlerinde var olan ilişkileri doğru bir şekilde tasvir ediyor. Tarım hakkında ortak bir bilgi,
tıpkı alfabe, savaş arabaları, mor ve diğer araç ve süs eşyaları hakkında ortak bir bilgi gibi, uluslar arasındaki eski bir ilişkinin çıkarımını, orijinal birlikten çok daha sık olarak garanti eder. Ancak, karşılıklı ilişkileri nispeten iyi bilinen Yunanlılar ve İtalyanlar açısından,
tarım, yazı ve para basımının ilk olarak Helenler aracılığıyla İtalya'ya geldiği hipotezi tamamen kabul edilemez olarak nitelendirilebilir.
Öte yandan, bir ülkenin tarımı ile diğerinin tarımı arasında çok yakın bir bağlantının varlığı,
bununla ilgili tüm en eski ifadelere ortak olarak sahip olmaları ile kanıtlanmıştır; -ager-, --agros--; -aro aratrum-, --aroo arotron--;
-ligo---lachaino--'nun yanında; -hortus-, --chortos--; -hordeum-,
--krithei--; -milium-, --melinei--; -rapa-, --raphanis-; -malva-,
--malachei--; -vinum-, --oinos--. Aynı şekilde, eski Attika ve eski Roma anıtlarında aynı şekilde görülen
sabanın biçimindeki Yunan ve İtalyan tarımının anlaşmasıyla da doğrulanmıştır; en eski tahıl türlerinin, darı, arpa, kavuzlu buğdayın seçilmesinde; başakları orakla kesme ve onları düzleştirilmiş harman yerinde sığırlar tarafından çiğneme geleneğinde; son olarak, tahılı hazırlama biçiminde -puls-
--poltos--, -pinso- --ptisso--, -mola- --mulei--; çünkü pişirme
daha yakın bir kökene sahipti ve bu nedenle Roma ritüelinde ekmek yerine her zaman hamur veya lapa kullanılırdı. İtalya'daki üzüm kültürünün de en eski Yunan göçünden önce olduğu, Yunanlı gezginlerin en eski ziyaretlerine kadar uzandığı görülen "şarap diyarı" (--Oinotria--) unvanıyla gösterilmiştir. Bu nedenle, pastoral yaşamdan tarıma geçişin,
veya daha doğru bir ifadeyle, tarımın daha önceki pastoral ekonomiyle birleşmesinin, Kızılderililerin ulusların ortak beşiğinden ayrılmasından sonra, ancak Helenler ve İtalyanlar eski birlikteliklerini
bozmadan önce gerçekleşmiş olması gerektiği anlaşılmaktadır. Dahası,
tarım ortaya çıktığında, Helenler ve İtalyanlar yalnızca birbirleriyle değil, büyük ailenin diğer üyeleriyle de tek bir ulusal bütün olarak birleşmiş gibi görünmektedir; en azından,
bu yetiştirme terimlerinin en önemlilerinin,
Hint-Cermen ailesinin Asyalı üyelerine yabancı olsa da, Romalılar ve Yunanlılar tarafından Keltler ve Germen, Slav ve Litvanyalılarla ortak olarak kullanıldığı bir gerçektir.(6)

Milletlerin ortak mirası ile
daha sonra davranış ve dildeki edinimleri arasındaki ayrım,
tüm ayrıntıları ve dereceleriyle henüz işlenmemiştir. Dillerin bu bakış açısıyla araştırılması henüz yeni başlamıştır ve tarih hala büyük ölçüde ilkel zamanların temsilini dilin zengin madeninden değil, çoğunlukla gelenek çöplüğü olarak adlandırılan şeyden almaktadır. Bu nedenle şimdilik, bölünmemiş en eski haliyle Hint-Germen ailesinin kültürü ile Greko-İtalyanların hala birlikte yaşadığı dönemin kültürü arasındaki farkları belirtmek yeterli olacaktır. Bu ailenin Avrupalı ​​üyeleri için ortak olan ancak Asyalı üyeleri için yabancı olan kültür sonuçlarını, Greko-İtalyan ve Germano-Slavon gibi çeşitli Avrupalı ​​grupların kendi başlarına ürettiklerinden ayırma görevi, ancak dilbilimsel ve tarihsel araştırmalarda daha fazla ilerleme kaydedildikten sonra başarılabilir. Ancak, Greko-İtalyanlarda olduğu gibi diğer tüm uluslarda da tarımın, insanların zihninde ulusal ve özel yaşamlarının tohumu ve çekirdeği haline geldiği ve öyle kaldığı konusunda şüphe yoktur. Çiftçinin çobanın hafif kulübesi ve hareketli şöminesi yerine inşa ettiği ev ve sabit ocak, manevi alanda temsil edilir ve tanrıça Vesta veya --Estia--'da idealleştirilir; bu, her iki ulus için de ilk günden beri ortak olan, neredeyse Hint-Cermen olmayan tek tanrıdır. İtalyan soyunun en eski efsanelerinden biri, çobanlıktan tarımsal yaşama geçişi kral Italus'a veya İtalyanların telaffuz ettiği gibi Vitalus veya Vitulus'a atfeder ve bununla orijinal İtalyan yasalarını kurnazca ilişkilendirir. Samnit soyunun efsanesinde öküzü ilkel kolonilerinin lideri yapan aynı inancın başka bir versiyonuna ve insanları orakçılar
(-Siculi-, belki de -Sicani-) veya tarla işçileri (-Opsci-) olarak tanımlayan en eski Latin ulusal isimlere sahibiz. Roma'nın kökenine dair sözde efsaneye eklenen karakteristik tutarsızlıklardan biri, bir şehri kuran pastoral ve avcı insanları temsil etmesidir. Efsane ve inanç, yasalar ve tavırlar, İtalyanlar ve Helenler arasında her yerde tarımla ilişkilidir.(7)

Toprağın işlenmesi, ne kadar kaba olursa olsun, bir miktar ölçümü olmadan düşünülemez. Buna göre, yüzey ölçüleri ve
sınır belirleme biçimi, tarımın kendisi gibi, her iki halk arasında da aynı temele dayanır. Yüz fit karelik Oscan ve Umbria -vorsus-
tam olarak Yunanca plethron-- ile örtüşmektedir. Sınırları işaretleme ilkesi de aynıydı. Arazi ölçümcüsü, konumunu ana noktalardan birine göre ayarladı ve ilk olarak kuzeyden güneye, doğudan batıya iki çizgi çizmeye başladı, durağı bunların kesişme noktasındaydı (-templum-, --temno-- kelimesinden gelen--temenos); sonra bunlara paralel belirli sabit mesafelerde çizgiler çizdi ve bu işlemle köşeleri sınır direkleriyle (-termini-, Sicilya yazıtlarında -termones-, genellikle --oroi--) işaretlenmiş bir dizi dikdörtgen toprak parçası üretti. Sınırları tanımlamanın bu biçimi, muhtemelen Etrüsk'tür ama Etrüsk kökenli değildir, Romalılar, Umbrialılar, Samnitler arasında ve ayrıca İtalyanlardan ödünç almaları olasılığı İtalyanların Tarentinlilerden ödünç almaları olasılığı kadar düşük olan Tarentinli Herakleotların çok eski kayıtlarında buluyoruz: bu, herkesin ortak olduğu eski bir mülkiyettir. Öte yandan, Romalıların kendine özgü bir özelliği, kare ilkesini katı bir şekilde uygulamalarıydı; deniz veya nehir doğal bir sınır oluşturduğunda bile, bunu kabul etmiyorlardı, ancak arazi tahsislerini son tamamlanmış kareyle sonlandırıyorlardı. Ekonomilerinin Diğer Özellikleri

Ancak, Yunanlılar ve İtalyanlar arasındaki özellikle yakın ilişki yalnızca tarımda ortaya çıkmaz; bu, insanın en erken faaliyetinin diğer illerinde de açıkça görülür.
Homeros'un tanımladığı Yunan evi, İtalya'da her zaman uygulanan modelden pek farklı değildir.
Latin evinin tüm iç mekanını
aslen oluşturan temel bölüm, ev sunağı, evlilik yatağı, yemek masası ve ocakla birlikte
"karartılmış" oda olan -atrium- idi; ve tam olarak buna benzer olan, ev sunağı, ocağı ve dumanla kaplı çatısıyla
Homeros'un --megaron--'u da buna benzer. Aynı şeyi gemi yapımı için söyleyemeyiz. Kürekli tekne, Hint-Germenlerin eski ortak mülküydü; Ancak yelkenli gemilerin kullanımına geçişin Greko-İtalyan döneminde gerçekleştiği pek düşünülemez, çünkü Yunanlılar ve İtalyanlar arasında başlangıçta ortak olan denizcilik terimlerini, Hint-Cermen ailesinde de genel olanlar hariç,
bulamayız. Öte yandan, mitin tarımın başlangıcıyla ilişkilendirdiği, çiftçilerin ortak öğle yemeği yemesi şeklindeki ilkel İtalyan geleneği, Aristoteles tarafından
Girit Syssitia'sıyla karşılaştırılır; ve en eski Romalılar, yemeklerini daha sonra her iki halk arasında da gelenek olduğu gibi, uzanarak değil, oturarak yemeleri konusunda Giritliler ve Laconlularla
daha da hemfikirdi. Farklı türdeki iki odun parçasının sürtünmesiyle ateş yakma yöntemi tüm halklar için ortaktır; ancak Yunanlıların ve İtalyanların, dokunma tahtasının iki kısmına verdikleri
isimlerde hemfikir olmaları kesinlikle
sadece bir tesadüf değildir,
"kauçuk" (--trypanon--, -terebra-) ve "alt tabaka"
(--storeus--, --eschara--, -tabula-, muhtemelen -tendere-,
--tetamai--'den). Aynı şekilde, iki halkın kıyafeti de
esas itibarıyla aynıdır, çünkü -tunica- --chiton-- ile tamamen örtüşür ve -toga- daha dolgun bir --himation--'dan başka bir şey değildir. Savaş silahları açısından bile, sık sık değişmeye müsait olsalar da,
iki halk en azından şu kadar ortak noktaya sahiptir ki, iki
ana saldırı silahları cirit ve yaydır; bu, Roma açısından savaşçılar için kullanılan en eski isimlerde (-pilumni--arquites-) açıkça ifade edilen bir gerçektir(8) ve yakın bir mücadeleye uygun şekilde uyarlanmamış en eski savaşma biçimiyle uyumludur. Dolayısıyla, Yunanlıların ve İtalyanların
dilinde ve tavırlarında, insan varoluşunun maddi temelleriyle ilgili her şey aynı temel unsurlara kadar izlenebilir;
dünyanın insana sunduğu en eski sorunlar, iki halk tarafından, hala tek bir ulus oluşturdukları bir zamanda
ortaklaşa çözülmüştür.

İtalyan ve Yunan Karakterinin Farkı

Aksi zihinsel alandaydı. İnsanın büyük sorunu -kendisiyle, komşusuyla ve ait olduğu bütünle bilinçli bir uyum içinde nasıl yaşayacağı- Babamızın krallığındaki eyaletler kadar çok çözüme izin verir; ve bireyler ve ulusların karakter farklılıklarını gösterdiği yer maddi alanda değil, tam da burasıdır. Bu içsel karşıtlığa yol açan heyecan verici nedenler, henüz eksik olan Greko-İtalyan
döneminde olmuş olmalı; ancak Helenler ve İtalyanlar ayrıldıktan sonra, zihinsel karakterdeki bu derin köklü çeşitlilik belirginleşti ve etkileri günümüze kadar devam etti. Aile ve devlet, din ve sanat sırasıyla İtalya'da ve Yunanistan'da o kadar özgün ve o kadar tamamen ulusal bir gelişim gösterdi ki, bu açılardan da iki halkın dayandığı ortak temel o kadar büyüdü ki, neredeyse görüşümüzden gizlendi. Bütünü bireysel unsurlarına, ulusu kasabaya, kasabayı da vatandaşa kurban eden; yaşam idealini güzel ve iyi olanda ve çok sık olarak da tembelliğin tadını çıkarmakta arayan; siyasi gelişimini çeşitli kantonların orijinal bireyselliğini yoğunlaştırarak elde eden ve sonunda yerel otoritenin bile içsel dağılmasına yol açan; din görüşünde önce tanrılara insani nitelikler yükleyen, sonra da varlıklarını inkar eden; çıplak gençlerin sporlarında uzuvların tam hareketine izin veren ve düşünceye tüm ihtişamıyla ve tüm korkunçluğuyla serbest alan veren o Helen karakteri; ve oğlu babaya, vatandaşı yöneticiye ve herkesi tanrılara saygı duymaya ciddi bir şekilde bağlayan o Roma karakteri; hiçbir şey gerektirmeyen ve sadece yararlı eylemi onurlandıran ve her vatandaşı kısa hayatının her anını aralıksız çalışmayla doldurmaya zorlayan; çocuğun bile bedenini mütevazı bir şekilde örtmesini bir görev haline getiren; herkesi arkadaşlarından farklı olmak isteyen kötü bir vatandaş olarak gören; devleti her şey olarak gören ve devletin genişlemesi arzusunu kınanmaya tabi olmayan tek istek olarak gören - kim düşüncede bu keskin
belirgin karşıtlıkları her ikisini de kucaklayan, gelişimlerinin yolunu hazırlayan ve sonunda onları üreten o orijinal birliğe geri götürebilir? Bu örtüyü kaldırmayı arzulamak aptalca bir varsayım olur; biz sadece İtalyan vatandaşlığının başlangıcını ve daha önceki bir dönemle olan bağlantılarını kısaca özetlemeye çalışacağız - seçici okuyucunun tahminlerini ifade etmekten ziyade yönlendirmek için. Aile ve Devlet

Devletteki ataerkil unsur olarak adlandırılabilecek her şey Yunanistan ve İtalya'da aynı temeller üzerine kuruluydu. Bu başlık altında özellikle toplumsal yaşamın ahlaki ve terbiyeli düzenlemesi gelir,(9) bu düzenleme kocaya tek eşliliği emreder ve karısının sadakatsizliğini ağır cezalarla cezalandırır ve ev içi çevrede anneye verdiği yüksek mevkide cinsiyetler arası eşitliği ve evliliğin kutsallığını tanır.
Öte yandan evlilik ve daha da önemlisi baba otoritesinin, kişilerin doğal haklarına bakılmaksızın, titizlikle geliştirilmesi Yunanlılara yabancı ve özellikle İtalyan bir özellikti; ahlaki itaatin yasal köleliğe dönüştüğü tek yer İtalya'ydı. Aynı şekilde, kölenin yasal haklardan tamamen yoksun olması ilkesi -köleliğin doğasında bulunan bir ilke- Romalılar tarafından acımasız bir titizlikle sürdürüldü ve tüm sonuçlarına kadar uygulandı; oysa Yunanlılar arasında sertliğinin hafifletilmesi hem uygulamada hem de mevzuatta erkenden getirildi, örneğin kölelerin evliliği yasal bir ilişki olarak kabul edildi. Hane halkı, klan, yani aynı atanın torunlarının topluluğu üzerine kuruluydu; ve Yunanlılar ile İtalyanlar arasında klandan devlet doğdu. Ancak Yunanistan'ın daha zayıf siyasi gelişimi altında klan bağı, devletin aksine, kurumsal bir güç olarak varlığını sürdürürken, İtalya'daki devlet, otoritesinin varlığında klanların tamamen etkisiz hale gelmesi ve klanların değil, yurttaşların birliğini sergilemesi bakımından, bir anda tamamlanmış bir görünüme kavuştu. Tersine, yine, birey, klanın varlığında, içsel bir bağımsızlığa ve kişisel gelişim özgürlüğüne, Roma'dakinden çok daha erken ve daha eksiksiz bir şekilde, Yunanistan'da ulaştı; bu gerçek, başlangıçta benzer olan, ancak çok farklı biçimler almaya başlayan Yunan ve Roma özel adlarında büyük bir açıklıkla yansıtıldı. Daha eski Yunan isimlerinde klan ismi sıklıkla bir sıfat biçiminde bireyin ismine eklenirdi; buna karşın, Romalı bilginler atalarının başlangıçta yalnızca bir isim, daha sonra -praenomen- taşıdığının farkındaydı. Ancak Yunanistan'da sıfat niteliğindeki klan ismi erken ortadan kaybolurken, genel olarak İtalyanlar arasında ve yalnızca Romalılar arasında değil, ana isim haline geldi; ve ayırt edici bireysel isim, -praenomen-, ikincil hale geldi. İtalyan ve özellikle Romalı bireysel isimlerin küçük ve giderek azalan sayısı ve anlamsız karakteri, Yunanlılarınkilerin zengin ve şiirsel doluluğuyla karşılaştırıldığında, bir milletin her şeyi bir seviyeye indirmesinin, diğerinin ise kişiliğin özgür gelişimini teşvik etmesinin karakteristik özelliği olduğu gerçeğini göstermek için tasarlanmış gibi görünüyor. Ataerkil şefler altındaki ailelerin topluluklardaki birlikteliği, Greko-İtalyan döneminde yaygın olduğunu düşünebileceğimiz, daha sonraki İtalyan ve Helenik siyasal biçimlerinden yeterince farklı görünebilir; ancak, her iki ulusun gelecekteki yasalarının şekillendiği tohumları zaten barındırmış olmalı. Aristoteles zamanında hala uygulanan "Kral Italus yasaları", her ikisinde de temelde ortak olan kurumları ifade ediyor olabilir. Bu yasalar, topluluk içinde barışın korunması ve adaletin uygulanması, askeri örgütlenme ve sıkıyönetim, dış ilişkilerle ilgili olarak, ataerkil bir şef tarafından yönetilmesi, ihtiyar heyeti, silah taşıyabilen özgür insanların meclisleri ve bir tür anayasa için hükümler içermiş olmalı. Yargısal prosedür (-crimen-, --krinein--, kefaret (-poena-,
--poinei--), misilleme (-talio-, --talao--, --tleinai--, Yunan-İtalyan fikirleridir. Borçlunun, aldığının geri ödenmesinden doğrudan sorumlu olduğu katı borç yasası, örneğin İtalyanlar, Tarentin Herakleitos'ları ile ortaktır. Roma anayasasının temel fikirleri - bir kral, bir senato ve kralın ve senatonun kendisine sunması gereken teklifleri onaylama veya reddetme yetkisine sahip bir meclis - Aristoteles'in Girit'in daha önceki anayasası hakkındaki açıklamasında olduğu kadar belirgin bir şekilde ifade edilmemiştir. Daha büyük devlet konfederasyonlarının tohumları, daha önce bağımsız olan birkaç hissenin siyasi olarak kaynaşması
veya hatta birleşmesi
(symmachy, synoikismos) şu şekildedir: Her iki ulusta da ortak bir şekilde.
Helen ve İtalyan siyasetinin ortak temellerinin bu gerçeğine daha fazla vurgu yapılmalı, diğer Hint-Cermen soylarına kadar uzanmadığı görülmemiştir; örneğin, Germen
topluluğunun örgütlenmesi, Yunanlılar ve Romalılar gibi, seçmeli bir monarşiden başlamaz. Ancak İtalya ve Yunanistan'da bu ortak temel üzerine inşa edilen siyasetlerin ne kadar farklı olduğu ve siyasi gelişimlerinin tüm seyrinin her birine ne kadar tamamen ait olduğu (10), devamının işi bunu göstermek olacaktır.

Din

Dinde de aynıdır. İtalya'da, Hellas'ta olduğu gibi, popüler inancın temelinde aynı ortak doğa
sembolik ve alegorik görüş hazinesi yatar: bu, daha sonraki gelişim aşamalarında çok önemli hale gelecek olan, Roma ve Yunan tanrılar ve ruhlar dünyası arasındaki genel benzetmenin temelini oluşturur. Birçok özel kavramlarında da, -Zeus-Diovis ve Hestia-Vesta'nın daha önce bahsedilen biçimlerinde, -kutsal mekan fikrinde (-temenos-, -templum-), çeşitli
sunularda ve törenlerde- bu iki ibadet biçimi sadece
tesadüfen çakışmaz. Yine de Hellas'ta, İtalya'da olduğu gibi, o kadar tamamen ulusal ve kendine özgü bir biçime büründüler ki,
antik ortak mirasın bile çok azı tanınabilir bir biçimde korundu ve
çok azı çoğunlukla yanlış anlaşıldı veya hiç anlaşılmadı. Başka türlü olamazdı; tıpkı halkların kendilerinde olduğu gibi, Greko-İtalyan döneminde yan yana gelişmemiş büyük karşıtlıklar, bölünmelerinden sonra belirgin bir şekilde gelişti, dinlerinde de fikir ve imge arasında bir ayrılık meydana geldi, ki bunlar ruhta o zamana kadar tek bir bütündü. Bulutlar gökyüzünde ilerlerken, toprağın o eski çiftçileri, muhtemelen bu fenomeni, tanrıların tazısının sürünün ürkmüş ineklerini bir araya getirdiğini söyleyerek kendilerine ifade ettiler. Yunanlılar, ineklerin gerçekte bulutlar olduğunu unuttular ve tanrıların tazısının oğlunu -sadece bu anlayışın özel amaçları için tasarlanmış bir form- her hizmete hazır, tanrıların usta habercisine dönüştürdüler. Gök gürültüsü dağların arasında yankılandığında, Zeus'un oklarını Olimpos'a doğru savurduğunu gördü; Mavi gökyüzü tekrar ona gülümsediğinde, Zeus'un kızı Athenaea'nın parlak gözüne baktı; ve yarattığı formların etkisi onun üzerinde o kadar güçlüydü ki, kısa süre sonra onlarda sadece doğanın gücünün ihtişamıyla
doğaya sarılmış ve
aydınlanmış ve güzellik yasalarına göre özgürce
oluşturulmuş ve dönüştürülmüş insanlardan başka bir şey görmedi. İtalyan ırkının derinden yerleşmiş dini duygusunun kendini göstermesi başka bir şekildeydi, ancak daha az güçlü değildi; fikre sıkıca tutundu ve formun onu
gizlemesine izin vermedi. Yunanlı kurban keserken gözlerini göğe kaldırdığı gibi, Romalı da başını örttü; çünkü ilkinin duası tefekkürdü, ikincisininki ise düşünceydi. Tüm doğa boyunca ruhsal ve evrensel olana hayranlık duyuyordu. Var olan her şeye, insana ve ağaca, devlete ve ambar odasına, onunla birlikte var olan ve onunla birlikte yok olan bir ruh atandı, doğal fenomenin ruhsal alandaki karşılığı; insana erkek Genius, kadına dişi Juno, sınıra Terminus, ormana Silvanus, dönen yıla Vertumnus ve benzeri her nesneye. Mesleklerde sürecin tam adımları ruhsallaştırıldı: böylece, örneğin, çiftçi için yapılan duada, nadas, sürme, karık açma, ekme, örtme, tırmıklama ve benzeri ruhlar çağrıldı ve ambarların içeri alınması, depolanması ve açılmasına kadar. Aynı şekilde evlilik, doğum ve diğer tüm doğal olaylar kutsal bir yaşamla donatıldı. Soyutlamada kucaklanan
küre ne kadar büyükse, tanrı ve insan tarafından ödenen
saygı o kadar yükselir. Bu nedenle Jüpiter ve Juno, erkeklik ve kadınlığın soyutlamalarıdır; Dea Dia veya Ceres, yaratıcı güç;
Minerva, hafızanın gücü; Dea Bona veya Samnitler arasında
Dea Cupra, iyi tanrı. Yunanlılar için her şey somut ve cismani bir şekil alırken, Romalılar yalnızca
soyut, tamamen şeffaf formüller kullanabilirdi; ve Yunanlılar
ilkel zamanların eski efsanevi hazinelerini çoğunlukla bir kenara atarken, çünkü bunlar fikri çok şeffaf bir biçimde somutlaştırıyordu,
Romalılar onları daha da az koruyabiliyordu, çünkü kutsal kavramlar ona
en hafif alegori örtüsüyle bile
soluklaşmış görünüyordu. Romalılar arasında, Kızılderililer, Yunanlılar ve hatta Samiler arasında yaygın olan, büyük bir tufan ve onun hayatta kalan kişisi, günümüz insan ırkının ortak atası hakkındaki en eski ve en yaygın mitlerden bile hiçbir iz kalmamıştır. Onların tanrıları, Helenler gibi evlenip çocuk sahibi olamazdı; ölümlüler arasında görünmeden dolaşmazlardı; ve nektara ihtiyaçları yoktu. Fakat yine de, onların maneviyatlarında -ki bu sadece donuk bir anlayışa uysal görünür- insanların zihinleri üzerinde güçlü bir etki kazandılar, belki de insan suretinde yaratılmış Hellas tanrılarınınkinden daha güçlü bir etki, tarih bu konuda sessiz kalsa bile, Roma'nın inanç tanımıyla (Hem kelime hem de fikir, Hellenlere yabancıdır) -Religlo-, yani "bağlayan şey" olarak kanıtlanacaktır. Hindistan ve İran aynı miras deposundan geliştiği gibi, birincisi kutsal destanlarının zengin çeşitli biçimleri, ikincisi Zend-Avesta'nın soyutlamaları; Yunan mitolojisinde kişi baskındır, Roma mitolojisinde fikir, birincisinde özgürlük, ikincisinde zorunluluk. Sanat

Son olarak, gerçek yaşam için geçerli olan şey, şaka ve oyundaki sahtesi için de geçerlidir; bunlar her yerde ve özellikle tam ve basit varoluşun en erken döneminde ciddi olanı dışlamaz, ancak onu örter. Sanatın en basit unsurları Latium ve Hellas'ta aynıdır; terbiyeli silahlı dans, "sıçrama" (-triumpus-,
--thriambos--, --di-thyrambos--); koyun ve keçi derilerine sarılı, şakalarıyla festivali sonlandıran "dolu insanların" maskeli balosu (--satyroi--, -satura-); son olarak, uygun ezgilerle ciddi ve neşeli dansa eşlik eden ve düzenleyen kaval. Belki de hiçbir yerde, Helenler ve İtalyanlar arasındaki özellikle yakın ilişki burada olduğu kadar
açıkça gün yüzüne çıkmaz; ve yine de iki ulus geliştikçe başka hiçbir yönde daha büyük bir ayrışma göstermedi. Gençliğin eğitimi Latium'da dar ev içi eğitim sınırlarıyla sınırlı kaldı; Yunanistan'da çeşitli ancak uyumlu bir zihin ve beden eğitimi özlemi, ulus ve bireyler tarafından en yüksek iyilik olarak değer verilen Jimnastik ve Paideia bilimlerini yarattı. Sanatsal gelişiminin yoksulluğuyla Latium neredeyse uygarlaşmamış halklarla aynı seviyededir; Hellas, dini kavramlarından inanılmaz bir hızla mit ve tapılan putu ve bunlardan da tarihin bir daha gösteremeyeceği o harikulade şiir ve heykel dünyasını geliştirdi. Latium'da kamusal ve özel yaşamda sağduyu, zenginlik ve güçten başka hiçbir etki güçlü değildi; Helenler güzelliğin mutlu yükselişini hissetmek, güzel erkek arkadaşa yarı şehvetli, yarı ideal bir coşkuyla hizmet etmek ve kayıp cesaretlerini ilahi şarkıcının savaş şarkılarıyla yeniden canlandırmak için ayrılmıştı.

Böylece antik çağın medeniyetinin doruk noktasına ulaştığı iki ulus yan yana duruyor, kökenleri aynı olduğu kadar gelişimleri de farklıydı. Helenlerin İtalyanlardan üstün olduğu noktalar daha evrensel olarak anlaşılır ve daha parlak bir ışıltıyı yansıtır; ancak her bireyde sadece toplumun bir parçası olduğu yönündeki derin his, ortak refah için nadir bir bağlılık ve özveri gücü, kendi tanrılarına olan samimi bir inanç, İtalyan ulusunun zengin hazinesini oluşturur. Her iki ulus da tek taraflı ve dolayısıyla her biri eksiksiz bir gelişim geçirdi;
Atinalıya, Fabii ve Valerii gibi devletini nasıl şekillendireceğini bilmediğini veya Romalıya, Pheidias gibi oymayı ve Aristophanes gibi yazmayı
öğrenmediğini söyleyen zavallı bir dar görüşlülüktür. Aslında, Yunan halkının karakterindeki en
tuhaf ve en iyi özellik, onların ulusal birlikten siyasi birlikteliğe, aynı zamanda da siyasi yapılarını despotizmle değiştirmeden ilerlemelerini imkansız hale getiren şeydi. Güzellik ideali, Yunanlılar için her şeydi ve gerçekte istedikleri şeyi bir dereceye kadar telafi ediyordu. Hellas'ta ulusal birliğe doğru bir eğilim
nerede belirirse belirsin, bu doğrudan politik unsurlara değil,
oyunlara ve sanata dayanıyordu: Olympia'daki yarışmalar, Homeros'un şiirleri,
Euripides'in trajedileri Hellas'ı
bir arada tutan tek bağlardı. Öte yandan, İtalyan,
özgürlük uğruna kendi kişisel iradesini kararlılıkla teslim etti ve
devlete nasıl itaat edeceğini bilmek için babasına itaat etmeyi öğrendi. Bu boyun eğme
sırasında bireysel gelişim sekteye uğrayabilir ve
insandaki en güzel vaadin tohumları tomurcuk halindeyken durdurulabilirdi; İtalyanlar
onların yerine Yunanlıların asla bilmediği bir vatan ve vatanseverlik duygusu
kazandılar ve antik çağın tüm uygar
ulusları arasında tek başına, kendi kendini yönetmeye dayalı bir anayasa ile bağlantılı olarak ulusal birliği
çalmayı başardılar - ulusal birlik, sonunda sadece bölünmüş Helenik kökenler üzerinde değil, aynı zamanda bilinen tüm dünya üzerinde hakimiyeti
ellerine verdi.

Kitap I Bölüm II için Notlar

1. Bazı mezar yazıtları bize sesi hakkında bir fikir verebilir;
-theotoras artahiaihi bennarrihino- ve -dasiihonas platorrihi
bollihi-.

2. İapygian dili ile modern Arnavutça arasında bir yakınlık olduğu hipotezi öne sürülmüştür; ancak, her durumda pek de tatmin edici olmayan dilsel karşılaştırma noktalarına dayanmaktadır ve en azından böylesine önemli bir gerçeğin söz konusu olduğu
yerlerde. Bu ilişki doğrulanırsa ve diğer yandan Arnavutlar--aynı zamanda Hint-Cermen ve Helen ve İtalyan ırklarıyla aynı seviyede olan bir ırk--gerçekten de tüm Yunanistan'da ve özellikle kuzey eyaletlerinde izleri görülen o Helen-barbar milliyetin bir kalıntısı olursa, Helenlerden önceki ulus, İtalyanlardan önceki ulusla aynı olarak gösterilecektir. Yine de, Iapygian göçünün Adriyatik Denizi üzerinden İtalya'ya gerçekleştiği sonucu hemen çıkmaz.

3. Arpa, buğday ve kavuzlu buğday, Anah'ın kuzeybatısında, Fırat'ın sağ kıyısındaki vahşi bir eyalette birlikte yetişiyordu
(Alph. de Candolle, Geographie botanique raisonnee, ii. s. 934). Arpa ve buğdayın Mezopotamya'da yabani bir halde yetiştirilmesinden Babil tarihçisi Berosus (ap.
Georg. Syncell. s. 50 Bonn.) tarafından daha önce bahsedilmişti.

4. İskoç -quern-. Bay Robertson.

5. Eğer Latince -vieo-, -vimen- bizim
örgü (Almanca -weben-) ve benzer sözcüklerle aynı kökten geliyorsa, sözcük Yunanlılar ve İtalyanlar
ayrıldığında hala genel olarak "örmek" anlamına geliyor olmalı ve daha sonraki bir dönemde ve muhtemelen birbirinden bağımsız farklı bölgelerde "örmek" anlamına gelmiş olamaz. Ketenin yetiştirilmesi, ne kadar eski olursa olsun, bu döneme kadar uzanmaz çünkü Kızılderililer keten bitkisine aşina olsalar da, günümüze kadar onu sadece keten tohumu yağı hazırlamak için kullanırlar. Kenevir muhtemelen İtalyanlar tarafından ketenden daha geç bir dönemde tanındı; en azından -cannabis-
sonraki bir tarihten ödünç alınmış bir kelime gibi görünüyor.

6. Böylece -aro-, -aratrum- eski Almanca -aran-
(sürmek, lehçe olarak -eren-), -erida-, Slavca -orati-,
-oradlo-, Litvanyaca -arti-, -arimnas-, Keltçe -ar-, -aradar- kelimelerinde yeniden ortaya çıkıyor.

Böylece -ligo- kelimesinin yanında tırmığımız (Almanca -rechen-),
-hortus- kelimesinin yanında bahçemiz (Almanca -garten-), -mola- kelimesinin yanında değirmenimiz (Almanca -muhle-, Slavca -mlyn-, Litvanyaca -malunas-, Keltçe -malin-) duruyor.

Tüm bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, Yunanlıların tüm Helen kantonlarında tamamen pastoral hayvancılıkla geçindikleri bir zamanın olduğunu kabul edemeyiz. Eğer bu, Yunanistan'da olduğu gibi İtalya'da da tüm özel mülkiyetin temelini ve standardını oluşturan arazi değil de sığır mülkiyeti ise, bunun nedeni tarımın daha sonra ortaya çıkması değil, başlangıçta ortak mülkiyet sistemiyle yürütülmesiydi. Elbette, stokların ayrılmasından önce hiçbir yerde tamamen tarımsal bir ekonomi var olamazdı; aksine, pastoral hayvancılık (az ya da çok bölgeye göre) daha sonraki zamanlardakinden nispeten daha büyük bir ölçüde onunla birleştirilmişti.

7. Bu açıdan, kültürün en erken döneminde tarımın evlilikle ve şehirlerin kurulmasıyla yakın bağlantısından daha önemli bir şey yoktur. Dolayısıyla İtalya'da evlilikle doğrudan ilgilenen tanrılar Ceres ve (ya da?) Tellus'tur (Plutarch, Romul. 22; Servius on Aen. iv. 166; Rossbach, Rom. Ehe, 257, 301), Yunanistan'da Demeter (Plutarch, Conjug. Praec. init.); eski Yunan formüllerinde çocukların üremesi --arotos-- olarak adlandırılır (ii. Aile ve Devlet, not); Aslında en eski Roma evlilik biçimi olan -confarreatio-, adını ve törenini mısır yetiştiriciliğinden alır. Şehirlerin kuruluşunda sabanın kullanımı iyi bilinir.

8. Her iki taraftaki en eski silah adları arasında neredeyse hiç birinin kesin olarak ilişkili olduğu gösterilemez; -lancea-, şüphesiz -logchei- ile bağlantılı olmasına rağmen, bir Roma kelimesi olarak yenidir ve belki de Almanlardan veya İspanyollardan ödünç alınmıştır.

9. Bu anlaşma ayrıntılarda bile görünür; örneğin, yasal evliliğin "yasal çocuk sahibi olmak için akdedilen evlilik" olarak tanımlanmasında (--gauos epi paidon gneision aroto--, -matrimonium
liberorum quaerendorum causa-).

10. Elbette, önceden var olan benzer koşulların her yerde benzer kurumlara yol açtığını unutmamalıyız. Örneğin,
Romalı pleblerin Roma topluluğu içinde ortaya çıkan bir büyüme olduğu kesindir ve yine de her yerde -metoeci- grubunun bir grup burjuvanın yanında ortaya çıktığı yerde
karşılıklarını bulurlar. Elbette, şans da bu gibi durumlarda
kendi kışkırtıcı oyununu oynar.

III. BÖLÜM

Latinlerin Yerleşimleri

Hint-Cermen Göçleri

Hint-Cermen soyunun yurdu Orta Asya'nın batı kesimindeydi; buradan kısmen güneydoğu yönünde Hindistan'a, kısmen kuzeybatı yönünde Avrupa'ya yayıldı.
Hint-Cermenlerin ilkel merkezini daha kesin olarak belirlemek zordur:
Ancak, her halükarda denizden uzak ve iç kesimlerde olmalıydı, çünkü Asya ve Avrupa kolları için ortak bir deniz adı yoktur. Birçok gösterge özellikle Fırat bölgelerine işaret ediyor; Böylece, tekil olarak, en önemli iki medeni soyun ilkel merkezleri --Hint-Cermen
ve Aramice-- neredeyse yerellik açısından çakışmaktadır. Bu durum, bu ırkların da başlangıçta bağlantılı olduğu hipotezini desteklemektedir, ancak böyle bir bağlantı varsa, kesinlikle kültür ve dilin tüm izlenebilir gelişiminden önce olmalıdır. Orijinal yerelliklerini daha kesin olarak tanımlayamayız ve bireysel soylara göçleri sırasında eşlik edemeyiz. Avrupa kolu muhtemelen Hintlilerin ayrılmasından sonra bir süre İran ve Ermenistan'da kalmıştır; çünkü, tüm görünüşe göre, bu bölge tarımın ve üzüm kültürünün beşiği olmuştur. Arpa, kavuzlu buğday ve buğday Mezopotamya'ya özgüdür ve Kafkasya'nın güneyindeki asma ve Hazar Denizi: orada da erik, ceviz ve daha kolay nakledilebilen diğer meyve ağaçları yerlidir. Denizin adının Avrupa'daki Latinler, Keltler, Almanlar ve Slavlar gibi çoğu soyda ortak olması dikkat çekicidir; bu nedenle ayrılmaları Karadeniz veya Hazar kıyısına ulaşmadan önce muhtemelen Karadeniz'e ulaşmış olmalılar. İtalyanların bu bölgelerden Alpler zincirine hangi rotadan ulaştığı ve özellikle Helenlerle birlik halindeyken nereye yerleştikleri, ancak Helenlerin Yunanistan'a hangi rotadan -Küçük Asya'dan mı yoksa Tuna bölgelerinden mi-
geldiği sorusuyla çözüldüğünde cevaplanabilecek sorulardır. Her halükarda, İtalyanların, Hintliler gibi, yarımadalarına kuzeyden göç ettikleri kesin olarak kabul edilebilir.(1)

Umbro-Sabellian soyunun İtalya'nın merkezi dağ sırtı boyunca kuzeyden güneye doğru ilerlemesi hala açıkça izlenebilir; aslında son evreleri tamamen tarihsel zamanlara aittir. Latin göçünün izlediği rota hakkında daha az şey bilinmektedir. Muhtemelen, ilk Sabellian soyunun hareket etmeye başlamasından çok önce, batı kıyısı boyunca benzer bir yönde ilerlemiştir. Dere, ancak daha alçak alanlar işgal edildiğinde yüksekliklerden taşar; ve yalnızca kıyıya yerleşmiş Latin stoklarının olduğu varsayımıyla Sabellianların daha sonra Latin kabileleri arasında mümkün olan her yerde çıkıp girdikleri engebeli dağlık bölgelerle neden yetindiklerini açıklayabiliyoruz.

Latinlerin İtalya'ya Yayılması

Tiber'in sol yakasından Volscian dağlarına kadar ülkede bir Latin stokunun yaşadığı iyi bilinmektedir; ancak ilk göç sırasında Latium ve Campania ovaları yerleşimcilere açıkken ihmal edilmiş gibi görünen bu dağların kendileri, Volscian yazıtlarının gösterdiği gibi, Latinlerden ziyade Sabellianlarla daha yakın akraba olan bir stok tarafından işgal edilmişti. Öte yandan Latinler muhtemelen Yunan ve Samnit göçlerinden önce Campania'da ikamet ediyorlardı; İtalyan isimleri Novla veya Nola (yeni şehir), Campani Capua, Volturnus (-volvere-'den, -iuvare-'den -Iuturna- gibi), Opsci (işçiler) Samnit istilasından
açıkça daha eskidir ve Cumae'nin Yunanlılar tarafından
kurulduğu dönemde, Campania'nın İtalyan ve muhtemelen
Latin kökenli Ausones'e ait olduğunu gösterir. Lucani ve Bruttii'nin
sonradan işgal ettiği bölgelerin ilkel sakinleri, gerçek İtalyanlar (öküz diyarının sakinleri), en iyi gözlemciler tarafından Iapygian'la değil, İtalyan kökenlilerle ilişkilendirilir; ve bunların Latin koluna ait olduğunu düşünmemizi engelleyecek hiçbir şey yoktur, ancak bu bölgelerin İtalya'nın siyasi gelişiminin başlamasından önce bile gerçekleşen Helenleşmesi ve ardından Samnit orduları tarafından istila edilmesi, bu durumda eski milliyetin izlerini tamamen ortadan kaldırmıştır. Çok eski efsaneler, benzer şekilde soyu tükenmiş Siculi soyunu Roma ile ilişkilendirir. Örneğin, İtalya'nın en eski tarihçisi Siraküza'lı Antiochus, Sikelos adında bir adamın Roma'dan kaçak olarak İtalya kralı Morges'e (yani Bruttian yarımadasına) geldiğini söyler. Bu tür hikayeler, anlatıcılar tarafından Siculi (Thukydides zamanında İtalya'da hala bazıları vardı) ile Latinler arasında var olan ırkın özdeşliğine dayanıyor gibi görünüyor. Sicilya Yunancası ile Latin Yunancası arasındaki belirli lehçe özelliklerinin çarpıcı yakınlığı muhtemelen, Siculi ve Romalıların dillerinin eski özdeşliğinden ziyade, Roma ile Sicilyalı Yunanlılar arasında var olan eski ticari bağlantılarla açıklanabilir. Ancak tüm belirtilere göre, sadece Latium değil, muhtemelen Kampaniyen ve Lucaniyen bölgeleri, Tarentum ve Laus körfezleri arasındaki İtalya ve Sicilya'nın doğu yarısı ilkel zamanlarda Latin ulusunun farklı kolları tarafından iskan edilmişti. Bu farklı kolları çok farklı kaderler bekliyordu. Sicilya, Magna Graecia ve Campania'ya yerleşenler, Yunanlılarla medeniyetlerine karşı direnç gösteremedikleri bir dönemde temas kurdular ve ya Sicilya'da olduğu gibi tamamen Helenleştiler ya da en azından o kadar zayıfladılar ki Sabin kabilelerinin taze enerjisine belirgin bir direnç göstermeden yenik düştüler. Bu şekilde Siculi, Itali ve Morgetes ve Ausonianlar yarımadanın tarihinde asla aktif bir rol oynamadılar. Latium'da durum farklıydı; burada hiçbir Yunan kolonisi kurulmadı ve sakinler zorlu mücadelelerden sonra hem Sabinlere hem de kuzey komşularına karşı topraklarını korumayı başardılar. Antik dünyanın kaderini diğerlerinden daha fazla etkilemeye mahkum olan bu bölgeye bir göz atalım. Latium

Latium ovası, ilkel zamanlarda doğanın en büyük çatışmalarının sahnesi olmuş olmalı, suyun yavaş yavaş şekillenen etkisi
birikmiş ve güçlü volkanların püskürmeleri
dünyanın egemenliğinin hangi insanlara ait olacağı sorusunun kararlaştırılacağı toprağın ardışık katmanlarını yükseltmiştir.
Latium, doğuda Apeninler'in bir parçasını oluşturan Sabinler ve
Aequi dağlarıyla; güneyde ise 4000 fit yüksekliğe kadar yükselen Volscian sıradağlarıyla sınırlanmıştır. Bu sıradağlar, Apeninler'in ana zincirinden Hernici'nin antik toprakları, Sacco'nun (Trerus, Liris'in bir kolu) yaylası ve batı yönünde uzanan Terracina burnunda son bulur. Batıda sınırı, kıyının bu bölümünde yalnızca birkaç ve önemsiz liman oluşturan denizdir. Kuzeyde, fark edilmeden Etruria'nın geniş tepeliklerine karışır. Bu şekilde çevrelenen bölge, Umbria'dan çıkan "dağ akıntısı" Tiber ve Sabine dağlarından yükselen Anio'nun geçtiği muhteşem bir ova oluşturur.
Burada ve orada tepeler, adalar gibi, ovadan yükselir; bunlardan bazıları, kuzeydoğudaki Soracte ve güneybatıdaki Circeian burnu gibi dik kireçtaşı kayalıkları ve ayrıca Roma yakınlarındaki Janiculum'un benzer ancak daha düşük yüksekliği; diğerleri, sönmüş kraterleri bazı durumlarda hala var olan göllere dönüşmüş volkanik yükseltilerdir; bunların en önemlisi, her tarafı açık olan ve Volscian zinciri ile Tiber nehri arasındaki ovadan uzanan Alban sıradağlarıdır.

Burada, tarihte Latinler adıyla bilinen veya daha sonra Latium sınırları ötesindeki Latin topluluklarından ayırt edilmek için adlandırıldıkları gibi "Eski Latinler" (-prisci Latini-) adı verilen soy yerleşti. Ancak, onların işgal ettiği bölge, Latium bölgesi, İtalya'nın merkezi ovasının yalnızca küçük bir kısmıydı. Tiber'in kuzeyindeki tüm ülke, Latinler için yabancı ve hatta düşmanca bir bölgeydi ve sakinleriyle kalıcı bir ittifak, kamusal bir barış mümkün değildi ve imzalanan bu tür ateşkeslerin her zaman sınırlı bir süre için olduğu görülüyor. Tiber, erken dönemlerden itibaren kuzey sınırını oluşturuyordu; ve ne tarihte ne de daha güvenilir geleneklerde, sonuçları açısından bu kadar önemli olan bir sınır çizgisinin kurulmasının dönemi veya vesilesiyle ilgili hiçbir anı korunmamıştır. Tarihimizin başladığı dönemde, Alban sıradağlarının güneyindeki düz ve bataklık alanların Umbro-Sabellian soyları, Rutuli ve Volsci'nin elinde olduğunu görüyoruz; Ardea ve Velitrae artık orijinal Latin kasabaları arasında değil. Sadece o bölgenin Tiber, Apeninler'in çıkıntıları, Alban Dağı ve deniz arasındaki merkezi kısmı - yaklaşık 700 mil karelik, bugünkü Zürih kantonundan çok daha büyük olmayan bir bölge - Latium'du, "ova"ydı (2) Monte Cavo'nun tepelerinden bakan birinin gözüne göründüğü gibi. Ülke bir ova olmasına rağmen, tekdüze bir şekilde düz değildir. Tiber'in birikimleriyle kısmen oluşmuş kumlu deniz sahili hariç, seviye her yerde orta yükseklikte ancak genellikle biraz dik olan tüf tepeleri ve zeminin derin çatlaklarıyla kırılmıştır. Yüzeyin bu dönüşümlü yükseltileri ve çöküntüleri kışın göllerin oluşumuna yol açar; ve yaz sıcağında içerdikleri çürümüş organik maddelerden gelen
soluklar, antik çağlarda bölgeyi günümüzde olduğu gibi
kirleten o zararlı, ateş yüklü atmosferi yaratır. Bu miasmaların ilk olarak, Cumhuriyet'in son yüzyılındaki ve Papalık dönemindeki kötü yönetimin sonucu olan
ekinciliği ihmal etmekten kaynaklandığını varsaymak bir hatadır.
Bunların nedeni daha çok suyun doğal çıkışlarının olmamasıdır;
ve su şimdi binlerce yıl önce olduğu gibi işlemektedir. Ancak sıtmanın, toprak işlemenin titizliğiyle bir dereceye kadar ortadan kaldırılabileceği doğrudur. Bu gerçek henüz tam olarak açıklanmamıştır ancak kısmen yüzeyin işlenmesinin durgun suların kurumasını hızlandırmasıyla açıklanabilir. Şu anda sağlıklı bir nüfusun var olamayacağı ve gezginin tek bir gece bile kalmaya isteksiz olduğu Latium ovası ve Sybaris ve Metapontum ovaları gibi bölgelerde yoğun bir tarımsal nüfusun ortaya çıkması her zaman dikkat çekici bir olgu olarak kalmalıdır. Uygarlığın düşük bir aşamasındaki insanın genellikle doğanın ne talep ettiğini daha hızlı algıladığını ve onun gereksinimlerine uymaya daha istekli olduğunu; ayrıca belki de daha esnek bir fiziksel yapıya sahip olduğunu ve yaşadığı toprağın koşullarına daha kolay uyum sağladığını aklımızda tutmalıyız. Sardunya'da tarım, günümüzde bile tam olarak benzer fiziksel koşullar altında yürütülmektedir; vebalı atmosfer
vardır, ancak köylü, giyim, yiyecek ve çalışma saatlerinin seçimi konusunda dikkatli davranarak zararlı etkilerinden kaçınır.
Aslında, "aria cattiva"ya karşı hiçbir şey hayvan postu giymek ve yanan bir ateş yakmak kadar kesin bir koruma sağlamaz; bu da Romalı köylünün neden sürekli olarak ağır yünlü kumaşlar giydiğini ve ocağındaki ateşi asla söndürmediğini açıklar.
Diğer açılardan bölge göçmen bir tarım halkına çekici görünmüş olmalı: toprak kazma ve çapa ile kolayca işlenebilir ve gübrelenmeden bile üretkendir, ancak İtalyan standartlarına göre denendiğinde olağanüstü bir getiri sağlamaz: buğday ortalama olarak yaklaşık beş kat verim verir.(3) İyi su bol değildir; bu nedenle her taze baharın sakinleri tarafından sahip olduğu itibar daha yüksek ve daha kutsaldı.

Latin Yerleşimleri

Latinlerin yerleşimlerinin o zamandan beri isimlerini taşıyan bölgede nasıl gerçekleştiğine dair hiçbir kayıt tutulmamıştır; ve biz de neredeyse yalnızca a posteriori çıkarımlardan toplayabildiğimiz kadarını toplamak durumundayız. Bununla birlikte, bu şekilde bir miktar bilgi edinilebilir veya en azından olasılık yönü taşıyan bazı varsayımlar yapılabilir.

Klan Köyleri

Roma toprakları en erken zamanlarda bir dizi klan bölgesine bölünmüştü ve bunlar daha sonra en erken "kırsal koğuşların" (-tribus rusticae-) oluşumunda kullanılmıştır. Gelenek bize -tribus Claudia-'nın Anio'daki Claudian klan üyelerinin yerleşiminden kaynaklandığını bildirir; ve en erken bölünmenin diğer bölgelerinin de benzer bir şekilde kaynaklandığı adlarından oldukça kesin bir şekilde anlaşılmaktadır. Bu isimler, daha sonraki bir dönemde eklenen bölgelerin isimleri gibi,
yerleşim yerlerinden türetilmemiştir, fakat istisnasız olarak
klan isimlerinden oluşmuştur; ve orijinal Roma topraklarının koğuşlarına isimlerini veren klanlar, tamamen
yok olmamış oldukları sürece (-Camilii-,
-Galerii-, -Lemonii-, -Pollii-, -Pupinii-, -Voltinii- durumunda olduğu gibi), Roma'nın en eski patrici aileleri olan -Aemilii-, -Cornelii-, -Fabii-,
-Horatii-, -Menenii-, -Papirii-, -Romilii-, -Sergii-, -Voturii-'dir. Bu klanlardan hiçbirinin Roma'ya ancak daha sonraki bir dönemde yerleştiğinin gösterilememesi dikkat çekicidir. Her
İtalyan ve şüphesiz her Helen kantonu, tıpkı Roma kantonu gibi, aynı anda hem yerellik hem de klanlık açısından bir araya gelmiş bir dizi gruba bölünmüş olmalıdır; böyle bir klan yerleşimi, Yunanlıların "evi"dir
(--oikia--), ki bu da Roma'daki tribus gibi, aralarında çok sık olarak --komai--
ve --demoi--'nin ortaya çıktığı yerdir. Karşılık gelen İtalyanca "ev" -vicus- veya "bölge" (-pagus-, -pangere-'den) terimleri, benzer şekilde, bir klan üyelerinin ortak yerleşimini belirtir ve buradan kolayca anlaşılabilen bir geçişle ortak kullanımda mezra veya köy anlamına gelir. Her hanenin kendine ait bir toprak parçası olduğu gibi, klan-hane veya köyün de kendisine ait bir klan toprağı vardı ve bu, daha sonra gösterileceği gibi, hane-toprak benzetmesinden sonra nispeten geç bir döneme kadar, yani ortak mülkiyet sistemiyle yönetiliyordu. Klan-hanelerin klan-köylerine dönüştüğü yerin Latium'un kendisi olup olmadığı veya Latinlerin Latium'a göç ettiklerinde klanlarla zaten ilişkili olup olmadıkları, ortak hesap yönetiminin hangi biçimde üstlenildiğini, böyle bir düzenlemenin gerektirdiğini(4) veya klanın, ortak kökenin orijinal temeline ek olarak, kan bağı olmayan kişilerin dışarıdan dahil edilmesine veya koordinasyonuna ne kadar dayanmış olabileceğini belirlemekte olduğumuz kadar cevaplayabildiğimiz sorulardır. Kantonlar

Ancak bu klanlar, başlangıçtan itibaren bağımsız topluluklar olarak değil, siyasi bir topluluğun (-civitas-, -populus-) ayrılmaz parçaları olarak kabul edildi. Bu, ilk olarak aynı soy, dil ve örf ve adetlere sahip, karşılıklı olarak kanuna uyma ve karşılıklı yasal
tazminat alma ve saldırı ve savunmada birleşik eylemde bulunma yükümlülüğü olan bir dizi klan-köyünün bir araya gelmesi olarak kendini gösterir. Sabit bir yerel merkez, böyle bir kantonda olduğu kadar klanlıkta da gereklidir; ancak klan üyeleri veya başka bir deyişle kantonun kurucu unsurları köylerinde ikamet ettiğinden, kantonun merkezi, dar anlamda ortak yerleşim yeri -bir kasaba- olamazdı. Aksine, kantonun adalet merkezini ve ortak sığınağını içeren, kanton üyelerinin her sekiz günde bir sohbet ve eğlence amacıyla bir araya geldiği ve savaş durumunda kendileri ve hayvanları için köylerden daha güvenli bir sığınak elde ettikleri ortak bir toplantı yeri olmalıydı: normal şartlarda bu toplantı yeri hiç veya çok az insan tarafından işgal ediliyordu. Günümüzde, oldukça benzer türden eski sığınma yerleri, doğu İsviçre'nin dağlık bölgelerindeki birkaç tepenin tepesinde hala tanınabilir. Böyle bir yer İtalya'da "yükseklik" (-capitolium-, --akra--, dağın tepesi gibi) veya "kale" (-arx-, -arcere- kelimesinden) olarak adlandırılıyordu; ilk başlarda bir kasaba değildi, ancak
birinin çekirdeği haline geldi, çünkü evler doğal olarak kalenin etrafında toplandı ve
sonradan "halka" (-urbs-, -urvus-, -rurvus- ile bağlantılı, belki de -orbis- ile de) ile çevrildi. Kale ve şehir, kalenin mümkün olduğunca az sayıda kapısı ve şehrin çok sayıda kapısı olmasıyla birbirlerinden gözle görülür şekilde ayırt ediliyordu; kalenin genellikle bir kapısı, şehrin ise en az üç kapısı vardı. Bu tür kaleler, İtalya'da şehirlerin varlığından önce geçerli olan kanton anayasasının temelleriydi: Bu anayasanın doğası, İtalya'nın ancak geç bir dönemde şehirlerde toplanma aşamasına ulaşmış ve bazı durumlarda henüz tam olarak ulaşmamış olan eyaletlerinde, örneğin Marsi toprakları ve Abruzzi'nin küçük kantonlarında, hala bir dereceye kadar net bir şekilde tanınabilir. İmparatorluk döneminde bile kasabalarda değil, çok sayıda açık köyde yaşayan Aequiculi ülkesi, yalnız tapınaklarıyla "terk edilmiş kasabalar" olarak kabul edilen, Romalıların ve modern arkeologların şaşkınlığını uyandıran, orada konaklama bulabileceklerini düşünen, ilki "ilkel sakinleri" (-yerliler-) için, ikincisi ise Pelasglar için, bir dizi antik halka duvar sunar. Bu yapıları surlarla çevrili kasabalar olarak değil, şüphesiz daha eski zamanlarda tüm İtalya'da bulunan, ancak daha az sanatsal bir tarzda inşa edilmiş bölge sakinleri için sığınma yerleri olarak tanıyarak gerçeğe kesinlikle daha yakın olacağız. Kent yaşamına geçiş yapan stokların kasabalarını taş duvarlarla çevrelediği dönemde, sakinleri açık köylerde yaşamaya devam eden bölgelerin, kalelerinin toprak surlarını ve palisadlarını taş binalarla değiştirmesi doğaldı. Ülke genelinde barış güvenli bir şekilde sağlandığında ve bu tür kalelere artık ihtiyaç kalmadığında, bu sığınma yerleri terk edildi ve kısa sürede sonraki nesiller için bir bilmece haline geldi.

En Eski Kantonların Yerleşim Yerleri

Buna göre, buluşma yerlerini bir kalede yapan ve belirli sayıda klan içeren bu kantonlar, İtalyan tarihinin başladığı ilkel siyasi birlikleri oluşturur.
Latium'da bu tür kantonların hangi dönemde ve ne ölçüde oluştuğu kesin olarak belirlenemez; ne de özel bir tarihsel ilgi konusu değildir. İzole Alban sıradağları, yerleşimcilere en sağlıklı havayı, en taze kaynakları ve en güvenli konumu sunan Latium'un doğal kalesi, şüphesiz ilk olarak yeni gelenler tarafından işgal edilecektir.

Alba

Burada, Palazzuola'nın üzerindeki dar plato boyunca, Alban gölü (-Lago di Castello-) ile Alban dağı (-Monte
Cavo-) arasında, evrensel olarak Latin soyunun ilkel merkezi ve Roma'nın ve diğer tüm Eski Latin topluluklarının ana şehri olarak kabul edilen Alba kasabası uzanıyordu; burada da, yamaçlarda çok eski Latin kanton merkezleri olan Lanuvium,
Aricia ve Tusculum yer alıyordu. Burada, genellikle medeniyetin başlangıcını işaret eden ve gerçekte Pallas
Athena'nın dünyaya geldiğinde tam yetişkin olarak geldiğine dair gelecek nesillere tanıklık eden ilkel duvarcılık eserlerinden bazıları bulunmaktadır. Alba'nın altındaki kaya duvarının Palazzuola yönündeki sarp yamacı böyledir, böylece güneyde Monte Cavo'nun dik yamaçları tarafından doğal olarak erişilemez hale getirilen yer, kuzeyde de aynı şekilde erişilemez hale gelir ve yalnızca doğu ve batıdaki, kolayca savunulabilen iki dar yaklaşım trafiğe açık bırakılır. Her şeyden önce, sert lav duvarının içinden, 6000 fit kalınlığında, bir adamın dik durabileceği şekilde kesilmiş büyük yeraltı tüneli böyledir, bu sayede Alban Dağı'nın eski kraterinde oluşan gölün suları şimdiki seviyelerine düşürülmüş ve dağın kendisinde tarım için önemli bir alan kazanılmıştır. Sabine sıradağlarının son kollarının zirveleri Latin ovasının doğal sabitliklerini oluşturur; ve oradaki kanton kaleleri daha sonraki bir dönemde Tibur ve Praeneste'nin önemli kasabalarına yol açtı. Labici, Gabii ve Nomentum da Alban ve Sabine tepeleri ile Tiber arasındaki ovada, Tiber'deki Roma, kıyıda Laurentum ve Lavinium, Latin kolonizasyonunun az çok eski merkezleriydi, daha az ünlü ve bazı durumlarda neredeyse unutulmuş olanlardan bahsetmiyorum bile.

Latin Birliği

İlk zamanlarda tüm bu kantonlar politik olarak egemendi ve her biri prensi tarafından, ihtiyarlar konseyi ve savaşçılar meclisinin işbirliğiyle yönetiliyordu. Bununla birlikte, köken ve dil topluluğuna dayalı arkadaşlık duygusu yalnızca hepsinin içine işlemekle kalmadı, aynı zamanda önemli bir dini ve politik kurumda kendini gösterdi: toplu Latin kantonlarının sürekli birliği. Başkanlık, evrensel İtalyan ve Helenik
kullanımına göre, başlangıçta, birliğin toplantı yerinin sınırları içinde bulunduğu kantona aitti; bu durumda, daha önce de söylediğimiz gibi, Latin kantonlarının en eskisi ve en seçkini olarak kabul edilen Alba kantonuydu. Birliğe katılmaya hak kazanan topluluklar başlangıçta otuzdu; bu sayının, Yunanistan ve İtalya'daki bir topluluğun kurucu parçalarının toplamı olarak tekil bir sıklıkta ortaya çıktığını görüyoruz. Geleneksel olarak, otuz eski Latin topluluğunun sayısını oluşturan veya Alba'nın metropol haklarına atıfta bulunularak otuz Arnavut kolonisi olarak da adlandırılan kantonlar hangileriydi, bunu kaydetmedik ve artık tespit edemiyoruz. Bu birliğin buluşma noktası, Yunanlıların benzer konfederasyonları arasında Pamboeotia ve Panionia gibi, "Latin festivali" (-feriae Latinae-) idi; bu festivalde, baş yargıç tarafından her yıl belirlenen bir günde, "Alba Dağı"nda (-Mons Albanus-, -Monte Cavo-), toplanan Latin sürüsü tarafından "Latin tanrısına" (-Jupiter Latiaris-) bir öküz kurban edilirdi. Törene katılan her topluluk, kurban şölenine sabit oranda sığır, süt ve peynir katkıda bulunmak ve karşılığında kızarmış kurbandan bir pay almak zorundaydı. Bu uygulamalar geç bir döneme kadar devam etti ve iyi bilinmektedir: Bu birliğin daha önemli yasal dayanaklarına saygı duyarak, varsayımlarda bulunmaktan başka yapabileceğimiz pek bir şey yoktur.

En eski zamanlardan beri, Alba Dağı'ndaki dini festivalle bağlantılı olarak, Ferentina'nın kaynağındaki (Marino yakınlarında) komşu Latin adalet merkezinde çeşitli toplulukların temsilcilerinin meclisleri düzenlenirdi. Gerçekten de, böyle bir konfederasyonun, ilişkili organ üzerinde belirli bir denetim gücüne sahip olmadan ve herkesi bağlayan bir hukuk sistemine sahip olmadan var olduğu düşünülemez. Gelenek
kayıtlarına göre, birliğin federal yasa ihlalleriyle ilgili olarak yargı yetkisi kullandığına ve bu gibi durumlarda ölüm cezası bile verebildiğine inanabiliriz. Daha sonra Latin toplulukları arasında var olan yasal hakların ve bir anlamda evliliğin
birliği belki de birliğin ilkel hukukunun ayrılmaz bir parçası olarak görülebilir, böylece herhangi bir Latin erkek herhangi bir Latin kadınla yasal çocuklar doğurabilir ve toprak mülkü edinebilir ve Latium'un herhangi bir yerinde ticaret yapabilir. Birlik ayrıca kantonların karşılıklı anlaşmazlıkları için federal bir tahkim mahkemesi de sağlamış olabilir; öte yandan, birliğin her topluluğun barış veya savaş yapma egemen
hakkına herhangi bir sınırlama getirdiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Aynı şekilde, birliğin anayasasının kendi adına savunma veya hatta saldırgan bir savaş yürütme olasılığını ima ettiği konusunda hiçbir şüphe olamaz; bu durumda, elbette, federal bir başkomutan olması gerekir. Ancak böyle bir durumda her topluluğun kanun gereği orduya bir birlik sağlamaya zorlandığını veya tersine herhangi birinin kendi hesabına bir savaşa girmesinin yasaklandığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Bununla birlikte, Latin festivali sırasında, tıpkı Helenik liglerin festivalleri sırasında olduğu gibi, tüm Latium'da "Tanrı'nın ateşkesi"nin gözlendiğine dair işaretler var;(5) ve muhtemelen o zaman bile kan davası olan kabileler birbirlerine güvenli geçiş izni verdiler.

Başkanlık eden kantonun ayrıcalıklarının kapsamını tanımlamak bizim için daha da az güçtür; Yalnızca, Alban başkanlığında Latium üzerinde gerçek bir siyasi hegemonya tanınması için hiçbir neden olmadığını ve muhtemelen, hatta muhtemelen, Latium'da Elis'in fahri başkanlığının Yunanistan'dakinden daha fazla bir öneme sahip olmadığını güvenle söyleyebiliriz.(6) Genel olarak, bu Latin birliğinin kapsamının ve yargı yetkisinin miktarının bir şekilde istikrarsız ve dalgalı olması muhtemeldir; ancak, her zaman, birbirine az çok yabancı çeşitli toplulukların tesadüfi bir toplamı değil, Latin soyunun ilişkisinin adil ve gerekli ifadesi olarak kalmıştır. Latin birliği her zaman tüm Latin topluluklarını içermemiş olabilir, ancak hiçbir zaman Latin olmayanlara üyelik ayrıcalığı vermemiştir. Yunanistan'daki karşılığı Delphi Amphictyony değil, Boeotian veya Aetolia konfederasyonuydu. Bu çok genel taslaklar yeterli olmalıdır: çizgileri daha keskin bir şekilde çizmeye yönelik herhangi bir girişim yalnızca tabloyu çarpıtır. En eski siyasi atomlar olan kantonlar arasındaki karşılıklı çekim ve itmenin çok yönlü oyunu, hikayeyi anlatacak yetkin tanıklar olmadan Latium'da geçti. Şimdi, bireysel bağımsızlıklarını feda etmedikleri, ancak ortak bir merkeze sahip oldukları ve bu merkez aracılığıyla topluca aynı ulusa ait olma hissini besledikleri ve artırdıkları büyük ve kalıcı gerçeği fark etmekle yetinmeliyiz. Böylesi bir ortak sahip olmayla, her halkın tarihinin zorunlu olarak başladığı kantonal bireysellikten, her halkın tarihinin sona erdiği veya en azından sona ermesi gereken ulusal birliğe ilerlemeleri için yol hazırlanmıştı.

Kitap I Bölüm III için Notlar

1. I. II. İtalyanlar

2. -latus- (yan) ve --platus-- (düz) gibi; bu nedenle, Sabine dağlık arazisine kıyasla düz ülkeyi ifade eder, tıpkı Campania'nın "ova" olarak Samnium'a karşıtlık oluşturması gibi. Latus,
eskiden -stlatus-, Latium ile hiçbir bağlantısı yoktur.

3. Fransız bir devletçi olan Dureau de la Malle (-Econ. Pol. des Romains-,
ii. 226), Roma Campagna'sıyla, aynı şekilde geniş, çok kesişen ve engebeli bir ova olan Auvergne'deki Limagne bölgesini karşılaştırır,
bu da ayrışmış lav ve küllerden oluşan yüzeysel bir toprağa sahiptir--sönmüş volkanların kalıntıları. En azından 2500'e
kare lige düşen nüfus, tamamen tarımsal bölgelerde bulunan en yoğun nüfuslardan biridir: mülk olağanüstü bir ölçüde bölünmüştür. Toprak işleme neredeyse tamamen el emeğiyle,
kürek, çapa veya kazma ile yapılır; Sadece istisnai durumlarda, iki ineğin çektiği hafif bir saban kullanılır ve köylünün karısı, boyunduruğun birinden birinin yerini alır. Ekip, aynı anda hem süt sağlar hem de toprağı işler. Yılda iki hasatları olur, mısır ve sebze; nadas yoktur. Bir arpent ekilebilir arazinin ortalama yıllık kirası 100 franktır. Eğer böyle bir düzenleme yerine, aynı arazi altı veya yedi büyük toprak sahibi arasında paylaştırılsa ve küçük mülk sahiplerinin çiftçiliğinin yerini, vekiller ve günlük işçilerden oluşan bir yönetim sistemi alsa, yüz yıl içinde Limagne, şüphesiz, Campagna di Roma'nın şu anki hali kadar ıssız, terk edilmiş ve sefil bir yer olurdu.

4. Ataerkil ekonominin günümüze kadar korunduğu Slavonya'da, çoğu zaman elli hatta yüz kişiden oluşan tüm aile, tüm aile tarafından yaşam boyu seçilen ev babasının (Goszpodar) emri altında aynı evde birlikte kalır. Evin mülkiyeti, esas olarak sığırlardan oluşur ve ev babası tarafından yönetilir; fazlalık aile dallarına göre dağıtılır. Sanayi ve ticaretle yapılan özel edinimler ayrı mülkiyet olarak kalır. Evden ayrılma örnekleri, erkeklerde bile, örneğin yabancı bir evle evlenerek meydana gelir (Csaplovies, -Slavonien-, i. 106, 179). --Muhtemelen en eski Roma koşullarından çok da farklı olmayan bu tür koşullar altında, ev, topluluk karakterine yaklaşır.

5. Latin festivali açıkça "ateşkes" olarak adlandırılır (-indutiae-,
Macrob. Sat. i. 16; --ekecheipiai--, Dionys. iv. 49); ve devam ettiği süre boyunca bir savaşın başlatılmasına izin verilmezdi (Macrob. l. c.)

6. Antik ve modern zamanlarda sıklıkla dile getirilen,
Alba'nın bir zamanlar bir simmakhia biçiminde Latium'u yönettiği iddiası, daha yakından incelendiğinde hiçbir yerde
yeterli bir destek bulamaz. Tüm tarih
birlikle değil, bir ulusun dağılmasıyla başlar; ve
Roma'nın yüzyıllar süren çatışmalardan sonra nihayet çözdüğü Latium'un birleşmesi sorununun, Alba tarafından daha erken bir dönemde çözülmüş olması çok olası değildir. Ayrıca Roma'nın hiçbir zaman Alba'nın varisi sıfatıyla Latin toplulukları üzerinde gerçek bir egemenlik iddiasında bulunmadığı,
fahri bir başkanlıkla yetindiği de belirtilmelidir; şüphesiz ki,
maddi güçle birleştiğinde,
hegemonya iddiaları için bir dayanak noktası sağladı. Kesinlikle böyle adlandırılan tanıklıklar,
böyle bir soru üzerine neredeyse hiç kanıtlanamaz; ve en azından Festus -v. praetor-, s. 241 ve Dionys. iii. 10 gibi pasajlar,
Alba'yı Latin Atina olarak damgalamak için yeterlidir.

BÖLÜM IV

Roma'nın Başlangıcı

Ramnes

Tiber nehrinin ağzından yaklaşık on dört mil yukarıda, nehrin her iki yakasında da orta yükseklikte tepeler yükselir, sağda daha yüksek, sol kıyıda daha alçak. İkinci grupla en az iki bin beş yüz yıldır Romalıların adı yakından ilişkilendirilmiştir. Elbette, bu adın nasıl veya ne zaman ortaya çıktığını
söyleyemiyoruz; Kesin olan tek şey, bildiğimiz en eski
biçiminde kanton sakinlerinin Romalılar değil, Ramniler (Ramnes) olarak adlandırıldığıdır; ve bir dilin daha eski döneminde sıklıkla görülen, ancak Latince'de çok erken bir dönemde askıya alınan bu ses kayması,(1) ismin çok eski çağlara ait olduğuna dair anlamlı bir tanıklıktır. Türetildiği kesin olarak söylenemez; muhtemelen "Ramnes" "nehirdeki insanlar" anlamına geliyor olabilir.

Tities, Luceres

Ancak Tiber kıyısındaki tepelerde yaşayan tek kişiler onlar değildi. Roma'nın burjuvalarının en erken bölünmesinde, bu yapının bir zamanlar muhtemelen bağımsız olan üç kantonun, Ramnianlar, Tities ve Luceres'in tek bir devlete birleşmesiyle ortaya çıktığı gerçeğinin bir izi korunmuştur; başka bir deyişle, Atina'nın Attika'da ortaya çıktığı gibi bir --synoikismos--'tan.(2) Topluluğun bu üçlü bölünmesinin(3) büyük antikliği, belki de en iyi şekilde, özellikle anayasa hukuku konularında, Romalıların düzenli olarak -tribuere- ("üçe bölmek") ve -tribus- ("üçüncü") biçimlerini genel anlamda "bölmek" ve "bir kısım" anlamında kullanmalarıyla kanıtlanmıştır ve son ifade (-tribus-), bizim "çeyrek"imiz gibi, başlangıçtaki sayı anlamını erken kaybetmiştir. Birleşmeden sonra bu üç topluluğun her biri -bir zamanlar ayrıydılar, ancak şimdi tek bir topluluğun alt bölümlerini oluşturuyorlardı- hala ortak alanın üçte birine sahiptiler ve kasaba gücünde ve ihtiyarlar konseyinde orantılı temsiliyetleri vardı. Ritüelde de, neredeyse tüm en eski kolejlerin -Vestal Bakireleri, Salii, Arval Kardeşler, Luperci, Augurlar- üyelerinin üçe bölünebilen sayısı muhtemelen o üçlü bölünmeye atıfta bulunuyordu. Roma'daki ilkel burjuva topluluğunun bölündüğü bu üç unsur, üzerlerine en abartılı saçmalık teorileri
eklenmiştir. Roma ulusunun melez bir halk olduğu şeklindeki mantıksız görüş, bu bölünmede destek bulmuştur ve savunucuları, çeşitli yollarla üç büyük İtalyan ırkını ilkel Roma'nın bileşimine giren unsurlar olarak temsil etmeye ve dil, siyaset ve dinde çok az kişinin eşitleyebildiği saf ve ulusal bir gelişme
gösteren bir halkı, Etrüsk ve Sabin, Helen ve hatta Pelasg parçalarının karışık bir toplamına dönüştürmeye çalışmışlardır. Çelişkili ve asılsız hipotezleri bir kenara bırakarak, ilkel Roma topluluğunun bileşen unsurlarının milliyeti hakkında söylenebilecek her şeyi birkaç kelimeyle özetleyebiliriz. Ramnianların Latin kökenli olduklarından şüphe edilemez, çünkü yeni Roma topluluğuna isimlerini verdiler ve bu nedenle birleşik topluluğun milliyetini önemli ölçüde belirlemiş olmalılar. Luceres'in kökenine ilişkin olarak, Ramnianlarda olduğu gibi onları Latin kökenli olarak atamamızda hiçbir zorluk olmadığı dışında hiçbir şey doğrulanamaz. Öte yandan, bu topluluklardan ikincisi Sabina'dan türetilmiştir; ve bu görüş en azından Titian kardeşliğinde korunan bir geleneğe kadar izlenebilir; bu gelenek, Tities'in kolektif topluluğa kabul edilmesi durumunda, ayırt edici Sabine ritüellerinin korunması için rahip kolejinin kurulduğunu temsil eder. Bu nedenle, Latin ve Sabellian kökenlerinin dil, tavır ve gelenekler açısından daha sonraki bir çağın Roma ve Samnitlerinden çok daha az keskin bir şekilde zıt olduğu
çok uzak bir dönemde, bir Sabellian topluluğunun bir Latin kanton birliğine girmiş olması ve istisnasız olarak daha eski ve daha güvenilir geleneklerde Tities'in Ramnianlardan önce gelmesi nedeniyle, içeri giren Tities'in daha eski Ramnianları --synoikismos--'u kabul etmeye zorlamış olması muhtemeldir. Bu nedenle kesinlikle farklı ulusların bir karışımı meydana gelmiştir; ancak bu, örneğin Sabine Attus Clauzus veya Appius Claudius ve klan üyeleri ve müşterilerinin Roma'ya göç etmesinden daha büyük bir etki yaratmamıştır. Tities'in Ramnianlar arasında daha önce kabul edilmesi, bize topluluğu melez halklar arasında sınıflandırma hakkı vermez, tıpkı Claudii'nin Romalılar arasında daha sonra kabul edilmesi gibi. Belki de ritüelle bağlantılı olarak aktarılan izole ulusal kurumlar hariç, Sabellian unsurlarının varlığı Roma'da hiçbir yerde gösterilemez; ve özellikle Latin dili böyle bir hipotezi kesinlikle desteklemez.(4) Aslında, Latin ulusunun, kendisine çok yakın bir kökenden gelen tek bir topluluğun eklenmesiyle uyruğunun makul bir derecede etkilenmiş olması şaşırtıcı olmaktan öte bir şey olurdu; ayrıca, Tides'ın Ramnianlar'ın yanına yerleştiği dönemde Latin uyruğunun temelinin Roma'da değil Latium'da olduğu unutulmamalıdır. Yeni üçlü Roma topluluğu, başlangıçta Sabellian olan bazı tesadüfi unsurlara rağmen, Ramnian topluluğunun daha önce olduğu gibiydi: Latin ulusunun bir parçası.

Latium'un Emporium'u Roma

Muhtemelen, Tiber'de kentsel bir yerleşimin ortaya çıkmasından çok önce, bu Ramnian, Tities ve Luceres, ilk başta ayrı,
sonra birleşmiş, Roma tepelerinde kalelerini kurmuşlardı ve tarlalarını çevredeki köylerden sürüyorlardı. Quinctii ailesinin Palatino tepesinde kutladığı "kurt festivali" (Lupercalia) muhtemelen bu ilkel zamanlardan kalma bir gelenekti - çiftçiler ve çobanların bir festivaliydi, diğerlerinden daha fazla ataerkil sadeliğin ev eğlencelerini korudu ve tuhaf bir şekilde, Hristiyan Roma'daki diğer tüm putperest festivallerinden daha uzun süre varlığını sürdürdü,

Yerinin Karakteri

Bu yerleşim yerlerinden daha sonraki Roma ortaya çıktı. Efsanenin varsaydığı gibi, kesin anlamda bir şehrin kurulması elbette tamamen söz konusu olamaz: Roma bir günde inşa edilmedi. Ancak tarihçinin ciddi değerlendirmesi, Roma'nın Latium'da sahip olduğu önemli siyasi konumu nasıl bu kadar erken elde edebildiğini araştırmaya yöneltilebilir - bu, bölgenin fiziksel karakterinin bizi tahmin etmeye
yönlendirdiği şeyden çok
farklıydı. Roma'nın yeri eski Latin kasabalarının çoğundan daha az sağlıklı ve daha az verimlidir. Ne asma ne de incir yakın çevrede iyi yetişmiyor ve iyi bir su kaynağı sağlayan pınarların eksikliği var; çünkü ne Porta Capena'dan önceki Camenae'nin mükemmel çeşmesi ne de daha sonra Tullianum'un içine alınan Capitoline kuyusu ona bol miktarda su sağlıyor. Bir diğer dezavantaj da nehrin kıyılarından taşma sıklığından kaynaklanıyor. Çok hafif bir düşüş, yağmurlu mevsimde dağlardan denize yeterli hızla inen suyu taşıyamamasına neden oluyor ve sonuç olarak alçak arazileri ve tepeler arasında açılan vadileri sular altında bırakıyor ve onları bataklıklara dönüştürüyor. Bir yerleşimci için bölge hiç de çekici değildi. Antik çağda, göçmen çiftçilerin ilk topluluğunun, aksi takdirde çok daha elverişli olan bir bölgedeki sağlıksız ve verimsiz bir yere uygun bir yerleşim yeri aramak için kendiliğinden başvurmuş olamayacağı ve orada bir şehrin kurulmasına yol açan şeyin zorunluluk veya daha doğrusu özel bir neden olması gerektiği görüşü dile getirilmişti. Efsane bile, gerçeğin tuhaflığına dair hissini ele veriyor: Roma'nın, Alba'dan gelen mülteciler tarafından, bir Alban prensi olan Romulus ve Remus'un oğulları önderliğinde kurulması hikayesi, yerin bu kadar elverişsiz bir yerde ortaya çıkmasının tekil koşullarını açıklamak ve aynı zamanda Roma'nın kökenini genel Latium metropolüne bağlamak için ilkel yarı tarihin naif bir girişiminden başka bir şey değildir. Tarihsel olduğunu iddia eden ancak çok da yaratıcı olmayan doğaçlama açıklamalar olan bu tür hikayeleri reddetmek tarihin ilk görevidir; ancak
belki bir adım daha ileri gidilebilir ve
yerelliğin özel ilişkileri tartıldıktan sonra
yerin ortaya çıkış şekliyle ilgili değil,
hızlı ve şaşırtıcı refahına sebep olan ve Latium'daki kendine özgü konumunu işgal etmesine yol açan koşullarla ilgili olumlu bir varsayımda bulunulabilir.

Roma Topraklarının En Erken Sınırları

Öncelikle Roma topraklarının en erken sınırlarına dikkat edelim. Doğuya doğru Antemnae, Fidenae, Caenina ve Gabii kasabaları hemen yakınlarda yer alır, bunlardan bazıları Servian çevre duvarından beş mil uzakta değildir; ve kantonun sınırı şehir kapılarının yakınında olmalıdır.
Güneyde on dört mil uzaklıkta güçlü Tusculum ve Alba topluluklarını buluyoruz; ve Roma topraklarının bu yönde -Fossa Cluilia-'nın ötesine, Roma'dan beş mil öteye uzanmadığı görülmektedir. Benzer şekilde, güneybatıya doğru, Roma ile Lavinium arasındaki sınır altıncı kilometre taşındaydı. Kara yönünde, Roma kantonu her yerde mümkün olan en dar sınırlar içinde sınırlandırılmışken, en erken zamanlardan itibaren, Tiber'in her iki yakasında da denize doğru engelsiz bir şekilde uzanıyordu. Roma ile kıyı arasında
antik bir kanton merkezi olarak belirtilen bir yer yoktur ve
antik bir kanton sınırına dair hiçbir iz yoktur. Gerçekten de, her şeyin kökenine dair kesin bir açıklaması olan
efsane, bize
Tiber'in sağ kıyısındaki Roma mülklerinin, "yedi mezranın" (-septem pagi-) ve ağzındaki önemli tuz fabrikalarının, Kral Romulus tarafından Veientes'ten alındığını ve
Kral Ancus'un sağ kıyıda -tete de pont-, "Janus Dağı"nı (-Janiculum-) güçlendirdiğini ve solda nehrin "ağzındaki" (-Ostia-) liman olan Roma Peiraeus'unu kurduğunu söyler;
Fakat
aslında efsaneden daha güvenilir kanıtlarımız var,
Tiber'in Etrüsk kıyısındaki mülklerin orijinal Roma topraklarına ait olması gerektiği; çünkü tam bu mahallede, limana giden sonraki yolun dördüncü kilometre taşında, yaratıcı tanrıçanın (-Dea Dia-) korusu, Roma'nın Arval festivalinin ve Arval kardeşliğinin ilkel baş merkeziydi. Gerçekten de, çok eski zamanlardan beri, bir zamanlar muhtemelen tüm Roma klanlarının şefi olan Romilii klanı tam bu mahalleye yerleşmişti; Janiculum
kentin bir parçasını oluşturuyordu ve Ostia bir kasaba kolonisiydi
veya başka bir deyişle, bir banliyöydü.

Tiber ve Trafiği

Bu, basit bir kaza sonucu olmuş olamaz. Tiber, Latium trafiği için doğal bir otoyoldu; ve limanlarla yetersiz bir şekilde donatılmış bir kıyıda bulunan ağzı, zorunlu olarak denizcilerin demirleme yeri haline geldi. Dahası, Tiber çok eski zamanlardan beri Latin soyunun kuzey komşularına karşı sınır savunmasını oluşturuyordu. Latin nehri ve deniz trafiğinin bir ticaret merkezi ve Latium'un bir deniz sınırı kalesi için Roma'dan daha uygun bir yer yoktu. Güçlü bir konumun avantajlarını ve nehre yakın mesafede olmanın avantajlarını birleştirdi; nehrin her iki kıyısına da ağzına kadar hakimdi; Tiber veya Anio'dan inen nehir gezgini ve o zamanlar kullanılanlar kadar orta büyüklükteki gemilere sahip denizciler için eşit derecede elverişli bir konumdaydı; ve kıyıda bulunan yerlerden daha fazla korsan koruması sağlıyordu. Roma'nın, kökeni olmasa bile, en azından önemi, konumunun bu ticari ve stratejik avantajlarına borçlu olduğu, buna göre yarı-tarihsel romansların ifadelerinden çok farklı ağırlıkta olan çok sayıda başka gösterge vardır. Buradan, Roma'nın Latium'a olan Etruria'ya olan
gibi olan ve dolayısıyla Roma'nın en yakın komşusu ve ticari müttefiki haline gelen Caere ile çok eski ilişkileri doğdu. Buradan, Tiber üzerindeki köprünün ve genel olarak Roma toplumunda köprü inşasının
olağandışı önemi doğdu. Buradan, şehir silahlarında kadırga geldi; oradan da, Ostia'nın ihracat ve ithalatı üzerindeki çok eski Roma liman vergileri geldi; bunlar ilk baştan itibaren sadece satışa sunulacak olanlara (-promercale-) uygulandı, nakliyecinin kendi kullanımına yönelik olanlara (-usuarium-) değil ve bu nedenle
aslında ticarete uygulanan bir vergiydi. Buradan, Roma'da para basımının ve denizaşırı devletlerle yapılan ticari
antlaşmaların nispeten erken ortaya çıkışını öngörmek için. Bu anlamda, o zaman,
kesinlikle Roma, efsanenin varsaydığı gibi, bir büyümeden ziyade bir yaratılış ve Latin şehirleri arasında en eskiden ziyade en genç olanı olabilir. Şüphesiz ki ülke zaten bir dereceye kadar ekilmişti ve Latin sınır imparatorluğu Tiber'de yükseldiğinde Alban sıradağları ve Campagna'nın diğer çeşitli yükseklikleri kalelerle işgal edilmişti. Roma şehrini var eden şeyin Latin konfederasyonunun bir kararı mı, yoksa bilinmeyen bir kurucunun açık görüşlü dehası mı, yoksa trafiğin doğal gelişimi mi olduğunu tahmin etmek bile boşunadır. Roma'nın Erken Kentsel Karakteri

Ancak Roma'nın Latium'un imparatorluğu olarak konumuna ilişkin bu görüşle bağlantılı olarak başka bir gözlem daha akla geliyor. Tarihin bize
şafak attığı dönemde, Roma, Latin topluluklarının birliğinin aksine, kompakt bir kentsel birlik olarak ortaya çıkıyor.
Açık köylerde yaşama ve ortak kaleyi yalnızca festivaller ve toplantılar için veya özel ihtiyaçlar
için kullanma alışkanlığı, çok daha erken bir dönemde, muhtemelen Latium'un başka hiçbir yerinde olmadığı kadar Roma kantonunda kısıtlamaya tabi tutulmuştu.
Romalı, çiftliğini bizzat yönetmeyi veya onu
kendi evi olarak görmeyi
bırakmadı; ancak Campagna'nın sağlıksız atmosferi onu mümkün olduğunca daha havadar ve sağlıklı şehir tepelerinde ikamet etmeye
zorladı; ve toprağın
ekincilerinin yanında, çok erken dönemlerden itibaren oraya yerleşmiş, kısmen yabancı, kısmen yerli, tarımla uğraşmayan çok sayıda nüfus
olmuş olmalı. Bu, bir dereceye kadar eski Roma topraklarının yoğun nüfusunu açıklıyor, ki bu nüfusun en fazla 115 mil kare olduğu tahmin edilebilir, kısmen bataklık veya kumlu toprak ve
şehrin en erken anayasası altında bile
3300 özgür adamdan oluşan bir kuvvet sağlıyordu; böylece en az 10.000 özgür sakini olmalıydı. Ancak dahası, Romalıları ve tarihlerini bilen herkes, kamusal ve özel yaşamlarında kendilerine özgü olan her şeyin temelini oluşturan şeyin kentsel ve
ticaret karakteri olduğunu ve onlarla diğer Latinler ve İtalyanlar arasındaki ayrımın, genel olarak vatandaş ile köylü arasındaki ayrım olduğunu bilir. Roma, aslında, Korint veya Kartaca gibi
ticaret şehri değildi; Latium esasen bir tarım bölgesiydi ve Roma ilk olarak,
ve en başta bir Latin şehriydi ve öyle olmaya devam etti. Ancak Roma ile diğer Latin şehirlerinin kütlesi arasındaki ayrım kesinlikle
ticari konumuna ve bu konumun vatandaşlarında yarattığı karakter türüne kadar uzanmalıdır. Eğer Roma Latin bölgelerinin ticaret merkezi olsaydı, Latin çiftçiliğinin yanı sıra ve buna ek olarak kentsel yaşamın orada nasıl canlı ve hızlı bir gelişime ulaştığını ve böylece kendine özgü kariyerinin temellerini
attığını kolayca anlayabiliriz.

Roma şehrinin bu ticari ve stratejik büyümesinin yolunu takip etmek, ilkel zamanların önemsiz ve çok az çeşitlendirilmiş topluluklarını kimyasal olarak analiz etme gibi gereksiz bir işe girişmekten çok daha önemli ve daha uygulanabilirdir. Bu kentsel gelişme, Roma'nın ardışık çevrelemeleri ve surlarıyla ilgili geleneklerde hala tanınabilir ve bunların oluşumu zorunlu olarak Roma devletinin bir şehir olarak önem kazanmasıyla aynı hızda ilerledi.

Palatin Şehri

Yüzyıllar boyunca Roma olarak büyüyen kasaba, orijinal haliyle güvenilir tanıklıklara göre yalnızca Palatin'i veya daha sonra Palatin tepesinin düzensiz dörtgen biçiminden dolayı "kare Roma" (-Roma quadrata-) olarak adlandırıldığı şekliyle kucaklıyordu. Bu orijinal şehri çevreleyen kapılar ve duvarlar imparatorluk dönemine kadar görünür kaldı: bunlardan ikisinin yeri, Velabro'daki S. Giorgio yakınlarındaki Porta Romana ve Titus Kemeri'ndeki Porta Mugionis hala tarafımızdan biliniyor ve Palatin halka duvarı Tacitus tarafından kendi gözlemlerinden en azından Aventine ve Caelian'a bakan taraflardan tarif ediliyor. Birçok iz, bunun kentsel yerleşimin merkezi ve orijinal merkezi olduğunu gösteriyor. Palatine'de, o yerleşimin kutsal
sembolü, ilk yerleşimcilerin bir ev için gerekli olan her şeyin yeterli miktarını
yerleştirdiği ve sevgili memleketlerinin toprağından bir parça eklediği "kıyafet-mahzeni" (-mundus-) bulunuyordu. Orada ayrıca, tüm curielerin dini ve diğer amaçlarla bir araya geldiği, her birinin kendi ocağında (-curiae veteres-) bulunduğu bina da bulunuyordu. Orada, Mars'ın kutsal kalkanlarının da korunduğu "Zıplayanlar"ın (-curia Saliorum-) toplantı evi, "Kurtlar"ın (-Lupercal-) kutsal alanı ve Jüpiter rahibinin ikametgahı bulunuyordu. Bu tepede ve yakınında
şehrin kuruluş efsanesi, şehrin önde gelen olaylarının sahnelerini yerleştirdi ve Romulus'un samanla kaplı evi, üvey babası Faustulus'un çoban kulübesi, ikizlerin olduğu beşiğin yüzdüğü kutsal incir ağacı, şehrin kurucusunun Aventine'den Circus vadisine fırlattığı mızrağın sapından çıkan kızılcık ağacı ve diğer kutsal kalıntılar inananlara gösterildi. Terimin gerçek anlamıyla tapınaklar o zamanlar hala bilinmiyordu ve buna göre Palatine'de ilkel çağa ait olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.
Topluluğun kamusal meclisleri erken dönemde başka bir yere taşındı, bu yüzden orijinal yerleri bilinmiyor; sadece -mundus- etrafındaki serbest alanın, daha sonra -alan Apollinis- olarak adlandırılan, kasabalılar ve senato için ilkel bir araya gelme yeri olduğu ve -mundus- üzerine kurulan sahnenin Roma toplumunun ilkel adalet merkezi olduğu varsayılabilir.

Yedi Dağ

"Yedi Dağ festivali" (-septimontium-), yine, Palatine'nin etrafında giderek oluşan daha geniş yerleşimin anısını korumuştur. Banliyöler birbiri ardına büyüdü, her biri kendi ayrı ama daha zayıf çevrelemesiyle korundu ve
Bataklık bölgelerinde olduğu gibi
Palatine'nin orijinal halka duvarına bağlandı. "Yedi Halka"
Palatine'nin kendisiydi; Cermalus, Palatine'nin eğimi
kendisi ve Capitol arasında uzanan bataklığa doğru nehre doğru (-velabrum-); Velia, Palatine'yi Esquiline'e bağlayan sırt, ancak daha sonraki zamanlarda
imparatorluğun binaları tarafından neredeyse tamamen yok edildi; Fagutal, Oppius ve Cispius, Esquiline'nin üç zirvesi; son olarak, S. Pietro in Vincoli'nin altında, Esquiline ve Quirinal arasındaki çukurda, Carinae'deki yeni şehri koruyan toprak surun dışında inşa edilmiş bir kale olan Sucusa veya Subura. Bu eklemeler, açıkça kademeli bir büyümenin sonuçlarıdır, özellikle onlarla karşılaştırdığımızda, Palatine Roma'nın en eski tarihini, özellikle de daha sonra bu en eski bölünmeye dayanarak oluşturulan Servian bölge düzenlemesini açıkça ortaya koymaktadır.

Palatine ve Suburan Bölgelerindeki En Eski Yerleşimler

Palatine, Roma toplumunun orijinal merkeziydi, en eskisiydi
ve başlangıçta tek halka duvardı. Ancak kentsel yerleşim, Roma'da ve kalenin içinde değil, ancak onun koruması altında başka yerlerde başladı; ve bildiğimiz en eski yerleşimler ve daha sonra şehrin Servian bölümünde birinci ve ikinci bölgeleri oluşturanlar, Palatine'nin etrafında bir daire şeklinde uzanıyordu. Bunlar arasında Cermalus'un yamacındaki yerleşim ve "Toskanalıların sokağı" - Palatine şehrinde muhtemelen canlılıkla devam eden Caeritler ile Romalılar arasındaki ticari ilişkinin bir anısının korunduğu bir isim - ve Velia'daki yerleşim vardı; her ikisi de daha sonra kale tepesiyle birlikte Servian şehrinde tek bir bölge oluşturdu. Ayrıca, daha sonraki ikinci bölgenin bileşen unsurları vardı - muhtemelen sadece Colosseum'un üzerindeki en uç noktasını kapsayan Caelian üzerindeki banliyö; Esquiline'den Palatine'ye doğru uzanan çıkıntı olan Carinae üzerindeki banliyö; ve son olarak, tüm bölgenin adını aldığı Subura'nın vadisi ve uzantısı. Bu iki bölge birlikte yeni kurulan şehri oluşturuyordu; ve kalenin tabanında, neredeyse Constantine Kemeri'nden S. Pietro in Vincoli'ye ve altındaki vadiye kadar uzanan Suburan bölgesi, Palatine bölgesindeki Servian düzenlemesiyle dahil edilen yerleşimlerden daha önemli ve belki de daha eski görünüyor, çünkü bölgeler sıralamasında ilki ikincisinden önce gelir. Şehrin bu iki bölümü arasındaki ayrımın dikkate değer bir anıtı, daha sonraki Roma'nın en eski kutsal geleneklerinden biri olan Ekim ayının kurban edilmesinde korunmuştur: her yıl -Campus Martius-'da sunulurdu: geç bir döneme kadar bu festivalde at başı için Subura halkıyla Via Sacra halkı arasında bir mücadele yaşanırdı ve birincisinin veya ikincisinin zaferine göre baş, Subura'daki Mamilian Kulesi'ne (yer bilinmiyor) veya Palatine'nin altındaki kralın sarayına çivilenirdi. Böylece eski şehrin iki yarısı birbirleriyle eşit şartlarda rekabet ederdi. O zamanlar, buna göre, Esquiliae (bu isim kesinlikle Carinae'yi hariç tutar) gerçekte adlandırıldıkları şeydi, "dış yapılar" (-exquiliae-, -colere-'den gelen -inquilinus- gibi) veya banliyö: bu, daha sonraki şehir bölümünde üçüncü bölge oldu ve Suburan ve Palatine bölgeleriyle karşılaştırıldığında her zaman daha düşük bir değerlendirmeye tabi tutuldu. Capitol ve Aventine gibi diğer komşu yükseklikler de muhtemelen Yedi Dağ topluluğu tarafından işgal edilmiş olabilir; özellikle Tiber'deki adanın doğal iskelesi üzerine atılan "kazık köprüsü" (-pons sublicius-) o zaman bile var olmuş olmalı - tek başına papalık koleji bunun yeterli kanıtıdır - ve Etrüsk kıyısındaki -tete de pont-, Janiculum'un yüksekliği, işgalsiz bırakılmazdı; ancak topluluk henüz ikisini de
tahkimatlarının çevresine getirmemişti. Son zamanlara kadar ritüel bir kural olarak uygulanan, köprünün demir olmadan sadece ahşaptan yapılması gerektiği kuralı, açıkça orijinal pratik kullanımında sadece bir uçan köprü olması gerektiğini ve her an kolayca kırılıp yakılabilmesi gerektiğini gösteriyor. Bu durumda, Roma topluluğunun nehrin geçişini kontrol etme yetkisinin ne kadar uzun süre güvensiz ve kesintiye uğramaya açık olduğunu görüyoruz.

Bu şekilde kademeli olarak oluşan kentsel yerleşimler ile Roma devletinin siyasi hukukta çok eski bir dönemden itibaren bölündüğü üç topluluk arasında hiçbir ilişki keşfedilemiyor. Ramnes, Tities ve Luceres'in başlangıçta bağımsız topluluklar olduğu anlaşıldığından, yerleşimlerinin başlangıçta ayrı olması gerekir; ancak kesinlikle Yedi Tepe'deki ayrı çevrelerde ikamet etmediler ve bu etkiyle ilgili tüm kurgular
antik veya modern zamanlarda
zeki araştırmacı tarafından Tarpeia ve Palatine savaşı
ile aynı kadere mahkûm edilmelidir. Aksine, Ramnes, Tities ve Luceres'in üç kabilesinin her biri
en eski şehrin iki bölgesi olan Subura ve Palatine'ye ve ayrıca banliyö bölgesine
dağıtılmış olmalı: bununla bağlantılı olabilir, daha sonra sadece Suburan ve Palatine'de değil, aynı zamanda şehre sonradan eklenen bölgelerin her birinde üç çift Argean şapeli vardı. Yedi Dağ'ın Palatine şehri kendi tarihine sahip olabilir; bir zamanlar var olduğu geleneğinden başka hiçbir gelenek
kalmamıştır. Fakat ormanın yaprakları insan gözüyle görülmeden
düşse de baharın yeni büyümesine yer açtığı gibi, Yedi Dağ'ın bu bilinmeyen şehri de tarihin Roma'sına yer açmıştır.

Quirinal'deki Tepe Romalıları

Fakat Palatine şehri, antik çağlarda Servian surlarıyla çevrili çemberin içinde var olan tek şehir değildi;
karşısında, hemen yakınında Quirinal'de ikinci bir şehir daha vardı. Jüpiter, Juno ve Minerva'nın kutsal alanı ve devlet antlaşmalarının kamuya açık bir şekilde saklandığı Sadakat tanrıçasının tapınağı olan "eski kale" (-Capitolium vetus-), Jüpiter, Juno ve Minerva'ya adanmış tapınağı ve Fides Romana tapınağıyla daha sonraki Capitol'ün açık bir karşılığıdır ve aynı şekilde uluslararası hukukun bir deposu olarak tasarlanmıştır ve Quirinal'in bir zamanlar bağımsız bir devletin merkezi olduğuna dair kesin bir kanıt sunar. Aynı gerçek, Palatine ve Quirinal'deki Mars'a yapılan çifte ibadetten de çıkarılabilir; çünkü Mars, İtalya'nın burjuva topluluklarının savaşçı tipi ve en eski baş tanrısıydı. Bununla bağlantılı olan bir diğer durum ise, bakanlarının, "Sıçrayanlar"ın (-Salii-) ve "Kurtlar"ın (-Luperci-) iki ilkel
kolejinin daha sonraki Roma'da ikişer kez var olduğudur: Palatin'in Salii'lerinin yanında Quirinal'in Salii'leri de vardı; Palatin'in Quinctian Luperci'lerinin yanında, büyük olasılıkla kutsal alanlarını Quirinal'de bulunduran bir Luperci Fabian loncası vardı.(5)

Kendi başlarına bile büyük bir ağırlığa sahip olan tüm bu göstergeler, Yedi Dağ'ın Palatin şehrinin doğru bir şekilde bilinen devresinin Quirinal'i hariç tuttuğunu ve daha sonra Sırp Roma'sında, ilk üç bölge eski Palatin şehrine karşılık gelirken, Quirinal'den komşu Viminal ile birlikte dördüncü bir bölgenin oluşturulduğunu hatırladığımızda daha da önemli hale gelir. Böylece, Subura'nın güçlü dış yapısının neden şehir duvarının ötesinde, Esquiline ve Quirinal arasındaki vadide inşa edildiğine dair bir açıklama da buluyoruz; aslında, iki bölge o noktada temasa geçti ve Palatine Romalıları, alçak araziyi ele geçirdikten sonra, Quirinal'dekilere karşı korunmak için bir kale inşa etme zorunluluğu altındaydı. Son olarak, Quirinal adamlarının kendilerini Palatine komşularından ayıran isim bile kaybolmadı. Palatine şehri "Yedi Dağ" adını aldığından, vatandaşları kendilerine "dağ adamları" (-montani-) diyorlardı ve "dağ" terimi, şehre ait diğer yüksekliklere uygulanırken, her şeyden önce Palatine ile ilişkilendirildi; böylece Quirinal
yüksekliği--daha düşük olmasa da, aksine biraz daha yüksek,
öncekinden--ve bitişik Viminal, dilin kesin kullanımında asla "tepe"den (collis) başka bir isim almadı.
Gerçekten de ritüel kayıtlarında Quirinal, daha fazla ekleme yapılmadan sıklıkla "tepe" olarak belirtiliyordu. Benzer şekilde
bu yükseklikten dışarı çıkan kapı genellikle "tepe kapısı" (-porta collina-) olarak adlandırılıyordu; Mars rahipleri oraya yerleşmişti
"tepenin" rahipleri (-Salii collini-) olarak adlandırılıyordu, Palatium rahiplerinin (-Salii Palatini-) aksine ve bu bölgeden oluşan dördüncü Servian bölgesi tepe bölgesi (-tribus collina-) olarak adlandırılıyordu(6) Romalıların öncelikle bu yerle ilişkilendirilen adı muhtemelen bu "Tepe-insanlar" ve "Dağlar" rahipleri tarafından da benimsenmişti; ve ilki muhtemelen kendilerini "Tepenin Romalıları" (-Romani collini-) olarak tanımladı. Bu iki komşu şehir arasındaki ayrımın temelinde bir ırk çeşitliliğinin yatmış olması mümkündür; ancak Latin topraklarında kurulmuş bir topluluğun yabancı bir soydan geldiğini ilan etmemizi sağlayacak yeterli kanıt, Quirinal topluluğu durumunda tamamen eksiktir.(7)

Palatin ve Quirinal Toplulukları Arasındaki İlişkiler

Dolayısıyla Roma devletinin bulunduğu yer, bu dönemde hala Palatin'in Dağ Romalıları ve Quirinal'in Tepe Romalıları tarafından işgal edilmişti, birbirleriyle karşı karşıya gelen iki ayrı topluluktular
ve şüphesiz birçok açıdan kan davası içindeydiler, bir dereceye kadar modern Roma'daki Montigiani ve Trasteveri'ye benziyorlardı. Yedi Dağ topluluğunun Quirinal'e göre erken dönemde büyük bir üstünlüğe ulaştığı kesin olarak hem daha yeni kısımlarının ve banliyölerinin daha büyük olmasından hem de eski Tepe Romalılarının daha sonraki Servian düzenlemesi altında kabul etmek zorunda kaldıkları aşağılık konumundan çıkarılabilir. Ancak Palatine şehrinde bile yerleşimin farklı bileşen unsurlarının gerçek ve tam bir birleşimi neredeyse yoktu. Subura ve Palatine'nin her yıl at başı için nasıl mücadele ettiğinden daha önce bahsetmiştik; ayrıca çeşitli Dağlar ve hatta çeşitli curie'ler (şehir için henüz ortak bir ocak yoktu, ancak curie'lerin çeşitli ocakları yan yana varlığını sürdürüyordu, ancak aynı bölgedeydiler) muhtemelen kendilerini birleşik olmaktan çok ayrı hissediyorlardı; ve Roma bir bütün olarak muhtemelen tek bir şehir olmaktan çok kentsel yerleşimlerin bir toplamıydı. Birçok belirtiden, eski ve güçlü ailelerin evlerinin kale tarzında inşa edildiği ve savunmaya elverişli hale getirildiği anlaşılıyor - gereksiz bir önlem olduğu varsayılabilir. Kral Servius Tullius'a atfedilen muhteşem yapı, yalnızca Palatine ve Quirinal'in iki şehrini değil, aynı zamanda çevrelerinde bulunmayan Capitol ve Aventine'in yüksekliklerini de tek bir büyük halka duvarla çevreledi ve böylece yeni Roma'yı - tarihin Roma'sını - yarattı. Ancak bu muazzam çalışma yapılmadan önce, Roma'nın çevredeki ülkeyle ilişkileri şüphesiz tam bir devrim geçirdi. Çiftçinin sabanını Roma'nın yedi tepesinde, tıpkı Latium'un diğer tepelerinde olduğu gibi, sürdüğü ve genellikle işgal edilmeyen sığınma yerlerinin yalnızca belirli zirvelerde daha kalıcı bir yerleşimin tohumlarını sunduğu dönem, Latin nüfusunun, herhangi bir ulaşım veya başarı izi olmadan en erken dönemine karşılık gelir; bundan sonra Palatinus'ta ve "Yedi Halka"da gelişen yerleşim, Tiber'in ağızlarının Roma topluluğu tarafından işgal edilmesiyle ve Latinlerin daha hareketli ve daha özgür bir ilişkiye, özellikle Roma'da kentsel bir medeniyete ve belki de bireysel eyaletlerde ve konfederasyonda daha sağlam bir siyasi birliğe doğru ilerlemesiyle aynı zamana denk gelmiştir; böylece tek bir büyük şehrin temeli olan Servian duvarı, Roma şehrinin Latin birliğinin egemenliği için mücadele edebildiği ve sonunda bunu başarabildiği dönemle bağlantılıydı. Kitap I Bölüm IV için Notlar

1. Aşağıdaki oluşumlarda benzer bir ses değişikliği görülür, hepsi çok eski bir türdür: -pars--portio-,
-Mars- -Mors-, -farreum- -horreum- için eski biçim, -Fabii- -Fovii-,
-Valerius- -Volesus-, -vacuus- -vacivus-.

2. --synoikismos-- mutlaka tek bir noktada birlikte gerçek bir yerleşim anlamına gelmiyordu; ancak her biri eskiden olduğu gibi
kendi topraklarında ikamet ederken, bundan sonra bütün için yalnızca bir meclis salonu ve mahkeme binası vardı (Thucyd. ii. 15; Herodot. i. 170).

3. Hatta Attika --trittus-- ve Umbria
-trifo-'ya baktığımızda, topluluğun üçlü bölünmesinin Greko-İtalyanların temel bir ilkesi olup olmadığı sorusunu bile gündeme getirebiliriz:
bu durumda Roma topluluğunun üçlü bölünmesi, bir zamanlar bağımsız olan birkaç kabilenin birleşmesine atıf yapılamazdı.
Ancak, gelenekle bu kadar çelişen bir hipotezin kurulması için, böyle üçlü bir bölünmenin, Greko-İtalyan sahasında, göründüğünden daha genel olarak kendini göstermesi ve her yerde temel şema olarak tekdüze bir şekilde görünmesi gerekirdi. Umbrialılar, muhtemelen -tribus- kelimesini ancak Roma yönetiminin etkisi altına girdiklerinde benimsemiş olabilirler; bu kelime Oskan dilinde kesin olarak izlenemez.

4. Latince'nin Yunanca ve Yunanca olmayan unsurlardan oluşan karma bir dil olarak görülmesi gerektiği şeklindeki eski görüş artık her tarafta terk edilmiş olsa da, sağduyulu araştırmacılar bile (örneğin Schwegler, R. G. i. 184, 193) Latince'de neredeyse ilişkili iki İtalyan lehçesinin bir karışımını keşfetmeye çalışıyor. Ancak böyle bir hipotezi gerekli kılan dilbilimsel veya tarihsel gerçekleri boşuna istiyoruz. Bir dil, diğer ikisi arasında ara bir bağlantı gibi göründüğünde, her filolog, fenomenin muhtemelen organik gelişime, dışsal karışımdan daha fazla bağlı olabileceğini ve daha sık olarak bağlı olduğunu bilir. 5. Quinctian Luperci'lerin Fabian'lara göre rütbe bakımından önceliğe sahip olduğu, fabulistlerin Quinctii'leri Romulus'a, Fabii'leri Remus'a atfetmelerinden açıkça anlaşılmaktadır (Ovid, Fast. ii. 373 devamı;
Vict. De Orig. 22). Fabii'lerin Tepe-Romalılara ait olduğu, Quirinal'deki -gens- kurbanlarıyla gösterilmiştir (Liv. v.
46, 52), bu kurbanın Lupercalia ile bağlantılı olup olmadığı.

Üstelik, eski kolejin Lupercus'ları yazıtlarda (Orelli, 2253) -Lupercus Quinctialis vetus- olarak adlandırılır; ve büyük olasılıkla Lupercal ibadetiyle bağlantılı olan
-praenomen-Kaeso (bkz. Rom. Forschungen, i. 17), yalnızca Quinctii ve Fabii arasında bulunur: yazarlarda yaygın olarak görülen biçim,
-Lupercus Quinctilius- ve -Quinctilianus-, bu nedenle yanlış bir adlandırmadır ve kolej nispeten yakın Quinctilii'ye değil,
çok daha eski Quinctii'ye aitti. Yine, Quinctii (Liv. i. 30) veya Quinctilii (Dion. iii. 29) Alban klanları arasında adlandırıldığında,
burada ikinci okuma tercih edilmelidir ve Quinctii daha çok eski bir Roma -gens- olarak kabul edilmelidir.

6. "Quirinus Tepesi" ismi daha sonra Tepe-Romalıların mesken tuttukları yüksekliği belirtmek için kullanılsa da, bu nedenle "Quirites" isminin başlangıçta Quirinal'deki burjuvalar için ayrılmış olduğunu düşünmemize hiç gerek yok. Çünkü, gösterildiği gibi, en erken tüm göstergeler,
bunlarla ilgili olarak -Collini- ismine işaret ediyor; ancak tartışmasız bir şekilde Quirites isminin ilk başta ve sonrasında sadece tam burgess'i ifade ettiği ve montani ile collini arasındaki ayrımla hiçbir bağlantısı olmadığı kesindir (aşağıdaki v. bölümle karşılaştırınız). Quirinal'in daha sonraki tanımı, mızrak taşıyan Ölüm tanrısı -Mars quirinus-'un başlangıçta Palatinus'ta olduğu kadar Quirinal'de de tapınılması durumuna dayanır - aslında daha sonra Quirinus Tapınağı olarak adlandırılan yerde bulunan en eski yazıtlar bu tanrıyı basitçe Mars olarak belirtir - daha sonraki bir dönemde ayrıcalık uğruna Dağ-Romalıların tanrısı daha özel olarak Mars olarak adlandırıldı, Tepe Romalıların tanrısı ise daha özel olarak Quirinus.

Quirinal -collis agonalis-, "kurban tepesi" olarak adlandırıldığında, yalnızca Tepe-Romalıların dini ayinlerinin merkezi olarak adlandırılır.

7. Bunun için ileri sürülen kanıtlar (örn. Schwegler, S. G. i. 480) esas olarak Varro tarafından başlatılan ve her zamanki gibi daha sonraki yazarlar tarafından oybirliğiyle tekrarlanan etimolojik-tarihsel bir hipoteze dayanır; Latince -quiris- ve -quirinus- Sabine kasabasının -Cures- ismine benzerdir ve buna göre Quirinal tepesi -Cures-'ten
dolayı insanlarla
dolmuştur. Bu kelimelerin dilsel yakınlığı daha fazla
sağlanmış olsa bile, bundan böyle
tarihsel bir çıkarım çıkarmak için çok az gerekçe olurdu. Bu tepedeki eski kutsal alanların
(ayrıca, bir de "Collis Latiaris" vardı) Sabine olduğu
iddia edilmiştir, ancak kanıtlanmamıştır. Mars quirinus, Sol,
Salus, Flora, Semo Sancus veya Deus fidius şüphesiz Sabine idi,
ancak bunlar aynı zamanda Latin, tanrılardı ve Latinler ile Sabineler'in hala bölünmeden yaşadığı dönemde
belli ki oluşmuşlardı. Semo Sancus gibi bir isim (üstelik Tiber adasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkar) özellikle daha sonra önemi azalan Quirinal'in kutsal yerleriyle ilişkilendirilirse (adını buradan alan Porta Sanqualis ile karşılaştırın), tarafsız her araştırmacı böyle bir durumda yalnızca bu ibadetin yüksek antikitesinin bir kanıtını tanıyacaktır, komşu bir ülkeden türetildiğine dair bir kanıt değil. Bunu söylerken eski ırk ayrımlarının bu durumu üretmede işbirliği yapmış olabileceğini inkar etmek istemiyoruz; ancak durum böyleyse, bizim açımızdan tamamen ortadan kalkmışlardır ve çağdaşlarımız arasında Roma anayasasındaki Sabin öğesiyle ilgili yaygın görüşler, hiçbir sonuç vermeyen bu tür temelsiz spekülasyonlara karşı bizi ciddi şekilde uyarmak için uygundur. BÖLÜM V

Roma'nın Orijinal Anayasası

Romalı Ev

Anne ve baba, oğullar ve kızlar, ev ve çiftlik,
hizmetçiler ve eşyalar--çok eşliliğin annenin ayırt edici konumunu ortadan kaldırmadığı her durumda haneyi oluşturan doğal unsurlar bunlardır. Ancak kültüre en duyarlı olan uluslar, hanenin bu şekilde sunduğu doğal
ayrımların
kavrayışı ve işlenmesinde birbirlerinden
çok uzaklaşmışlardır. Bazıları tarafından daha derinden kavranmış ve işlenmiştir, diğerleri tarafından daha yüzeysel;
bazıları tarafından ahlaki, diğerleri tarafından daha yasal yönleriyle. Hiçbiri, doğanın kendisinin işaret ettiği ilkelerin hukukta basit ama amansız bir şekilde somutlaştırılmasında Romalı ile boy ölçüşememiştir.

Ev-Baba ve Hane Halkı

Aile bir birlik oluşturmuştur. Babasının ölümü üzerine kendi efendisi olan özgür adamdan ve rahiplerin kutsal tuzlu kek (-confarreatio-) töreniyle
kendisiyle su ve ateşi, oğulları ve oğullarının oğulları ve bunların yasal eşleri ve evlenmemiş kızları ve oğullarının kızları ile birlikte üyelerine ait tüm mal ve mülkü paylaşmak üzere ciddiyetle nikahladıkları eşten oluşuyordu. Öte yandan kızların çocukları hariç tutulmuştu, çünkü evlilik içinde doğmuşlarsa kocanın ailesine ait oluyorlardı; evlilik dışı doğmuşlarsa bir ailede hiç yerleri yoktu. Roma vatandaşı için
kendisine ait bir ev ve çocukların kutsanması hayatın sonu ve özü gibi görünüyordu. Bireyin ölümü bir kötülük değildi,
çünkü bir zorunluluk meselesiydi; ancak bir hanenin veya klanın yok olması, toplumun kendisine zarar veriyordu, bu nedenle en erken zamanlarda çocuksuzlara başkalarının çocuklarını kendi çocukları olarak evlat edinerek böyle bir felaketten kaçınmanın yollarını açtı. Roma ailesi, en başından itibaren üyelerinin karşılıklı ilişkilerinin ahlaki
düzenlenmesinde daha yüksek bir kültürün koşullarını içeriyordu. Ailenin başı yalnızca erkek olabilirdi. Kadın, mülk ve para edinmede erkekten daha aşağı bir konumda değildi; aksine, kız kardeşiyle eşit bir pay, anne de çocuklarıyla eşit bir pay miras alıyordu. Ancak kadın her zaman ve zorunlu olarak haneye aitti, topluluğa değil; ve hanenin kendisinde zorunlu olarak bir ev içi itaat pozisyonuna sahipti - kız babasına, karı kocasına,(1) babasız bekar kadın en yakın erkek akrabalarına; ihtiyaç halinde kadın kral tarafından değil, bu kişiler tarafından hesap soruluyordu. Ancak, ev içinde kadın hizmetçi değil, hanımdı. Roma fikirlerine göre hizmetçilere ait olan mısır öğütme ve yemek pişirme görevlerinden muaf tutulan Romalı ev kadını, kendini esas olarak hizmetçilerinin gözetimine ve kadın için sabanın erkek için olduğu gibi, öreke işçilerinin eşlik eden işlerine adadı.(2) Aynı şekilde, ebeveynlerin çocuklarına karşı ahlaki yükümlülükleri Roma ulusu tarafından tam ve derinden hissediliyordu; ve bir baba çocuğunu ihmal ederse veya yozlaştırırsa veya hatta malını çocuğunun aleyhine harcarsa bu iğrenç bir suç olarak kabul edilirdi.

Ancak yasal bir bakış açısıyla, aile kesinlikle "evin babasının" (-pater familias-) tek ve her şeye gücü yeten iradesi tarafından yönlendirilir ve yönetilirdi. Onunla ilgili olarak, evdeki herkes yasal haklardan yoksundu - karı ve çocuk, öküz veya köleden daha az değil. Bakire, kocasının özgür seçimiyle onun evli karısı olduğu gibi, ona doğurduğu çocuğu büyütmek veya büyütmemek de onun özgür iradesine bağlıydı. Bu düstur, bir ailenin mülkiyetine karşı kayıtsızlıktan kaynaklanmıyordu; tam tersine, bir evin kurulmasının ve çocuk sahibi olmanın ahlaki bir zorunluluk ve kamu görevi olduğu inancı Roma zihninde derin ve ciddi bir yer edinmişti. Belki de
Roma'da toplumun verdiği desteğin tek örneği, doğumda kendisine üç çocuk sunulan babaya yardım edilmesi gerektiği yönündeki yasadır; ancak onların ifşaya ilişkin fikirleri, sakat doğumlar hariç olmak üzere tüm oğullar ve en azından ilk kız için bu yasağın getirilmesiyle belirtilir. Bununla birlikte, ifşanın kamu refahına zararlı olduğu düşünülse de, bu yasağın şekli kısa sürede yasal cezadan dini lanete dönüştü; çünkü
baba, her şeyden önce, evinde tam ve mutlak bir efendiydi. Evin babası, sadece üyeleri üzerinde en katı disiplini sağlamakla kalmıyordu, aynı zamanda onlar üzerinde yargı yetkisi kullanma ve onları yaşam ve uzuv olarak uygun gördüğü şekilde cezalandırma hakkına ve görevine sahipti. Yetişkin oğul, ayrı bir ev kurabilir veya Romalıların ifade ettiği gibi, babası tarafından kendisine tahsis edilen "kendi sığırlarını" (-peculium-) besleyebilirdi; Ancak
kaynağında, oğlunun kendi emeğiyle veya bir yabancıdan hediye olarak, babasının evinde veya kendi evinde edindiği her şey
babanın malı olarak kalırdı. Baba yaşadığı sürece, ona yasal olarak tabi olan kişiler asla kendi mallarına sahip olamazlardı ve bu nedenle kendisi yetkilendirmediği sürece
veya miras bırakmadığı sürece devredemezlerdi. Bu bakımdan, karı ve çocuk köleyle aynı seviyedeydi; köleye kendi evini yönetmesine sıklıkla izin verilirdi ve efendisi tarafından görevlendirildiğinde de devretme hakkı vardı. Gerçekten de bir baba, oğlunu ve kölesini üçüncü bir kişiye mülk olarak devredebilirdi:
eğer alıcı bir yabancıysa, oğul onun kölesi olurdu; eğer bir Romalıysa, oğul bir Romalı olarak bir Romalının kölesi olamazken, en azından alıcısına bir kölenin yerine geçerdi
(-in mancipii causa-). Babalık ve evlilik gücü, daha önce 
teşhir hakkı'nda belirtilenin dışında, yasal bir kısıtlamaya tabi tutulmuştu, ancak en kötü suistimallerin bir kısmı yasal cezanın yanı sıra dini lanetle de karşılaşıyordu. Böylece
bu cezalar karısını satan veya oğluyla evlenen adama düştü; ve aile içi yargı yetkisinin uygulanmasında babanın ve daha da önemlisi kocanın, karısının ve kendisininki gibi en yakın kan bağı olan akrabalarına önceden danışmadan çocuk veya karısı hakkında hüküm vermemesi gerektiği bir aile geleneğiydi. Ancak bu son düzenleme yasal olarak güçte bir azalmaya neden olmadı, çünkü aile içi yargıya çağrılan kan bağı olan akrabalar yargılamak zorunda değildi, sadece hanenin babasına yargılama konusunda tavsiyede bulunmak zorundaydı.

Ancak evin efendisinin gücü esasen sınırsız ve yeryüzünde hiç kimseye karşı sorumlu değildi; ayrıca yaşadığı sürece değişmez ve yok edilemezdi. Yunan ve Cermen yasalarına göre, babasından pratik olarak bağımsız olan yetişkin oğul yasal olarak da bağımsızdı; Ancak Romalı babanın gücü,
yaş veya akıl hastalığı nedeniyle veya hatta kendi özgür iradesiyle bile,
sadece gücü elinde bulunduran kişinin kişiliğinin değişmesi dışında, feshedilemezdi, çünkü
çocuk kesinlikle evlat edinme yoluyla başka bir babanın gücüne geçebilirdi ve kız çocuğu yasal bir evlilikle babasının elinden kocasının eline geçebilir ve
kendi -gensini- ve kendi tanrısının korumasını bırakıp
kocasının -gensine- ve onun tanrısının korumasına girerek
o zamandan beri babasına tabi olduğu gibi bundan sonra ona tabi olabilirdi. Roma hukukuna göre, kölenin efendisinden serbest bırakılması, oğlunun babasından serbest bırakılmasından daha kolay hale getirilmişti; ilkinin serbest bırakılmasına erken bir dönemde ve basit biçimlerle izin verilmişti; ikincisinin serbest bırakılmasına ise ancak çok daha sonraki bir tarihte ve çok dolambaçlı yollarla izin verilmişti. Gerçekten de, bir efendi kölesini ve bir baba oğlunu satarsa
ve alıcı ikisini de serbest bırakırsa, köle özgürlüğüne kavuşur,
ama serbest bırakılan oğul, daha önce olduğu gibi, basitçe babasının gücüne geri döner. Böylece, Romalıların babalık ve evlilik gücü anlayışlarını uyguladıkları amansız tutarlılık,
onu gerçek bir mülkiyet hakkına dönüştürdü.

Ancak, hanenin efendisinin karısı ve çocuğu üzerindeki gücü, köleler ve sığırlar üzerindeki mülkiyet gücüne yaklaştığı gibi, aile üyeleri yine de, yalnızca fiilen değil, hukuken de, geniş bir ayrım çizgisiyle aile mülkünden ayrılmıştı. Ev efendisinin gücü, yalnızca ev içinde işliyormuş gibi görünmesi dışında bile,
geçici ve bir dereceye kadar temsili nitelikteydi. Karı ve çocuk, mülkün yalnızca mal sahibi için var olduğu veya mutlak bir devletin tebaasının yalnızca kral için var olduğu anlamında yalnızca ev-babanın hatırı için var olmadılar; onlar gerçekten de onun yasal hakkının nesneleriydiler, ancak aynı zamanda kendi hak kapasitelerine de sahiptiler; onlar
şeyler değil, kişilerdi. Hakları, hanenin birliği tek bir temsilci tarafından yönetilmesini gerektirdiği için, kullanım açısından hareketsizdi; ancak hanenin efendisi öldüğünde, oğulları hemen efendileri olarak öne çıktılar ve şimdi kadınlar, çocuklar ve mülk üzerinde babanın bugüne kadar kullandığı hakları kendi hesaplarına elde ettiler. Öte yandan efendinin ölümü kölenin yasal konumunda hiçbir değişikliğe neden olmadı.

Aile ve Klan (-Gens-)

Ailenin birliği o kadar güçlü bir şekilde gerçekleşmişti ki,
evin efendisinin ölümü bile onu tamamen ortadan kaldırmadı. Bu olayla bağımsız hale gelen torunlar, kendilerini birçok bakımdan hala bir birlik olarak görüyorlardı; bu ilke, mirasçıların ardıllığını düzenlemede ve diğer birçok ilişkide, özellikle de dul ve evlenmemiş kızların konumunu düzenlemede kullanılıyordu. Eski Roma görüşüne göre bir kadın ne başkaları ne de kendisi üzerinde güç sahibi olamazdı, onun üzerindeki güç veya bu durumda daha yumuşak bir şekilde ifade edildiği gibi "koruma" (-tutela-) ait olduğu evde kaldı ve şimdi ölen ev sahibinin odasında ailenin en yakın erkek üyelerinin tamamı tarafından uygulanıyordu; bu nedenle, genellikle oğullar anneleri, kardeşler de kız kardeşleri üzerinde. Bu anlamda, bir kez kurulan aile, kurucusunun erkek soyu tükenene kadar değişmeden kaldı; yalnızca bağlantı bağı, nesilden nesile pratik olarak daha da gevşemiş olmalı, ta ki sonunda orijinal birliği kanıtlamak imkansız hale gelene kadar. Aile ve klan arasındaki veya Roma ifadesine göre -agnati- ve -gentiles- arasındaki ayrım yalnızca buna dayanıyordu. Her ikisi de erkek soyu ifade ediyordu; ancak aile yalnızca nesilden nesile artan, ortak bir atadan gelen
ardışık soy adımlarını ortaya koyabilen bireyleri kucakladı; diğer yandan klan (-gens-) yalnızca ortak bir atadan gelen
böyle bir soy iddiasında bulunabilen, ancak artık ilişkilerinin derecesini belirlemek için ara bağlantıları tam olarak gösteremeyenleri de kapsadı. Bu, Roma isimlerinde çok açık bir şekilde ifade edilir: "Quintus, Quintus'un oğlu, Quintus'un torunu vb., Quintian"dan bahsettiklerinde, aile, yükselenlerin ayrı ayrı belirlendiği noktaya kadar ulaşır ve ailenin sona erdiği yerde klan, "Quintus'un çocukları" adını tüm torunlarına miras bırakan
ortak atadan türediğini belirten ek olarak tanıtılır. Hanehalkının Bakmakla Yükümlü Oldukları

Bu kesinlikle kapalı birliklere - yaşayan bir efendinin kontrolü altında birleşmiş aile veya hanehalkı ve bu tür hanehalklarının dağılmasıyla ortaya çıkan klan - ayrıca bakmakla yükümlü olunanlar veya "dinleyiciler" (-clientes-, -cluere-'den) de dahildi. Bu terim, misafirleri, yani kendi hanehalklarından farklı bir hanehalkında geçici olarak ikamet eden diğer benzer çevrelerin üyelerini ve hukuken hanehalkının malı olarak görülen ve hanehalkının üyeleri olarak görülmeyen köleleri değil, herhangi bir topluluğun özgür burjuvaları olmasalar da korunan bir özgürlük
koşulunda bir topluluk içinde yaşayan bireyleri ifade ediyordu. Bunlar arasında yabancı bir koruyucunun yanında kabul gören mülteciler ve efendilerinin haklarını kullanmaktan o an için vazgeçtiği ve böylece onlara pratik özgürlük bahşettiği köleler de vardı. Bu ilişki, bir adamın misafirine olan ilişkisi gibi, kesin bir ilişkinin -de jure- ayırt edici özelliğine sahip değildi: müşteri özgür olmayan bir adam olarak kaldı, bu durumda iyi niyet ve alışkanlık ve alışkanlık, özgür olmama durumunu hafifletti. Bu nedenle, hanenin "dinleyicileri" (-clientes-) kesinlikle böyle adlandırılan kölelerle birlikte, "burgess"in iradesine bağlı olan "hizmetçiler topluluğunu" (-familia-) oluşturdular (-patronus-, -patricius- gibi). Bu nedenle, orijinal hakka göre,
burgess, müşterinin mülkünü kısmen veya tamamen geri alma, onu acil durumlarda bir kez daha kölelik durumuna düşürme, hatta ona ölüm cezası verme hakkına sahipti; ve bu sadece fiili bir ayrımdan dolayıydı ki, bu miras hakları müşteriye karşı gerçek köleye karşı olduğu kadar katı bir şekilde ileri sürülmüyordu ve diğer yandan efendinin kendi halkına bakma ve onları koruma konusundaki ahlaki yükümlülüğü, köleye göre pratikte daha özgür bir konumda olan müşteri durumunda daha büyük bir önem kazanmıştı. Özellikle müvekkilin fiili özgürlüğü, ilişkinin birkaç nesil boyunca devam ettiği durumlarda, hukuki özgürlüğe yaklaşmalıdır: serbest bırakan ve serbest bırakılan kişi öldüklerinde, serbest bırakılan kişinin torunları üzerindeki -dominium-, serbest bırakanın yasal mirasçıları tarafından açıkça dinsizlik iddia edilmeden var olamazdı; ve böylece hanenin içinde, kölelerden ve -gens- üyelerinden farklı, bağımlı özgürlükteki kişilerden oluşan bir sınıf yavaş yavaş oluştu ve yasanın gözünde tam ve eşit haklara sahiplerdi.

Roma Topluluğu

Bu Roma hanesine, hem kurucu unsurları hem de biçimiyle saygı duyulan Roma devleti dayanıyordu.
Roma halkının topluluğu, Romilii, Voltinii, Fabii, vb. gibi eski klanların (her ne şekilde olursa olsun) birleşmesinden
ortaya çıktı; Roma etki alanı, bu klanların birleşik topraklarını kapsıyordu.(3) Bu klanlardan birine mensup olan herkes Roma'nın bir
burges'iydi. Bu çember içinde olağan biçimlerde sonuçlanan her evlilik, gerçek bir Roma evliliği olarak geçerliydi ve bundan doğan çocuklara burges hakları veriyordu. Yasadışı bir
evlilikle veya evlilik dışı doğan herkes, topluluğun üyeliğinden dışlanıyordu. Bu nedenle Roma burges'leri, yasanın gözünde yalnızca onların bir
babası olduğu için, "babanın çocukları" (-patricii-) adını aldılar. İçerdikleri tüm ailelerle birlikte klanlar, oldukları gibi devlete dahil edildiler. Ev halkı ve klan alanları devlet içinde varlığını sürdürdü; ancak bir adamın bu konumlarda sahip olduğu konum, devlete karşı ilişkilerini etkilemedi. Oğul, hane içinde babaya tabiydi, ancak siyasi görevlerde ve haklarda eşitlik temelinde duruyordu. Korunan bakmakla yükümlü olunanların konumu doğal olarak o kadar değişti ki, azat edilmiş kişiler ve her patronun müşterileri, toplumun genelinde onun hesabına hoşgörü gördüler; gerçekten de ait oldukları ailenin korumasına doğrudan bağımlı olmaya devam ettiler, ancak olayın doğası, toplumun üyelerinin müşterilerinin ibadet ve festivallerinden tamamen dışlanamayacağını ima ediyordu, ancak elbette, burjuvaların uygun haklarına veya uygun görevlerine sahip değillerdi. Bu açıklama, toplumun genel olarak korunan bakmakla yükümlü olunanlarının durumu için daha da geçerlidir. Devlet, hane gibi, ona uygun şekilde ait olan kişilerden ve bakmakla yükümlü olunanlardan oluşuyordu - "burjuvalar" ve "mahkumlar" veya --metoeci--.

Kral

Aile temeline dayanan klanlar devletin kurucu unsurları olduğu için, siyasi yapının biçimi hem genel hem de ayrıntılı olarak aileye göre modellenmiştir. Ev, doğanın kendisi tarafından,
kendisiyle ortaya çıktığı ve
kendisiyle yok olduğu babanın şahsında bir baş ile
sağlanmıştır. Ancak, yok olmayacak şekilde tasarlanmış olan halk topluluğunda,
doğal bir efendi yoktu; en azından özgür ve eşit çiftçilerden oluşan ve Tanrı'nın lütfuyla
bir asaletle övünemeyen Roma'da. Buna göre, kendi saflarından biri,
Roma topluluğunun hanesinde onun "lideri" (-rex-) ve efendisi oldu; Nitekim daha sonraki bir dönemde, ikametgahında veya yakınında, topluluğun her zaman yanan ocağı ve iyi demir parmaklıklı
depo odası, Roma Vestas'ı ve Roma Penates'i bulunacaktı - tüm Roma'yı kapsayan o yüce hanenin görünür birliğinin göstergeleri. Kraliyet makamı, pozisyon boşaldığında ve halef belirlendiğinde hemen ve haklı olarak başladı; ancak topluluk, kral silah taşıyabilen özgür adamlardan oluşan meclisi toplayıp sadakatini resmen sorgulayana kadar krala tam itaat borçlu değildi. Sonra, ev halkındaki ev babasına ait olan topluluk üzerindeki gücün tamamına sahip oldu; ve onun gibi, o da
hayatı boyunca hükmetti. Topluluğun tanrılarıyla ilişki kurdu, onlara danıştı ve onları yatıştırdı (-auspicia publica-) ve tüm rahip ve rahibeleri aday gösterdi. Topluluk adına yabancılarla yaptığı anlaşmalar tüm halk için bağlayıcıydı; ancak diğer durumlarda topluluğun hiçbir üyesi, üye olmayan biriyle yaptığı bir anlaşmayla bağlı değildi. Onun "komuta"sı (-imperium-) barışta ve savaşta her şeye kadirdi, bu nedenle "haberciler" (-lictores-, -licere- kelimesinden, çağırmak) resmen göründüğü her durumda ondan önce baltalar ve değneklerle gelirdi. Kent sakinlerine açıkça hitap etme hakkı yalnızca ondaydı ve kamu hazinesinin anahtarlarını saklayan da oydu. Bir babanın sahip olduğu disiplin ve yargı yetkisini kullanma hakkına sahipti. Düzen ihlalleri için cezalar ve özellikle askeri suçlar için kırbaçlama uyguladı. Tüm özel ve tüm ceza davalarında yargıç olarak oturdu ve yaşam ve ölümle ilgili olduğu kadar özgürlükle ilgili olarak da kesin kararlar verdi; bir kölenin yerini başkasına devredebilirdi; hatta bir kölenin gerçek köleliğe veya başka bir deyişle sürgüne satılmasını emredebilirdi. Ölüm cezası verdiğinde, af için halka başvurmaya izin verme hakkına sahipti, ancak buna mecbur değildi. Halkı savaşta hizmete çağırdı ve orduya komuta etti; ancak bu yüksek işlevlerle birlikte, bir yangın alarmı verildiğinde, yanma olayında şahsen görünmek zorundaydı. Ev sahibi sadece evdeki en büyük değil, tek güç olduğu gibi, kral da sadece ilk değil, devletteki tek güç sahibiydi. Gerçekten de, kutsal veya kamu hukuku kurallarıyla özel olarak ilgilenen kişilerden oluşan yetenekli kişilerden oluşan kolejler kurabilir ve onlardan tavsiye isteyebilir; iktidarını kullanmasını kolaylaştırmak için, kasabalılara tebligat yapmak, savaşta komuta etmek, önemsiz süreçlerin kararını vermek, suçları soruşturmak gibi belirli işlevleri başkalarına emanet edebilir; özellikle, şehrin sınırlarını terk etmek zorunda kalırsa, arkasında bir "şehir bekçisi" (-praefectus urbi-) bırakabilir; ancak kralın yanında var olan tüm resmi güç, kraldan gelirdi ve her resmi görevli, kralın atamasıyla ve kralın isteği doğrultusunda görevini yürütürdü. En eski dönemin tüm yetkilileri, olağanüstü şehir bekçisi
ve piyadelerin (-milites-) ve süvarilerin (-celeres-) "bölünme liderleri" (-tribuni-, -tribus-,
kısım)
sadece kral tarafından görevlendirilmişti ve terimin sonraki anlamında yargıçlar değildi. Kraliyet gücü, yasa tarafından kendisine herhangi bir dış denetim uygulanmamıştı ve uygulanamazdı:
Topluluğun efendisinin, topluluk içinde eylemleri hakkında bir yargıcı yoktu, tıpkı ev babasının hanesinde bir yargıcı olmaması gibi.
Yalnızca ölüm
gücünü sona erdirirdi. Yeni kralın seçimi,
boşluk olması durumunda geçici krallığın (-interregnum-) geçtiği ihtiyarlar kuruluna aitti. Kralın seçiminde resmi bir işbirliği, ancak onun atanmasından sonra kentlilere aitti; -de
jure- krallık makamı, geçici iktidar sahibi aracılığıyla yeni kralı yaşam boyu
atayan Babalar (-patres-) kalıcı kolejine dayanıyordu. Böylece "ünlü Roma'nın
kurulduğu tanrıların yüce kutsaması", ilk kraliyet alıcısından onu takip edenlere sürekli bir şekilde
aktarıldı ve devletin birliği, iktidar sahiplerinin kişisel değişimine rağmen değişmeden
korundu. Roma halkının bu birliği, din alanında Romalı Diovis tarafından temsil edilirken, hukuk alanında prens tarafından temsil ediliyordu ve bu nedenle kostümü yüce tanrının kostümüyle aynıydı; herkesin yürüyerek gittiği şehirdeki savaş arabası, kartallı fildişi asa, kırmızı boyalı yüz, altın meşe yapraklarından yapılmış çelenk hem Roma tanrısına hem de Roma kralına aitti. Ancak, Roma anayasasını bu nedenle bir teokrasi olarak görmek büyük bir hata olurdu: İtalyanlar arasında tanrı ve kral fikirleri asla birbirine karışmadı, tıpkı Mısır ve Doğu'da olduğu gibi. Kral halkın tanrısı değildi; onu devletin sahibi olarak tanımlamak çok daha doğru olurdu. Buna göre Romalılar, belirli bir aileye bahşedilen özel ilahi lütuftan veya bir kralın diğer insanlardan farklı bir malzemeden yapılması gereken herhangi bir tür mistik cazibeden habersizdi: asil soy ve önceki yöneticilerle ilişki tavsiye niteliğindeydi ancak gerekli koşullar değildi; bu görev, yıllarca sağduyulu ve beden ve zihin olarak sağlıklı olan herhangi bir Romalı tarafından yasal olarak doldurulabilirdi.(4) Kral, bu nedenle, liyakat veya servet ve her evde bir efendiye sahip olma zorunluluğunun, eşitlerinin efendisi olarak yerleştirdiği sıradan bir burjuvaydı: çiftçilerin üzerinde bir çiftçi, savaşçıların üzerinde bir savaşçı. Oğul babasına kesinlikle itaat ettiği gibi, ancak kendini aşağı görmediği gibi, burjuva da onu kesinlikle kendisinden daha iyi saymadan, hükümdarına boyun eğdi. Bu, kraliyet gücünün ahlaki ve pratik sınırlamasını oluşturuyordu. Kral, ülkenin yasalarını tam olarak ihlal etmeden, adaletle bağdaşmayan çok şey yapabilirdi: Savaş arkadaşlarının ganimetten aldığı payı azaltabilirdi; fahiş görev-işler koyabilir veya başka şekillerde vergileriyle kasabalının mülküne haksız yere tecavüz edebilirdi; ancak bunu yaparsa, tam gücünün Tanrı'dan değil, temsilcisi olduğu halkın Tanrı'nın izniyle geldiğini unutmuş olurdu; ve halk, yemin ettikleri bağlılık yeminini unutursa, onu kim koruyacaktı? Kralın gücünün yasal sınırlaması, yine, onun yalnızca yasayı uygulamaya yetkili olduğu, onu değiştirmeye yetkili olmadığı ilkesinde yatıyordu. Yasadan her sapma, halk meclisinin ve ihtiyar heyetinin önceden onayını almak zorundaydı; onaylanmadığı takdirde, yasal bir etkisi olmayan geçersiz ve zalim bir eylemdi. Böylece Roma'daki kralın gücü, hem ahlaki hem de yasal olarak, temelde
günümüz egemenliğinden
tamamen farklıydı; ve modern yaşamda ne Roma hanesine ne de Roma devletine
karşı hiçbir şey yoktur.

Topluluk

Burgess topluluğunun bölünmesi "vesayet"e dayanıyordu,
-curia- (muhtemelen -curare- = -coerare-, --koiranos-- ile ilişkili);
on vesayet topluluğu oluşturuyordu; her vesayet piyadeye
yüz adam (dolayısıyla -mil-es-, -equ-es-, bin kişilik yürüyüşçü gibi), on atlı ve on meclis üyesi sağlıyordu. Topluluklar
birleştiğinde, her biri elbette tüm topluluğun (-tota- Umbria ve Oscan'da) bir parçası (-tribus-) olarak ortaya çıktı ve orijinal birim
bu tür parçaların sayısıyla çarpıldı. Bu bölünme, esas olarak burgess-kuruluşunun kişisel bileşimine atıfta bulunuyordu, ancak aynı zamanda, ikincisi tamamen paylaştırıldığı sürece, alana da uygulanıyordu. Curie'lerin kabileler kadar kendi toprakları olduğu, daha az şüpheye yer bırakıyor, çünkü bize aktarılan birkaç Roma curie ismi arasında, görünüşe göre -gentes- kelimesinden türemiş olan bazı isimlerle birlikte, örneğin -Faucia-, diğerlerinin kesinlikle yerel kökenli olduğunu görüyoruz, örneğin -Veliensis-; her biri, toprağın ortak mülkiyetinin olduğu bu ilkel dönemde, daha önce bahsettiğimiz bir dizi klan arazisini kucaklıyordu. (5)

Bu anayasayı en basit haliyle(6) Roma'nın etkisi altında ortaya çıkan Latin veya burges topluluklarının şemasında buluyoruz; bunların sayısı tekdüze olarak yüz meclis üyesinden oluşuyordu (-centumviri-). Ancak aynı normal sayılar, üçlü Roma'ya ilişkin en eski gelenekte de ortaya çıkıyor ve bu gelenek ona otuz curie, üç yüz atlı, üç yüz senatör, üç bin piyade atfediyor.

Bu en eski anayasal şemanın Roma'da ortaya çıkmadığı kesindir; tüm Latinler için ortak olan ilkel bir kurumdu ve belki de stokların ayrılmasından önceki bir döneme kadar uzanıyordu. Bu tür konularda oldukça itibar gören Roma anayasal geleneği, burgeslerin diğer bölümlerini tarihsel olarak açıklasa da, yalnızca curie'lere bölünmenin şehrin kökeniyle başladığını gösteriyor; ve bu görüşle tamamen uyumlu olarak, küri anayasası yalnızca Roma'da değil, yakın zamanda keşfedilen Latin topluluklarının örgütlenme şemasında da Latin belediye sisteminin temel bir parçası olarak ortaya çıkmaktadır.

Bu şemanın özü, kürilere dağıtımdı ve öyle de kalmıştır. Kabileler ("parçalar"), basit bir nedenden dolayı, temel öneme sahip bir unsur olamazdı;
çünkü bunların ortaya çıkışı, sayılarından daha az olmamak üzere, bir kaza sonucuydu;
kabilelerin olduğu yerde, kesinlikle, bu tür "parçaların" kendilerinin bir bütün olduğu bir dönemin anısını korumaktan başka bir önemleri yoktu.(7) Bireysel kabilelerin özel başkanlık eden yargıçları veya kendilerine ait özel meclisleri olduğuna dair bir gelenek yoktur; ve büyük olasılıkla, topluluğun birliği için, onu oluşturmak üzere bir araya gelen kabilelerin gerçekte böyle kurumlara sahip olmalarına asla izin verilmemiştir. Orduda bile piyadelerin kabileler kadar lider çifti olduğu doğrudur; ancak bu askeri tribün çiftlerinin her biri bir kabilenin birliğine komuta etmiyordu; aksine her bir savaş tribünü, hepsi birlikte, tüm piyade üzerinde komuta uyguluyordu. Klanlar çeşitli curie'ler arasında dağıtılmıştı; sınırları ve hanehalkı sınırları doğa tarafından belirlenmişti. Yasama gücünün bu gruplara değişiklik yoluyla müdahale ettiği, büyük klanı böldüğü ve ikiye böldüğü veya birkaç zayıf klanı birleştirdiği konusunda Roma geleneğinde hiçbir belirti yoktur; her halükarda bu, klana ait olan temel yakınlık karakterinin bu şekilde değiştirilmediği kadar sınırlı bir şekilde gerçekleşmiştir. Bu nedenle klanların sayısını ve hanehalklarının sayısını yasal olarak sabitlenmiş olarak düşünemeyiz; -curia- yüz piyade ve on atlı sağlamak zorunda olsaydı, gelenekle doğrulanmaz ve inandırıcı da olmazdı,
her klandan bir atlı ve her evden bir piyade alındı. En eski anayasal örgütte görev alan tek üye -curia- idi. Bunlardan on kişi vardı veya birkaç kabile varsa, her kabileye on kişi düşüyordu. Böyle bir "vesayet" gerçek bir kurumsal birlikti, üyeleri en azından ortak festivaller düzenlemek için bir araya geliyordu. Her vesayet, özel bir muhafızın (-curio-) sorumluluğu altındaydı ve kendi rahibi (-flamen curialis-) vardı; şüphesiz vergiler ve değerlemeler de curie'lere göre yapılıyordu ve yargısal konularda kentliler curie'ler tarafından karşılanıyor ve curie'ler tarafından oylanıyordu. Ancak bu örgüt,
öncelikle oylama amacıyla tanıtılmış olamaz, çünkü
o durumda kesinlikle alt bölümlerin sayısını
eşitsiz hale getirirlerdi.

Burgess'lerin Eşitliği

Burgess ve burgess olmayan arasındaki karşıtlık katı bir şekilde tanımlandığında,
burgess-kuruluşu içindeki hakların eşitliği tamdı. Hiçbir halk, belki de bu ilkeleri, biri diğerininki kadar eksiksiz bir şekilde, yerine getirmede Roma'nınkine denk bir amansız titizlikle ulaşamamıştır. Roma'nın burjuvalar ile burjuva olmayanlar arasındaki ayrımının kesinliği, belki de hiçbir yerde, başlangıçta ikisi arasında arabuluculuk yapmak üzere tasarlanmış olan fahri vatandaşlık
ilkel kurumunun ele alınışında olduğu kadar net bir şekilde ortaya konulmamıştır. Bir yabancı, topluluğun kararıyla, burjuvalar çevresine kabul edildiğinde, önceki vatandaşlığından vazgeçebilirdi; bu durumda tamamen yeni topluluğa geçmiş olurdu; ancak eski vatandaşlığını, kendisine yeni verilenle de birleştirebilirdi. İlkel gelenek böyleydi ve Hellas'ta her zaman böyle kaldı; burada daha sonraki çağlarda aynı kişi, aynı anda birkaç topluluğun özgürlüğüne sıklıkla sahipti. Ancak, topluluğun kavramının Latium'da gerçekleştirildiği daha büyük canlılık, bir adamın aynı anda bir burges karakteriyle iki topluluğa ait olabileceği fikrine tahammül edemiyordu; ve buna göre, yeni seçilen burges önceki imtiyazını devretmeyi düşünmediğinde, nominal fahri vatandaşlığa, yabancılara ilişkin olarak her zaman zorunlu olarak kabul edilen misafirle (-jus hospitii-) arkadaşlık etme ve onu koruma yükümlülüğünden başka bir anlam yüklemiyordu. Ancak, dışarıda olanlara karşı engellerin bu şekilde katı bir şekilde korunması, Roma'nın burges topluluğuna dahil olan üyeler arasındaki tüm hak farklılıklarının kesin bir şekilde ortadan kaldırılmasıyla birlikteydi. Daha önce, hanede var olan ve elbette bir kenara bırakılamayan ayrımların, toplulukta en azından göz ardı edildiğinden bahsetmiştik;
Babasına mülkiyet açısından tabi olan oğul, böylece,
bir burjuva karakterinde, efendi olarak
babası üzerinde komuta sahibi olabilir. Sınıf ayrıcalıkları yoktu: Tities'in
Ramnes'ten önce gelmesi ve ikisinin de Luceres'ten önce sıralanması,
tüm yasal haklardaki eşitliklerini etkilemedi. Bu dönemde, at sırtında veya hatta yaya olarak hattın önünde teke tek muharebe için kullanılan ve hizmetin özel bir kolu olmaktan ziyade seçilmiş veya yedek birlik olan ve buna göre en zengin, en iyi silahlanmış ve en iyi eğitimli adamları barındıran
burgess süvarileri, doğal olarak
burgess piyadelerinden daha yüksek bir değere sahipti; ancak bu tamamen -de facto- bir ayrımdı ve
süvarilere kabul şüphesiz herhangi bir patrisyene verilmişti. Yasa tarafından tanınan ayrımlara yol açan şey, yalnızca ve sadece 
burgess-organının anayasal alt bölümüydü;
aksi takdirde, toplumun tüm üyelerinin yasal eşitliği
dış görünüşlerinde bile gerçekleştiriliyordu. Giyim, gerçekten de
topluluğun başkanını üyelerinden,
askerlik hizmeti yükümlülüğü altındaki yetişkin adamı
henüz kaydolma kapasitesine sahip olmayan çocuktan ayırmaya yarıyordu; ancak bunun dışında, zenginler ve asiller
ve fakirler ve alt tabakadan olanlar,
sadece beyaz yünden yapılmış basit bir örtü (-toga-) içinde halk arasında görünmelerine izin veriliyordu.
Burgess arasındaki bu tam hak eşitliğinin, şüphesiz, başlangıçta Hint-Cermen anayasa türünde bir temeli vardı;
ancak bu şekilde kavrandığı ve somutlaştırıldığı kesinlikte, Latin ulusunun en karakteristik ve etkili özelliklerinden birini oluşturuyordu. Ve bununla bağlantılı olarak şunu hatırlayabiliriz ki İtalya'da, Latin göçmenlere tabi olmuş, kültüre daha az yatkın, daha önceki yerleşimcilerden hiçbir ırkla karşılaşmıyoruz.(8) Uğraşmaları gereken fethedilmiş bir ırkları yoktu ve bu nedenle, Hint kast sistemine, Teselya ve Sparta'nın soylularına ve belki de genel olarak Hellas'a ve muhtemelen Cermen rütbe ayrımına yol açan koşullar gibi bir durum yoktu. Burgess'lerin Yükleri

Devlet ekonomisinin sürdürülmesi, elbette,
burgess'lere devredildi. Burgess'in en önemli işlevi ordudaki hizmetiydi; çünkü
burgess'lerin silah taşıma hakkı ve görevi vardı. Burgess aynı zamanda "savaşçılar topluluğu"ydu (-populus-, -populari- ile ilişkili, yerle bir etmek):
eski
kutsal dualarda Mars'ın kutsaması "mızraklı savaşçılar topluluğu" (-pilumnus
poplus-) için çağrılır; hatta kralın onlara hitap ettiği
Kiritliler'in(9)
tanımı bile "savaşçı" anlamına gelir.
Saldırı ordusunun, "toplanmanın" (-legio-) nasıl oluşturulduğunu daha önce belirtmiştik. Üçlü Roma topluluğunda, üç "yüz" (-centuriae-) atlıdan (-celeres-, "hızlı" veya -flexuntes-, "tekerlekliler")
atlıların üç bölük liderinin (-tribuni
celerum-)(10) ve üç "bin" piyadeden (-milties-) oluşuyordu.
Sonuncular muhtemelen ilkinden itibaren genel toplamanın en güzeliydi. Bunlara belki de safların dışında savaşan bir dizi hafif silahlı adam, özellikle okçular
eklenmiş olabilir.(11) General, düzenli olarak kralın kendisiydi. Savaştaki hizmetin yanı sıra, diğer kişisel yükler de kentlilere devredilebilirdi;
örneğin, kralın görevlerini barışta ve savaşta üstlenme yükümlülüğü(12) ve kralın topraklarını işleme veya kamu binaları inşa etme görevi gibi. Özellikle şehrin surlarını inşa etme yükünün topluma ne kadar ağır bastığı,
halka duvarların "görevler" (-moenia-) adını korumuş olmasıyla kanıtlanmıştır. Düzenli doğrudan vergilendirme yoktu ve
devletin doğrudan düzenli harcaması da yoktu.
Topluluğun yüklerini karşılamak için vergilendirmeye gerek yoktu,
çünkü devlet orduda hizmet etmek, görevlendirmek veya genel olarak kamu hizmeti için bir karşılık vermiyordu; böyle bir karşılık varsa, bu karşılık, hizmeti yapan kişiye ya öncelikle ilgili bölge tarafından ya da kendisi hizmet edemeyen veya etmek istemeyen kişi tarafından veriliyordu. Tanrıların kamu hizmeti için ihtiyaç duyulan kurbanlar, kanuni eylemler üzerinden alınan bir vergiyle sağlanıyordu; Sıradan bir işlemde mağlup olan taraf,
devlete,
uyuşmazlık konusu nesnenin değerine orantılı bir sığır cezası (-sacramentum-) ödedi.
Burjuvaların krala düzenli olarak
verdiği hediyelerden söz edilmedi.
Öte yandan,
sarayın hazinesine liman vergileri(13) ve ayrıca arazilerden elde edilen gelirler--özellikle, ortak meraya sürülen sığırlardan elde edilen otlak vergisi (-scriptura-) ve
devletin topraklarını
kullananların kira yerine ödemek zorunda olduğu ürün kotaları (-vectigalia-) aktı. Buna, sığır cezaları ve müsaderelerin ürünleri
ve savaştan elde edilen kazançlar eklendi. İhtiyaç durumlarında, zorunlu bir borç olarak görülen ve
zamanlar düzeldiğinde geri ödenen bir katkı (-tributum-)
verildi; genel olarak burjuvalara mı yoksa sadece --metoecilere-- mi düştüğü belirlenemiyor; ancak, ikinci varsayım daha olasıdır.

Kral mali işleri yönetiyordu. Devletin mülkü,
ancak, kralın özel mülküyle özdeşleştirilmiyordu;
son Roma kraliyet hanedanı olan Tarquins'in geniş arazi mülkleriyle ilgili ifadelere bakılırsa,
önemli olmalıydı. Özellikle silahla kazanılan topraklar, sürekli olarak
devletin mülkü olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Kralın kamusal mülkün idaresinde kullanım ve alışkanlıkla kısıtlanıp kısıtlanmadığı ve ne kadar kısıtlandığı artık tespit edilemez; sadece sonraki olaylar, burjuvalara bu konuda asla danışılmadığını gösterirken, muhtemelen -tributum-'un uygulanmasında ve savaşta kazanılan toprakların dağıtımında senatoya danışılması
gelenekti.

Burjuvaların Hakları

Ancak, Roma burjuvaları yalnızca katkı sağlayan ve hizmet sunan kişiler olarak görülmezler; aynı zamanda kamu yönetiminde de bir rol oynarlardı. Bu amaçla, toplumun tüm üyeleri (kadınlar ve hala silah taşıyamayan çocuklar hariç) - başka bir deyişle, "mızraklılar" (-quirites-) onlara hitap ederken adlandırıldıkları gibi - adaletin merkezinde toplandılar, kral onları bir iletişim kurmak (-conventio-, -contio-) amacıyla çağırdığında veya resmen üçüncü hafta için (-in trinum noundinum-) bir araya gelmelerini istediğinde, onlara curies aracılığıyla danışmak için. Topluluğun bu tür resmi meclislerinin yılda iki kez, 24 Mart ve 24 Mayıs'ta ve ayrıca kendisine gerekli görülen sıklıkta yapılmasını emretti. Ancak, kentliler her zaman konuşmak için değil, dinlemek için; soru sormak için değil, cevaplamak için çağrılırdı. Mecliste kraldan veya kralın konuşma özgürlüğü tanımayı uygun gördüğü kişiden başka kimse konuşmuyordu; ve burjuvaların konuşması, kralın sorusuna basit bir cevaptan oluşuyordu, tartışmadan, sebep göstermeden, koşulsuz, soruyu parçalara ayırmadan. Yine de Roma burjuva topluluğu, Cermenler ve muhtemelen ilkel Hint-Cermen toplulukları gibi, egemenlik siyasi fikrinin gerçek ve nihai temeliydi. Ancak olağan gidişatta bu egemenlik uykudaydı veya yalnızca burjuva topluluğunun başkanına bağlılık göstermeye gönüllü olarak bağlanması gerçeğinde ifadesini buluyordu. Bu amaçla, kral görevine başladıktan sonra, toplanan curielere, kendisine karşı dürüst ve sadık olup olmayacaklarını ve geleneklere göre kendisini ve habercilerini (-lictores-) kabul edip etmeyeceklerini sordu; bir soru, şüphesiz ki
kalıtımsal bir monarşi durumunda paralel saygının reddedilmesi gibi
olumsuz olarak cevaplanamaz.

Burgess'lerin, egemen güç olmaları nedeniyle, olağan durumlarda
kamu işlerinin seyrine katılmamaları anayasal ilkelerle tam bir uyum içindeydi. Kamu eylemi mevcut yasal düzenlemelerin yürütülmesiyle sınırlı olduğu sürece, devlette tam anlamıyla egemen olan güç müdahale edemezdi ve etmeyebilirdi:
yasalar yönetilirdi, yasa koyucu değil. Ancak mevcut yasal düzenlemelerde bir değişiklik veya hatta belirli bir durumda onlardan sadece bir sapmanın gerekli olduğu
durum farklıydı; ve buna göre burada, Roma anayasası uyarınca, burgess'ler istisnasız
aktörler olarak ortaya çıkarlar; böylece egemen otoritenin her eylemi
burgess'lerin ve kralın veya -interrex- işbirliğiyle gerçekleştirilir. Yönetici ile yönetilen arasındaki yasal ilişki, sözlü soru-cevap şeklinde bir sözleşme şeklinde onaylandığı gibi, toplumun her egemen eylemi, kralın kentlilere yönelttiği ve curielerin çoğunluğunun olumlu yanıt verdiği bir soru (-rogatio-) aracılığıyla gerçekleştirilirdi. Bu durumda, şüphesiz onların rızası reddedilebilirdi. Dolayısıyla, Romalılar arasında hukuk, bizim anladığımız gibi, egemenin toplumun tüm üyelerine yönelttiği bir emir değil, devletin kurucu güçleri arasında hitap ve karşı hitap yoluyla yapılan bir sözleşmeydi. (14) Böyle bir yasama sözleşmesi, hukuk sisteminin olağan tutarlılığından sapmayı içeren tüm durumlarda -de jure- zorunludur. Olağan hukuk düzeninde, herhangi biri mülkünü istediği kişiye kısıtlama olmaksızın verebilirdi, ancak yalnızca derhal devredilmesi koşuluyla: mülkün o an için sahibinde kalması ve onun ölümünden sonra başkasına geçmesi yasal bir imkansızlıktı - topluluk buna izin vermediği sürece; bu durumda kasabalılar bu izni yalnızca kendi meclislerinde toplandıklarında değil, aynı zamanda savaşa hazırlandıklarında da verebilirlerdi. Vasiyetnamelerin kökeni buydu. Olağan hukuk düzeninde, özgür kişi özgürlüğün devredilemez nimetini kaybedemez veya teslim edemezdi ve bu nedenle hiçbir ev sahibine tabi olmayan biri, topluluk ona izin vermediği sürece bir oğul yerine başkasına tabi olamazdı. Bu -abrogatio- idi. Hukukun olağan akışında, burges hakları
sadece doğuştan kazanılabilir ve asla kaybedilemezdi--topluluk patriciate'i bahşetmediği veya teslim edilmesine izin vermediği sürece;
şüphesiz ki bu eylemlerin hiçbiri başlangıçta kürilerin bir kararı olmadan geçerli bir şekilde yapılamazdı. Hukukun olağan akışında,
suçunun ölümle sonuçlanması gereken suçlu, kral veya vekili yargı ve adalete göre bir kez ceza verdiğinde,
kaçınılmaz bir şekilde idam edilirdi; çünkü kral sadece yargılayabilirdi, affetmezdi--mahkum edilen burgess topluluğun merhametine başvurmadığı ve yargıç ona af dileme fırsatı vermediği sürece. Bu, -provokasyon-'un başlangıcıydı ve bu nedenle özellikle suçlu olduğunu kabul etmeyi reddeden ve mahkum edilen suçluya değil, suçunu itiraf eden ve onu hafifletmek için sebepler öne süren kişiye izin veriliyordu. Olağan hukuk düzeninde, komşu bir devletle yapılan sürekli antlaşma, kasabalılar kendilerine verilen zararlar nedeniyle kendilerini bundan muaf saymadıkları sürece bozulamazdı. Bu nedenle, saldırgan bir savaş düşünüldüğünde onlara danışılması gerekiyordu, ancak diğer devletin antlaşmayı bozduğu savunma savaşı durumunda veya barışın
sonucunda değil; ancak, böyle bir durumda sorunun kasabalıların olağan meclisine değil, orduya yöneltildiği anlaşılıyor. Bu nedenle, genel olarak, kral mevcut kamu hukukunda herhangi bir yenilik, herhangi bir değişiklik düşündüğünde kasabalılara danışmak gerekiyordu; ve bu bağlamda, yasama hakkı antik çağlardan beri kralın değil, kralın ve toplumun hakkıydı. Bu ve benzeri tüm durumlarda kral, toplumun işbirliği olmadan yasal etkiyle hareket edemezdi; Kralın tek başına patrici ilan ettiği adam daha önce olduğu gibi
burgess olmayan olarak kaldı ve geçersiz eylem ancak -de facto- sonuçlar doğurabilirdi, -de jure- değil. Şimdiye kadar, topluluğun meclisi, ortaya çıktığı zaman ne kadar kısıtlı ve bağlı olursa olsun,
antik çağlardan beri Roma devletinin kurucu bir unsuruydu
ve kralla koordine olmaktan ziyade, kanunen kraldan üstündü.

Senato

Ancak kralın ve burgess meclisinin yanında,
topluluğun en eski anayasasında, birincisi gibi hareket etmek veya ikincisi gibi karar vermek için tasarlanmamış, ancak her ikisiyle de koordine olan ve her ikisinin de üzerinde yer alan kendi haklı alanı içinde olan üçüncü bir orijinal güç belirir. Bu, ihtiyarlar konseyi veya -senatus- idi. Kuşkusuz kökeni klan anayasasındaydı: Orijinal Roma'da senatonun tüm hane reislerinden oluştuğu eski gelenek, daha sonraki Roma'nın daha yakın bir tarihte oraya göç etmemiş olan her bir klanının kökenini, ilkel şehrin hane reislerinden birine atası ve patriği olarak göndermesi bakımından devlet hukukunda bu ölçüde doğrudur. Eğer, muhtemel olduğu üzere, bir zamanlar Roma'da veya en azından Latium'da, devletin kendisi gibi, onun nihai bileşenlerinin her biri, yani her klanın, neredeyse monarşik bir örgütlenmeye sahip olduğu ve bir ihtiyarın yönetimi altında olduğu bir zaman vardı - ister klan üyelerinin veya selefinin seçimiyle, isterse kalıtsal halefiyet sayesinde bu konuma yükseltilmiş olsun - o zamanın senatosu, bu klan ihtiyarlarının kolektif organından başka bir şey değildi ve buna göre kraldan ve burjuva meclisinden bağımsız bir kurumdu; doğrudan tüm burjuva meclisinden oluşan ikincisinin aksine, bir ölçüde halk adına hareket eden kişilerin temsili bir meclisiydi. Elbette, her klanın fiilen bir devlet olduğu o bağımsızlık aşaması Latin soyunda çok erken bir dönemde aşılmıştı ve topluluğu klan örgütlenmesinden çıkarmaya yönelik ilk ve belki de en zor adım olan klan ihtiyarlarının görevden alınması muhtemelen Roma'nın kuruluşundan çok önce Latium'da atılmıştı; bildiğimiz şekliyle Roma klanının görünür bir başı yoktur ve yaşayan klan üyelerinden hiçbiri, tüm klan üyelerinin geldiği veya geldiğini iddia ettiği ortak patriği temsil etmek üzere özel olarak çağrılmamıştır; böylece miras ve vesayet bile, klana ölümle düştüğünde, klan üyelerinin tamamına devredilir. Yine de ihtiyarlar konseyinin orijinal karakteri, Roma senatosuna birçok ve önemli yasal sonuç miras bırakmıştır. Konuyu kısaca ifade etmek gerekirse, senatonun, bir eyalet konseyinden başka ve daha fazlası olarak - kralın tavsiyelerini almayı uygun bulduğu bir dizi güvenilir adamın bir araya gelmesinden daha fazlası olarak - konumu tamamen, bir zamanlar Homeros'un anlattığı gibi, kralın etrafında bir daire oluşturarak müzakere etmek üzere oturan halkın prensleri ve yöneticilerinin bir araya geldiği bir meclis olmasına dayanıyordu. Senato klan başkanlarının bir araya gelmesiyle oluştuğu sürece, üye sayısı sabit olamazdı, çünkü klanların sayısı sabit değildi; ancak en erken, belki de Roma öncesi dönemlerde, topluluk için ihtiyarlar konseyinin üye sayısı, o zamanki klanların sayısına bakılmaksızın yüz olarak sabitlenmişti, böylece üç ilkel topluluğun birleşmesi, eyalet yasasında senatodaki koltukların, o zamandan beri sabit olan üç yüz sayısına çıkarılması gibi zorunlu bir sonuca sahipti. Üstelik senatörler her zaman yaşam boyu göreve çağrıldılar; ve
daha sonraki bir dönemde yaşam boyu görev süresi fiilen -de jure- olmaktan daha fazla devam ettiyse ve zaman zaman gerçekleşen senatörlük
listesindeki revizyonlar değersiz veya kabul edilemez senatörün görevden alınması için bir fırsat sağladıysa, bu düzenlemenin ancak zamanla ortaya çıktığı gösterilebilir. Senatörlerin seçimi, klan başkanları artık olmadığında, kesinlikle
kralın elindeydi; ancak daha önceki dönemdeki bu seçimde,
halk klanların bireyselliği konusunda canlı bir duyguyu koruduğu sürece, muhtemelen bir senatör öldüğünde,
kralın onun yerini doldurmak için aynı klandan başka deneyimli ve yaşlı bir adamı çağırması kuralı vardı. Tahmin edebileceğimiz gibi, ancak topluluk daha kapsamlı bir şekilde birleşip içsel olarak birleştiğinde, bu uygulamadan vazgeçildi ve senatörlerin seçimi tamamen kralın özgür yargısına bırakıldı, böylece kral sadece boş pozisyonları doldurmayı ihmal ettiğinde görevini yerine getirmemiş olarak kabul edildi. Senatonun yetkileri. -Interregnum-

Bu ihtiyarlar konseyinin ayrıcalıkları, klanlardan oluşan topluluk üzerindeki yönetimin haklı olarak kolektif klan ihtiyarlarına ait olduğu görüşüne dayanıyordu, ancak hanede zaten o kadar sert bir ifade bulan Romalıların monarşik ilkesine uygun olarak, yönetim şimdilik yalnızca bu ihtiyarlardan biri, yani kral tarafından uygulanabilirdi. Buna göre senatonun her üyesi, pratikte değil, ayrıcalık olarak, aynı şekilde topluluğun kralıydı; ve bu nedenle nişanları, kralınkilerden daha düşük olsa da, benzer bir karaktere sahipti: kral gibi kırmızı ayakkabı giyiyordu; yalnızca kralınki senatörünkinden daha yüksek ve daha yakışıklıydı. Bu temelde, ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, Roma toplumundaki
kraliyet gücü asla boş bırakılamazdı
Kral öldüğünde, yaşlılar hemen onun yerini aldılar ve
kraliyet gücünün ayrıcalıklarını kullandılar. Ancak, aynı anda yalnızca birinin efendi olabileceği değişmez ilkesine göre, şimdi bile sadece
biri hükmediyordu ve böyle bir "geçici kral" (-interrex-),
sadece yetkisinin
tamlığına göre değil,
süresi açısından yaşam boyu atanan kraldan ayırt ediliyordu.
-Interrex- makamının süresi, bireysel
sahipler için en fazla beş gün olarak belirlendi; buna göre senatörler arasında, kraliyet makamı tekrar kalıcı olarak doldurulana kadar, geçici
sahip, o sürenin sonunda, kura ile belirlenen halefiyet sırasına uygun olarak, yine beş gün için kendisine bir halef atadığı temelinde dolaştı. Topluluk tarafından
-interrex-'e herhangi bir bağlılık beyanı yapılmamıştı. Bununla birlikte, -interrex- sadece kralla ilgili tüm resmi eylemleri yerine getirmekle kalmayıp, hatta bir kralı ömür boyu aday göstermekle yükümlüydü - tek istisna, bu sonuncu hakkın görevi elinde tutan ilk kişiye verilmemiş olmasıydı, muhtemelen ilk kişi selefi tarafından aday gösterilmediği için kusurlu bir şekilde atanmış olarak görülüyordu. Dolayısıyla, ihtiyar heyeti
Roma devletinin yönetim gücünün (-imperium-) ve ilahi korumasının (-auspicia-) nihai sahibiydi ve bu devletin ve onun monarşik -her ne kadar kalıtsal olarak monarşik olmasa da- örgütlenmesinin kesintisiz devamı için garanti sağlıyordu. Dolayısıyla, bu senato daha sonra Yunanlılara bir krallar meclisi gibi görünse de, bu beklenen bir şeydi; aslında
başlangıçta böyleydi.

Senato ve Topluluk Kararları: -Patrum Auctoritas-

Ancak, yalnızca daimi bir krallık fikrinin bu mecliste canlı bir ifadesini bulması değil, aynı zamanda Roma anayasasının temel bir üyesi olmasıydı. Yaşlılar konseyi, aslında,
kralın resmi işlevlerine müdahale etme yetkisine sahip değildi.
Kral şüphesiz, orduyu kişisel olarak yönetemediği veya yasal bir anlaşmazlığı çözemediği
durumlarda, yardımcılarını her zaman senatodan alırdı; bu nedenle daha sonra en yüksek komuta görevleri düzenli olarak yalnızca senatörlere verildi ve senatörler de jüri üyesi olarak tercihe bağlı olarak istihdam edildi. Ancak
senato, kolektif kapasitesiyle, ordunun yönetilmesinde veya adaletin uygulanmasında asla danışılmadı; ve
bu nedenle, daha sonraki Roma'nın senatosuna askeri komuta hakkı ve yargı yetkisi verilmedi. Öte yandan ihtiyar heyeti, kral ve kent sakinlerinin tecavüzlerine karşı mevcut anayasanın korunması için çağrılmıştı. Senatoya, kralın önerisiyle kentliler tarafından kabul edilen her kararı inceleme ve mevcut hakları ihlal ediyor gibi görünüyorsa onaylamayı reddetme görevi devredildi; ya da aynı şey olan, topluluğun bir kararının anayasal olarak gerekli olduğu tüm durumlarda -örneğin anayasanın her değişikliğinde, yeni kentlilerin kabulünde, saldırgan bir savaşın ilan edilmesinde- ihtiyarlar konseyinin veto hakkı vardı. Bu, kentliler ve senatoya ortak olarak ait olan mevzuat ışığında değerlendirilemeyebilir, günümüzün anayasal devletindeki iki meclisle aynı şekilde; senato yasa koyucudan çok yasa koruyucusuydu ve yalnızca topluluk yetkisini aşmış gibi göründüğünde -kararnamesiyle tanrılara veya yabancı devletlere veya topluluğun organik kurumlarına karşı mevcut yükümlülükleri ihlal ettiğinde- bir kararı iptal edebilirdi. Fakat yine de en büyük öneme sahip olan konu, bir örnek vermek gerekirse, Roma kralının bir savaş ilanı teklif ettiği ve kasabalıların bunu bir kararnameye dönüştürdüğü ve yabancı toplumun sağlamaya mecbur olduğu tatminin boşuna talep edildiği zaman, Roma elçisinin tanrıları haksızlığın tanıkları olarak çağırdığı ve "Ancak bu konularda haklarımızı nasıl elde edebileceğimiz konusunda evdeki ihtiyar heyetine danışacağız" sözleriyle bitirdiğiydi; ancak ihtiyar heyeti onayını açıkladığında, kasabalılar tarafından kararlaştırılan ve senato tarafından onaylanan savaş resmen ilan edildi. Elbette bu kuralın ne amacı ne de sonucu, senatonun kasabalıların kararlarına sürekli müdahale etmesine ve böyle bir vesayet yoluyla onları egemen güçlerinden mahrum bırakmasına neden olmaktı; Ancak, en yüksek makamda bir boşluk olması durumunda senato anayasanın devamını sağladığı gibi, burada da onu en yüksek güç olan topluluğa karşı yasal düzenin kalkanı olarak buluyoruz.

Senato Devlet Konseyi Olarak

Bu düzenlemeyle muhtemelen görünüşte çok eski bir gelenek bağlantılıydı, buna göre kral daha önce senatoya, kentlilerin önüne getirilecek önerileri sundu ve tüm üyelerin konuyla ilgili görüşlerini birbiri ardına bildirmelerini sağladı. Senatonun kabul edilen kararı iptal etme hakkı olduğundan, kralın önceden o taraftan hiçbir muhalefetin
engellenmeyeceğine dair güvence vermesi doğaldı; Nitekim genel olarak, bir yandan, önemli konularda diğer insanlarla istişare etmeden karar vermemek Roma alışkanlıklarına uygundu ve diğer yandan senato, yapısı gereği, topluluğun yöneticisine bir devlet konseyi olarak hareket etmekle görevlendirilmişti. Senatonun daha sonraki kapsamlı yetkileri, daha önce tanımladığımız ayrıcalıklardan çok daha fazla, bu danışmanlık yapma kullanımından
gelişti; ancak bu, kökeninde önemsizdi
ve gerçekte yalnızca senatörlerin bir soru sorulduğunda cevaplama ayrıcalığına denk geliyordu. Ne adli ne de askeri olan önemli konularda senatonun önceki görüşünü sormak olağan olabilirdi, örneğin - halk meclisine sunulacak teklifler dışında - görev işleri ve vergilerin konması, kasabalıların savaş hizmetine çağrılması ve fethedilen toprakların elden çıkarılması; ancak böyle bir ön danışma, her ne kadar olağan olsa da, yasal olarak gerekli değildi. Kral, senatoyu istediği zaman toplantıya çağırırdı ve sorularını ona yöneltirdi; hiçbir senatör fikrini sorulmadan açıklayamazdı, senato ise çağrılmadan toplanamazdı, ancak toplantının tek bir vakası hariç, -interrex- makamında halefiyet sırasını belirlemek için bir boş yer olması durumunda. Kralın ayrıca, senatörlerin yanında ve aynı zamanda güvendiği diğer adamları çağırıp onlara danışma özgürlüğüne sahip olması büyük ölçüde olasıdır. Buna göre, tavsiye bir emir değildi; kral buna uymayı ihmal edebilirdi, senatonun ise görüşlerini pratik olarak yürürlüğe koymak için daha önce bahsedilen temyiz hakkı dışında başka bir yolu yoktu, ki bu da evrensel olarak uygulanabilir olmaktan uzaktı. "Sizi seçtim, rehberlerim olmanız için değil, emrimi yerine getirmeniz için:" daha sonraki bir yazarın kral Romulus'un ağzından söylediği bu sözler, senatonun bu konudaki pozisyonunu kesinlikle önemli ölçüde doğru bir şekilde ifade ediyor.

Roma'nın Orijinal Anayasası

Şimdi sonuçları özetleyelim. Egemenlik, Romalılar tarafından kavrandığı şekliyle, burjuva topluluğunun doğasında vardı; Ancak, 
burgess-kuruluş asla tek başına hareket etme hakkına sahip değildi ve yalnızca mevcut kurallardan sapma olduğunda eylemde işbirliği yapma hakkına sahipti. Yanında, kraliyet gücüne sahip bir yargıçlar koleji olan, yaşam boyu atanan topluluğun ihtiyar heyeti duruyordu, kraliyet makamında bir boşluk olması durumunda, bir kez daha kesin olarak doldurulana kadar kendi üyeleri aracılığıyla görevi yönetmek üzere çağrılır ve topluluğun yasadışı kararlarını bozmaya yetkiliydi. Sallust'un söylediği gibi, kraliyet gücünün kendisi hem mutlak hem de yasalarla sınırlıydı (-imperium
legitimum-); mutlak, kralın emri, ister doğru ister yanlış olsun, ilk etapta koşulsuz olarak itaat edilmesi gerektiği ölçüde; sınırlı, yerleşik örf ve adetlere aykırı olan ve gerçek egemen -halk- tarafından onaylanmayan bir emrin kalıcı yasal sonuçlar
taşımaması
ölçüsünde. Roma'nın en eski anayasası, bir ölçüde anayasal monarşinin tersine çevrilmesiydi. Bu hükümet biçiminde, kral devletin tam gücünün sahibi ve taşıyıcısı olarak kabul edilir ve buna göre örneğin lütuf eylemleri yalnızca ondan gelirken, devletin yönetimi halkın temsilcilerine ve onlara karşı sorumlu yürütmeye aittir. Roma anayasasında, halk topluluğu, İngiltere'de krala ait olan işlevlerin aynısını kullanıyordu: İngiltere'de tacın ayrıcalığı olan af hakkı, Roma'da topluluğun ayrıcalığıydı; tüm hükümet ise devletin başkanına verilmişti. Sonuç olarak, devletin bireysel üyeleriyle ilişkisini sorgularsak, Roma siyasetinin hem basit bir savunma birleşiminin gevşekliğinden hem de devletin mutlak bir her şeye kadir olduğu modern fikirden eşit derecede uzak olduğunu görürüz. Topluluk, şüphesiz, kamusal yükümlülüklerin uygulanması ve suçların ve suçların cezalandırılması konusunda burgess'in kişiliği üzerinde güç kullanmıştır; ancak, bir bireye, evrensel olarak cezai olarak kabul edilmeyen eylemler nedeniyle ceza veren veya verme tehdidinde bulunan herhangi bir özel yasa, biçimsel açıdan bir kusur olmasa bile, Romalılara her zaman keyfi ve adaletsiz bir işlem olarak görünmüştür. Topluluğun, mülkiyet hakları ve aile hakları açısından gücü, bunlarla yalnızca bağlantılı olmaktan ziyade, bunlarla çakışan haklar açısından çok daha kısıtlıydı; Roma'da hanehalkı tamamen yok edilmedi ve topluluk, Lycurgus'un polis teşkilatında olduğu gibi, kendi pahasına büyütülmedi. Roma'nın ilkel anayasasının en yadsınamaz ve aynı zamanda en dikkat çekici ilkelerinden biri de devletin burjuvayı hapse atabileceği veya asabileceği, ancak ondan oğlunu veya tarlasını alamayacağı veya hatta ona sürekli vergi koyamayacağıydı. Bu ve benzeri şeylerde, topluluğun kendisi 
burgess'e tecavüz etmekten kısıtlanmıştı ve bu kısıtlama
sadece ideal değildi; ifadesini ve pratik uygulamasını
senatonun anayasal vetosunda bulmuştu, ki bu kesinlikle
bu orijinal hakkı ihlal eden topluluğun herhangi bir kararını iptal etme hakkına sahipti ve buna mecburdu. Hiçbir topluluk kendi alanında Roma kadar güçlü değildi; ancak hiçbir toplulukta
kendisini kusursuz bir şekilde
yönetmiş olan burgess, hemşerilerinin hem de devletin tecavüz riskinden eşit derecede mutlak bir güvenlik içinde yaşamadı.

Bunlar Roma topluluğunun kendisini yönettiği ilkelerdi: özgür bir halk, itaat görevini anlayan, tüm mistik rahip yanılgılarını açıkça reddeden, yasanın gözünde ve birbirleriyle kesinlikle eşit, kendilerine ait bir milliyetin keskin bir şekilde tanımlanmış damgasını taşıyan, aynı zamanda (daha sonra gösterileceği gibi) bilgece ve cömertçe kapılarını diğer ülkelerle ilişkiye açtılar. Bu anayasa ne üretildi ne de ödünç alındı; Roma halkıyla birlikte ve onların arasında büyüdü. Elbette daha önceki anayasalara dayanıyordu: İtalyan, Greko-İtalyan ve Hint-Germen; ancak Homeros'un şiirleri ve Tacitus'un Germania'sının tasvir ettiği anayasalar ile Roma topluluğunun en eski örgütlenmesi arasında uzun bir siyasi gelişme aşaması dizisinin araya girmiş olması gerekir. Heleniklerin alkışlarında ve Germen meclislerinin kalkan vuruşlarında, topluluğun egemen gücünün bir ifadesi söz konusuydu;
ancak bu tür biçimleri, Latin
küriler meclisinin örgütlü yargı yetkisinden ve düzenlenmiş görüş bildirgesinden geniş bir aralık ayırıyordu. Dahası, Roma krallarının mor pelerini ve fildişi asasını kesinlikle Yunanlılardan (Etrüsklerden değil) ödünç almış olması gibi, on iki liktör ve diğer çeşitli dış düzenlemelerin de yurtdışından getirilmiş olması mümkündür.
Ancak Roma anayasa hukukunun gelişiminin kesinlikle Roma'ya veya en azından Latium'a ait olduğu ve ödünç alınan unsurların küçük ve önemsiz olduğu, tüm fikirlerinin tekdüze bir şekilde Latin parasıyla ifade edilmesiyle açıkça gösterilmiştir. Bu anayasa, Roma devletinin temel kavramlarını pratik olarak her zaman için belirlemiştir; çünkü, bir Roma topluluğu var olduğu sürece, biçim değişikliklerine rağmen, her zaman yargıcın mutlak komutaya sahip olduğu, ihtiyar heyetinin devletin en yüksek otoritesi olduğu ve her istisnai kararın
hükümdarın veya başka bir deyişle halk topluluğunun onayına ihtiyaç duyduğu kabul edilmiştir.

Kitap I Bölüm V için Notlar

1. Bu yalnızca eski dini evlilikte geçerli değildi
(-matrimonium confarreatione-); medeni evlilik de (-matrimonium
consensu-), kendi başına kocaya karısı üzerinde mülkiyet
gücü vermese de, onun bu mülkiyet
gücünü elde etmesinin yolunu açtı, çünkü "resmi teslimat" (-coemptio-) ve "zamanaşımı" (-usus-) yasal fikirleri böyle bir evliliğe törensiz olarak uygulandı. Bunu elde edene kadar ve özellikle de
bu nedenle zamanaşımının tamamlanmasından önce geçen süre boyunca, eş (tıpkı daha sonraki evlilikte olduğu gibi
-causae probatio-, bu gerçekleşene kadar) -uxor- değil, -pro
uxore- idi. Roma hukukunun tamamlanmış bir sistem haline geldiği döneme kadar, ilke temeline dayanıyordu, yani
kocasının gücü altında olmayan eş evli bir eş değildi, sadece
öyle kabul ediliyordu (-uxor tantummodo habetur-. Cicero, Top. 3, 14).

2. Aşağıdaki mezar taşı yazısı, çok daha sonraki bir döneme ait olmasına rağmen,
burada yer almaya değer. Konuşan taş budur:--

-Hospes, quod deico, paullum est. Asta ac pellige. Heic est sepulcrum haud pulcrum pulcrai feminae, Nomen parentes nominarunt Claudiam, Suom mareitum corde dilexit sovo, Gnatos duos creavit, horunc alterum In terra linquit, alium sub terra locat; Sermone lepido, tum autem incessu commodo, Domum servavit, lanam fecit.
Dixi.  Abei.- (Corp. Inscr. Lat. 1007.) Belki daha da karakteristik olanı, yün eğirmenin tamamen ahlaki nitelikler arasında yer almasıdır; Roma kitabelerinde pek de sıra dışı bir durum değil bu.  Orelli, 4639: -optima et pulcherrima, lanifica pia pudica frugi casta domiseda-.  Orelli, 4861: -mütevazı bir yetkiye sahip olmak, obsequio lanificio çalışkanlık sağlamak ve benzer şekilde diğer kadınla ilgili araştırmaları yapmak-.  Turia Mezar Yazısı, i. 30: Domestica bona pudicitiae, opsequi, comitatis, facilitatis, lanificiis [tuis adsiduitatis, Religionis] sine batıl inanç, ornatus non conspiciendi, kült modici.

3.I.III. Klan-köyler 4. Dionysius, topallığın yüksek yargıçlıktan hariç tutulduğunu doğrular (ayet 25).  Roma vatandaşlığının, konsolosluk için olduğu kadar kraliyet makamı için de bir koşul olduğu o kadar apaçıktır ki, Cures kasabalılarıyla ilgili kurguları açıkça reddetmeye değmez.

5. I. III. Klan köyleri

6. On curie'nin basit anayasasının aksi halde
erken ortadan kalktığı Roma'da bile, bunun
bir pratik uygulamasını keşfediyoruz ve bu da tekil olarak, diğer sebeplerimizle aynı formalitede. hukuk geleneklerimizde bahsi geçenlerin en eskisi olarak kabul edilen -confarreatio-. O törendeki on tanığın, otuz lictor'un otuz lictor'un on curie anayasasına olan ilişkisinin aynısı olduğu
şüphesiz
görünüyor curies.

7. Bu, onların isimlerinde ima edilmektedir. "Parça" (-tribus-), hukukçuların bildiği gibi, bir zamanlar var olan veya bundan sonra var olabilecek olan
bir bütündür ve bu nedenle gerçek bir duruşu yoktur şu anda
kendi.

8. I. II. İtalya'nın İlkel Irkları

9. -Quiris-, -quiritis- veya -quirinus- eskiler tarafından "mızrak taşıyıcısı" olarak yorumlanır, -quiris- veya -curis- = mızrak ve
-ire- kelimelerinden türetilmiştir ve şimdiye kadar görüş, -samnis-, -samnitis-
ve -sabinus- ile uyuşmaktadır, ki bu da antik çağlarda
--saunion--, mızraktan türemiştir. Bu etimoloji, kelimeyi
-arquites-, -milites-, -pedites- ile ilişkilendirir , -equites-, -velites- --sırasıyla yay ile gidenler, bin kişilik gruplar halinde, yaya, at sırtında, sadece üst giysilerinde zırh olmadan--yanlış olabilir, ancak Romalıların 
burgess anlayışı. Aynı şekilde Juno quiritis, (Mars) quirinus, Janus quirinus,
mızrak fırlatan tanrılar olarak düşünülür; ve
insanlara atıfta bulunulduğunda, -quiris- savaşçıdır, yani tam burgess'tir.
Bu görüşle -usus loquendi- çakışır. Yerellik
anlatılacaksa, "Quirites" asla kullanılmazdı, ancak her zaman "Roma"
ve "Romalılar" (-urbs Roma-, -populus-, -civis-, -ager Romanus-) kullanılırdı,
çünkü -quiris- terimi, -civis- veya -miles- kadar yerel bir anlama sahip değildi. Aynı sebepten dolayı bu tanımlar
birleştirilemezdi; -civis quiris- demiyorlardı, çünkü her ikisi de
farklı bakış açılarından da olsa görünüm, aynı hukuki
kavram. Öte yandan bir burjuvanın cenaze töreninin ciddi duyurusunda "bu savaşçı ölümle
ayrıldı" (-ollus quiris leto datus-) sözcükleri yer alıyordu; ve aynı şekilde kral da toplanan topluluğa bu isimle hitap ediyordu ve, yargılandığında, savaşçı-özgür adamların yasasına göre hüküm verdi
(-ex iure quiritium-, daha sonraki -ex iure civili-'ye oldukça benzer).
-populus Romanus-, -quirites- (-populus Romanus) ifadesi quiritium-yeterince
doğrulanmamıştır), bu nedenle "topluluk ve
bireysel burgesler" anlamına gelir ve bu nedenle eski bir formülde (Liv. i.
32) -populus Romanus-'a karşıt olarak -prisci Latini-, -quirites'e karşıt olarak - -homines prisci Latini- (Becker, Handb. ii. 20
seq. )

Bu gerçekler karşısında, dil ve tarih bilgisizliğinden başka bir şey
hala Roma toplumunun bir zamanlar benzer türden bir Quirite topluluğuyla karşı karşıya geldiği ve onların dahil edilmesinden sonra yeni kabul edilen topluluğun adının ritüel ve yasal ifadelerde alıcının adının yerini aldığı fikrine bağlı kalabilir.--Karş.
iv. Quirinal Üzerine Tepe Romalıları, not.

10. Numa'nın sekiz ritüel kurumu arasında, Dionysius (ii. 64)
Curiones ve Flamines'i adlandırdıktan sonra, üçüncü olarak atlıların liderlerini (--oi eigemones ton Kelerion--) belirtir.
Praenest takvimine göre, 19 Mart'ta Comitium'da bir festival kutlanırdı [adstantibus pon]tificibus et trib(unis) celer(um). Valerius Antias (Dionys. i. 13, comp. iii. 41'de) en eski Roma süvarilerine bir lider, Celer ve üç yüzbaşı atar;
De viris ill. i incelemesinde ise Celer'in kendisi
-yüzbaşı- olarak adlandırılır. Dahası, Brutus'un kralların kovulması sırasında -tribunus
celerum- olduğu (Liv. i. 59) ve
Dionysius'a (iv. 71) göre bu makam sayesinde Tarquin'leri sürgün etme
teklifini yaptığı doğrulanır. Ve son olarak, Pomponius (Dig. i. 2, 2, 15, 19) ve Lydus da benzer şekilde, kısmen ondan ödünç alarak (De Mag. i. 14, 37), -tribunus celerum-'u Antias'ın Celer'i, cumhuriyet dönemindeki diktatörün -magister equitum-'u ve imparatorluğun -Praefectus praetorio-'su ile özdeşleştirirler.

Bunlardan -tribuni
celerum- ile ilgili olarak mevcut olan tek ifadeler -- sonuncusu yalnızca geç ve oldukça güvenilmez otoritelerden gelmekle kalmıyor, aynı zamanda terimin anlamıyla da tutarsız, çünkü terim yalnızca "atlıların tümen liderleri" anlamına gelebilir ve her şeyden önce cumhuriyet döneminin at efendisi, yalnızca olağanüstü durumlarda aday gösterilmiş ve daha sonraki zamanlarda hiç aday gösterilmemiştir, muhtemelen 19 Mart'taki yıllık festival için gerekli olan ve dolayısıyla sürekli bir makam olan yargıçlık makamıyla aynı olamaz. Pomponius'un, giderek artan bir cehaletle tarih olarak giydirilmiş Brutus anekdotundan açıkça ortaya çıkan anlatımını bir kenara bıraktığımızda, basit bir sonuca varıyoruz: -tribuni celerum- sayı ve karakter olarak -tribuni militum- ile tamamen örtüşüyor ve atlıların bölük liderleriydiler, dolayısıyla -magister
equitum-'dan oldukça farklıydılar.

11. Bu, açıkça çok eski olan -velites- ve -arquites- biçimleri ve lejyonun daha sonraki örgütlenmesiyle kanıtlanmıştır.

12. I. V. Kral

13. I. IV. Tibur ve Trafiği

14. -Lex- ("bağlayan", -legare- ile ilişkili, "bir şeye bağlamak"), iyi bilindiği gibi, genel olarak bir sözleşmeyi ifade eder,
ancak, teklif edenin şartlarını dikte ettiği ve diğer tarafın basitçe kabul ettiği veya reddettiği bir sözleşmenin çağrışımıyla birlikte;
genellikle olduğu gibi, örneğin kamu -licitationes-.
-lex publica populi Romani-'de teklif eden kral, kabul eden ise halktı; böylece ikincisinin sınırlı işbirliği, dilin kendisinde önemli ölçüde belirtilmiştir.

VI. BÖLÜM

Burgeliler Olmayanlar ve Reform Anayasası

Palatine ve Quirinal Şehirlerinin Birleşmesi

Her milletin ve özellikle İtalya'nın tarihi, büyük ölçekte bir
-synoikismos'tur. Roma, hakkında bilgi sahibi olduğumuz en erken haliyle zaten üçlüydü ve benzer katılımlar ancak Roma canlılığının ruhu tamamen
öldüğünde sona erdi. Ramnes, Titles ve Luceres'in ilkel birleşme süreci dışında, ki bu konuda çıplak gerçeklerin ötesinde neredeyse hiçbir şey bilinmiyor, bu türdeki en erken katılım eylemi Tepe-burgeslerin Palatine Roma'da birleşmesiydi. İki topluluğun, birleştirilmek üzereyken örgütlenmesinin önemli ölçüde benzer olduğu düşünülebilir; ve birleşme sorununu çözerken, iki kurumu birden sürdürme veya bunlardan bir setini ortadan kaldırıp diğerini tüm birleşik topluluğa yayma alternatifleri arasında seçim yapmak zorunda kalacaklardı. Tüm kutsal alanlar ve rahiplikler açısından ilk yolu benimsediler. O zamandan sonra Roma topluluğunun iki Salii loncası ve iki Luperci loncası vardı ve iki Mars biçimi olduğu gibi, bu tanrılık için iki rahibi de vardı - Palatine rahibi, daha sonra genellikle Mars rahibi unvanını aldı ve Colline, Quirinus rahibi olarak adlandırıldı. Artık kanıtlanamasa da, Roma'nın tüm eski Latin rahipliklerinin - Augurs, Pontifices, Vestals ve Fetials - Palatine ve Quirinal topluluklarının rahiplik kolejlerinin bir kombinasyonundan aynı şekilde ortaya çıkmış olması muhtemeldir. Yerel bölgelere bölünmede Quirinal tepesindeki kasaba, Palatine şehrine ait olan üç bölgeye, yani Suburan, Palatine ve banliyö (-Esquiliae-) dördüncü bir bölge olarak eklendi. Orijinal --synoikismos- durumunda, ilhak edilen topluluk, birleşmeden sonra en azından yeni burgess-organının bir kabilesi (parçası) olarak tanındı ve böylece bir anlamda devam eden bir siyasi varlığa sahip oldu; ancak bu yol, Tepe-Romalıları durumunda veya daha sonraki ilhak süreçlerinde izlenmemiştir. Birleşmeden sonra Roma topluluğu eskiden olduğu gibi üç kabileye bölünmeye devam etti, her kabile on vesayet (-curiae-) içeriyordu; ve Hill-Romalılar--önceden kendi kabilelerine dağıtılmış olsunlar veya olmasınlar--mevcut kabilelere ve vesayetlere dahil edilmiş olmalılar. Bu ekleme muhtemelen şu şekilde düzenlenmişti,
her kabile ve vesayet yeni burgeslerin kendisine tahsis edilen oranını alırken, bu bölümlerdeki yeni burgesler eskileriyle tamamen birleştirilmemişti; kabileler bundan sonra iki rütbe sunmuştu: Tities, Ramnes ve Luceres sırasıyla birinci ve ikinciye (-priores-, -posteriores-) bölünmüştü.
Bu bölünmeyle büyük olasılıkla topluluğun organik kurumlarının çiftler halinde düzenlenmesiyle bağlantılıydı, ki bu da her yerde karşımıza çıkıyordu. Üç çift Kutsal Bakire, birinci ve ikinci rütbeleriyle üç kabilenin temsilcileri olarak açıkça tanımlanmıştır; ve her sokakta tapınılan Lares çiftinin benzer bir kökene sahip olduğu varsayılabilir. Bu düzenleme özellikle orduda belirgindir: birlikten sonra üçlü topluluğun her yarım kabilesi yüz atlı sağladı ve Roma burges süvarileri böylece altı "yüze" çıkarıldı ve kaptanlarının sayısı muhtemelen üçten altıya çıktı. Piyadede buna karşılık gelen bir artış geleneği yoktur; ancak bu kökene, lejyonları düzenli olarak ikişer ikişer çağırma geleneğini atfedebiliriz ve bu vergilendirmenin iki katına çıkarılması muhtemelen başlangıçta olduğu gibi üç değil, lejyonu yönetmek için altı tümen lideri kuralına yol açtı. Senatoda buna karşılık gelen bir koltuk artışının olmadığı kesindir: aksine, ilkel üç yüz senatör sayısı yedinci yüzyıla kadar normal sayı olarak kaldı; yeni ilhak edilen topluluğun daha önde gelen adamlarından bazılarının Palatine şehrinin senatosuna kabul edilmiş olmasıyla oldukça uyumludur. Aynı yol, yargıçlıklarda da izlendi: birleşik topluluğa tek bir kral başkanlık etti ve özellikle şehrin muhafızı olmak üzere başlıca yardımcılarında hiçbir değişiklik olmadı. Böylece Tepe şehrinin ritüel kurumlarının devam ettiği ve iki kat fazla burgess-organının iki katı sayısal güce sahip bir askeri güç sağlamak için gerekli olduğu ortaya çıkıyor; ancak diğer açılardan Quirinal şehrinin Palatine'ye dahil edilmesi aslında birincisinin ikincisine tabi kılınmasıydı. Eğer Palatine eski ve Quirinal yeni burgess'leri arasındaki karşıtlığın birinci ve ikinci Tities, Ramnes ve Luceres arasındaki karşıtlıkla aynı olduğunu doğru bir şekilde varsaydıysak, Quirinal şehrinin -gentes'leri "ikinci" veya "daha az" olanı oluşturuyordu. Ancak bu ayrım kesinlikle yasal bir öncelikten ziyade fahri bir ayrıcalıktı. Senatoda oylama yapılırken eski klanlardan seçilen senatörlere "daha az" olanlardan önce soru soruldu. Aynı şekilde Colline bölgesi, Palatine şehrinin banliyö (Esquiline) bölgesinden bile daha aşağı olarak derecelendirildi; Quirinal Mars rahibi Palatine Mars rahibinden daha aşağıdır; Quirinal Salii ve Luperci
Palatine'dekilerden daha aşağıdır. Böylece, Palatine topluluğunun Quirinal'i dahil ettiği
--synoikismos--, Tities, Ramnes ve Luceres'in
karıştığı en eski
--synoikismos-- ile daha sonra gerçekleşenler arasında bir ara aşamayı işaret ediyor gibi görünüyor. İlhak edilen
topluluğun artık yeni bütünde ayrı bir kabile oluşturmasına izin verilmiyordu, ancak her kabilenin en azından belirli bir bölümünü
sağlamasına izin veriliyordu; ve ritüel kurumlarının sadece
--varolmasına izin verilmekle kalmıyordu--örneğin Alba'nın ele geçirilmesinden sonra diğer durumlarda yapıldığı gibi--aynı zamanda birleşik topluluğun kurumlarına yükseltiliyordu, bu da daha sonraki hiçbir
örnekte takip edilmeyen bir yoldu.

Bağımlılar ve Misafirler

Bu iki önemli ölçüde benzer topluluğun birleşmesi, mevcut topluluğun içsel karakterinde bir değişiklikten ziyade, büyüklüğünde bir artışa yol açtı. Çok daha kademeli olarak gerçekleştirilen ve çok daha derin etkileri olan ikinci bir birleşme süreci, ilk adımlar söz konusu olduğunda, bu döneme kadar uzanabilir; burgeslerin ve --metoecinin-- birleşmesinden bahsediyoruz. Her zaman Roma toplumunda burjuvalarla yan yana korunan kişiler vardı, "dinleyiciler" (-clientes-), çeşitli burjuva hanelerine bağımlı oldukları için çağrıldıkları gibi, veya "kalabalık" (-plebes-, -pleo-, -plenus- kelimelerinden), siyasi haklardan yoksun olmaları nedeniyle olumsuz olarak adlandırıldıkları gibi.(1) Özgür insan ile köle arasındaki bu ara aşamanın unsurları, gösterildiği gibi(2) Roma hanesinde zaten mevcuttu: ancak toplumda bu sınıf zorunlu olarak -de facto- ve -de jure- daha büyük bir önem kazandı ve bunun iki nedeni vardı. İlk olarak, toplumun kendisi kölelerin yanı sıra yarı özgür müşterilere de sahip olabilirdi; özellikle bir kasabanın fethinden ve onun devletinin dağılmasından sonra, fetheden topluluğa, burjuvaların kitlesini resmen köle olarak satmamak, ancak onlara fiili olarak özgürlüklerinin devamına izin vermek, böylece topluluğun azat edilmiş kişileri olarak klanlara veya krala karşı müşteri ilişkileri kurmaları tavsiye edilebilir görünebilir. İkinci olarak, topluluk ve onun bireysel burjuvalar üzerindeki gücü sayesinde, müşterileri, hukuken hala var olan -dominium-'un kötüye kullanılmasına karşı koruma olanağı sağlandı. Çok eski zamanlardan beri, Roma hukukuna, --metoeci--'nin tüm yasal konumunun dayandığı ilke sokuldu; buna göre, bir efendi, bir vasiyetname düzenleme, bir hukuk davasında veya nüfus sayımında olduğu gibi, kamusal bir yasal işlem sırasında -dominium-'unu açıkça veya zımnen terk ettiğinde, ne kendisi ne de yasal halefleri, o istifayı keyfi olarak geri çekme veya azat edilmiş kişinin veya onun soyundan gelenlerin şahsına ilişkin bir iddiayı yeniden ileri sürme yetkisine sahip olmamalıydı. Müşteriler ve onların soyundan gelenler, konumları gereği ne kasabalıların ne de konukların haklarına sahip değildi: çünkü bir kasabalıyı oluşturmak için, topluluk tarafından ayrıcalığın resmen verilmesi gerekiyordu; konuk ilişkisi ise, Roma ile bir antlaşma yapmış bir toplulukta kasabalı haklarının varlığını varsayıyordu. Elde ettikleri şey, özgür olmayan -de jure- olmaya devam ederken, yasal olarak korunan bir özgürlük mülkiyetiydi. Buna göre, uzun bir süre boyunca, mülkiyetle ilgili tüm konulardaki ilişkileri, kölelerinki gibi, hukuken patronun ilişkileri olarak kabul edilmiş gibi görünüyor, bu nedenle patronun onları yasal işlemlerde temsil etmesi gerekiyordu; bununla bağlantılı olarak patron, ihtiyaç halinde onlardan katkı payı alabilir ve onları cezai olarak önünde hesap vermeye çağırabilirdi. Ancak, kademeli olarak, --metoeci-- topluluğu bu zincirlerden çıktı; kendi adlarına edinmeye ve devretmeye ve patronlarının resmi müdahalesi olmadan Roma burgess mahkemelerinden yasal tazminat talep etmeye ve almaya başladılar.

Evlilik ve miras konularında, burjuvalarla eşit haklar, kesinlikle özgür olmayan ve hiçbir topluluğa ait olmayanlara göre yabancılara(3) çok daha erken tanındı; ancak
ikincisinin kendi çevrelerinde evlilikler yapması ve evlilikten doğan yasal ilişkileri oluşturması - evlilik ve babalık gücü, miras ve vesayet -agnatio- ve -gentilitas- ilişkileri - burjuvalar arasındaki karşılık gelen ilişkilerin modeline göre - yasaklanamazdı.

Benzer sonuçlar, bir dereceye kadar -ius hospitii-'nin uygulanmasıyla da üretildi, çünkü bu sayede yabancılar Roma'ya kalıcı olarak yerleştiler ve orada bir yerel konum oluşturdular.
Bu açıdan en liberal ilkeler ilkel zamanlardan beri Roma'da geçerli olmuş olmalı. Roma hukuku mirasta nitelik ayrımı ve mülklerin kilitlenmesine dair hiçbir şey bilmiyordu. Bir yandan, tasarrufta bulunma yeteneğine sahip olan her insana, yaşamı boyunca mülkünün tamamen sınırsız bir şekilde elden çıkarılmasına izin veriyordu; ve
diğer taraftan, bildiğimiz kadarıyla, Roma burjuvalarıyla iş yapmaya hakkı olan herkese, hatta yabancıya ve müşteriye bile, Roma'da taşınır ve (taşınmazların özel mülk olarak tutulabildiği zamandan itibaren) belirli sınırlar dahilinde taşınmaz mülk edinme hakkı sınırsızdır. Roma, aslında uluslararası ticaretteki öneminin başlangıcını borçlu olan ve asil bir cömertlikle eşit olmayan bir evlilikten doğan her çocuğa, her azat edilmiş köleye ve kendi ülkesindeki haklarından vazgeçip Roma'ya göç eden her yabancıya yerleşim ayrıcalığı tanıyan bir ticaret şehriydi.

--Metoeci-- Sınıfı, Topluluğun Yanında Geçiniyor

Bu nedenle, başlangıçta, burjuvalar gerçekte koruyuculardı,
burjuva olmayanlar korunanlardı; Ancak Roma'da olduğu gibi, yerleşime serbestçe izin veren ancak vatandaşlık haklarını
açıkça ortaya koymayan tüm topluluklarda, bu ilişkiyi -de jure- gerçek durumla
uyumlandırmak giderek zorlaşan bir konu haline geldi. Ticaretin gelişmesi, Latin birliği tarafından tüm Latinlere garanti edilen özel hakların tam eşitliği (toprak mülkiyetinin edinilmesi dahil), refah arttıkça azat edilmelerin daha sık görülmesi, barış zamanında bile --metoeci-- sayısının orantısız bir şekilde artmasına neden oldu. Bu sayı, komşu kasabaların nüfusunun büyük bir kısmının silah zoruyla bastırılıp Roma'ya katılmasıyla daha da arttı; ister şehre taşınsınlar ister eski evlerinde kalsınlar artık bir köy seviyesine inmiş olsunlar, genellikle yerel burges haklarını bir Roma --metoikos--'un haklarıyla değiştirdiler. Dahası, savaşın yükü yalnızca eski burgeslerin üzerine bindi ve patrici soyundan gelenlerin saflarını sürekli olarak azalttı, --metoeci-- ise zaferin sonuçlarını kanlarıyla ödemek zorunda kalmadan paylaştılar. Bu koşullar altında tek şaşırtıcı şey, Roma patrisyenliğinin gerçekte olduğundan çok daha hızlı bir şekilde ortadan kalkmamış olmasıdır. Uzun bir süre boyunca kalabalık bir topluluğun varlığını sürdürmesi, birkaç seçkin yabancı klana Roma burges haklarının verilmesiyle açıklanamaz. Bu klana, evlerinden göç ettikten veya şehirlerini fethettikten sonra Roma imtiyazı verildi - çünkü bu tür hibelerin ilkinden itibaren nadiren gerçekleştiği ve imtiyaz değeri arttıkça her zaman daha nadir hale geldiği görülmektedir. Daha büyük bir etki, büyük olasılıkla, patrisyen ebeveynlerin birlikte evli kişiler olarak yaşamasıyla doğan bir çocuğun, -confarreatio- olmasa da, -confarreatio- evliliğinden doğan çocukla eşit şekilde tam burges haklarına sahip olduğu medeni evliliğin getirilmesiydi. En azından, Roma'da On İki Levha'dan önce var olan ancak kesinlikle orijinal bir kurum olmayan medeni evliliğin, soyluların ortadan kalkmasını önlemek amacıyla getirilmiş olması muhtemeldir.(4) Bu bağlantıya, ayrıca, çeşitli hanelerde çok sayıda neslin devam ettirilmesi amacıyla en erken zamanlarda benimsenen önlemler de dahildir.(5)

Bununla birlikte, --metoeci-- sayısı zorunlu olarak sürekli artıyordu ve azalmaya maruz kalmıyordu, oysa
burgeslerin sayısı en fazla belki de azalmıyordu; ve sonuç olarak --metoeci-- zorunlu olarak fark edilmeyen derecelerle başka ve daha özgür bir konum elde etti. Kentli olmayanlar artık yalnızca özgürleştirilmiş köleler veya korunmaya ihtiyaç duyan yabancılar değildi;
onların saflarında savaşta yenilen Latin topluluklarının eski burjuvaları ve özellikle de kralın veya başka bir burjuvanın lütfuyla değil, federal hakla Roma'da yaşayan Latin yerleşimciler vardı. Mülk edinme konusunda yasal olarak kısıtlanmamış olarak, yeni evlerinde para ve mülk kazandılar ve burjuvalar gibi çiftliklerini çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına miras bıraktılar. Belirli burjuva hanelerine olan can sıkıcı bağımlılık ilişkisi giderek gevşedi. Özgürleştirilmiş köle veya göçmen yabancı devlette hala tamamen izole bir konumdaysa, çocukları için durum artık böyle değildi, torunları içinse daha da azdı ve bu durum kendi başına patronlarına olan ilişkilerini daha az önemli hale getirdi. Daha önceki zamanlarda, müvekkil yasal koruma için yalnızca patronun müdahalesine bağımlı bırakılmışken, devlet ne kadar güçlenirse ve klanların ve hanelerin önemi o kadar azalırsa, bireysel müvekkil patronunun müdahalesi olmadan bile kraldan adalet ve zararın tazmini almak zorunda kalırdı. Çok sayıda 
burges olmayan, özellikle de dağılmış Latin
topluluklarının üyeleri, daha önce de söylediğimiz gibi, muhtemelen en başından itibaren
kraliyetin veya diğer büyük klanların müşterisi olarak hiçbir yere sahip değildi ve
kralın itaatine neredeyse burgeslerin itaat ettiği şekilde itaat ettiler. Burgess üzerindeki egemenliği gerçekte itaat edenlerin iyi niyetine bağlı olan kral,
kendi -proteges'lerinden- esasen kendisine daha yakın bağlarla bağlı bir topluluk oluşturmanın yollarını memnuniyetle karşılamış olmalı.

Plebler

Böylece burgeslerin yanında Roma'da ikinci bir topluluk
büyüdü: müşterilerden Plebler ortaya çıktı. Bu isim değişikliği önemlidir.
Yasalarda müşteri ile pleb, "bağımlı" ile "kalabalığın adamı" arasında bir fark yoktu;

ama aslında çok önemli bir tanesi vardı, çünkü ilk terim
siyasi olarak ayrıcalıklı sınıfın bir üyesine bağımlılık ilişkisini öne çıkardı; ikincisi yalnızca
siyasi hakların eksikliğini ima etti. Özel bağımlılık
duygusu azaldıkça, siyasi aşağılık duygusu özgür --metoeci--'lerin düşüncelerine zorla kabul ettirildi; ve ayrıcalıklı ve ayrıcalıksız
sınıflar arasında siyasi çatışmanın
patlamasını önleyen tek şey kralın her şeye eşit şekilde hükmeden egemenliğiydi.

Sırp Anayasası

Ancak, halkın iki kesiminin birleşmesine doğru atılan ilk adım, onların
antagonizmasının habercisi gibi görünen devrimci şekilde pek gerçekleşmedi. Kral Servius Tullius'un adını taşıyan anayasa reformu, aslında, tarihsel kökeni bakımından, bildiğimiz her şeyi tarihsel gelenekle değil, yalnızca daha sonraki dönemlerdeki kurumlardan çıkarımlarla öğrendiğimiz bir dönemin tüm olaylarıyla aynı karanlıkta yer almaktadır. Ancak karakteri, plebler tarafından talep edilen bir değişiklik olamayacağına tanıklık etmektedir, çünkü yeni anayasa onlara yalnızca görevler vermiştir, haklar değil. Kökenini ya Roma krallarından birinin bilgeliğine ya da kentlilerin münhasır yükümlülükten kurtarılmaları ve kentli olmayanların bir yandan vergilendirmede, yani devlete avans verme yükümlülüğünde (tributum) ve görev-iş yapmada, diğer yandan da vergilendirmede pay sahibi olmaları gerektiği aciliyetine borçlu olmalıdır. Her ikisi de Sırp anayasasında yer alıyordu,
ama aynı anda gerçekleşmeleri neredeyse imkânsızdı.
Kentli olmayanların getirilmesi muhtemelen ekonomik yüklerden kaynaklanıyordu;
bunlar erken dönemde "varlık sahibi" olanlara (-locupletes-) veya "yerleşik insanlara" (-adsidui-, serbest mülk sahipleri) kadar genişletildi ve yalnızca
tamamen yoksul olanlar, "çocuk üreticileri" (-proletarii-,
-capite censi-) bunlardan muaf kaldı. Bunun ardından,
kendiliğinden daha önemli olan, kentli olmayanları askerlik görevine getirme adımı geldi. Bu, bundan sonra kentlilere değil, toprak sahiplerine, yani -tribules-'e, kentli veya sadece --metoeci-- olmalarına bakılmaksızın yüklendi; orduda hizmet
kişisel bir yük olmaktan çıkıp mülk üzerindeki bir yüke dönüştü. Düzenlemenin
ayrıntıları şu şekildeydi.

Beş Sınıf

On sekizinci ile altmışıncı yaşları arasındaki her serbest mülk sahibi, serbest mülk sahibi babaların hanesindeki çocuklar da dahil olmak üzere, doğum ayrımı yapılmaksızın, hizmet yükümlülüğü altındaydı, bu nedenle serbest bırakılan köle bile, istisnai bir durumda toprak mülküne sahip olmuşsa, hizmet etmek zorundaydı. Ayrıca, toprak sahibi olan Latinler -dışarıdan gelen diğerlerinin Roma toprağı edinmelerine izin verilmiyordu- hizmete çağrıldılar, çoğu için olduğu gibi, şüphesiz Roma topraklarında ikamet ettikleri sürece. Hizmete tabi olan adamlar topluluğu, topraklarının büyüklüğüne göre, tam hizmete bağlı olanlar veya tam bir postun sahipleri(6) olarak dağıtıldı. Bunlar tam zırhla görünmek ve bu şekilde savaş ordusunu (-classis-) oluşturmakla yükümlüydü ve daha küçük toprak sahiplerinin dört sırası vardı. Bunlar sırasıyla bir çiftliğin dörtte üçünün, yarısının, dörtte birinin veya sekizde birinin sahipleriydi. Bunlardan hizmetin yerine getirilmesi gerekiyordu ancak tam zırhla donatılmış olmaları gerekmiyordu ve bu nedenle tam oranın altında bir konuma sahiplerdi (-infra
classem-). O zamanlar arazinin paylaştırılmasıyla birlikte, çiftliklerin neredeyse yarısı tam derilerden oluşuyordu, sırasıyla üçte dört, yarı ve dörtte bir derinin sahibi olan her sınıf, serbest toprak sahiplerinin ancak sekizde birine denk geliyordu ve yine sekizde bir derinin sahibi olanlar tam sekizde birine denk geliyordu. Buna göre, piyade durumunda, verginin tam deri sahibi seksen, bir sonraki üç rütbeden her birinden yirmi ve sonuncudan yirmi sekiz kişi oranında olması gerektiği kural olarak belirlendi.

Süvari

Süvariler de benzer şekilde ele alındı. Tümen sayısı üç katına çıkarıldı ve bu durumdaki tek fark, eski isimlerle (-Tities-,
-Ramnes-, -Luceres- -primi- ve -secundi-) halihazırda var olan altı tümenin patricilere bırakılması, on iki yeni tümenin ise esas olarak
burjuva olmayanlardan
oluşturulmasıydı. Bu farklılığın nedeni muhtemelen o dönemde piyadelerin her sefer için yeniden oluşturulup
eve döndüklerinde terhis edilmesi, süvarilerin ise atlarıyla birlikte askeri alanlarda barış zamanında da bir arada tutulması ve düzenli tatbikatlar yapması ve bunların en son zamanlara kadar Roma atlılarının festivalleri olarak devam etmesiydi.(7) Buna göre bir kez oluşturulan filoların, bu reform altında bile, eski isimlerini korumalarına izin verildi. Süvarileri her kasabalıya erişilebilir kılmak için, evlenmemiş kadınlar ve reşit olmayan yetimler, toprak sahibi oldukları sürece, kişisel hizmet yerine, belirli askerlere at sağlamakla yükümlüydüler (her askerin iki atı vardı) ve onlara yem sağlamakla yükümlüydüler. Genel olarak, dokuz piyadeye bir atlı düşüyordu; ancak gerçek hizmette atlılar daha az kullanılıyordu.

Özgür olmayanlar (-adcensi-, askerlik hizmeti olanların listesinin yanında duran kişiler) orduya işçiler ve müzisyenlerin yanı sıra, orduyla silahsız yürüyen (-velati-) ve sahada boşluklar oluştuğunda, hastaların veya şehitlerin silahlarıyla donatılmış saflarda yerlerini alan bir dizi yedek asker sağlamak zorundaydı.

Levy-Bölgeleri

Piyadenin levying'ini kolaylaştırmak için şehir dört "bölüme" (-tribus-) dağıtıldı; böylece eski üçlü tümen
en azından yerel önemi açısından
yerine getirildi.
Bunlar, Velia ile birlikte bu ismin yüksekliğini kapsayan Palatine; bu şekilde adlandırılan caddenin, Carinae'nin ve Caelian'ın ait olduğu Suburan; Esquiline; ve Capitol ve Palatine'nin "dağları" ile karşılaştırıldığında Quirinal ve Viminal'in oluşturduğu Colline'di. Bu bölgelerin oluşumundan daha önce bahsetmiştik(8) ve bunların Palatine ve Quirinal'in antik çift şehrinden
nasıl ortaya çıktığını göstermiştik.
Her serbest toprak sahibi burges'in bu şehir bölgelerinden birine ait olmasının hangi süreçle gerçekleştiğini söyleyemeyiz; ancak
şimdi durum böyleydi; ve dört bölgenin sayı bakımından neredeyse eşit olduğu, vergide eşit olarak
çekilmelerinden anlaşılıyor. Sadece toprağa birincil referansı olan ve yalnızca çıkarımsal olarak ona sahip olanlara uygulanan bu bölünme, yalnızca idari amaçlar içindi ve özellikle de hiçbir zaman buna dini bir anlam yüklenmedi; çünkü şehir bölgelerinin her birinde gizemli Argei'nin altı şapeli olması, her sokakta Lares'e bir sunak dikilmesinin sokaklarda böyle bir karakteri ima etmesinden daha fazla onlara ritüel bölgelerin karakterini kazandırmaz. Bu dört toplama bölgesinin her biri, sadece kuvvetin tamamının değil, aynı zamanda her askeri alt bölümünün de yaklaşık olarak dörtte birini sağlamak zorundaydı, böylece her lejyon ve her asır, her bölgeden eşit oranda askere alınmış asker bulunduruyordu, böylece tüm Yahudi olmayan ve yerel nitelikteki ayrımlar, toplumun ortak toplamasında bir araya getirilebiliyor ve özellikle askeri ruhun güçlü eşitleyici etkisi sayesinde, --metoekler-- ve burjuvalar tek bir halkta bir araya getirilebiliyordu.

Ordunun Örgütlenmesi

Askeri açıdan, silah taşıyabilen erkek nüfusu, birinci ve ikinci toplamaya ayrılmıştı, bunlardan birincisi, on sekizincinin başlangıcından kırk altıncı yılın tamamlanmasına kadar olan "gençler" özellikle sahada hizmet için istihdam edilirken, "kıdemliler" evdeki duvarları koruyordu. Askeri birlik piyadede artık ikiye katlanmış lejyon(9) haline geldi - eski Dor stilinde tamamen düzenlenmiş ve silahlandırılmış, altı sıra halinde dizilmiş 6000 kişilik bir falanks, 1000 ağır silahlı askerden oluşan bir cephe oluşturuyordu; bunlara 2400 "silahsız" asker eklenmişti.(10)
Falanksın ilk dört sırası, -classis-, tam bir postu olanların tam silahlı hoplitleri tarafından oluşturuldu; beşinci ve altıncı sıralara ikinci ve üçüncü tümenlerin daha az donanımlı çiftçileri yerleştirildi; son iki tümen falanksa arka saflar olarak eklendi veya hafif silahlı birlikler olarak onun yanında savaştı. Falanksa çok zarar veren kazara oluşan boşlukların kolayca doldurulması için tedbir alındı. Böylece 84 asır veya 8400 adam görev yaptı, bunlardan 6000'i hoplit, 4000'i birinci tümenden, sonraki iki tümenden 1000'er ve 2400'ü hafif silahlı, bunlardan 1000'i dördüncüye ve 1200'ü beşinci tümene aitti; yaklaşık olarak her bir toplama bölgesi falanksa 2100 ve her asır için 25 adam sağladı. Bu falanks, savaş alanına gidecek orduydu, şehri savunmak için geride kalan kıdemliler için de benzer bir birlik kuvveti hesaplandı. Bu şekilde, normal piyade miktarı 16.800 adama, 80 asır birinci tümenden, 20'si sonraki üç tümenden ve 28'i son tümenden geldi - iki asırlık yedek asker veya işçilerin veya müzisyenlerin asırlık yedekleri hesaba katılmadı. Tüm bunlara, 1800 atlıdan oluşan süvariler de eklendi;
ancak ordu sahaya çıktığında genellikle tüm sayının yalnızca üçte biri ona bağlanıyordu. Birinci ve ikinci toplamanın normal Roma ordusu miktarı buna göre 20.000 kişiye yaklaştı: bu sayı, şüphesiz ki, bu yeni örgütlenmenin tanıtıldığı dönemdeki Roma nüfusunun silah kullanma yeteneğine sahip etkin gücüne
karşılık geliyordu. Nüfus arttıkça, asırların sayısı
artmadı, ancak çeşitli tümenler, temel sayıyı tamamen kaybetmeden, eklenen kişilerle
güçlendirildi. Gerçekten de, genel olarak, sayılar açısından kapalı olan Roma şirketleri, fazladan üye kabul ederek kendilerine uygulanan sınırı çok sık atlattılar.

Nüfus Sayımı

Ordunun bu yeni örgütlenmesine, devletin toprak mülkiyetine yönelik daha dikkatli bir
denetim eşlik etti. Şimdi ya ilk kez emredildi ya da en azından daha dikkatli bir şekilde tanımlandı, arazi sahiplerinin tarlalarının, tüm ekleri, esaretleri, köleleri, çeki hayvanları ve yük hayvanlarıyla birlikte usulüne uygun şekilde kaydedileceği bir arazi sicili oluşturulacaktı. Kamuya açık ve tanıklar önünde gerçekleşmeyen her türlü yabancılaştırma eylemi geçersiz ilan edildi;
ve aynı zamanda vergi sicilinin de bulunduğu arazi mülkiyeti sicilinin her dört yılda bir revize edilmesi emredildi. Böylece -mancipatio- ve -nüfus sayımı- Sırp askeri teşkilatından doğdu.

Sırp Askeri Teşkilatının Politik Etkileri

Bu kurumun tamamının başlangıçtan itibaren askeri nitelikte olduğu ilk bakışta anlaşılıyor. Tüm ayrıntılı şemada, yüzyıllardır tamamen askeri amaçlardan başka bir amaca yönelik herhangi bir şeyi ima eden tek bir özellik bile görmüyoruz; ve bu tek başına, bu tür konuları ele almaya alışkın olan herkesle birlikte, bunun politik nesnelere uygulanmasının daha sonraki bir yenilik olduğunu ilan etmek için yeterli bir sebep oluşturmalıdır. Eğer, muhtemel olduğu üzere, en erken dönemde altmışıncı yaşını geçmiş olan herkes
yüzyıllardan dışlanmışsa, bunun hiçbir anlamı yoktur, çünkü ilkinden itibaren
burjuva topluluğunun curie'lere benzer ve paralel bir temsilini oluşturmaları amaçlanmıştır. Ancak,
yüzyıllar örgütü yalnızca --metoeci--'nin dahil edilmesiyle
burjuvaların askeri kaynaklarını
genişletmek için getirilmiş olsa da ve bu bağlamda, Sırp örgütünü Roma'da bir timokrasinin
başlatılması olarak göstermekten daha büyük bir hata yoktur--yine de sakinlere yüklenen yeni silah taşıma yükümlülüğü, sonuçları itibariyle politik konumları üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Asker olmak zorunda olan kişi, devlet çürümediği sürece, bir subay olma yetkisine de sahip olmalıdır; şüphesiz plebler de artık Roma'da yüzbaşı ve askeri tribün olarak atanabilirdi. Dahası, yüzyıllar kurumu, bugüne kadar curie'lerde temsil edilen, münhasıran burjuvaların sahip olduğu siyasi ayrıcalıkları kısıtlamak için tasarlanmamıştı, ancak burjuvaların bugüne kadar curie meclisi olarak değil, burjuva vergisi olarak kullandıkları hakların, yeni burjuva ve --metoeci-- yüzyıllarına geçmesi kaçınılmazdı. Bundan böyle, buna göre, kralın saldırgan bir savaşa başlamadan önce onayını istemesi gereken yüzyıllardı.(11) Daha sonraki gelişme seyri nedeniyle, yüzyılların kamu işlerine katılmasına yönelik bu ilk adımları not etmek önemlidir; Ancak yüzyıllar, bu tür hakları ilk başta doğrudan tasarımdan ziyade doğal bir sıraya göre elde etmeye başladı ve daha sonra, daha önce olduğu gibi, Sırp reformuna kadar, curie meclisi, tüm halkı krala bağlılık içinde bağlayan uygun burges topluluğu olarak kabul edildi. Bu yeni toprak sahibi tam burgeslerin yanında, müttefik Latium'dan yerleşik yabancılar, kamusal yükümlülüklere, haraç ve görev çalışmalarına (dolayısıyla -municipes-) katılırken; yerleşik olmayan, kabilelerin dışında olan ve savaşta hizmet etme ve oy kullanma hakkı olmayan burgesler yalnızca "haraç borçlu" olarak görüldüler. Bu şekilde, şimdiye kadar topluluğun sadece iki sınıf üyesi, burjuvalar ve müşteriler ayırt edilmişken, şimdi Roma'nın anayasa hukuku üzerinde yüzyıllardır baskın bir etki uygulayan üç siyasi sınıf kurulmuştu. Reformun Zamanı ve Fırsatı Roma topluluğunun bu yeni askeri örgütlenmesinin ne zaman ve nasıl ortaya çıktığı yalnızca tahmin edilebilir. Dört bölgenin varlığını varsayar; başka bir deyişle, Servian duvarı reform gerçekleşmeden önce inşa edilmiş olmalıdır. Ancak şehrin toprakları da orijinal sınırlarını önemli ölçüde aşmış olmalı,
8000 tam deri sahibi ve daha az kısımlara sahip olan aynı sayıda kişi veya bu tür sahiplerin oğulları için yeterli alan sağlayabildiğinde. Normal Roma çiftliğinin yüzeysel kapsamına aşina değiliz; ancak bunu yirmi -jugera- altında olarak tahmin etmek mümkün değil.(12) En az 10.000 tam deriyi hesaba katarsak, bu 190 mil karelik ekilebilir arazinin yüzeyselliği anlamına gelir; ve bu hesaplamada, mera, evlerin kapladığı alan ve ekilebilir olmayan arazi için çok ılımlı bir pay bırakırsak, bu reformun gerçekleştirildiği dönemde toprak en azından 420 mil karelik bir alana sahip olmalıydı, muhtemelen daha da önemli bir alan. Gelenekleri takip edersek, serbest mülk sahibi ve silah taşıyabilen 84.000 burgesli olduğunu varsaymalıyız; çünkü Servius'un ilk nüfus sayımında tespit ettiği sayılar böyleydi. Ancak haritaya bir göz atmak, bu sayının
muhtemelen hayal ürünü olması gerektiğini gösteriyor; bu gerçek bir gelenek bile değil,
piyadenin normal gücünü oluşturan silah taşıyabilen 16.800 kişinin, her aileye ortalama beş kişi düştüğünde, 84.000 burgesli olduğu varsayımına dayanan bir hesaplamadır ve bu sayı, silah taşıyabilenlerin sayısıyla karıştırılmıştır. Ancak yukarıda belirtilen daha ılımlı tahminlere göre bile, yaklaşık 20.000 kişilik bir nüfusa sahip yaklaşık 16.000 derilik bir bölge ve silah taşıyabilen en az üç katı sayıda kadın, çocuk ve yaşlı erkek, toprağı olmayan kişiler ve köleler göz önüne alındığında, yalnızca Tiber ve Anio arasındaki bölgenin ele geçirildiğini değil, aynı zamanda Arnavut topraklarının da Sırp anayasası kurulmadan önce fethedildiğini varsaymak gerekir; bu sonuç gelenekle de uyumludur. Başlangıçta orduda bulunan patrisyen ve pleblerin sayısal oranlarının ne olduğu tespit edilemez.

Genel olarak, bu Sırp kurumunun tarikatlar arasındaki bir çatışmadan kaynaklanmadığı açıktır. Aksine, Lycurgus, Solon ve Zaleucus'un anayasaları gibi reformcu bir yasa koyucunun damgasını taşır; ve açıkça Yunan etkisi altında üretilmiştir. Belirli benzetmeler yanıltıcı olabilir, örneğin
eskilerin Korint'te dul ve yetimlerin süvariler için at tedarik etmekle görevlendirilmeleri gibi; ancak Yunan hoplit sisteminin zırh ve düzenlemelerinin benimsenmesi kesinlikle tesadüfi bir tesadüf değildi.
Şimdi, şehrin ikinci yüzyılında Aşağı İtalya'daki Yunan devletlerinin saf klan anayasasından, üstünlüğü toprak sahiplerinin eline veren değiştirilmiş bir anayasaya geçtiğini düşünürsek, o hareketin Roma'da Sırp reformunu -esas olarak aynı temel fikre dayanan ve sadece Roma devletinin kesinlikle monarşik biçimi tarafından biraz farklı bir yola yönlendirilen bir anayasa değişikliğini- ortaya çıkaran dürtüyü göreceğiz.(13)

Kitap I Bölüm VI için Notlar

1. I. V. Ev Halkının Bakmakla Yükümlü Oldukları

2. -Habuit plebem in clientelas principium descriptam-. Cicero,
de Rep. ii. 9.

3. I. III. Latin Birliği

4. Oniki Levha'nın -usus- ile ilgili düzenlemeleri, medeni evliliğin zaten var olduğunu açıkça göstermektedir.

Benzer şekilde, medeni evliliğin yüksek antikliği, dini evlilikle eşit olarak, zorunlu olarak evlilik gücünü içerdiği gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır (ayet Ev Babası ve
Hane Halkı) ve dini evlilikten yalnızca bu gücün elde edilme biçimi açısından farklılık göstermektedir. Dini evlilik, eş edinmenin mülkiyete ait ve yasal olarak gerekli bir biçimi olarak kabul edilirken, medeni evlilik durumunda, diğer durumlarda kullanılan genel mülk edinme biçimlerinden biri - verme hakkına sahip bir kişinin teslimi veya zamanaşımı - geçerli bir evlilik gücünün temelini atmak için gerekliydi.

5. I. V. Ev Babası ve Hane Halkı.

6. -Hufe-, tek bir sabanla düzgün bir şekilde işlenebilecek kadar deri,
İskoçya'da saban kapısı olarak adlandırılır.

7. Aynı nedenle, Tepe Romalılarının kabulünden sonra vergi artırıldığında, equites iki katına çıkarılırken,
piyade kuvvetlerinde tek "toplanma" (-legio-) yerine
iki lejyon çağrıldı (vi. Palatine ve Quirinal Şehirlerinin Birleştirilmesi).

8. I. IV. Palatine ve Suburan Bölgelerindeki En Eski Yerleşimler

9. I. V. Burgesses'in Yükleri

10. -velites-, bkz. v. Burgesses'in Yükleri, not

11. I. V. Burgesses'in Hakları

12. Hatta yaklaşık 480'de, yedi -jugera- arazi tahsisleri, bunları alanlara küçük göründü (Val. Max. iii. 3, 5; Colum. i,
praef. 14; i. 3, ii; Plin. H. N. xviii. 3, 18: fourteen -jugera-,
Victor, 33; Plutarch, Apophth. Reg. et Imp. s. 235 Dubner, buna göre
Plutarkhos, Crass. 2, düzeltilmelidir).

Cermen oranlarının karşılaştırılması da aynı sonucu verir.
-Jugerum- ve -morgen- [bir İngiliz dönümünün yaklaşık 5/8'i],
ikisi de başlangıçta yüzeyden ziyade emek ölçüsü olduğundan,
başlangıçta aynı olarak kabul edilebilir. Alman derisi
genellikle 30'dan, ancak sıklıkla 20 veya 40 -morgen-'den oluştuğu ve
evin, en azından Anglo-Saksonlar arasında, sıklıkla derinin onda biri kadar olduğu için, iklimin çeşitliliği ve 2
-jugera-'lık Roma -heredium'unun büyüklüğü göz önüne alındığında, 20 -jugera-'lık bir Roma derisi hipotezinin olayın koşullarına uygunsuz olmadığı görülecektir. Kesinlikle bu noktada geleneğin bize kesin bilgi bırakmaması üzücüdür.

13. Ayrıca, sözde Sırp anayasası ile Attika'nın --metoeci-- ele alınması arasındaki benzerlik özellikle dikkati çekmelidir. Atina, Roma gibi, nispeten erken bir dönemde kapılarını --metoecilere-- açtı ve daha sonra onları da devletin yüklerini paylaşmaya çağırdı. Bu durumda Atina ile Roma arasında doğrudan bir bağlantı olduğunu varsayamayız;
ancak bu tesadüf, aynı nedenlerin -kentsel merkezileşme ve kentsel gelişme-- her yerde nasıl
ve zorunlu olarak benzer etkiler yarattığını daha da belirgin bir şekilde göstermeye hizmet ediyor.

BÖLÜM VII

Latium'da Roma'nın Hegemonyası

Roma Topraklarının Genişlemesi

Cesur ve tutkulu İtalyan ırkı şüphesiz
kendi aralarında ve komşularıyla
hiçbir zaman kan davalarından yoksun kalmadı: ülke geliştikçe ve medeniyet ilerledikçe, kan davaları
yavaş yavaş savaşa ve yağma baskınları fethe dönüşmüş olmalı ve
siyasi güçler şekil almaya başlamış olmalı. Ancak hiçbir İtalyan Homeros, ulusların karakterinin bir çocuğun sporlarında ve girişimlerinde bir adamın zihni gibi şekillendirildiği ve ifade edildiği bu en eski kavgaların ve yağma gezilerinin bir resmini bize saklamamıştır; ayrıca tarihi gelenek, gücün dışsal gelişimi ve çeşitli Latin kantonlarının karşılaştırmalı kaynakları hakkında yaklaşık bir doğrulukla bile bir yargı oluşturmamızı sağlamaz. Sadece Roma'nın durumunda, en fazla, gücünün ve topraklarının genişlemesini bir dereceye kadar izleyebiliriz. Birleşik Roma topluluğunun en erken kanıtlanabilir sınırları daha önce belirtilmiştir; (1) kara yönünde, kantonun başkentinden ortalama olarak sadece yaklaşık beş mil uzaklıktaydılar ve sadece kıyıya doğru, Roma'dan yaklaşık on dört milden daha fazla bir mesafede, Tiber'in (-Ostia-) ağzına kadar uzanıyorlardı. Strabon, ilkel Roma'yı tasvir ederken, "Yeni şehir," diyor, "bazıları bağımsız köylerde yaşayan ve hiçbir ulusal birliğe bağlı olmayan daha büyük ve daha küçük kabilelerle çevriliydi." Görünüşe göre, ilk etapta akraba soyundan gelen bu komşuların pahasına Roma topraklarının en erken genişlemeleri gerçekleşti.

Anio Üzerindeki Topraklar--Alba

Tiber'in yukarı kesiminde ve Tiber ile Anio-Antemnae arasında bulunan Latin toplulukları, Crustumerium, Ficulnea, Medullia,
Caenina, Corniculum, Cameria, Collatia, Roma'ya en yakın ve en sert şekilde baskı yapanlardı ve bağımsızlıklarını çok erken dönemlerde Romalıların kollarına kaptırmış görünüyorlar.
Bu bölgede daha sonra bağımsız görünen tek topluluk, belki de özgürlüğünü Roma ile ittifak yaparak kurtaran Nomentum'du. Tiber'in sol yakasındaki Etrüsklerin -tete de pont-'u olan Fidenae'nin mülkiyeti, Latinler ve Etrüskler arasında, yani Romalılar ve Veientes arasında, farklı sonuçlarla mücadele edildi. Anio ile Alban tepeleri arasındaki ovayı elinde tutan Gabii ile mücadele, uzun bir süre eşit olarak dengelendi: Gabine kıyafeti, son zamanlara kadar savaş kıyafetiyle eşanlamlı kabul edildi ve Gabine, düşman toprağının prototipini oluşturdu.(2) Bu fetihlerle Roma toprakları muhtemelen yaklaşık 190 mil kareye kadar genişletildi. Roma silahlarının bir diğer çok erken başarısı, efsanevi bir kıyafetle de olsa, bu eski mücadelelerden daha canlı bir şekilde gelecek nesillerin hafızasında korundu: Latium'un antik kutsal metropolü Alba, Roma birlikleri tarafından fethedildi ve yok edildi. Çarpışmanın nasıl ortaya çıktığı ve nasıl kararlaştırıldığı konusunda gelenek bir şey söylemiyor:
Üç Romalının aynı doğumda doğan üç Arnavut kardeşle savaşı,
en azından Romalının üçlü olduğu iki güçlü ve yakın ilişkili kanton arasındaki mücadelenin kişileştirilmesinden başka bir şey değildir. Alba'nın Roma tarafından boyunduruk altına alınması ve yıkılması gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz.(3)

Roma'nın Anio'da ve Arnavut tepelerinde kendini kurduğu dönemde, daha sonra sekiz komşu kasabanın, Tibur'un ve diğer Latin topluluklarının da topraklarını genişletmekle ve daha sonraki hiç de önemsiz olmayan güçlerinin temellerini atmakla meşgul olmaları tamamen varsayımsal olsa da olasılık dışı değildir.

En Erken Edinimlerin Ele Alınması

Bu erken Latin fetihlerinin yasal niteliği ve yasal etkileri hakkında doğru bilgi eksikliğini, bunların kazanıldığı savaşların kayıtlarını kaçırdığımızdan daha fazla hissediyoruz. Genel olarak, bunların Roma'nın üçlü topluluğunun ortaya çıktığı birleştirme sistemine uygun olarak ele alındığından şüphe edilemez; ancak, birleşmeye girmek için silah zoruyla zorlanan kantonlar, ilkel üçlü gibi, yeni birleşik toplulukta ayrı bölgeler olarak bir tür göreceli bağımsızlığı
koruyamadı, ancak genel bütünde o kadar tamamen birleştiler ki artık izlenemez hale geldiler.(4) Bir Latin kantonunun gücü ne kadar uzağa
yayılsa da, en erken zamanlarda uygun başkent dışında hiçbir siyasi merkeze tahammül etmedi; ve daha da azı, Fenikelilerin ve Yunanlıların kurduğu ve böylece kolonilerinde ana şehre
şimdilik ve gelecekte rakip olacak müşteriler
yarattıkları gibi bağımsız yerleşimler kurdu. Bu bağlamda, Ostia'nın Roma'dan gördüğü muamele özel bir ilgiyi hak ediyor: Romalılar o noktada bir kasabanın -fiili olarak- yükselmesini engelleyemediler ve engellemek istemediler, ancak oraya hiçbir siyasi bağımsızlık tanımadılar ve buna bağlı olarak oraya yerleşenlere hiçbir yerel burjuva hakkı vermediler, yalnızca eğer halihazırda sahiplerse Roma'nın genel burjuva haklarını korumalarına izin verdiler. (5) Bu ilke ayrıca, silah zoruyla veya gönüllü itaatle daha güçlü bir kantonun kontrolü altına giren daha zayıf kantonların kaderini de belirledi. Kantonun kalesi yıkıldı, toprakları fatihlerin topraklarına eklendi ve muzaffer kantonun başkentinde hem sakinler hem de tanrıları için yeni bir yuva kuruldu. Bu, fethedilen sakinlerin yeni başkente resmen taşınması anlamına gelmemelidir, tıpkı Doğu'daki şehirlerin kuruluşunda olduğu gibi. O dönemde Latium kasabaları çiftçilerin kalelerinden ve haftalık pazarlarından biraz daha fazlası olabilirdi: Genel olarak pazarın ve adalet merkezinin yeni başkente taşınması yeterliydi. Hatta tapınakların bile çoğu zaman eski yerde kaldığı Alba ve Caenina örneklerinde gösterilmiştir, bu kasabalar yıkıldıktan sonra bile din ile bağlantılı olarak bir miktar varlığını korumuş olmalıdır. Yıkılan yerin gücü, sakinleri
taşımayı gerçekten gerekli kılsa bile, sık sık toprağın işlenmesi amacıyla eski bölgelerinin açık köylerine yerleştirilirlerdi. Ancak, fethedilenlerin, yeni başkentlerine yerleşmek için
ya bir bütün olarak ya da kısmen zorlandıkları, Latium'un efsanevi dönemindeki çeşitli hikayelerin, Roma devlet hukukunun ilkesine göre, yalnızca bölgenin sınırlarını
genişletenin şehrin duvarını (-pomerium-)
ilerletme hakkına sahip olduğunu kanıtlayabileceğinden daha tatmin edici bir şekilde kanıtlanmıştır. Elbette, fethedilenler, devredilmiş olsun ya da olmasın,
normalde müşterilerin yasal konumunu işgal etmeye zorlanırlardı;(6)
ancak belirli bireyler veya klanlar zaman zaman kendilerine bahşedilen burjuva haklarına
ya da başka bir deyişle, soyluluğa sahipti. İmparatorluk
zamanında, ana merkezlerinin düşmesinden sonra Roma burjuvaları arasında tanıtılan tanınmış Alban klanları hala vardı; bunlar arasında Julii, Servilii, Quinctilii, Cloelii, Geganii, Curiatii, Metilii vardı: onların soyunun hatırası, Alban aile tapınakları tarafından korundu; bunların arasında Julii'nin Bovillae'deki -gens- tapınağı imparatorluk altında tekrar büyük bir üne kavuştu.

Birkaç küçük topluluğun daha büyük bir topluluğa
eridiği bu merkezileşme süreci, elbette ki özellikle Roma'ya ait bir fikir olmaktan uzaktı. Sadece Latium'un ve Sabellian soyunun gelişimi ulusal merkezileşme ile kanton bağımsızlığı arasındaki ayrıma dayanmıyordu; aynı durum Hellenlerin gelişimi için de geçerliydi. Latium'daki Roma ve Attika'daki Atina, birçok kantonun tek bir devlette birleşmesiyle ortaya çıktı; ve bilge Thales, İyon şehirlerinin
sıkışık ligine benzer bir füzyonu, milliyetlerini kurtarmanın tek yolu olarak önerdi. Ancak Roma, bu birlik ilkesine diğer tüm İtalyan kantonlarından daha fazla tutarlılık, samimiyet ve başarıyla bağlı kaldı; ve tıpkı Atina'nın Hellas'taki belirgin konumu
erken merkezileşmesinin sonucu olduğu gibi, Roma da büyüklüğünü yalnızca aynı sisteme, onun durumunda çok daha enerjik bir şekilde
uygulanan

Roma'nın Latium Üzerindeki Hegemonyası--Alba'ya borçluydu.

Roma'nın Latium'daki fetihleri ​​esas olarak topraklarının doğrudan uzantıları ve aynı genel özellikleri
gösteren insanlar olarak kabul edilebilirken, Alba'nın fethine daha fazla ve özel bir önem verildi. Geleneğin, onun ele geçirilmesine bu kadar özel bir önem atfetmesine yol açan şey yalnızca Alba'nın sorunlu boyutu ve varsayılan zenginlikleri değildi. Alba, Latin konfederasyonunun metropolü olarak kabul ediliyordu ve kendisine ait olan
otuz topluluk arasında başkanlık etme hakkına sahipti. Alba'nın yıkılması, elbette, 
birliğin kendisini 
Teb'in yıkılması Boeotian konfederasyonunu 
dağılmadığı gibi 
birliği de 
dağılmadı;(7) ancak, Latin savaş yasalarının karakteristiği olan -ius privatum'un- katı bir şekilde uygulanmasıyla tam bir uyum içinde, Roma artık Alba'nın yasal varisi olarak 
birliğin başkanlığını talep etti. Bu iddianın kabul edilmesinden önce veya sonra ne tür krizler yaşandığını
bilmiyoruz. Genel olarak, Roma'nın Latium üzerindeki hegemonyası 
hızla ve genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor,
ancak Labici ve hepsinden önemlisi Gabii gibi belirli topluluklar bir süre buna sahip olmayı reddetmiş olabilir. O zamanlar bile 
Roma muhtemelen Latince "toprak"ın aksine bir deniz gücüydü, 
Latin köylerinin aksine bir şehir ve 
Latin konfederasyonunun aksine tek bir devletti; Hatta o zamanlar bile Latinler kıyılarını Kartacalılara, Helenlere ve Etrüsklere karşı savunabilir ve Sabellian soyundan gelen huzursuz komşularına karşı kara sınırlarını koruyabilir ve genişletebilirlerdi. Roma'nın Alba'yı zapt ederek elde ettiği maddi kaynaklara katılımının, Antemnae veya Collatia'yı ele geçirerek elde ettiği güç artışından daha büyük olup olmadığı tespit edilemez: Roma'nın Latium'daki en güçlü topluluğu ilk olarak Alba'nın fethiyle oluşturmamış olması oldukça olasıdır; o daha önce de böyle olmuş olabilir; ancak o olayın sonucunda Latin festivalinde başkanlık kazandı ve bu, Roma topluluğunun tüm Latin konfederasyonu üzerindeki gelecekteki hegemonyasının temeli oldu. Bu kadar etkili bir ilişkinin doğasını mümkün olduğunca kesin bir şekilde belirtmek önemlidir. Roma'nın Latium ile İlişkisi

Roma'nın Latium üzerindeki hegemonyasının biçimi, genel olarak, bir yandan Roma topluluğu ile diğer yandan Latin konfederasyonu arasında eşit şartlarda bir ittifaktı ve tüm bölgede sürekli bir barış ve saldırı ve savunma için sürekli bir ittifak oluşturuyordu. "Romalılar ile Latinlerin tüm toplulukları arasında, gök ve yer var olduğu sürece barış olacak; birbirleriyle savaşmayacaklar, düşmanları ülkeye
çağırmayacaklar veya düşmanlara geçit vermeyecekler: saldırıya uğrayan herhangi bir topluluğa herkes birlikte yardım edecek ve ortak savaşta kazanılan her şey eşit olarak dağıtılacak." Ticaret ve değişimde, ticari kredide ve mirasta öngörülen hak eşitliği, yol açtığı çok yönlü iş ilişkileriyle, benzer dil ve görgü bağlarıyla zaten birbirine bağlı olan toplulukların çıkarlarını daha da iç içe geçirmeye yöneldi ve bu şekilde günümüzdeki gümrük kısıtlamalarının kaldırılmasına benzer bir etki yarattı. Her topluluk kesinlikle kendi yasasını biçim olarak korudu: Sosyal Savaş zamanına kadar Latin yasası Roma yasasıyla zorunlu olarak aynı değildi: örneğin, Roma'da erken bir dönemde kaldırılan, kanuni işlemle nişanlanmanın uygulanmasının Latin topluluklarında varlığını sürdürdüğünü görüyoruz. Ancak Latin yasasının basit ve tamamen ulusal gelişimi ve hakların mümkün olduğunca tekdüzeliğini koruma çabası, sonunda özel ilişkiler yasasının tüm Latium'da hem madde hem de biçim olarak esasen aynı olduğu sonucuna yol açtı. Bu hakların tekdüzeliği, bireysel 
burgess'in özgürlüğünü kaybetmesi ve geri kazanmasıyla ilgili olarak konulan kurallarda en belirgin şekilde ortaya çıkar. Latin kökenliler arasında eski ve saygıdeğer bir hukuk kuralına göre, hiçbir burjuva özgür olduğu eyalette köle olamaz veya içinde kaldığı süre boyunca burjuva haklarını kaybedemezdi: Eğer özgürlüğünün ve burjuva haklarının kaybıyla cezalandırılacaksa (ki bu aynı şeydi), eyaletten kovulması ve yabancılar arasında kölelik koşuluyla girmesi gerekiyordu. Bu hukuk kuralı artık birliğin tüm topraklarına yayıldı; federal eyaletlerden hiçbirinin üyesi birliğin sınırları içinde köle olarak yaşayamazdı. Bu ilkenin uygulamaları, Oniki Levha'da somutlaştırılan, iflas etmiş borçlunun, alacaklısının onu satmak istemesi durumunda, Tiber sınırının ötesinde, başka bir deyişle birliğin topraklarının ötesinde satılması gerektiği yönündeki yasada görülür; ve Roma ile Kartaca arasındaki ikinci antlaşmanın maddesinde, Kartacalılar tarafından esir alınabilecek bir Roma müttefikinin bir Roma limanına girer girmez serbest bırakılması gerektiği belirtiliyordu. Muhtemelen lig içinde genel bir evlilik
birliği olmasa da, daha önce belirtildiği gibi(8) farklı topluluklar arasında evlilik
sık sık meydana geliyordu. Her Latin, yalnızca bir burjuva olarak kayıtlı olduğu yerde öncelikli olarak siyasi haklarını kullanabiliyordu; ancak diğer yandan, özel hakların eşitliğinde, herhangi bir Latin'in Latin sınırları içindeki herhangi bir yerde ikamet edebileceği ima ediliyordu; veya,
günümüz deyimini kullanmak gerekirse, bireysel toplulukların özel burjuva haklarının yanı sıra, konfederasyonla aynı kapsamda genel bir yerleşim hakkı vardı;
ve pleb Roma'da bir burjuva olarak kabul edildikten sonra,
bu hak Roma açısından tam bir yerleşim özgürlüğüne dönüştürüldü. Bunun, Latium'da tek başına kentsel ilişki, kentsel edinim ve kentsel zevkler sağlayan başkentin lehine nasıl önemli ölçüde döndüğünü anlamak kolaydır; ve Latin toprakları Roma ile sürekli barış içinde yaşamaya başladıktan sonra Roma'daki --metoeci-- sayısının nasıl dikkate değer bir hızla arttığını anlamak kolaydır.

Anayasa ve yönetimde çeşitli topluluklar, federal yükümlülükler müdahale etmediği sürece, yalnızca bağımsız ve egemen kalmakla kalmadı, daha da önemlisi, otuz topluluğun birliği, Roma'nın aksine özerkliğini korudu. Alba'nın federal topluluklara karşı konumunun Roma'nınkinden daha üstün bir konum olduğuna ve Alba'nın düşüşüyle ​​bu toplulukların özerkliğe kavuştuğuna güvence verildiğinde, Alba'nın esasen birliğin bir üyesi olduğu ve Roma'nın başlangıçtan itibaren birliğe dahil bir üye olmaktan ziyade, birliğe karşı ayrı bir devlet konumuna sahip olduğu ölçüde, bunun böyle olması mümkün olabilir; ancak, Ren konfederasyonu eyaletleri resmen egemenken, Alman imparatorluğunun eyaletlerinin bir efendisi olduğu gibi, Alba'nın başkanlığı gerçekte Alman imparatorlarınınki gibi fahri bir hak(9) ve Roma'nın himayesi başlangıçtan itibaren Napolyon'unki gibi bir üstünlük olabilir. Aslında Alba federal konseyde başkanlık etme hakkını kullanmış gibi görünüyor, Roma ise Latin milletvekillerinin kendi aralarından seçtikleri bir başkanın rehberliğinde kendi başlarına istişarelerde bulunmalarına izin verdi ve Roma ve Latium için kurbanların sunulduğu federal festivalde fahri başkanlıkla yetindi ve Roma'da ikinci bir federal mabet olan Aventine'deki Diana tapınağının inşasıyla yetindi, böylece bundan sonra hem Roma topraklarında Roma ve Latium için hem de Latin topraklarında Latium ve Roma için kurbanlar sunuldu. Birliğin çıkarlarına eşit saygı göstererek, Romalılar Latium ile yaptıkları antlaşmada herhangi bir Latin topluluğuyla ayrı bir ittifaka girmemeyi taahhüt ettiler - bu, konfederasyonun, şüphesiz sebepsiz olmayan, liderliği ele geçiren güçlü toplulukla ilgili endişelerini çok açık bir şekilde ortaya koyan bir koşuldur. Roma'nın Latium'un içinde değil, yanında olduğu konumu, savaş düzenlemelerinde en açık şekilde belirgindir. Birliğin savaş gücü, daha sonraki toplama yönteminin tartışmasız bir şekilde gösterdiği gibi, eşit güçte iki kitleden oluşuyordu, bir Romalı ve bir Latin. En yüksek komuta bir kez ve sonsuza dek Roma generallerindeydi; Latin birliği yıl be yıl Roma kapılarının önünde görünmek zorundaydı ve orada seçilmiş komutanı, Latin federal konseyi tarafından himaye altına alınmak üzere görevlendirilen Romalılar, yapılan seçimle tanrıların hoşnutluğunu
sağladıktan sonra, generali olarak alkışlarla selamladı. Birliğin savaşlarında elde edilen her türlü toprak veya mülk, Romalıların yargısına göre üyeleri arasında paylaştırıldı. Romano-Latin federasyonunun dış ilişkileri açısından yalnızca Roma tarafından temsil edildiği kesin olarak savunulamaz. Federal anlaşma, Roma'nın veya Latium'un kendi çıkarları için saldırgan bir savaşa girmesini yasaklamadı; ve birlik tarafından bir savaş başlatılmışsa, ister kendi kararıyla, ister düşmanca bir saldırı sonucu olsun, Latin federal konseyi savaşın yürütülmesinde ve sonlandırılmasında yasal olarak yer alma hakkına sahip olabilirdi. Pratik olarak Roma o zaman bile hegemonyaya sahip olmalıydı, çünkü tek bir devlet ve bir federasyon birbirleriyle kalıcı bir bağlantıya girdiğinde,
ağırlık genellikle ilkinin tarafına düşer.

Alba--Hernici--Rutulli
ve Volscii'nin Düşüşünden Sonra Roma Topraklarının Genişlemesi

Alba'nın düşüşünden sonra Roma'nın--şimdi nispeten önemli bir toprakların sahibi ve muhtemelen Latin konfederasyonundaki lider güç--doğrudan ve dolaylı hakimiyetini daha da genişlettiği adımlar artık izlenemez. Etrüskler ve özellikle Veientes ile,
özellikle Fidenae'nin mülkiyeti konusunda, kan davaları eksik değildi; Ancak Romalıların, Roma'dan beş milden daha uzak olmayan nehrin Latin kıyısında bulunan Etrüsk karakolunda kalıcı bir hakimiyet elde etmekte veya Veientes'i bu zorlu saldırı operasyonları üssünden uzaklaştırmakta başarılı oldukları görünmüyor. Öte yandan, Janiculum'un ve Tiber'in ağzının her iki yakasının tartışmasız mülkiyetini koruyorlardı. Sabinler ve Aequi'ler açısından Roma daha avantajlı bir konumda görünüyor; daha sonra daha uzaktaki Hernici ile çok yakınlaşan bağlantının en azından monarşi altında başlamış olması ve birleşik Latinler ve Hernici'nin iki tarafı kuşatmış ve doğu komşularını kontrol altında tutmuş olması gerekir. Ancak güney sınırında Rutuli toprakları ve daha da fazlası Volsci toprakları sürekli savaş sahneleriydi. Latin topraklarının en erken genişlemesi bu yönde gerçekleşti ve burada ilk olarak Roma ve Latium tarafından düşman topraklarında kurulan ve Latin konfederasyonunun özerk üyeleri olarak oluşturulan topluluklarla karşılaşıyoruz - Latin kolonileri, denildiği gibi - bunların en eskileri kraliyet dönemine kadar uzanıyor gibi görünüyor. Ancak, Romalıların gücü altında küçülen toprakların monarşinin sonunda ne kadar genişlediği hiçbir şekilde belirlenemez. Komşu Latin ve Volscian topluluklarıyla olan kan davaları hakkında kraliyet dönemine ait Roma yıllıkları fazlasıyla bilgi verir; ancak yalnızca birkaç bağımsız bildiri, örneğin Pomptine ovasındaki Suessa'nın ele geçirilmesi gibi, tarihsel bir gerçek çekirdeğini içerdiği kabul edilebilir. Kraliyet döneminin yalnızca Roma'nın politik temellerini değil, aynı zamanda dışsal gücünün de temellerini attığından şüphe edilemez; Roma şehrinin Latin devletler birliğinin bir parçası olmaktan ziyade ondan farklı olan konumu, cumhuriyetin başlangıcında kesin olarak işaretlenmiştir ve bize, krallar döneminde Roma'da dışsal bir gücün enerjik bir şekilde
gelişmiş olması gerektiğini algılamamızı sağlar. Elbette büyük işler, sıra dışı başarılar
bu durumda unutulup gitmiştir; ancak bunların ihtişamı, özellikle Tarquins'in kraliyet
evi üzerinde, ana hatların kaybolduğu uzak bir akşam alacakaranlığı gibi, Roma'nın kraliyet dönemi boyunca
kalır. Roma Şehri'nin Genişlemesi--Servian Duvarı

Latin kökenliler böylece Roma'nın liderliği altında birleşmeye doğru yönelirken ve aynı zamanda topraklarını doğu ve güneyde genişletirken, Roma'nın kendisi, talihin lütfu ve vatandaşlarının enerjisi sayesinde, heyecan verici bir ticari ve kırsal kasabadan gelişen bir ülkenin güçlü başkentine dönüşmüştü. Roma askeri sisteminin yeniden şekillendirilmesi ve tohumunu içerdiği siyasi reform, bizim Servian anayasası adıyla bildiğimiz, Roma toplumunun karakterindeki bu içsel değişimle yakın bir bağlantı içindedir.
Ancak dışarıdan da şehrin karakteri, daha bol kaynakların akışı, konumunun artan gereksinimleri ve siyasi ufkunun genişlemesiyle değişmiş olamaz.
Servian reformu olarak adlandırılan şey gerçekleştiğinde, Quirinal'deki bitişik topluluğun Palatine'deki toplulukla birleşmesi çoktan tamamlanmış olmalı; ve bu reform
topluluğun askeri gücünü birleştirip sağlamlaştırdıktan sonra,
burjuvalar artık birkaç tepeyi siper etmekle yetinemezlerdi, çünkü birbiri ardına binalarla
doldurulmuşlardı ve muhtemelen Tiber'deki adayı ve karşı kıyıdaki yüksekliği işgal ederek nehrin seyrini kontrol edebilirlerdi. Latium'un başkenti başka ve daha kapsamlı bir savunma sistemine ihtiyaç duyuyordu; Servian duvarını inşa etmeye başladılar. Yeni kesintisiz şehir duvarı, Aventine'in altındaki nehirde başladı ve yakın zamanda (1855) iki farklı yerde, biri nehre doğru batı yamacındaki, diğeri karşı doğu yamacındaki, ilkel tahkimatların devasa kalıntılarının gün yüzüne çıkarıldığı tepeyi de içeriyordu. Bunlar, Alatri ve Ferentino'nun duvarları kadar yüksek, eşit olmayan yüksekliklerde büyük kare yontulmuş tufo bloklarından yapılmış duvar parçalarıydı. Bu duvarlar, sanki mezardan çıkarak bir dönemin gücüne tanıklık ediyorlardı. Bu dönemin yapıları, bu kaya duvarlarında yok olmadan varlığını sürdürüyordu ve entelektüel başarıları, bunlardan daha kalıcı bir etki yaratmaya devam edecekti. Halka duvar ayrıca Caelian'ı ve Esquiline, Viminal ve Quirinal'in tüm alanını kapsıyordu, burada benzer şekilde ancak yakın zamanda büyük ölçekte (1862) gün ışığına çıkarılan bir yapı - dışarıda peperino bloklarından oluşuyordu
ve önünde bir hendekle korunuyordu, içeride şehre doğru eğimli ve günümüzde bile etkileyici olan devasa bir toprak sur oluşturuyordu - doğal savunma araçlarının eksikliğini gideriyordu. Oradan Capitoline'e kadar uzanıyordu, dik yamacı Campus Martius'a doğru şehir duvarının bir parçası olarak hizmet ediyordu ve yine Tiber'deki adanın üstündeki nehre bitişikti. Kazıklı köprü ve Janiculum'un bulunduğu Tiber adası kesinlikle şehre ait değildi, ancak son yükseklik muhtemelen müstahkem bir dış yapıydı. O zamana kadar Palatine kaleydi, ancak şimdi bu tepe büyüyen şehir tarafından inşa edilmek üzere açık bırakıldı; ve diğer taraftan, her tarafı serbest duran ve orta derecedeki genişliğinden kolayca savunulabilen Tarpeian Tepesi'nin üzerine, kale-suyu, dikkatlice kapatılmış "kuyu evi" (-tullianum-), hazineyi (-aerarium-), hapishaneyi ve burjuvaların en eski toplanma yerini (-area Capitolina-) içeren yeni "kale" (-arx-, -capitolium-(10)) inşa edildi; burada daha sonraki zamanlarda bile ayın değişimlerinin düzenli duyuruları yapılmaya devam edildi. Öte yandan, kalıcı türden özel konutlar daha önceki zamanlarda kale tepesinde hoş karşılanmıyordu;(11) ve tepenin iki zirvesi arasındaki alan, kötü tanrının (-Ve-diovis-) kutsal alanı veya daha sonraki Helenleşme döneminde adlandırıldığı gibi Sığınma Evi, ahşapla kaplıydı ve muhtemelen çiftçilerin ve sürülerinin, su baskını veya savaş onları ovadan kovduğunda kabul edilmesi için tasarlanmıştı. Capitol, gerçekte ve ismen Roma'nın Akropolisi'ydi, şehir düştükten sonra bile savunulabilen bağımsız bir kaleydi: kapısı muhtemelen daha sonra Forum olan yere doğru uzanıyordu.(12) Aventine'in benzer bir tarzda, ancak daha az güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve kalıcı yerleşimden uzak tutulmuş gibi görünüyor. Bununla bağlantılı olan gerçek şudur ki, getirilen suyun dağıtımı gibi tamamen kentsel amaçlar için, Roma sakinleri, şehrin sakinleri (-montani-) ve genel halka duvarı içinde yer alan, ancak yine de şehre kesinlikle ait sayılmayan ilçelerin sakinleri (-pagani Aventinensis-, -Ianiculenses-, -collegia Capitolinorum et Mercurialium-) olarak ikiye ayrılmıştı.(13) Yeni şehir duvarıyla çevrili alan, böylece eski Palatine ve Quirinal şehirlerine ek olarak, iki federal kale olan Capitol ve Aventine'i ve ayrıca Janiculum'u da kapsıyordu;(14) Palatine, en eski ve gerçek şehir olarak, duvarın bir çelenkle çevriliymiş gibi taşındığı diğer yüksekliklerle çevriliydi ve iki kale ortada yer alıyordu.

Ancak, dış düşmanların bu kadar zahmetli çabalarıyla korunan zemin, Palatine ve Capitol arasındaki vadiyi kalıcı olarak işgal eden suyun hakimiyetinden de geri alınmadığı sürece iş tamamlanmadı, böylece orada belki de bir feribot vardı ve Capitol ile Velia arasındaki ve Palatine ile Aventine arasındaki vadileri bataklıklara dönüştürdü. Günümüzde hala var olan, görkemli kare bloklardan oluşan ve görkemli Roma'nın harikulade bir eseri olarak sonraki nesillerin şaşkınlığını uyandıran yeraltı kanalları, daha çok sonraki döneme ait olarak kabul edilmelidir, çünkü kullanılan malzeme travertendir ve cumhuriyet zamanlarında bu tür yeni yapılara dair birçok anlatıya sahibiz; ancak planın kendisi şüphesiz kraliyet dönemine aittir, ancak muhtemelen Servian duvarının ve Capitoline kalesinin tasarımından daha sonraki bir döneme aittir. Böylece boşaltılan veya kurutulan noktalar, yeni genişleyen
şehrin ihtiyaç duyduğu geniş açık alanları sağladı. Şimdiye kadar kalenin kendisinde Alan Capitolina olan topluluğun toplanma yeri, şimdi kaleden şehre doğru zeminin düştüğü düz alana (-comitium-) ve oradan Palatine ve Carinae arasında, Velia yönünde uzanan alana taşındı. Kaleye bitişik olan -comitium'un o tarafında ve -comitium'un üzerinde bir balkon şeklinde yükselen
kale duvarında, senato üyeleri ve şehrin misafirleri
festivallerde ve halk meclislerinde kendilerine onur yeri tahsis edilirdi; ve meclisin olduğu yerde
senato binası inşa edildi ve daha sonra Curia Hostilia adını aldı. Yargıç koltuğunun platformu (-tribunal-) ve kentlilerin hitap ettiği sahne (sonraki rostra) da -comitium'un üzerine inşa edildi. Velia yönündeki uzantısı yeni pazar yeri (-forum Romanum-) oldu. İkincisinin sonunda, Palatine'nin altında, kralın resmi konutunu içeren cemaat evi
(-regia-) ve şehrin ortak ocağı, Vesta tapınağını oluşturan
rotunda yükseliyordu; çok uzak olmayan bir mesafede, Forum'un güney tarafında, eskisine bağlı ikinci bir yuvarlak bina, Penates cemaatinin veya tapınağının deposu
inşa edildi,
bu bina günümüzde hala kilisenin sundurması olarak duruyor
Santi Cosma e Damiano. Bu, artık "yedi dağ" yerleşiminden çok farklı bir şekilde birleşmiş olan yeni şehrin önemli bir özelliğidir, Palatine Roma'nın tek bir binada birleştirmekten memnun olduğu otuz curie'nin ocaklarının üstünde, Servian Roma, şehrin tamamı için bu genel ve tek ocağı sunmuştur.(15) Forum'un iki uzun kenarı boyunca kasap dükkanları ve diğer tüccar tezgahları düzenlenmiştir. Palatine ve Aventine arasındaki vadide yarışlar için bir "halka" kazıklandı; burası Sirk oldu. Sığır pazarı nehrin hemen bitişiğinde kuruldu ve burası kısa sürede Roma'nın en yoğun nüfuslu semtlerinden biri oldu. Tapınaklar ve kutsal alanlar
tüm zirvelerde yükseldi, hepsinden önemlisi Aventine'deki Diana federal kutsal alanı(16) ve kalenin zirvesinde halkına tüm bu ihtişamı veren ve şimdi Romalılar çevredeki uluslara karşı zafer kazanırken, onlarla birlikte mağlupların tanrılarına karşı zafer kazanan Peder Diovis'in çok uzaktaki tapınağı.

Şehrin bu büyük binalarının emriyle
yükselen adamların isimleri, Roma'nın en eski savaşlarındaki ve zaferlerindeki liderlerin isimleri kadar neredeyse tamamen unutulup gitti. Gelenek, farklı eserleri farklı krallara atfeder - senato binası Tullus Hostilius'a, Janiculum ve ahşap köprü Ancus Marcius'a, büyük Cloaca, Circus ve Jüpiter tapınağı yaşlı Tarquinius'a, Diana tapınağı ve halka duvar Servius Tullius'a. Bu ifadelerden bazıları belki de doğru olabilir; ve görünüşe göre yeni halka duvarın inşasının hem tarih hem de yazar olarak ordunun yeni örgütlenmesiyle ilişkilendirilmesi bir tesadüf değil, ki bu da aslında şehir surlarının düzenli savunmasına özel bir gönderme taşıyordu. Fakat
genel olarak bu gelenekten öğrenmekle yetinmeliyiz ki --ki bu da kendi başına apaçık ortadadır-- Roma'nın bu ikinci yaratılışının Latium üzerindeki hegemonyasının başlangıcıyla ve burjuva ordusunun yeniden şekillendirilmesiyle yakın bir bağlantısı vardı ve aynı büyük anlayıştan kaynaklansa da, icrası ne tek bir adamın ne de tek bir neslin işi değildi.
Helen etkilerinin Roma toplumunun bu yeniden şekillendirilmesinde güçlü bir etki yarattığından şüphe etmek imkansızdır, ancak bunların işleyiş biçimini veya derecesini göstermek de aynı derecede imkansızdır. Sırp askeri yapısının esasen Helen tipinde olduğu daha önce gözlemlenmiştir;(17)
ve daha sonra Sirk oyunlarının Helen modeline göre
düzenlendiği gösterilecektir. Şehir ocağına sahip yeni -regia-
tam bir Yunan --prytaneion-- idi ve doğuya bakan ve
augurs tarafından kutsanmamış
yuvarlak Vesta tapınağı, İtalyan ritüeline göre değil, tamamen
Helen ritüeline göre inşa edilmişti. Bu gerçekler önümüzdeyken, gelenek ifadesi hiç de inanılmaz görünmüyor ki
Küçük Asya'daki İyon konfederasyonu bir dereceye kadar
Roma-Latin birliği için bir model olarak hizmet etti ve bu nedenle
Aventine'deki yeni federal kutsal alan
Efes'teki
Artemision'u taklit ederek inşa edildi.

Kitap I Bölüm VII için Notlar

1. I. IV. Roma Topraklarının En Erken Sınırları

2. Gabii ve Fidenae için lanetleme formülleri oldukça karakteristiktir (Macrob. Sat. iii. 9). Ancak, bu kasabalar açısından, inşa edildikleri zeminin Veii, Kartaca ve Fregellae'de gerçekten yaşandığı gibi, gerçek bir tarihi lanetlemenin
yaşandığı kanıtlanamaz ve son derece olası değildir. Eski lanetleme formüllerinin bu iki nefret edilen kasabaya
uygulandığı ve daha sonraki antikacılar tarafından tarihi belgeler olarak kabul edildiği varsayılabilir.

3. Ancak, yakın zamanda saygıyı hak eden bir çevrede, Alba'nın yıkımının gerçekten Roma'nın eylemi olduğu yönündeki şüphe için geçerli bir neden yok gibi görünüyor. Gerçekten de, Alba'nın yıkımının açıklamasının ayrıntılarında bir dizi olasılıksızlık ve imkansızlık olduğu doğrudur; ancak bu, efsaneye
dokunmuş her tarihi gerçek için geçerlidir. Latium'un geri kalanının Roma ile Alba arasındaki mücadeleye karşı tutumu hakkındaki soruya bir cevap veremeyiz; Ancak soru
kendisi yanlış bir varsayıma dayanmaktadır, çünkü Latin Birliği'nin anayasasının iki Latin topluluğu arasında ayrı bir
savaşın kesinlikle yasaklandığı kanıtlanmamıştır (I. III. Latin Birliği). Daha da önemlisi, bir dizi Arnavut ailesinin Roma'nın burjuva birliğine kabul edilmesi ve bunun da Alba'nın Romalılar tarafından yıkılmasıyla uyuşmamasıdır. Neden Alba'da Capua'da olduğu gibi bir Roma partisi
olmamış olabilir? Ancak, Roma'nın dinsel ve politik açıdan Alba'nın varisi olduğunu iddia etmesi durumu, meselenin belirleyicisi olarak kabul edilebilir;
çünkü böyle bir iddia, bireysel klanların Roma'ya göç etmesine dayandırılamaz, ancak gerçekte olduğu gibi, şehrin fethine dayandırılabilir.

4. I. VI. Palatine ve Quirinal Şehirlerinin Birleştirilmesi

5. Bu nedenle, siyasi hukukta, deniz kolonisi veya burjuva kolonisi (-colonia civium Romanorum-) kavramı geliştirildi,
yani, fiilen ayrı, ancak bağımsız olmayan veya
yasal olarak kendi iradesine sahip olmayan bir topluluk;
başkentte, oğlunun -peculium-'u olarak birleşen,
babanın mülkünde birleşen ve
daimi bir garnizon olarak lejyonda hizmet etmekten muaf olan bir topluluk.

6. Buna, On İki Levha'nın yürürlüğe girmesinin şüphesiz bir referansı vardır: -Nex[i mancipiique] forti sanatique idem ius esto-,
yani, özel hukuk işlemlerinde "sağlam" ve "kurtarılmış"
eşitlik temelinde olacaktır. Latin müttefiklerine burada değinilemez, çünkü yasal konumları federal
anlaşmalarla tanımlanmıştı ve On İki Levha yasası yalnızca Roma yasalarını ele alıyordu. -Sanates- -Latini prisci cives Romani- veya başka bir deyişle, Romalılar tarafından plebliğe girmeye zorlanan Latium topluluklarıydı.

7. Bovillae topluluğunun Alban topraklarının bir kısmından oluştuğu ve özerk Latin kasabaları arasında Alba'nın
ortasına kabul edildiği görülmektedir. Alban kökeni, Julian gens'in ibadet yeri olması ve -Albani Longani Bovillenses- (Orelli-Henzen, 119, 2252, 6019) adıyla kanıtlanmıştır; özerkliği Dionysius, v. 61 ve Cicero, pro Plancio,
9, 23.

8. I. III. Latin Birliği

9. I. III. Latin Birliği

10. Her iki isim de, daha sonra yerel isimler olarak kullanılsa da
(-capitolium- nehrin yanındaki kale tepesinin zirvesine, -arx- Quirinal'in yanındakine uygulandı),
aslen Yunanca --akra-- ve --koruphei--'ye tam olarak karşılık gelen isimlerdi, her Latin kasabasının -capitolium-'u ve Roma'sı vardı. Roma kale tepesinin yerel adı
-mons Tarpeius- idi.

11. -ne quis patricius in arce aut capitolio
habitaret- yasası muhtemelen sadece arazinin özel mülke dönüştürülmesini yasaklıyordu, konutların inşasını değil.
Karş.
Becker, Top. s. 386.

12. Ana cadde olan -Via Sacra- o mahalleden kaleye gidiyordu; ve kapıya doğru olan eğim, Severus kemerinin solunda yaptığı dönüşte hala açıkça fark edilebilir. Kapının kendisi, Clivus'ta sonradan yükseltilen devasa yapıların altında kaybolmuş olmalı. Capitoline Dağı'nın en dik noktasındaki sözde kapı, Janualis veya Saturnia veya "açık" adıyla bilinir ve savaş zamanlarında her zaman açık kalması gerekirdi, açıkça sadece dini bir öneme sahipti ve asla gerçek bir kapı değildi. 

13. Bu tür dört loncadan bahsedilmiştir (1) -Capitolini- (Cicero,
ad Q. fr. ii. 5, 2), kendi -magistri-'leri (Henzen, 6010, 6011) ve yıllık oyunlar (Liv. v. 50; comp. Corp. Inscr. Lat. i. n. 805); (2) -Mercuriales- (Liv. ii. 27; Cicero, l. c.; Preller,
Myth. s. 597) aynı şekilde -magistri- ile (Henzen, 6010), Merkür tapınağının bulunduğu Circus vadisinden lonca;
(3) -pagani Aventinenses- aynı şekilde -magistri- ile (Henzen,
6010); ve (4) -pagani pagi Ianiculensis- aynı şekilde -magistri- ile
(C. I. L. i. n. 801, 802). Bu dört loncanın, Roma'da bulunan tek loncalar olması kesinlikle tesadüf değildir;
dört yerel kabileden hariç tutulan ancak Servian duvarı, Capitol ve Aventine ile çevrili olan iki tepeye ve aynı tahkimata ait olan Janiculum'a aittir; ve bununla bağlantılı olarak -montani paganive- ifadesinin şehrin tüm sakinlerini tanımlamak için kullanıldığı gerçeği de vardır (bilinen pasajın yanı sıra, Cic. de Domo, 28, 74, özellikle Festus'taki şehir su kemerleriyle ilgili yasa, v. sifus, s. 340; [-mon]tani paganive si[fis aquam dividunto-]). Palatine şehrinin üç bölgesinin sakinleri olan -montani- (iv. Quirinal'deki Tepe-Romalılar), şehrin dört bölgesinin tüm nüfusu için burada -a potiori- olarak görünmektedir. -pagani- şüphesiz kabilelere dahil olmayan Aventine ve Janiculum sakinleri ve Capitol ve Circus vadisinin benzer -collegia'larıdır.

14. Uygun ve dini anlamda "Yedi tepeli şehir", Palatine'nin daha dar Eski Roma'sıydı ve olmaya devam etti (iv. Palatine Şehri). Elbette, Servian Roma'sı da kendisini, en azından Cicero zamanında (örn. Cic. ad Att. vi. 5, 2; Plutarch, Q. Rom. 69) "Yedi tepeli şehir" olarak görüyordu, muhtemelen İmparatorluk döneminde bile büyük bir şevkle kutlanan Septimontium festivali genel olarak şehir için bir festival olarak görülmeye başlandığı için; ancak Servian halka duvarı tarafından kucaklanan yüksekliklerden hangisinin "yedi"ye ait olduğu konusunda kesin bir
mutabakat sağlanamadı. Bizim bildiğimiz Yedi Dağ'ın sayımı, yani Palatine, Aventine, Caelian,
Esquiline, Viminal, Quirinal, Capitoline, hiçbir antik
yazar tarafından verilmemiştir. Şehrin kademeli yükselişinin geleneksel anlatısından bir araya getirilmiştir (Jordan, Topographie, ii. 206 devamı)
ve Janiculum, bunun içinde atlanmıştır, çünkü aksi takdirde sayı sekiz olarak çıkacaktır. Roma'nın Yedi Dağı'nı (-montes-) sayan en eski otorite, şehrin Büyük Konstantin dönemindeki
tanımıdır. Palatine, Aventine, Caelian, Esquiline, Tarpeian, Vatikan ve Janiculum'u böyle adlandırır; Quirinal ve Viminal, açıkça -colles- olarak atlanır ve bunların yerine iki "-montes-" Tiber'in sağ kıyısından, hatta Servian duvarının dışında kalan Vatikan'ı da içerecek şekilde
eklenir. Daha sonraki diğer listeler Servius (ad Aen. vi. 783), Virgil'in Georgics'ine (ii. 535) ait Berne Scholia ve Lydus (de Mens. s. 118, Bekker) tarafından verilmiştir.

15. Hem iki tapınağın durumu hem de Dionysius'un, ii. 65'te Vesta tapınağının Roma quadrata'nın dışında
olduğuna dair açık tanıklığı, bu yapıların Palatine'nin değil, ikinci (Servian) şehrinin temeliyle bağlantılı olduğunu kanıtlar. Sonraki nesiller bu -regia-'yı Vesta tapınağıyla Numa'nın bir planı olarak hesapladılar; ancak bu hipotezi ortaya çıkaran sebep, bizim ona herhangi bir ağırlık vermemize izin vermeyecek kadar belirgindir.

16. I. VII. Roma'nın Latium'la İlişkisi

17. I. VI. Reformun Zamanı ve Fırsatı

BÖLÜM VIII

Umbro-Sabellian Soyları - Samnitlerin Başlangıcı

Umbro-Sabellian Göçü

Umbria soylarının göçü Latinlerden daha sonraki bir dönemde başlamış gibi görünüyor. Latinler gibi, güney yönünde hareket etti, ancak yarımadanın merkezinde ve doğu kıyısına doğru daha fazla kaldı. Bundan bahsetmek acı verici; çünkü bu konudaki bilgilerimiz bize denizde batmış bir kasabadan gelen çan sesleri gibi geliyor. Umbria halkı Herodot'a göre Alpler'e kadar uzanıyordu ve çok eski zamanlarda Kuzey İtalya'nın tamamını işgal etmiş olmaları, İliryalıların yerleşimlerinin doğuda, Liguryalıların yerleşimlerinin ise batıda başladığı noktaya kadar olasıdır. İkincisine gelince, Umbrialılarla çatışmalarına dair gelenekler vardır ve belki de çok erken zamanlarda güneye doğru uzandıklarına dair, Ilva (Elba) adasının Liguryalı Ilvates'le karşılaştırılması gibi izole isimlerden bir çıkarım yapabiliriz. Po vadisindeki en eski yerleşimlerin açıkça İtalyanca olan isimleri, Atria (kara kasaba) ve Spina (dikenli kasaba), muhtemelen kökenlerini ve güney Etruria'daki Umbrialıların sayısız izini (Umbro nehri, Clusium'un eski adı olan Camars, Castrum Amerinum gibi) borçludur. Etrüsklerden önce gelen bir İtalyan nüfusuna dair bu tür belirtiler özellikle Etrurya'nın en güney kısmında, Ciminian Ormanı (aşağıda Viterbo) ile Tiber arasındaki bölgede görülür. Umbria ve Sabin ülkesinin sınırına en yakın Etrurya kasabası olan Falerii'de, Strabon'un ifadesine göre Etrüsk dilinden farklı bir dil konuşuluyordu ve bu ifadeyi destekleyen yazıtlar yakın zamanda orada gün ışığına çıkarıldı; alfabesi ve dili, Etrüsk diliyle temas noktaları sunarken, genel olarak Latince'ye benziyor.(1) Yerel ibadet de Sabellian karakterinin izlerini taşır; ve benzer bir çıkarım, Caere ile Roma arasında kutsal ve diğer konularda var olan ilkel ilişkiler tarafından da öne sürülmektedir. Etrüsklerin, Ciminian Ormanı'nın kuzeyindeki ülkeyi işgal etmelerinden oldukça sonra, güneydeki bölgeleri Umbrialılardan zorla aldıkları ve bir Umbria nüfusunun Toskana fethinden sonra bile orada varlığını sürdürdüğü muhtemeldir. Bu gerçekte, Etrurya'nın güney kısmının, Roma fethinden sonra kuzey Etrurya'da Etrüsk dili ve geleneklerinin ısrarla korunmasıyla karşılaştırıldığında, şaşırtıcı bir hızla Latinleştirilmesinin nihai açıklamasını bulabiliriz. Umbrialıların inatçı mücadeleler sonrasında kuzeyden ve batıdan, daha sonra sahip oldukları Apeninler'in iki kolu arasındaki dar dağlık ülkeye geri püskürtüldükleri, coğrafi konumlarının gerçeğiyle açıkça belirtilir, tıpkı günümüzdeki Grisons ve Bask sakinlerinin konumlarının, başlarına gelen benzer kaderi göstermesi gibi. Gelenek ayrıca, Toskanalıların Umbrialılardan üç yüz kasabayı gasp ettiğini bildirir; ve daha da önemlisi, hala sahip olduğumuz Umbria Iguvini'nin ulusal dualarında, özellikle Toskanalılar, diğer soylarla birlikte, halk düşmanı olarak lanetlenmiştir. Sonuç olarak, varsayılabileceği gibi, kuzeyden üzerlerine uygulanan bu baskının sonucu olarak, Umbrialılar güneye doğru ilerlediler, genel olarak yüksekliklerde kaldılar, çünkü ovaların Latin soyları tarafından işgal edildiğini gördüler, ancak şüphesiz sık sık akraba ırkın topraklarına akınlar ve tecavüzler yapıyorlardı ve onlarla daha kolay kaynaşıyorlardı, böylece dil ve alışkanlıklardaki ayrım o zamanlar daha sonra bulduğumuz kadar belirgin olamazdı. Bu tür akınların sınıfına, Reatini ve Sabinlerin Latium'a akın etme geleneği ve Romalılarla çatışmaları dahildir; benzer olaylar muhtemelen batı kıyısı boyunca tekrarlandı. Sabinler genel olarak dağlarda, o zamandan beri kendi adlarıyla anılan Latium'a sınır olan bölgede ve muhtemelen Latin nüfusunun oraya yayılmaması veya daha az yoğun olması nedeniyle Volscian topraklarında da yerlerini korudular; Öte yandan, iyi nüfuslu ovalar istilacılara karşı daha iyi direnç gösterebiliyordu, ancak her durumda izole grupların, örneğin Tities'in ve sonrasında Roma'daki Claudii'nin, bir yer edinmesini engelleyemiyor veya buna istekli olmuyorlardı.(2) Bu şekilde, buradaki stoklar çeşitli şekillerde karışmıştı, bu durum Volskiler ve Latinler arasında var olan sayısız ilişkiyi ve onların bölgesinin ve Sabina'nın daha sonra nasıl bu kadar erken ve hızlı bir şekilde Latinleştiğini açıklamaya hizmet ediyor.

Samnitler

Ancak, Umbria stokunun ana kolu kendini Sabina'dan doğuya doğru Abruzzi dağlarına ve güneylerindeki bitişik tepeliklere attı. Burada, batı kıyısında olduğu gibi, seyrek dağılmış nüfusu göçmenlerin önünde boyun eğen veya onların boyunduruğuna boyun eğen dağlık bölgeleri işgal ettiler; Apulya kıyılarındaki ovada eski yerli halk olan İapygianlar, genel olarak topraklarını korudular,
ancak özellikle Luceria ve Arpi civarındaki kuzey sınırında sürekli çekişmeler içindeydiler. Bu göçlerin ne zaman gerçekleştiği elbette belirlenemez; ancak muhtemelen kralların Roma'da hüküm sürdüğü zamanlardı. Gelenek, Umbrialılar tarafından sıkıştırılan Sabinlerin -ver sacrum- yemini ettiğini, yani savaş yılında doğan oğullarını ve kızlarını, olgunluğa eriştikleri anda, teslim olacaklarına ve sınırlarının ötesine göndereceklerine yemin ettiklerini bildirir, böylece tanrılar onları istedikleri gibi yok edebilir veya başka topraklarda onlara yeni meskenler verebilirler. Bir gruba Mars'ın öküzü liderlik ediyordu; Bunlar Safini veya Samnitlerdi, ilk başta Sagrus nehrine bitişik dağlara yerleştiler ve daha sonra Tifernus'un kaynaklarına yakın Matese zincirinin doğusundaki güzel ovayı işgal etmeye başladılar. Hem eski hem de yeni topraklarında, kamusal toplantı yerlerine -bir durumda Agnone'ye yakın, diğerinde Bojano'ya yakın- onları Bovianum'a götüren öküzden esinlenerek isim verdiler. İkinci gruba Mars ağaçkakanı önderlik ediyordu; bunlar Picentes, "ağaçkakan halkı"ydı ve şu anda Ancona Marşı olan yeri ele geçirdiler. Üçüncü gruba kurt (-hirpus-) önderlik etti ve Beneventum bölgesine girdiler; bunlar Hirpini'lerdi. Benzer şekilde diğer küçük kabileler ortak stoktan ayrıldılar - Teramo yakınlarındaki Praetuttii; Gran Sasso'daki Vestini; Chieti yakınlarındaki Marrucini; Apulia sınırındaki Frentani; Majella dağlarındaki Paeligni; ve son olarak Fucine gölündeki Marsi, Volskiler ve Latinlerle temas kurdular. Bu efsanelerin açıkça gösterdiği gibi, tüm bu kabileler ilişkilerine ve Sabine topraklarından geldiklerine dair canlı bir duyguyu korudular. Umbrialılar eşitsiz mücadelede yenik düşerken ve aynı stokun batıdaki dalları Latin veya Helen nüfusuyla birleşirken, Sabellian kabileleri uzak dağlık topraklarının inzivasında, Etrüskler, Latinler ve Yunanlılarla çarpışmaktan eşit derecede uzakta geliştiler. Aralarında kentsel bir yaşam
çok az veya hiç gelişmedi; coğrafi konumları onları ticari ilişkilere girmekten neredeyse tamamen alıkoyuyordu ve
dağ tepeleri ve kaleler savunma ihtiyaçları için yeterliydi, çiftçiler ise açık köylerde veya her biri istediği kaynağı, ormanı veya meraları
bulduğu her yerde yaşamaya devam ediyordu. Bu gibi durumlarda yapıları sabit kalıyordu; Yunanistan'daki benzer konumdaki Arcadialılar gibi, toplulukları asla tek bir devlete dahil olmadı; en fazla, az çok gevşek bir şekilde bağlantılı konfederasyonlar oluşturdular.
Özellikle Abruzzi'de, dağ vadilerinin katı izolasyonu, çeşitli kantonların birbirleriyle veya dış dünyayla ilişki kurmasını engellemiş gibi görünüyor. Birbirleriyle çok az bağlantı kurdular ve İtalya'nın geri kalanından tamamen izole bir şekilde yaşamaya devam ettiler; ve sonuç olarak, sakinlerinin cesaretine rağmen, yarımadanın tarihinin gelişimi üzerinde İtalyan ulusunun diğer herhangi bir bölümünden daha az etki uyguladılar.

Siyasi Gelişimleri

Öte yandan Samnit halkı, Latin ulusunun batıda olduğu gibi, doğu İtalyan soyundan gelenler arasında kesinlikle en yüksek siyasi gelişimi gösterdi. Erken bir dönemden, belki de ilk göçünden itibaren, nispeten güçlü bir siyasi bağ Samnit ulusunu bir arada tuttu ve ona İtalya'da birincilik için Roma ile eşit şartlarda rekabet etmesini sağlayan gücü verdi. Bağın oluşum zamanı ve biçimi hakkında federal anayasası hakkında olduğu kadar bilgisiziz; ancak Samnium'da tek bir topluluğun baskın olmadığı ve Samnit soyunun merkezi bir toplanma noktası ve birlik bağı olarak hizmet edecek bir kasabanın daha da az olduğu açıktır, tıpkı Roma'nın Latinler için olduğu gibi. Ülkenin gücü çiftçilerden oluşan -komünlerinde- yatıyordu ve yetki temsilcilerinden oluşan mecliste bulunuyordu; ihtiyaç halinde federal bir başkomutan aday gösteren bu meclisti. Anayasası gereği bu konfederasyonun politikası Romalılar gibi saldırgan değildi, ancak kendi sınırlarının savunulmasıyla sınırlıydı; yalnızca devletin birlik oluşturduğu yerde güç o kadar yoğunlaşır ve tutku o kadar güçlü olur ki, toprakların genişletilmesi sistematik olarak takip edilebilir. Buna göre, iki ulusun tüm tarihi, birbirine taban tabana zıt sömürgeleştirme sistemlerinde önceden haber verilir. Romalılar ne kazandıysa, devlet için bir kazançtı: Samnitlerin fetihleri, ganimet aramaya çıkan gönüllü gruplar tarafından gerçekleştirildi ve ister başarılı olsunlar ister şanssız olsunlar, kendi kaynaklarına kendi vatanları tarafından bırakıldılar. Ancak Samnitlerin Tiren ve İyon denizlerinin kıyılarında yaptıkları fetihler daha sonraki bir döneme aittir; Roma'daki kraliyet döneminde, yalnızca daha sonra onları bulduğumuz yerleşim yerlerini ele geçiriyor gibi görünüyorlar. Komşu halklar arasında bu Samnit yerleşiminin neden olduğu hareketler serisindeki tek bir olay olarak, 230 yılında Yukarı Deniz'den gelen Tirenliler, Umbrialılar ve Daunianlar tarafından Cumae'ye yapılan sürprizden bahsedilebilir. Konunun kesinlikle önemli bir romantizm rengi sunan anlatımlarına itibar edersek, bu durumda, bu tür seferlerde sıklıkla olduğu gibi, davetsiz misafirlerin ve onların yerini aldıkları kişilerin bir ordu oluşturmak için birleştiği, Etrüsklerin Umbrialı düşmanlarıyla birleştiği ve bunlara Umbrialı yerleşimcilerin güneye doğru sürdüğü İyapyalıların da katıldığı görülür. Yine de girişim başarısızlıkla sonuçlandı: en azından bu durumda, savaş sanatındaki Helen üstünlüğü ve tiran Aristodemus'un cesareti, güzel limana yapılan barbar saldırısını püskürtmeyi başardı. Kitap I Bölüm VIII için Notlar

1. Alfabede -"id:r" özellikle dikkate değerdir, çünkü
Latince'dendir (-"id:R") ve Etrüsk biçiminden değildir (-"id:D") ve ayrıca -"id:z" (--"id:XI"); yalnızca ilkel Latince'den türetilebilir ve onu çok sadık bir şekilde temsil etmelidir. Dilin ayrıca en eski Latince ile yakın bir akrabalığı vardır; -Marci
Acarcelini he cupa-, yani -Marcius Acarcelinius heic cubat-:
-Menerva A. Cotena La. f...zenatuo sentem..dedet cuando..cuncaptum-, yani -Minervae A(ulus?) Cotena La(rtis) f(ilius) de senatus
sententia dedit quando (belki de=olim) conceptum-. Aynı zamanda bu ve benzeri yazıtlarla birlikte şüphesiz Etrüsk olan farklı bir karakter ve dilde başka yazıtlar da bulunmuştur.

2. I. IV. Tities, Luceres

BÖLÜM IX

Etrüskler

Etrüsk Milliyeti

Etrüsk halkı veya kendilerine Ras(1) dedikleri gibi, Latin ve Sabellian İtalyanları ile Yunanlılara
çok çarpıcı bir tezat oluştururlar. Bu uluslardan, vücut yapıları ile ayırt edilirlerdi: Yunanlıların ve İtalyanların ince ve simetrik oranları yerine, Etrüsklerin heykelleri sadece büyük başlı ve kalın kollu kısa, güçlü figürler sergiler.
Töreleri ve adetleri de, bildiğimiz kadarıyla, Greko-İtalyan
soylarından derin ve özgün bir çeşitliliğe işaret eder. Özellikle Toskanalıların dini, kasvetli fantastik bir karakter sunarak ve sayıların mistik bir şekilde ele alınmasından ve vahşi ve korkunç spekülasyonlar ve uygulamalardan zevk alarak, Romalıların açık rasyonalizminden ve Helenlerin 
canlı imge tapınmasından eşit derecede uzaktır. Bu gerçeklerin önerdiği sonuç, milliyetin en önemli ve yetkili kanıtı olan dil kanıtıyla doğrulanmaktadır. Bize ulaşan Etrüsk dilinin kalıntıları, çok sayıda olmalarına rağmen ve bunları çözmeye yardımcı olmak için çeşitli veriler sunmalarına rağmen, o kadar tam bir izolasyon pozisyonundadır ki, şimdiye kadar hiç kimse bu kalıntıları yorumlamayı başaramamıştır, hatta hiç kimse Etrüsk dilinin dillerin sınıflandırılmasındaki yerini bile kesin olarak belirleyememiştir. Dilin gelişiminde iki dönem açıkça ayırt edilebilir. Daha eski dönemde
dilin seslendirilmesi tamamen gerçekleştirilmişti
ve iki ünsüzün çarpışması neredeyse istisnasız
önlenmişti.(2) Sesli ve ünsüz sonlandırmaların atılmasıyla
ve ünlülerin zayıflatılması veya reddedilmesiyle, bu yumuşak ve melodik dil yavaş yavaş karakter olarak değişti ve
dayanılmaz derecede sert ve engebeli hale geldi.(3) Örneğin -ramu*af-
'ı -ram*a-'ya, Tarquinius'u -Tarchnaf-'a, Minerva'yı -Menrva-'ya,
Menelaos, Polydeukes, Alexandros'u -Menle-, -Pultuke-, -Elchsentre-'ye dönüştürdüler.
Telaffuzlarının belirsiz ve engebeli doğası en açık şekilde Etrüsklerin çok erken bir dönemde
-o'yu -u'dan, -b'yi -p'den, -c'yi -g'den, -d'yi -t'den ayırt etmemiş olmasıyla gösterilir. Aynı zamanda, vurgu, Latince ve daha engebeli Yunan lehçelerinde olduğu gibi, başlangıç ​​hecesine eşit olarak geri atıldı. Aspirasyon ünsüzleri benzer şekilde ele alındı; İtalyanlar, aspirasyonlu -b veya -f hariç, bunları reddetti ve Yunanlılar, durumu tersine çevirerek, bu sesi reddetti ve diğerlerini korudu --theta, --phi, --chi,
Etrüskler, bunların en yumuşak ve en hoş olanının, --phi'nin, diğer dillerden ödünç alınan kelimeler hariç, tamamen düşmesine izin verdi,
ancak diğer üçünü, uygun bir yerleri olmadığında bile, olağanüstü bir ölçüde kullandı; örneğin Thetis, -Thethis-,
Telephus -Thelaphe-, Odysseus -Utuze- veya -Uthuze- oldu. Anlamı tespit edilen birkaç son ek ve kelimeden,
büyük kısmı tüm Greko-İtalyan benzetmelerinden çok uzaktır; örneğin, tüm sayılar; -al sonu, sıklıkla anneden gelen soydan gelmenin bir tanımı olarak kullanılır, örn. -Cania-,
Chiusi'nin iki dilli bir yazıtında -Cainnia
natus- olarak çevrilir; ve kadınların adlarında -sa sonu,
evlendikleri klanı belirtmek için kullanılır, örn. -Lecnesa-
bir -Licinius-'un eşini belirtir. Dolayısıyla -cela- veya -clan- -clensi- çekimiyle oğul anlamına gelir; -se(--chi)- kız; -ril- yıl;
tanrı Hermes -Turms-, Aphrodite -Turan-, Hephaestos
-Sethlans-, Bakchos -Fufluns- olur. Bu garip biçimler ve seslerin yanında, Etrüsk ve İtalyan dilleri arasında kesinlikle izole edilmiş benzerlikler vardır. Özel isimler, esasen,
genel İtalyan sistemine göre oluşturulmuştur. Sık sık kullanılan Yahudi olmayan son eki
-enas veya -ena(4) -enus son ekinde tekrarlanır ki bu da özellikle Sabellian klan adlarında İtalyancada sıklıkla görülür;
bu nedenle Etrüsk isimleri -Maecenas- ve -Spurinna- Roma -Maecius- ve -Spurius- ile yakından ilişkilidir. Etrüsk anıtlarında veya yazarlarda Etrüsk olarak görülen bir dizi tanrı isminin kökünde ve hatta bir dereceye kadar son eklerinde o kadar kapsamlı bir Latince biçim vardır ki, eğer bu isimler gerçekten başlangıçta Etrüsk olsaydı, iki dilin yakın bir şekilde ilişkili olması gerekirdi; örneğin -Usil- (güneş ve şafak, -ausum-, -aurum-, -aurora-, -sol- ile bağlantılı), -Minerva-(-menervare-) -Lasa-(-lascivus-), -Neptunus-, -Voltumna-. Ancak bu benzetmeler,
sadece Etrüskler ve Latinler arasındaki sonraki siyasi ve dini ilişkilerde ve bu ilişkilerin yol açtığı uyum ve ödünç almalarda ortaya çıkmış olabileceğinden,
diğer gözlemlenen olgular tarafından götürüldüğümüz sonucu geçersiz kılmazlar, yani Toskana dilinin en azından Keltlerin veya Slavonların dili kadar tüm Greko-İtalyan lehçelerinden farklı olduğu sonucunu. En azından Romalıların kulağına öyle geliyordu; "Toskana ve Galya" barbarların dilleriydi,
"Oska ve Volski" ise sadece kırsal lehçelerdi.

Ancak, Etrüskler Greko-İtalyan dil ailesinden bu kadar farklıyken, henüz kimse onları bilinen başka bir ırkla ilişkilendirmeyi başaramadı. Her türlü lehçe, bazen basit sorgulamalarla, bazen işkenceyle Etrüsklerle yakınlık bulmak amacıyla incelendi, ancak istisnasız hepsi boşuna. Bask ulusunun coğrafi konumu doğal olarak bunu karşılaştırma için önerebilir; ancak Bask dilinde bile kesin karakterde hiçbir analoji öne sürülmedi. Yerel ve kişisel isimlerden oluşan ve günümüze ulaşan Ligurya dilinin yetersiz kalıntıları da Toskanalılarla herhangi bir bağlantı olduğunu göstermiyor. Özellikle Sardunya'da, Toskana Denizi adalarında binlerce kişi tarafından -Nuraghe- olarak adlandırılan o gizemli mezar kulelerini inşa eden soyu tükenmiş ulus bile Etrüsklerle pek bağlantılı olamaz, çünkü Etrüsk topraklarında aynı karakterde tek bir yapıya rastlanmaz. Söyleyebileceğimiz en fazla şey, oldukça güvenilir görünen birkaç izin, Etrüsklerin genel olarak Hint-Germenlerle aynı numarada olabileceği sonucuna işaret ettiğidir. Bu nedenle, daha eski yazıtların çoğunun başlangıcındaki -mi- kesinlikle --emi--,
--eimi--'dir ve ünsüz gövdelerin genitif biçimi veneruf -rafuvuf- eski Latince'de tam olarak yeniden üretilmiştir ve eski Sanskritçe son eki -as'a karşılık gelir. Benzer şekilde, Etrüsk Zeus'un adı, -Tina- veya -Tinia-, muhtemelen Sanskritçe -dina- ile bağlantılıdır, gün anlamına gelir, tıpkı --Zan--'ın eşanlamlı -diwan- ile bağlantılı olması gibi. Ancak, bunu kabul etsek bile, Etrüsk halkı neredeyse hiç de daha az izole görünüyor "Etrüskler," dedi Dionysius uzun zaman önce, "dil ve tavır bakımından başka hiçbir millete benzemezler;" ve onun ifadesine
ekleyecek hiçbir şeyimiz yok.

Etrüsklerin Yurdu

Etrüsklerin İtalya'ya hangi taraftan göç ettiğini belirlemek de aynı derecede zordur; ayrıca bu soruyu cevaplayamamamız da çok şey kaybettirmez, çünkü bu göç her halükarda halkın çocukluğuna aittir ve tarihsel gelişimleri İtalya'da
başlamış ve bitmiştir. Ancak hiçbir soru, özellikle antikacıları ne bilinebilecek ne de bilinmeye değer olmayan şeyleri araştırmaya yönelten ilkeye uygun olarak bundan daha büyük bir şevkle ele alınmamıştır - İmparator Tiberius'un iddia ettiği gibi "Hekabe'nin annesi kimdi" diye sormak. En eski ve en önemli Etrüsk kasabaları iç kesimlerde yer aldığından -aslında kıyıda hemen herhangi bir kayda değer tek bir Etrüsk kasabası bulamayız- Populonia hariç, ki eski on iki şehirden biri olmadığını kesin olarak biliyoruz- ve Etrüsklerin tarihsel zamanlardaki hareketi kuzeyden güneye doğruydu, yarımadaya karadan göç etmiş olmaları muhtemel görünüyor. Aslında, onları ilk bulduğumuz düşük medeniyet aşaması, deniz yoluyla göç hipoteziyle pek uyuşmuyor. Milletler en eski zamanlarda bile bir boğazı bir dereyi geçer gibi geçiyorlardı; ancak İtalya'nın batı kıyısına çıkmak çok farklı bir konuydu. Bu nedenle Etrüsklerin daha önceki evini İtalya'nın batısında veya kuzeyinde aramalıyız. Etrüsklerin İtalya'ya Raetian Alpleri üzerinden gelmiş olması tamamen olasılık dışı değildir; Grisons ve Tirol'deki en eski izlenebilir yerleşimciler olan Raeti, tarihsel zamanlara kadar Etrüskçe konuşuyordu ve isimleri Ras'ınkine benziyordu. Bunlar
şüphesiz Po'daki Etrüsk yerleşimlerinin bir kalıntısı olabilir; ancak en azından daha önceki yerleşimlerinde geride kalan insanların bir kısmı olmaları da oldukça olasıdır.

Lidya Kökenlerinin Hikayesi

Bu basit ve doğal görüşe açıkça aykırı olan şey, Etrüsklerin Asya'dan göç eden Lidyalılar olduğu
hikayesidir. Çok eskidir: Herodot'ta bile geçer; ve daha sonraki yazarlarda sayısız değişiklik ve eklemeyle tekrar ortaya çıkar,
ancak Dionysius gibi birkaç zeki araştırmacı buna inanmadıklarını kesin bir şekilde
belirtmiş ve Lidyalılar ile Etrüskler arasında din, yasalar, görgü kuralları veya dil açısından en ufak bir benzerlik
olmadığına işaret etmiştir. Küçük Asya'dan izole edilmiş bir korsan grubunun Etruria'ya ulaşmış olması ve maceralarının bu tür hikayelere yol açmış olması mümkündür;
ancak daha büyük olasılıkla tüm hikaye sadece bir sözcük hatasına dayanmaktadır. İtalyan Etrüskler veya -Turs-ennae- (çünkü bu, Yunanca --Turs-einnoi--,
--Turreinoi--, Umbria -Turs-ci- ve iki Roma biçiminin
-Tusci-, -Etrusci- orijinal biçimi ve temeli gibi görünüyor) isim olarak Lidya halkı --Torreiboi-- veya belki de --Turr-einoi-- ile neredeyse örtüşüyor, bu isim --Turra-- kasabasından geliyor. İsimdeki bu açıkça tesadüfi benzerlik, gerçekte bu hipotez için tek temel gibi görünüyor --büyük antikliğiyle daha güvenilir hale gelmemiş-- ve bunun üzerine
yüklenen tüm kaba tarihsel spekülasyonlar için. Etrüsklerin antik deniz ticaretini Lidyalıların korsanlığıyla ilişkilendirerek ve sonra (bunu kanıtlanabilir şekilde yapan ilk kişi Thukydides'tir) Torrhebian korsanlarını, ister doğru ister yanlış olsun, her denizde dolaşan ve yağmalayan korsan Pelasglarla karıştırarak, tarihi geleneğin en
zararlı
karmaşıklarından biri ortaya çıkmıştır. Tirenliler terimi bazen Lidyalı Torrhebi'yi ifade eder--en eski kaynaklarda olduğu gibi, örneğin Homeros ilahilerinde; bazen Tirheno-Pelasglar veya basitçe Tirenliler biçiminde, Pelasg ulusunu; bazen de, özetle, İtalyan Etrüsklerini ifade eder,
ancak ikincisi Pelasglar veya Torrhebianlarla hiçbir zaman kalıcı bir temas kurmamıştır veya onlarla ortak bir kökenle hiçbir şekilde bağlantılı olmamıştır.

İtalya'daki Etrüsklerin Yerleşimleri

Öte yandan, Etrüsklerin en eski izlenebilir meskenlerinin ne olduğunu ve oradan çıktıklarında daha sonraki hareketlerinin ne olduğunu belirlemek tarihsel açıdan ilgi çekici bir konudur.
Çeşitli koşullar, büyük Kelt istilasından önce Po'nun kuzeyindeki bölgede yaşadıklarını, doğuda Adige boyunca İliryalı (Arnavut?) kökenli Venetilerle, batıda Liguryalılarla komşu olduklarını doğrulamaktadır. Bu, özellikle daha önce bahsedilen engebeli Etrüsk lehçesiyle kanıtlanmaktadır. Bu lehçe, Livius zamanında Raetian Alpleri sakinleri tarafından hala konuşuluyordu.
Ve Mantua'nın geç bir döneme kadar Toskana olarak kalması gerçeğiyle. Po'nun güneyinde ve o nehrin ağızlarında Etrüskler ve Umbrialılar karışmıştı, birincisi baskın, ikincisi ise eski ticari şehirler olan Atria ve Spina'yı kuran eski ırktı, Toskanalılar ise Felsina (Bologna) ve Ravenna'nın kurucuları gibi görünüyor. Keltler Po'yu geçene kadar uzun bir zaman geçti; bu nedenle Etrüskler ve Umbrialılar nehrin sağ yakasında, erken bir dönemde terk etmek zorunda kaldıkları sol yakadan daha derin izler bıraktılar. Ancak Apeninler'in kuzeyindeki tüm bölgeler, bir ulusun elinden diğerinin eline o kadar hızlı geçti ki, orada sürekli bir ulusal gelişmenin oluşmasına izin vermedi. Etruria Tarihi açıdan çok daha önemli olan, Toskanalıların hala isimlerini taşıyan topraklara büyük yerleşmeleriydi. Liguryalılar veya Umbrialılar muhtemelen bir zamanlar(5) oraya yerleşmiş olsalar da, izleri Etrüsk işgali ve medeniyeti tarafından neredeyse tamamen silinmiştir. Pisae'den Tarquinii'ye kadar uzanan ve doğuda Apeninler tarafından kuşatılmış olan bu bölgede, Etrüsk uyruğu kalıcı meskenini
buldu ve imparatorluk zamanına kadar büyük bir inatla kendini korudu. Toskana'nın uygun topraklarının kuzey sınırı Arnus tarafından oluşturulmuştur; Arnus'tan kuzeye doğru Macra ve Apeninler'in ağzına kadar olan bölge, bazen Liguryalıların, bazen Etrüsklerin elinde olan tartışmalı bir sınır arazisiydi ve bu nedenle orada daha büyük yerleşimler başarılı olamadı. Güney sınırı muhtemelen ilk başta Viterbo'nun güneyinde bir tepe zinciri olan Ciminian Ormanı ve daha sonraki bir dönemde Tiber tarafından oluşturulmuştur. Daha önce (6) Ciminian sıradağları ile Tiber arasındaki Sutrium, Nepete, Falerii, Veii ve Caere kasabalarının bulunduğu bölgenin Etrüskler tarafından daha kuzeydeki bölgelerden çok daha sonra, muhtemelen Roma'nın ikinci yüzyılından daha erken olmayan bir dönemde ele geçirilmemiş olduğu gerçeğini fark etmiştik ve orijinal İtalyan nüfusunun özellikle Falerii'de olmak üzere bu bölgede, bir bağımlılık ilişkisi içinde de olsa, varlığını sürdürmüş olması gerektiğini fark etmiştik. Etrüsklerin Latium ile İlişkileri

Tiber Nehri'nin Etruria'nın bir tarafı ile Umbria ve Latium'un diğer tarafı arasındaki sınır çizgisi haline geldiği zamandan itibaren, o bölgede muhtemelen genel olarak barışçıl ilişkiler hüküm sürdü ve sınır çizgisinde, en azından Latin sınırıyla ilgili olarak, önemli bir değişiklik yaşanmamış gibi görünüyor. Romalılar, Etrüsklerin yabancı, Latinlerin ise kendi vatandaşları olduğu hissinden canlı bir şekilde etkilenmiş olsalar da, nehrin sağ kıyısından gelecek saldırı veya tehlikeden, örneğin Gabii ve Alba'daki akrabalarından gelecek saldırı veya tehlikeden çok daha az korkmuş gibi görünüyorlar; ve bu doğaldı, çünkü onlar sadece doğal bir sınır oluşturan geniş akarsu tarafından değil, aynı zamanda Roma'nın ticari ve politik gelişiminde çok önemli bir etkiye sahip olan koşullar tarafından da korunuyorlardı, yani daha güçlü Etrüsk kasabalarının hiçbiri, Roma'nın Latin kıyısında olduğu gibi, nehrin hemen kıyısında değildi. Veientes, Tiber'e en yakın olanlardı ve Roma ile Latium'un en sık ciddi çatışmaya girdiği yer, özellikle Fidenae'nin mülkiyeti için, Veientes'e sol kıyıda bir tür -tete de pont- hizmeti veren, tıpkı Janiculum'un sağ kıyıda Romalılara hizmet ettiği gibi, bazen Latinlerin, bazen de Etrüsklerin elinde olan yerdi. Roma'nın biraz daha uzaktaki Caere ile ilişkileri, erken dönemlerde komşular arasında genellikle var olanlardan çok daha barışçıl ve dostçaydı. Şüphesiz, Latium ve Caere arasındaki çatışmalar hakkında uzak antik dönemlere kadar uzanan belirsiz efsaneler vardır;
Örneğin, Caere kralı Mezentius'un Latinlere karşı büyük zaferler kazandığı ve onlara bir şarap vergisi koyduğu iddia edilir; ancak, eski bir kan davası durumunu doğrulayanlardan çok daha kesin kanıtlar, Latium ve Etruria'daki iki eski ticari ve deniz ilişkisi merkezi arasındaki özellikle yakın bir bağlantıya ilişkin gelenek tarafından sağlanır. Etrüsklerin Tiber'in ötesinde karadan herhangi bir ilerlemesine dair kesin izler tamamen eksiktir. Etrüsklerin, Aristodemus'un 230 yılında Cumae surlarının altında yok ettiği büyük barbar ordusunun ilk saflarında yer aldığı doğrudur;(7) ancak, bu hesabı tüm ayrıntılarıyla itibarı hak ediyor olarak görsek bile, bu yalnızca Etrüsklerin büyük bir yağma seferine katıldığını gösterir. Tiber'in güneyinde, kökenini karadan gelen kuruculara borçlu olan hiçbir Etrüsk yerleşiminin işaret edilemediğini ve Etrüsklerin Latin ulusu üzerinde herhangi bir ciddi baskıya dair hiçbir belirti olmadığını gözlemlemek çok daha önemlidir. Janiculum'un ve Tiber'in ağzının her iki yakasının mülkiyeti, görebildiğimiz kadarıyla, tartışmasız olarak Romalıların elinde kalmıştır. Etrüsklerin Roma'ya göçlerine gelince, Toskana yıllıklarından alınmış izole bir ifade buluyoruz; Volsinii'li Caelius Vivenna ve ölümünden sonra sadık yoldaşı Mastarna tarafından yönetilen bir Toskana grubu, ikincisi tarafından Roma'ya götürülmüştür. Bu güvenilir olabilir, ancak Caelian Dağı'nın adının bu Caelius'tan türetilmesi açıkça filolojik bir uydurmadır ve hatta bu Mastarna'nın Servius Tullius adıyla Roma'da kral olması bile kesinlikle efsanevi paralelliklerle meşgul olan arkeologların
olası olmayan bir varsayımından başka bir şey değildir. Palatine'nin eteğindeki "Toskana mahallesinin" adı(8) Roma'daki Etrüsk yerleşimlerine işaret eder.

Tarquinler

Ayrıca, Roma'yı yöneten son kraliyet ailesinin, yani Tarquinlerin, Etrüsk kökenli olduğundan şüphe etmek zordur,
ister efsanenin iddia ettiği gibi Tarquinii'ye ait olsun, ister Tarchnas'ın aile mezarının yakın zamanda keşfedildiği Caere'ye ait olsun. Kadın ismi Tanaquil veya Tanchvil, efsaneyle iç içe geçmiştir, Latince olmasa da Etrurya'da yaygındır. Ancak, Tarquin'in Korint'ten Tarquinii'ye göç eden ve Roma'ya bir --metoikos-- olarak yerleşen bir Yunanlının oğlu olduğu şeklindeki geleneksel hikaye ne tarih ne de efsanedir ve bu durumda tarihi olaylar zinciri açıkça sadece karıştırılmamıştır, tamamen parçalanmıştır. Bu gelenekten, sonunda Toskana kökenli bir ailenin Roma'da kraliyet asasını ele geçirmesi gibi çıplak ve temelde kayıtsız bir gerçeğin ötesinde daha fazla bir şey çıkarılabilirse, bunun yalnızca Toskana kökenli bir adamın bu egemenliğinin Toskanalıların veya herhangi bir Toskana topluluğunun Roma üzerindeki egemenliği olarak veya tam tersine Roma'nın güney Etrurya üzerindeki egemenliği olarak görülmemesi gerektiği anlamına geldiği söylenebilir. Aslında, bir hipotez için veya diğeri için yeterli bir gerekçe yoktur. Tarquinlerin tarihi, Etruria'da değil, Latium'da bir arenaya sahipti; ve görebildiğimiz kadarıyla Etruria, tüm kraliyet dönemi boyunca, Roma'nın dili veya gelenekleri üzerinde hiçbir temel an
etkisi göstermedi ve Roma devletinin veya Latin birliğinin düzenli gelişimini
kesinlikle aksatmadı.

Etruria'nın komşu topraklar olan Latium'a karşı bu nispeten pasif tutumunun nedeni muhtemelen kısmen Etrüsklerin Po'da Keltlerle mücadelelerinde aranmalıdır; ki Keltler, muhtemelen kralların Roma'dan kovulmasından sonra bu nehri geçmişlerdir ve kısmen de Etrüsk halkının denizciliğe ve deniz ve kıyıda üstünlük elde etme eğiliminde - bu eğilim, Campania'daki yerleşimlerinde kesin olarak sergilenmiştir ve bundan bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz.

Etrüsk Anayasası

Toskana anayasası, Yunan ve Latin anayasaları gibi, toplumun kademeli olarak kentsel bir hayata geçişine dayanıyordu. Ulusal enerjilerin denizcilik, ticaret ve üretime doğru erken yönlendirilmesi, İtalya'nın diğer yerlerinden daha önce Etrurya'da kentsel toplulukların, terimin kesin anlamıyla, var olmasına neden olmuş gibi görünüyor. Caere, Yunan kayıtlarında adı geçen tüm İtalyan kasabalarının ilkidir. Öte yandan, Etrüsklerin genel olarak Romalılar ve Sabellianlardan daha az savaşma yeteneğine ve eğilimine sahip olduğunu görüyoruz: Savaşmak için paralı asker kullanma geleneği, Etrüskler arasında çok erken bir dönemde ortaya çıkmıştır. Toplulukların en eski anayasası, genel hatlarıyla Roma'nınkine benzemiş olmalı. Krallar veya Lucumones, benzer nişanlara ve muhtemelen bu nedenle Roma krallarıyla benzer bir güç bolluğuna sahip olarak hüküm sürdü. Kesin bir sınır çizgisi soyluları sıradan insanlardan ayırıyordu. Klan örgütlenmesindeki benzerlik, isim sisteminin analojisiyle doğrulanıyor; sadece Etrüskler arasında, anne tarafından gelen soy, Roma hukukunda olduğundan çok daha fazla dikkate alınıyordu. Birliklerinin anayasası çok gevşek görünüyor. Tüm ulusu kapsamıyordu; kuzey ve Kampaniyen Etrüskler, tıpkı Etruria'nın toplulukları gibi, kendi konfederasyonlarında birleşmişlerdi. Bu birliklerin her biri, özellikle ibadet amacıyla bir metropol ve bir federal başkan veya daha doğrusu bir baş rahip tanıyan on iki topluluktan oluşuyordu, ancak haklar açısından önemli ölçüde eşit görünüyorlardı; en azından bazıları o kadar güçlüydü ki, ne bir hegemonya kurulabiliyordu ne de merkezi otorite sağlamlaşabiliyordu. Etruria'da, Volsinii metropoldü; Geri kalan on iki kasabasından yalnızca Perusia, Vetulonium, Volci ve Tarquinii'yi güvenilir gelenekle biliyoruz. Ancak, Etrüsklerin gerçekten birlikte hareket etmesi, Latin konfederasyonunun başka türlü hareket etmesi kadar alışılmadık bir durumdu. Savaşlar genellikle tek bir topluluk tarafından yürütülürdü ve bu topluluk,
mümkün olduğunca komşularının ilgisini çekmeye çalışırdı; ve savaşın birlik tarafından çözüldüğü istisnai bir durum
ortaya çıktığında, bireysel kasabalar çok sık olarak ondan uzak dururdu. Etrüsk konfederasyonlarının,
ilk günden itibaren--diğer İtalyan birliklerinden daha fazla--benzer bir ulusal yakınlık temelinde oluşturulmuş--sağlam ve üstün bir merkezi otoriteye sahip olmadığı görülmektedir.

Kitap I Bölüm IX için Notlar

1. -Ras-ennac-, aşağıda belirtilen Yahudi olmayan sonlandırma ile.

2. Bu döneme ait olanlar örneğin

umaramlisia(--"id:theta")ipurenaie(--"id:theta")eeraisieepanamine
(--"id:theta")unastavhelefu- veya -mi ramu(--"id:theta")af kaiufinaia-'nın kil vazolarındaki yazıtlardır.

3. Perusia'nın büyük yazıtının başlangıcından itibaren dilin sahip olduğu ses hakkında bir fikir edinebiliriz; -eulat
tanna laresul ameva(--"id:chi")r lautn vel(--"id:theta")inase
stlaafunas slele(--"id:theta")caru-.

4. Maecenas, Porsena, Vivenna, Caecina, Spurinna gibi.
Penult'taki sesli harf başlangıçta uzundur, ancak
başlangıç ​​hecesindeki vurgunun geri atılması sonucu sıklıkla
kısaltılır ve hatta reddedilir. Böylece Porse(n)na'nın yanı sıra
Porsena'yı ve Ceicne'nin yanı sıra Caecina'yı da buluruz.

5. I. VIII. Umbro-Sabellian Göçü

6. I. VIII. Siyasal Gelişimleri

7. I. VIII. Siyasal Gelişimleri

8. I. IV. Palatine ve Suburan Bölgelerindeki En Eski Yerleşimler

BÖLÜM X

İtalya'daki Helenler - Toskanalıların ve Kartacalıların Deniz Üstünlüğü

İtalya'nın Diğer Topraklarla İlişkileri

Antik çağ uluslarının tarihinde, gün yavaş yavaş
aydınlanıyordu; ve onların durumunda da şafak doğudaydı.
İtalyan yarımadası hala sabahın loş alacakaranlığında
sarılmışken, Akdeniz'in doğu havzasının bölgeleri
çeşitli ve zengin bir şekilde gelişmiş bir medeniyetin tam ışığına
çıkmıştı. Gelişimlerinin erken aşamalarındaki çoğu ulusun kaderi, bazı rakip kardeş uluslar tarafından eğitilmek ve eğitilmektir; ve bu, İtalya halklarının kaderinin büyük ölçüde böyle olmasıydı. Ancak, coğrafi konumunun koşulları, bu etkinin kara yoluyla yarımadaya getirilmesini engelledi. Erken dönemlerde İtalya ile Yunanistan arasındaki zorlu kara yolu rotasına dair hiçbir iz bulunamamıştır. Muhtemelen çok eski zamanlardan beri İtalya'dan Alpler'in ötesindeki topraklara giden trafik amaçlı yollar vardı; Baltık'tan gelen kehribar ticaretinin en eski rotası Po'nun ağzında Akdeniz'e bağlanıyordu - bu nedenle Po deltası Yunan efsanesinde kehribarın yurdu olarak görünür - ve bu rotaya yarımadadan geçerek Apeninler üzerinden Pisae'ye giden başka bir rota daha bağlanıyordu; ancak bu bölgelerden İtalyanlara hiçbir medeniyet unsuru gelemedi. Erken dönemlerde İtalya'ya ulaşan yabancı kültürü getiren doğudaki denizci uluslardı.

İtalya'daki Fenikeliler

Akdeniz kıyılarındaki en eski uygar ulus olan Mısırlılar denizci bir halk değildi ve bu nedenle İtalya üzerinde hiçbir
etkileri olmadı. Fakat aynısı Fenikeliler için de neredeyse eşit derecede doğru olabilir. Akdeniz'in en doğu ucundaki dar evlerinden çıkarak, bilinen tüm ırklar arasında, ilk başta balıkçılık ve tarama amacıyla, ancak kısa süre sonra ticaretin yürütülmesi için de derinliklerin koynunda yüzen evlerde yola çıkan ilk ırklar oldukları doğrudur. Deniz ticaretini ilk açanlar onlardı ve inanılmaz derecede erken bir dönemde Akdeniz'i batıdaki en uç noktasına kadar geçtiler. Fenikelilerin deniz istasyonları, neredeyse tüm kıyılarında, Helenlerinkinden daha erken görülür: Hellas'ta, Girit ve Kıbrıs'ta, Mısır, Libya ve İspanya'da ve aynı şekilde Batı İtalya anakarasında. Thucydides bize, Yunanlılar oraya gelmeden önce veya en azından orada önemli sayıda yerleşmeden önce,
Fenikelilerin burunlara ve adacıklara fabrikalarını kurduğunu söyler; toprak kazanmak için değil, yerlilerle ticaret yapmak için. Ancak kıta İtalyası için durum farklıydı.
Burada herhangi bir Fenike yerleşiminin varlığına dair şimdiye kadar kesin bir kanıt sunulmamıştır; Caere'deki bir Pön fabrikası hariç. Bu fabrikanın hatırası kısmen Caerite kıyısındaki küçük bir köye verilen -Punicum- adıyla, kısmen de Caere kasabasının diğer adı olan -Agylla- ile korunmuştur. Bu, boş kurguların iddia ettiği gibi Pelasg kökenli değildir,
ama tam olarak Caere'nin denizden bakıldığında gösterdiği görünüm olan "yuvarlak kasaba"yı ifade eden bir Fenike kelimesidir. Bu istasyonun ve İtalya kıyılarında başka yerlerde var olabilecek benzer kuruluşların ne çok önemli ne de uzun süreli olduğu, neredeyse hiçbir iz bırakmadan ortadan kaybolmuş olmalarından anlaşılmaktadır. Aynı kıyılardaki benzer türdeki Helen yerleşimlerinden daha eski olduklarını düşünmek için en ufak bir nedenimiz yok. Latium'un en azından Kenanlılarla ilk kez Helenler aracılığıyla tanıştığına dair hafife alınmayacak bir kanıt, Yunancadan ödünç alınan Latince "Poeni" unvanıdır. Gerçekten de İtalyanların doğu medeniyetiyle olan en eski ilişkilerinin hepsi kesin olarak Yunanistan'a işaret eder; Caere'deki Fenike fabrikasının yükselişi, Helen öncesi döneme başvurmadan, Caere ticari devleti ile Kartaca arasındaki daha sonraki iyi bilinen ilişkilerle çok iyi açıklanabilir. Aslında, en eski navigasyonun esasen kıyı şeridi niteliğinde olduğu ve olmaya devam ettiği durumu hatırladığımızda, Akdeniz'deki hiçbir ülkenin Fenikelilerden İtalyan anakarası kadar uzak olmadığı açıktır. Oraya yalnızca Yunanistan'ın batı kıyısından veya Sicilya'dan ulaşabiliyorlardı; ve Yunanlıların denizciliğinin Fenikelilerin Adriyatik ve Tiren denizlerinin tehlikelerine göğüs germelerini öngörecek kadar erken geliştiğine inanılabilir. Bu nedenle, Fenikelilerin başlangıçta İtalyanlar üzerinde doğrudan bir etkisinin olduğu varsayımı için hiçbir neden yoktur. Batı Akdeniz'in hakimiyetini elinde bulunduran Fenikeliler ile Tiren denizi kıyılarında yaşayan İtalyanlar arasındaki sonraki ilişkilere devamında anlatılarımıza geri döneceğiz. İtalya'daki Yunanlılar - Yunan Göçmenlerin Yurdu

Görünüşe bakılırsa, Yunan denizciler Akdeniz'in doğu havzasının sakinleri arasında İtalya kıyılarında seyreden ilk kişilerdi. Ancak, Yunan denizcilerin
hangi bölgeden ve hangi dönemde
geldiklerine dair önemli sorulardan yalnızca ilki bir dereceye kadar kesinlik ve eksiksizlikle yanıtlanabilir. Küçük Asya'nın Eol ve İyon kıyıları, Yunan deniz trafiğinin
ilk kez büyük ölçekte geliştiği bölgeydi ve buradan bir yandan Karadeniz'in iç kesimlerini, diğer yandan da İtalya kıyılarını
keşfeden Yunanlılar çıktı. Epirus ve Sicilya arasında kalan sular tarafından korunan İyon Denizi'nin adı ve Yunanlıların daha eski zamanlarda Adriyatik Denizi'ni adlandırdığı İyon Körfezi'nin adı, İtalya'nın güney ve doğu kıyılarının bir zamanlar İyonyalı denizciler tarafından keşfedildiği gerçeğinin anıtlarıdır. İtalya'daki en eski Yunan yerleşimi olan Kyme, adından ve efsanesinden de anlaşılacağı üzere, Anadolu kıyısındaki aynı adlı kasaba tarafından kurulmuştur. Güvenilir Helen geleneğine göre, Küçük Asya'daki Phokaialılar, daha uzak batı denizini geçen ilk Helenlerdi. Diğer Yunanlılar kısa süre sonra Küçük Asya'dakilerin açtığı yolları takip ettiler; Nakşa'dan ve Euboea'daki Khalkis'ten gelen İonlar, Akalar, Lokrisliler, Rodoslular, Korintliler, Megaralılar, Messinalılar, Spartalılar. Amerika'nın keşfinden sonra Avrupa'nın medeni ulusları, oraya seferler düzenleyip yerleşim yerleri kurmakta birbirleriyle yarıştılar; ve barbarların arasında bulunan yeni yerleşimciler, medeni Avrupalılar olarak ortak karakterlerini ve ortak çıkarlarını eski evlerinde olduğundan daha güçlü bir şekilde fark ettiler. Aynı şey Yunanlıların yeni keşfinde de oldu. Batı sularında gezinme ve batı topraklarına yerleşme ayrıcalığı tek bir Yunan eyaletinin veya tek bir Yunan soyunun münhasır mülkü değildi, tüm Helen ulusu için ortak bir iyilikti; ve tıpkı yeni Kuzey Amerika dünyasının oluşumunda olduğu gibi, İngiliz ve Fransız, Hollandalı ve Alman yerleşimleri karışıp harmanlandı, Yunan Sicilyası ve "Büyük Yunanistan" her türden Helen ırkının karışımıyla dolduruldu, çoğu zaman artık ayırt edilemeyecek kadar birleştiler. Lokriyalıların Hipponium ve Medama'daki uzantıları ve bu dönemin sonuna doğru kurulan Phokaialıların yerleşimi gibi daha izole bir konumda bulunan bazı yerleşimleri hesaba katmazsak, Hyele (Velia, Elea) genel bir bakışta üç önde gelen grubu ayırt edebiliriz. Orijinal İyon grubu, Kalkidiyen kasabaları adı altında kapsanır, İtalya'da Cumae'yi Vezüv ve Rhegium'daki diğer Yunan yerleşimleriyle ve Sicilya'da Zankle'yi (sonradan Messana), Naxos'u, Catana'yı, Leontini'yi ve Himera'yı içerir. Aka grubu Sybaris'i ve Magna Graecia şehirlerinin büyük kısmını kapsıyordu. Dor grubu Syracuse, Gela, Agrigentum ve Sicilya kolonilerinin çoğunluğunu kapsıyordu, İtalya'da ise Taras (Tarentum) ve onun uzantısı olan Herakleia'dan başka hiçbir şeye ait değildi. Genel olarak, baskınlık daha eski Helen akınına, yani İonyalılara ve Dor göçünden önce Mora'ya yerleşen
stoklara ait göçmenlerdeydi. Dorlar arasında yalnızca Korint ve Megara gibi karışık nüfusa sahip topluluklar özel bir rol üstlenirken, tamamen Dor eyaletleri hareketin sadece ikincil bir kısmına sahipti. Bu sonuç doğal olarak bekleniyordu, çünkü İonlar eski zamanlardan beri ticaret ve denizcilikle uğraşan bir halktı, Dor soyları ise ancak nispeten geç bir dönemde iç dağlarından kıyıya indi ve deniz ticaretinden her zaman uzak durdular. Farklı göçmen grupları, özellikle parasal standartlarına göre çok net bir şekilde ayırt edilebilir. Phokaia yerleşimcileri, Asya'da geçerli olan Babil standardına göre para bastılar. Kalkidi kasabaları en erken dönemlerde Aeginetan'ı, yani başlangıçta tüm Avrupa Yunanistan'ında geçerli olanı ve özellikle Euboea'da görülen değişikliğini takip etti. Aka toplulukları Korint standardına göre para bastılar; ve son olarak Dor kolonileri, Solon'un Roma 160 yılında Attika'ya getirdiği kolonileri takip etti, ancak Tarentum ve Heraklea hariç, başlıca parçalarında Sicilya'daki Dorların
standartlarından ziyade Aka komşularının standardını benimsediler.

Yunan Göçünün Zamanı

Daha önceki yolculukların ve yerleşimlerin tarihleri ​​muhtemelen her zaman karanlıkta kalacaktır. Ancak yine de belirli bir sırayı açıkça
tanıyabiliriz. Batı ile en erken ilişki gibi, Küçük Asya'nın İonlarına ait olan en eski Yunan belgesinde - Homeros şiirlerinde - ufuk Akdeniz'in doğu havzasının ötesine zar zor uzanmaktadır. Fırtınalarla batı denizine sürüklenen denizciler Asya'ya batı topraklarının varlığına dair küçük hikayeler ve muhtemelen girdapları ve ateş kusan ada dağları getirmiş olabilirler: ancak Homeros şiirinin çağında, batıyla ilişkiye giren en eski Yunan topraklarında bile Sicilya ve İtalya hakkında güvenilir bilgi eksikliği vardı; ve doğunun hikaye anlatıcıları ve şairleri çelişki korkusu olmadan batının boş diyarlarını doldurabilirdi, tıpkı batılıların havadaki kaleleriyle muhteşem doğuyu doldurmaları gibi. Hesiod'un şiirlerinde İtalya ve Sicilya'nın ana hatları daha iyi tanımlanmış gibi görünür; her iki ülkedeki kabilelerin, dağların ve şehirlerin yerel isimleriyle ilgili bazı bilgiler vardır; ancak İtalya hala bir ada grubu olarak kabul edilir. Öte yandan, Hesiod'dan sonraki tüm literatürde, Sicilya ve hatta İtalya'nın tüm kıyıları, en azından genel anlamda, Helenler tarafından biliniyor gibi görünüyor. Yunan yerleşimlerinin ardışıklık sırası da aynı şekilde bir miktar kesinlikle belirlenebilir. Thucydides, Cumae'yi batıdaki en eski yerleşim yeri olarak görüyordu; ve kesinlikle yanılmamıştı. Yunan denizciler için birçok karaya çıkış yerinin daha yakın olduğu doğrudur, ancak hiçbiri fırtınalardan ve barbarlardan, kasabanın başlangıçta bulunduğu Ischia adası kadar iyi korunmuyordu; ve bu yerleşime yol açan hakim düşüncelerin bunlar olduğu, daha sonra anakarada onun için seçilen konumdan açıkça anlaşılıyor - dik ama iyi korunan uçurum, ki bu günümüze kadar Anadolu ana şehrinin saygıdeğer adını taşıyor. Buna göre İtalya'nın hiçbir yerinde, Küçük Asya efsanelerinin sahneleri, batıya giden en eski gezginlerin, batı harikalarının efsaneleriyle dolu, ilk kez efsanevi topraklara ayak bastıkları ve Sirenlerin kayalarında ve alt dünyaya giden Avernus gölünde yürüdüklerine inandıkları hikaye dünyasının izlerini bıraktıkları Cumae bölgesinde olduğu kadar canlı ve inatçı bir şekilde yerelleştirilmemiştir. Dahası, Yunanlıların ilk kez Cumae'de İtalyanların komşusu olduğu varsayımıyla, Cumae'nin hemen çevresine yerleşmiş olan İtalyan soyunun, Opicanların adının, yüzyıllar boyunca İtalyanları topluca belirtmek için kullanılmasının nedenini açıklamak kolaydır. Cumae'deki yerleşim ile Aşağı İtalya ve Sicilya'ya ana Helen göçü arasında önemli bir süre geçtiğine dair daha güvenilir bir gelenek daha vardır ve bu göçte İyonyalılar
Khalcis ve Naxos'tan önderlik etmiştir. Sicilya'daki Naxos'un İtalya veya Sicilya'da sıkı bir şekilde
kolonizasyonla kurulan tüm Yunan kasabalarının en eskisi olduğu söylenir; Aka ve Dor kolonileşmeleri
daha sonraki bir döneme kadar takip edilmemiştir.

Ancak, bu olaylar dizisinin tarihlerini yaklaşık bir doğrulukla bile saptamak oldukça imkansız görünmektedir. Aka şehri Sybaris'in 33'te ve Dor şehri Tarentum'un 46'da kurulması muhtemelen İtalyan tarihindeki en eski tarihlerdir, bunların doğruluğu veya en azından doğruluğa yakınlığı
belirlenmiş olarak kabul edilebilir. Ancak daha önceki İyon kolonilerinin gönderilmesinin o çağdan ne kadar öteye uzandığı, Hesiod'un veya hatta Homeros'un şiirlerinin doğduğu çağ kadar belirsizdir. Herodot, Homeros'a atfettiği dönemde haklıysa, Yunanlılar Roma'nın kuruluşundan bir asır önce hala İtalya'yla tanışık değillerdi. Ancak bu şekilde atanan tarih, Homeros dönemiyle ilgili diğer tüm ifadeler gibi, bir tanıklık değil, çıkarım meselesidir; ve İtalyan alfabelerinin tarihini ve İtalyanların, ırk için "Hellen" ismi ortaya çıkmadan önce Yunan halkıyla tanışmış olmaları ve İtalyanların Hellenlere verdikleri ismi Hellas'ta erken dönemde askıya alınan -Grai- veya -Graeci- soyundan ödünç almaları gibi dikkat çekici gerçeği dikkatlice tartan herhangi biri, İtalyanların Yunanlılarla en erken ilişkisini oldukça uzak bir çağa geri götürmeye meyilli olacaktır. Yunan Göçünün Karakteri

İtalyan ve Sicilyalı Yunanlıların tarihi, İtalya tarihinin hiçbir parçası değildir; batının Helen kolonicileri her zaman orijinal evleriyle en yakın bağlantıyı korudular ve Hellenlerin ulusal festivallerine ve ayrıcalıklarına katıldılar. Ancak İtalya'yı ilgilendiren bir konu olarak, oradaki Yunan yerleşimlerinde hakim olan karakter çeşitliliğini belirtmemiz ve en azından Yunan kolonizasyonunun İtalya'da bu kadar çeşitli bir etki yaratmasını sağlayan bazı önde gelen özellikleri sergilememiz önemlidir.

Aka Kentleri Birliği

Tüm Yunan yerleşimleri arasında, kendine özgü karakterini en kapsamlı şekilde koruyan ve dışarıdan gelen etkilerden en az etkilenen yerleşim, Siris, Pandosia, Metabus veya Metapontum kasabaları, Posidonia ve Laus'un uzantıları olan Sybaris, Croton, Caulonia, Temesa, Terina ve Pyxus'tan oluşan Aka kentleri birliğini doğuran yerleşimdir. Bu koloniciler, bir bütün olarak ele alındığında, Dor lehçesine en yakın yakınlığa sahip olan kendine özgü lehçesine sadık kalan ve daha yeni alfabeyi benimsemek yerine, uzun süre eski ulusal Helenik yazı biçimini aynı şekilde koruyan bir Yunan soyundan geliyordu; başka yerlerde genel kullanıma girmiş olan; ve federal bir anayasanın sağlam bağıyla hem barbarlardan hem de diğer Yunanlılardan farklı olarak kendi milliyetini koruyan. Polybius'un Peloponnesus'taki Akalar simmakisi ile ilgili dili, bu İtalyan Akalar için de geçerli olabilir; "Sadece federal ve dostça bir birliktelik içinde yaşamakla kalmadılar, aynı yasaları, ağırlıkları, ölçüleri ve paraları ve aynı yargıçları, meclis üyelerini ve yargıçları kullandılar."

Bu Aka şehirleri birliği kesinlikle bir kolonileşmeydi. Şehirlerin limanları yoktu -sadece Croton'un yetersiz bir yol kenarı vardı- ve kendi ticaretleri yoktu; Sybarite, lagün şehrinin köprüleri arasında grileşmekle övünürdü ve Miletoslular ve Etrüskler onun için alım satım yapardı. Ancak bu Aka Yunanlılar, yalnızca kıyı boyunca dar bir kuşağa sahip olmakla kalmayıp, "şarap diyarı" ve "öküzler diyarı"nda (--Oinotria--, --Italia--) veya "büyük Hellas"ta denizden denize hükmediyorlardı; yerli tarım nüfusu, topraklarını işlemek ve onlara müşteri veya hatta serf niteliğinde haraç ödemek zorundaydı. Sybaris--zamanında İtalya'nın en büyük şehri--dört barbar kabile ve yirmi beş kasaba üzerinde hakimiyet kurmuştu ve diğer denizde Laus ve Posidonia'yı kurabilmişti. Crathis ve Bradanus'un aşırı verimli alçak arazileri Sybarites ve Metapontines'e bol miktarda ürün verdi - belki de tahıl ilk olarak orada
ihracat için yetiştirildi. Bu eyaletlerin inanılmaz derecede kısa bir sürede ulaştığı refahın zirvesi, bu İtalyan Akaların hayatta kalan tek sanat eserleri, iffetli antika güzel işçiliğe sahip paraları - elimizde bulunan İtalya'daki en eski sanat ve yazı anıtları - tarafından çarpıcı bir şekilde kanıtlanmıştır, çünkü bunların 174'te basılmaya başlandığı gösterilebilir. Bu sikkeler, batıdaki Akaların, o sıralarda anavatanlarında gerçekleşen plastik sanatın asil gelişimine katılmadıklarını, teknik beceride bile daha üstün olduklarını gösteriyor. Çünkü, o sıralarda Yunanistan'da ve İtalya'daki Dorlar arasında kullanılan gümüş paralar kalın, genellikle sadece bir tarafına damgalanmış ve genel olarak yazıtsızken, İtalyan Akalar, büyük ve bağımsız bir beceriyle, kısmen kabartma, kısmen batırılmış iki benzer kalıptan, her zaman yazıtlarla donatılmış ve medeni bir devletin gelişmiş örgütlenmesini baskı yöntemiyle gösteren büyük, ince gümüş sikkeler basıyorlardı; bu sayede, o çağda yaygın olan sahtecilik sürecinden -aşağı metalin ince gümüş folyoyla kaplanması- dikkatlice korunuyorlardı.

Yine de bu hızlı gelişme meyve vermedi. Yunanlılar bile, enerjilerinin ne yerlilerin şiddetli direnişiyle ne de kendi ağır işleriyle
sınanmadığı
tembel bir yaşamda bedenlerinin ve zihinlerinin tüm elastikiyetini hızla kaybettiler. Yunan sanatındaki veya edebiyatındaki parlak isimlerden hiçbiri İtalyan Akalar'a şan kazandırmadı,
Sicilya bunlardan pek çoğunu talep edebilirken,
ve hatta İtalya'da Kalkidyalı Rhegium Ibycus'unu ve Dor Tarentum Archytas'ını üretebilirdi. Aralarında tükürüğün sürekli olarak
ocakta döndüğü bu insanlarda, başlangıçtan itibaren boks dışında hiçbir şey gelişmedi. Çeşitli topluluklarda erkenden dümeni ele geçiren ve ihtiyaç halinde federal güçte kesin bir destek
bulan katı aristokrasi, tiranların yükselişini engelledi; Ancak, endişelenilmesi gereken tehlike, en iyilerin hükümetinin, özellikle farklı topluluklardaki ayrıcalıklı aileler, tasarımlarını gerçekleştirmek için birbirlerine yardım etmek üzere bir araya gelirse, azınlığın hükümetine dönüşmesiydi.
Pisagor adını taşıyan, karşılıklı olarak söz verilen "dostların" bir araya gelmesindeki baskın amaç buydu. Egemen sınıfın "tanrılar gibi onurlandırılması" ve tabi sınıfın "hayvanlar gibi itaatkar tutulması" ilkesini emrediyordu ve bu teori ve uygulama, Pisagorcu "dostların" yok edilmesi ve eski federal anayasanın yenilenmesiyle sonuçlanan müthiş bir tepkiye yol açtı. Ancak
çılgınca parti kavgaları, kölelerin toplu ayaklanmaları, her türden toplumsal
istismarlar, pratikte uygulanamaz bir
devlet felsefesini sağlama girişimleri, kısacası, demoralize olmuş medeniyetin tüm kötülükleri
Aka topluluklarında asla durmadı, ta ki biriken
baskı altında siyasi güçleri tamamen çökene kadar.

Bu nedenle Akaların İtalya'ya yerleşip diğer Yunan yerleşimlerine göre medeniyet üzerinde daha az etki yaratmaları şaşırtıcı değildir. Tarımcı bir halk olduklarından, ticaretle uğraşanlara göre etkilerini siyasi sınırlarının ötesine
uzatmaları için daha az fırsatları vardı. Kendi egemenlikleri içinde yerli halkı köleleştirdiler ve İtalyanlar olarak ulusal gelişimlerinin tohumlarını ezdiler, ancak onlara tam Helenleştirme yoluyla yeni bir kariyer açmayı reddettiler. Bu şekilde, başka yerlerde tüm siyasi talihsizliklere rağmen canlı bir canlılığı koruyabilen Yunan özellikleri, Sybaris'te, Metapontum'da, Croton ve Posidonia'da, diğer herhangi bir bölgeden daha hızlı, daha eksiksiz ve daha onursuz bir şekilde ortadan kayboldu; ve daha sonraki zamanlarda yerli İtalyanların ve Akaların kalıntılarından ve Sabellian kökenli daha yeni göçmenlerden ortaya çıkan iki dilli melez halklar hiçbir zaman gerçek bir refaha ulaşamadı. Ancak bu felaket, zaman açısından sonraki döneme aittir. İyon-Dor Kasabaları Diğer Yunanlıların yerleşimleri farklı bir karaktere sahipti ve İtalya üzerinde çok farklı bir etki yarattı. Hiçbir şekilde tarımı ve toprak edinmeyi hor görmediler; en azından tam güçlerine ulaştıklarında, Fenikelilerin barbar bir toprak parçasının ortasında müstahkem bir fabrika ile yetinmek Hellenlerin alışkanlığı değildi. Ancak tüm şehirleri öncelikle ve özellikle ticaret amacıyla kurulmuştu ve buna göre, Akalarınkinden tamamen farklı olarak, en iyi limanların ve yükleme yerlerinin yanında tek tip olarak kurulmuşlardı. Bu şehirler kökenleri ve kuruluş tarihleri ​​ve dönemleri bakımından çok çeşitliydi; ancak aralarında belirli bir ortaklık vardı, örneğin tüm bu kasabaların alfabenin belirli modern biçimlerini ortak olarak kullanmaları(2) ve dillerinin Dorizm'i, örneğin Cumae gibi yumuşak İyon lehçesini konuşan kasabalara bile erken bir tarihte girmişti(3). Bu yerleşimler, İtalya'nın gelişiminde çok çeşitli derecelerde öneme sahipti: şu anda, İtalyan ırklarının kaderleri üzerinde kesin bir etki uygulayanlardan bahsetmek yeterlidir, Dor Tarentum ve İyon Cumae.

Tarentum

İtalya'daki tüm Helen yerleşimleri arasında Tarentum en parlak rolü oynayacaktı. Mükemmel liman, tüm güney kıyısındaki tek iyi liman, şehri İtalya'nın güneyindeki trafiğin ve hatta Adriyatik'in ticaretinin bir kısmının doğal merkezi haline getirdi. Körfezinin zengin balıkçılığı, mükemmel yününün üretimi ve imalatı ve bunun, Tyre'ninkiyle rekabet eden Tarentin -murex- mor suyuyla boyanması - her iki sanayi kolu da Küçük Asya'daki Milet'ten buraya getirildi - binlerce kişiyi istihdam etti ve nakliye ticaretine bir ihracat trafiği ekledi. Yunan İtalyası'ndaki diğer yerlerden daha fazla miktarda Tarentum'da basılan ve hatta çok sayıda altınla basılan madeni paralar, Tarentinlilerin canlı ve geniş çaplı ticaretinin önemli bir kanıtıdır. Tarentinlilerin Aşağı İtalya'daki Yunan şehirleri arasında hala Sybaris ile birincilik için yarıştığı bu dönemde, kapsamlı ticari bağlantıları çoktan oluşmuş olmalı; ancak Tarentinliler, Aka şehirlerinin tarzında, topraklarının önemli ölçüde genişletilmesi için çabalarını asla istikrarlı ve başarılı bir şekilde yönlendirmemiş gibi görünüyorlar.

Vezüv Yakınlarındaki Yunan Şehirleri

İtalya'daki Yunan yerleşimlerinin en doğusu bu şekilde hızla
görkem kazanırken, Vezüv'ün yakınında, en kuzeyde bulunanlar daha ılımlı bir refaha kavuştu. Cumaeanlar burada verimli Aenaria adasından (Ischia) anakaraya geçmiş ve denize yakın bir tepede ikinci bir ev inşa etmişlerdi. Buradan Dicaearchia limanını (sonradan Puteoli) ve ayrıca "yeni şehir" Neapolis'i kurmuşlardı. Genellikle İtalya ve Sicilya'daki Kalkid şehirleri gibi, Katana'lı Charondas'ın (yaklaşık 100) kurduğu yasalara uygun olarak, demokratik ama yüksek bir nüfus sayımıyla değiştirilmiş bir anayasa altında yaşıyorlardı. Bu anayasa, gücü en zengin adamlardan seçilen üyelerden oluşan bir konseyin eline veriyordu. Bu anayasa kalıcı oldu ve bu şehirleri hem gaspçıların hem de ayaktakımının tiranlığından genel olarak uzak tuttu. Bu Kampaniyen Yunanlıların dış ilişkileri hakkında çok az şey biliyoruz. İster zorunluluktan ister tercihten olsun, Tarentinlerden bile daha dar sınırlara sahip bir bölgeyle sınırlı kaldılar; ve buradan fetih ve baskı amacıyla değil, yerlilerle barışçıl ticari ilişkiler kurmak için çıkanlar, kendileri için müreffeh bir varoluşun araçlarını yarattılar ve aynı zamanda İtalya'daki Yunan medeniyetinin misyonerleri arasında en önde gelen yeri aldılar. Adriyatik Bölgelerinin Yunanlılarla İlişkileri

Rhegium Boğazı'nın bir tarafında anakaranın tüm güney kıyısı ve Vezüv'e kadar batı kıyısı,
diğer tarafta Sicilya adasının daha büyük doğu yarısı Yunan toprağıyken, Vezüv'ün kuzeyindeki İtalya'nın batı kıyısı ve doğu kıyısının tamamı esasen
farklı bir konumdaydı. Adriyatik'in İtalyan kıyılarında hiçbir Yunan yerleşimi oluşmadı; ve bununla, karşıdaki İlirya kıyısına ve çok sayıda bitişik adaya yerleştirilen Yunan kolonilerinin nispeten
az sayıda ve ikincil önemde olmasını açıkça ilişkilendirebiliriz. İki önemli ticaret kasabası, Epidamnus veya Dyrrachium
(şimdi Durazzo, 127) ve Apollonia (Avlona yakınlarında, yaklaşık 167), Roma'nın kraliyet döneminde bu kıyının Yunanistan'a en yakın kısmında kuruldu; Ancak kuzeyde daha eski bir Yunan kolonisi gösterilemez, belki de
Kara Korfu'daki önemsiz yerleşim yeri hariç (Curzola, yaklaşık 174?). Yunan kolonileşmesinin neden bu yönde bu kadar yetersiz bir ölçüde geliştiğine dair henüz yeterli bir açıklama yapılmamıştır. Doğanın kendisi Helenleri oraya yönlendirmiş gibi görünüyordu ve aslında en eski zamanlardan itibaren o bölgeye Korint'ten ve daha da fazlası Roma'dan kısa bir süre sonra (yaklaşık 44) kurulan Korfu'daki yerleşim yerinden düzenli bir trafik vardı; bu trafiğin, İtalya kıyısındaki imparatorluğu Po'nun ağzında bulunan Spina ve Atria kasabalarıydı. Adriyatik'in fırtınaları, en azından İlirya kıyılarının misafirperver olmayan karakteri ve yerlilerin barbarlığı bu gerçeği açıklamak için açıkça yeterli değildir. Ancak İtalya için en önemli sonuçlarla dolu bir durumdu, doğudan gelen medeniyet unsurları doğu eyaletlerine doğrudan etki etmiyordu, ancak onlara yalnızca batıda bulunanlar aracılığıyla ulaşıyordu. Korint ve Korfu tarafından yürütülen Adriyatik ticareti, en doğudaki ticaret şehri olan Magna Graecia, Dor Tarentum tarafından paylaşılıyordu ve Hydrus'un (Otranto) mülkiyeti sayesinde İtalyan tarafında Adriyatik'in girişinin komutasını elinde tutuyordu. Po'nun ağzındaki limanlar hariç, o zamanlar tüm doğu kıyısı boyunca bahsetmeye değer hiçbir emporium olmadığından -Ancona'nın yükselişi çok daha sonraki bir döneme, Brundisium'un yükselişi ise daha da sonraya aittir- Epidamnus ve Apollonia denizcilerinin yüklerini sık sık Tarentum'da boşalttıkları düşünülebilir. Tarentinler ayrıca Apulia ile karadan çok fazla ilişkiye girmişti; İtalya'nın güneydoğusunda karşılaşılan tüm Yunan medeniyeti varlığını onlara borçluydu. Ancak bu medeniyet şu anki dönemde henüz emekleme aşamasındaydı; Apulia'nın Helenizmi ancak daha sonraki bir dönemde gelişti. Batı İtalyanların Yunanlılarla İlişkileri

Öte yandan, Vezüv'ün kuzeyindeki İtalya'nın batı kıyısının çok erken dönemlerde Helenler tarafından ziyaret edildiği ve burunlarında ve adalarında Helen fabrikaları olduğu konusunda şüphe yoktur. Muhtemelen bu tür yolculukların en eski kanıtı, Odysseus efsanesinin Tiren Denizi kıyılarına yerleştirilmesidir. (4) İnsanlar Lipari adalarındaki Aeolus adalarını keşfettiklerinde, Lacinian burnunda Calypso adasını, Misenum burnunda Sirenlerin adasını, Circeii burnunda Circe'nin adasını gösterdiklerinde, Terracina'nın dik burnunda Elpenor'un yükselen mezar höyüğünü tanıdıklarında, Laestrygones'e Caieta ve Formiae yakınlarında meskenler sağlandığında, Ulysses ve Circe'nin iki oğlu Agrius, yani "vahşi" ve Latinus, Tirenlileri "kutsal adaların en iç kısmında" yönetmeye zorlandığında veya daha yakın bir versiyona göre Latinus, Ulysses ve Circe'nin oğlu, Auson ise Ulysses ve Calypso'nun oğlu olarak adlandırılıyordu - bu efsanelerde İyonya denizcilerinin antik denizci hikayelerini görüyoruz, Tiren Denizi'ni geçerken
ana vatanlarını düşünenler.
Odysseus'un yolculuklarını anlatan İyon şiirine nüfuz eden aynı asil canlılık, Cumae'de ve Cumaean denizcilerinin
sık sık gittiği bölgelerde aynı efsanenin bu taze yerelleştirmesinde fark edilebilir.

Bu çok eski yolculukların diğer izleri, Aethalia adasının (Ilva, Elba) Yunanca isminde bulunabilir; bu isim, Aenaria'dan sonra Yunanlıların en erken
işgal ettiği yerlerden biri gibi görünüyor, belki de Etruria'daki Telamon limanının isminde de;
ve ayrıca Caerite kıyısındaki iki kasabada, Pyrgi (S. Severa yakınında) ve Alsium'da (Palo yakınında), Yunan kökeni yalnızca adlarıyla değil, aynı zamanda Pyrgi duvarlarının kendine özgü mimarisiyle de hata olasılığı olmaksızın belirtilir, bu da Caere duvarlarının ve genel olarak Etrüsk şehirlerinin duvarlarından
esas olarak farklıdır. Zengin bakır ve özellikle demir madenleriyle "ateş adası" Aethalia, muhtemelen
bu ticaretin başlıca bölümünü desteklemiştir ve büyük olasılıkla orada yabancılar merkezi yerleşim yerlerine ve yerlilerle
ticaret merkezlerine sahipti; özellikle de anakarayla ilişki kurmadan küçük ve iyi ormanlık olmayan
adada cevherleri eritme yollarını bulamazlardı. Elba'nın karşısındaki burunda bulunan Populonia'nın gümüş madenleri de muhtemelen
Yunanlılar tarafından zaten biliniyordu ve onlar tarafından işletiliyordu.

Eğer, şüphesiz ki durum böyleydi, o zamanlar korsanlık ve yağma ile ticarete her zaman niyetli olan yabancılar, fırsat sunulduğunda yerlilerden vergi almaktan ve onları köle olarak götürmekten geri kalmadılarsa, yerliler de kendi adlarına misilleme hakkını kullandılar; Latinler ve Tirenler'in İtalya'nın güneyindeki komşularından daha büyük bir enerji ve daha iyi bir talihle misilleme yaptıkları, yalnızca bu yöndeki efsanelerle değil, gerçek sonuçlarla da doğrulanmaktadır. Bu bölgelerde İtalyanlar yabancılara direnmeyi ve yalnızca kendi ticaret şehirleri ve ticaret limanlarının değil, aynı zamanda kendi denizlerinin de hakimiyetini korumayı veya en azından kısa süre sonra yeniden ele geçirmeyi başardılar. Aynı
Yunan istilası, İtalya'nın güneyindeki ırkları ezip ulussuzlaştırmış, Orta İtalya halklarının enerjilerini -eğitmenlerinin iradesine aykırı olarak- seyrüsefere ve şehirlerin kurulmasına yöneltmiştir. İtalyanların sal ve tekneyi ilk olarak Fenikelilerin ve Yunanlıların kürekli kadırgalarıyla değiştirdiği yer burası olmalı. Burada da ilk olarak büyük ticaret şehirleriyle, özellikle güney Etruria'daki Caere ve Tiber'deki Roma ile karşılaşıyoruz. Bunlar, hem İtalyan isimlerinden hem de denizden biraz uzakta yer almalarından yola çıkarak, Po, Spina ve Atria'nın ağzındaki ve daha güneydeki Ariminum'daki tam olarak aynı ticaret şehirleri gibi, kesinlikle Yunan değil, İtalyan temelliydi. İtalyan uyruğunun yabancı saldırganlığa karşı bu ilk tepkisinin tarihsel seyrini sergilemek
kolayca varsayılabileceği gibi bizim elimizde değildir; ancak İtalya'nın daha da gelişmesi üzerinde
en büyük etkiye sahip olan gerçeği hala kabul edebiliriz, bu tepkinin Latium'da ve Güney Etrurya'da, gerçek Toskana ve bitişik eyaletlerde sergilediği seyirden farklı bir seyir izlediği.

Helenler ve Latinler

Efsanenin kendisi, Latin'i "vahşi Tiren" ile ve Tiber'in ağzındaki huzurlu plajı, Volsci'nin misafirperver olmayan kıyısıyla önemli bir şekilde karşılaştırır. Bu, Yunan kolonizasyonunun Orta İtalya'nın bazı eyaletlerinde hoşgörüyle karşılandığı, ancak diğerlerinde izin verilmediği anlamına gelemez. Vezüv'ün kuzeyinde, tarihsel zamanlarda hiçbir bağımsız Yunan topluluğu yoktu; Pyrgi bir zamanlar böyleyse, geleneğimizin başladığı dönemden önce, çoktan İtalyanların veya başka bir deyişle Caerites'in eline geçmiş olmalı. Ancak güney Etruria'da, Latium'da ve aynı şekilde doğu kıyısında, yabancı tüccarlarla barışçıl ilişkiler korunuyor ve teşvik ediliyordu; ve böyle bir durum
başka yerde
değildi. Caere'nin konumu özellikle
dikkat çekiciydi. Strabon, "Caerites," diyor, "Helenler arasında cesaretleri ve dürüstlükleri nedeniyle çok itibar görüyorlardı ve
güçlü olmalarına rağmen soygundan uzak duruyorlardı." Burada bahsedilen korsanlık değil, çünkü Caere tüccarı da diğerleri gibi buna düşkün olmalıydı. Ancak Caere, Fenikeliler ve Yunanlılar için bir tür serbest limandı. Daha önce Fenike istasyonundan -sonradan Punicum olarak adlandırıldı- ve Pyrgi ve Alsium adlı iki Helen istasyonundan bahsetmiştik.(5) Caerite'lerin soymaktan kaçındıkları limanlar bunlardı ve şüphesiz bu hoşgörülü tutum sayesinde, sadece sefil bir yol kenarına sahip olan ve çevresinde hiç maden bulunmayan Caere, erken dönemde büyük bir refaha kavuştu ve en eski Yunan ticaretine göre, Tiber ve Po'nun ağzında doğaları gereği emporia olarak
belirlenen İtalyan şehirlerinden bile daha büyük bir önem kazandı. Az önce adını verdiğimiz şehirler, Yunanistan ile ilkel dini ilişkilere sahip gibi görünenlerdir. Olimposlu Zeus'a hediye sunan ilk barbar, muhtemelen Ariminum'un bir yöneticisi olan Toskana kralı Arimnus'tu. Spina ve
Caere, tapınakla düzenli ilişkileri olan diğer topluluklar gibi Delphi Apollon tapınağında özel hazinelere sahipti; ve Delphi'deki kutsal alan ve Cumaean kahini,
Caere ve Roma'nın en eski gelenekleriyle iç içe geçmiştir.
İtalyanların barışçıl bir şekilde egemen olduğu ve yabancı tüccarlarla dostça ticaret yaptığı bu şehirler, son derece zengin ve güçlü hale geldi ve yalnızca Helen malları için değil, aynı zamanda Helen medeniyetinin tohumları için de gerçek pazarlardı.

Helenler ve Etrüskler--Etrüsk Deniz Gücü

"Vahşi Tirenliler" ile işler farklı bir zemindeydi.
Aynı nedenler, Latium eyaletinde ve Tiber'in sağ kıyısındaki ve Po'nun alt kesimindeki bölgelerde, belki de katı bir şekilde Etrüsk olmaktan çok Etrüsk egemenliğine tabi olan, yerlilerin yabancıların deniz gücünden kurtulmasına yol açmış, Etrurya'da korsanlığın ve deniz üstünlüğünün gelişmesine yol açmıştır, bunun sonucunda muhtemelen ulusal karakter farklılığı insanları şiddete ve yağmaya yöneltmiştir veya bizim bilmediğimiz başka nedenler olabilir. Etrüskler, Yunanlıları Aethalia ve Populonia'dan çıkarmakla yetinmemişlerdi; hatta bireysel tüccarlar bile görünüşe göre onlar tarafından hoş görülmüyordu ve kısa süre sonra Etrüsk korsanları denizde her yere yayıldı ve Tirenlilerin adını Yunanlılar için bir terör haline getirdiler. Yunanlıların grapneli Etrüsk icadı olarak kabul etmeleri ve İtalya'nın batı denizine Toskana denizi demeleri sebepsiz değildi. Bu vahşi korsanların ne kadar hızlı çoğaldıkları ve özellikle Tiren Denizi'ndeki operasyonlarının şiddeti, Latin ve Kampani kıyılarında yerleşmeleriyle çok açık bir şekilde gösterilmiştir. Latinler gerçekten de Latium'da, Yunanlılar ise Vezüv'de yerlerini korudular; ancak aralarında ve yanlarında Etrüskler Antium ve Surrentum'da egemenlik kurdular. Volskiler Etrüsklerin müşterileri oldular; ormanları Etrüsk kadırgalarının omurgalarını oluşturdu; ve Antiates korsanlığının ancak Roma işgaliyle sona erdiğini gördüğümüzde, güney Volskilerin kıyılarının Yunan denizciler arasında Laestrygones adını taşımasının nedenini anlamak kolaydır. Sorrento'nun yüksek burnu, daha sarp ama limandan yoksun olan Capri uçurumuyla birlikte - Napoli ve Salerno koyları arasında Tiren Denizi'nin bir manzarasına hakim, nöbet tutan korsanlar için tamamen uygun bir istasyon - erken dönemde Etrüskler tarafından işgal edildi. Hatta Campania'da kendi "on iki kasabadan oluşan bir birlik" kurdukları bile doğrulandı ve Etrüskçe konuşan topluluklar, oldukça tarihi zamanlarda iç bölgelerde hala varlığını sürdürüyordu. Bu yerleşimler muhtemelen Etrüsklerin Campania denizindeki deniz hakimiyetinin ve Vezüv'deki Cumaean'larla rekabetinin dolaylı sonuçlarıydı. Etrüsk Ticareti

Ancak Etrüskler hiçbir şekilde kendilerini soygun ve yağmayla sınırlamadılar. Yunan kasabalarıyla sürdürdükleri barışçıl ilişki, en azından 200 yılından itibaren Etrüsk şehirleri ve özellikle de Populonia tarafından Yunan modeline ve Yunan standardına göre basılan altın ve gümüş sikkelerle kanıtlanmıştır. Dahası, bu sikkelerin Magna Graecia'dakilere göre değil, Attika ve hatta Küçük Asya'dakilere göre modellenmiş olması, belki de Etrüsklerin İtalyan Yunanlılara karşı takındığı düşmanca tavrın bir göstergesidir. Ticaret açısından aslında Latium sakinlerinden çok daha avantajlı olan en elverişli konumdan yararlanıyorlardı. Ülkeyi denizden denize
yayarak, batı sularındaki büyük İtalyan serbest limanlarına, o zamanki doğu denizindeki Po ve Venedik ağızlarına ve antik çağlardan beri Tiren Denizi'ndeki Pisa'dan Adriyatik'teki Spina'ya uzanan kara yoluna hükmediyorlardı, İtalya'nın güneyinde ise Capua ve Nola'nın zengin ovalarına hükmediyorlardı. En önemli İtalyan ihracat ürünlerinin, Aethalia'nın demirinin, Volaterrae ve Campania'nın bakırının, Populonia'nın gümüşünün ve hatta Baltık'tan kendilerine getirilen kehribarın sahipleriydiler.(6) Korsanlıklarının koruması altında, ki bu kaba bir denizcilik eylemiydi, kendi ticaretleri gelişmeden edemezdi. Etrüsk ve Milet tüccarlarının Sybaris pazarında rekabet ettiğini görmek bizi şaşırtmamalı, korsanlık ve ticaretin büyük ölçekte birleşmesinin, Etruria'nın canlılığının erken tükendiği sınırsız ve anlamsız lüksü yarattığını öğrenmek bizi şaşırtmamalı.

Fenikeliler ve Helenler arasındaki rekabet

İtalya'da Etrüskler ve daha az ölçüde de olsa Latinler, Helenlere karşı durmuş, onları uzaklaştırmış ve kısmen onlara düşman gibi davranmışken, bu düşmanlık bir dereceye kadar Akdeniz'in ticaretine ve denizciliğine hakim olan rekabeti - Fenikeliler ve Helenler arasındaki rekabeti - zorunlu olarak etkilemiştir. Burası, Roma'nın kraliyet döneminde bu iki büyük ulusun Akdeniz'in tüm kıyılarında, hatta Yunanistan'da ve Küçük Asya'da, Girit ve Kıbrıs'ta, Afrika, İspanya ve Kelt kıyılarında nasıl
üstünlük için mücadele ettiğini ayrıntılı olarak anlatmanın yeri değil. Bu mücadele doğrudan İtalyan topraklarında gerçekleşmedi, ancak etkileri İtalya'da derin ve kalıcı bir şekilde hissedildi. Genç yarışmacının taze enerjileri ve daha evrensel yetenekleri ilk başta her yerde avantaj sağladı. Helenler yalnızca kendi Avrupa ve Asya ülkelerindeki Fenike fabrikalarından kurtulmakla kalmadılar, aynı zamanda Fenikelileri Girit ve Kıbrıs'tan da kovdular, Mısır ve Kirene'de bir yer edindiler ve Aşağı İtalya'yı ve Sicilya adasının daha büyük doğu yarısını ele geçirdiler. Her tarafta Fenikelilerin küçük ticaret istasyonları, Yunanlıların daha enerjik kolonileşmesinden önce yol verdi. Selinus (126) ve Agrigentum (174) batı Sicilya'da kuruldu; daha uzak batı denizi geçildi, Massilia Kelt kıyılarında (yaklaşık 150) inşa edildi ve İspanya kıyıları, Küçük Asya'dan gelen cesur Phocaealılar tarafından keşfedildi. Ancak ikinci yüzyılın ortalarında Helen kolonileşmesinin ilerlemesi aniden durduruldu; ve bu durdurulmanın sebebinin, Libya'daki Fenike şehirlerinin en güçlüsü olan Kartaca'nın çağdaş hızlı yükselişi olduğuna şüphe yok - bu yükseliş, açıkça Helen saldırganlığının tüm Fenike ırkını tehdit ettiği tehlikeden kaynaklanıyordu. Akdeniz'de deniz ticaretini başlatan ulus, daha genç rakibi tarafından batı yarısının tek başına komutasından, Akdeniz'in doğu ve batı havzaları arasındaki her iki iletişim hattının mülkiyetinden ve doğu ile batı arasındaki taşıma ticaretinin tekelinden uzaklaştırılmış olsaydı, en azından Sardunya ve Sicilya'nın batısındaki denizlerin egemenliği hala Doğulular için saklanabilirdi; ve Kartaca, Arami ırkına özgü tüm inatçı ve dikkatli enerjiyi bunun korunması için kullandı. Fenike kolonileşmesi ve Fenike direnişi tamamen farklı bir karaktere büründü. Thucydides'in anlattığı Sicilya'dakiler gibi daha önceki Fenike yerleşimleri, ticaret fabrikalarıydı: Kartaca, çok sayıda tebaası ve güçlü kaleleri olan geniş toprakları zapt etmişti. Şimdiye kadar Fenike yerleşimleri Yunanlılara karşı izole bir şekilde durmuştu; şimdi ise güçlü Libya şehri, Yunanlıların tarihinin hiçbir şeye benzetemeyeceği bir canlılıkla yarışan tüm savaşçı kaynaklarını kendi alanında merkezileştirdi.

Helenlere Karşı Fenikeliler ve İtalyanlar

Belki de bu tepkide devamında en önemli etkiyi yaratan unsur, daha zayıf Fenikelilerin Helenlere direnmek için Sicilya ve İtalya yerlileriyle girdiği yakın ilişkiydi. Knidliler ve Rodoslular yaklaşık 175'te, Sicilya'daki Fenike yerleşimlerinin merkezi olan Lilybaeum'da kendilerini kurmaya çalıştıklarında, yerliler -Segeste'li Elymi- tarafından Fenikelilerle birlikte kovuldular. Phokaialılar yaklaşık 217'de, Caere'nin karşısındaki Korsika'daki Alalia'ya (Aleria) yerleştiklerinde, onları kovmak amacıyla, yüz yirmi yelkenliden oluşan Etrüskler ve Kartacalılardan oluşan birleşik bir filo ortaya çıktı; ve tarihin bilinen en eskilerinden biri olan ve sadece yarı yarıya daha güçlü olan Phokaialıların filosunun zaferi ilan etmesine rağmen, Kartacalılar ve Etrüskler saldırıda amaçladıkları hedefe ulaştılar; Phokaialılar Korsika'yı terk ettiler ve Lucania'nın daha az korunaklı kıyısındaki Hyde'a (Velia) yerleşmeyi tercih ettiler. Etruria ve Kartaca arasındaki bir 
antlaşma sadece malların ithalatı ve hakların hakkaniyetli bir şekilde verilmesiyle ilgili düzenlemeler
kurmakla kalmadı, aynı zamanda bir silah ittifakı (--summachia--) da içeriyordu, bunun ciddi önemi Alalia savaşında
gösterilmiştir. Caeritelerin pozisyonunun önemli bir göstergesi, Caere'deki pazarda Phokaia tutsaklarını taşlamaları ve ardından suçun kefareti için Delphi Apollon'a bir elçilik göndermeleridir. Latium, Helenlere karşı bu düşmanlıklara katılmadı; aksine, Romalılar ile Phokaialılar arasında Velia'da ve Massilia'da çok eski zamanlarda dostça ilişkiler olduğunu görüyoruz ve Ardeatların, Zacynthialılarla birlikte İspanya'da daha sonra Saguntum olan bir koloni kurdukları bile söyleniyor. Ancak Latinler, Helenlerin yanında yer almadılar: Bu konudaki konumlarının tarafsızlığı, Caere ile Roma arasında sürdürülen yakın ilişkilerle ve Latinler ile Kartacalılar arasındaki eski ilişkilerin izleriyle kanıtlanıyor. Kananit ırkı, Romalılar tarafından Helenler aracılığıyla tanındı, çünkü daha önce gördüğümüz gibi(7), onu her zaman Yunanca adıyla adlandırdılar; Ancak, Yunanlılardan ne Kartaca şehrinin adını(8) ne de -Afri- ulusal adını(9) ödünç almamış olmaları ve daha önceki Romalılar arasında Tyrian mallarının -Sarranus- sıfatıyla adlandırılmış olması (10), ki bu da benzer şekilde Yunan müdahalesi fikrini
engellemektedir, daha sonraki bir dönemin
antlaşmalarının da kanıtladığı gibi, Latium ve Kartaca arasında antik dönemde var olan doğrudan ticari ilişkiyi göstermektedir.

İtalyanlar ve Fenikelilerin birleşik gücü aslında Akdeniz'in batı yarısını önemli ölçüde ellerinde tutmayı
başarmıştır. Kuzey kıyısında Soluntum ve Panormus'un önemli limanları ve Afrika'ya bakan noktada Motya ile birlikte Sicilya'nın kuzeybatı kısmı, doğrudan veya dolaylı olarak Kartacalıların elinde kalmıştır. Cyrus ve Croesus'un
yaşlarında, tam da bilge Bias, İyonyalıları Küçük Asya'dan göç etmeye ve Sardunya'ya yerleşmeye ikna etmeye çalışırken (yaklaşık 200), Kartacalı general Malchus onları önceden tahmin etti ve o önemli adanın önemli bir bölümünü silah zoruyla ele geçirdi; yarım yüzyıl sonra, Sardunya'nın tüm kıyıları, Kartacalı topluluğunun tartışmasız mülkiyeti altında görünüyor. Öte yandan, Alalia ve Nicaea kasabalarıyla birlikte Korsika, Etrüsklerin eline geçti ve yerliler, fakir adalarının ürünleri olan zift, balmumu ve balı onlara haraç olarak ödediler. Ayrıca, Adriyatik denizinde, müttefik Etrüskler ve Kartacalılar, tıpkı Sicilya ve Sardunya'nın batısındaki sularda olduğu gibi, hüküm sürdüler. Yunanlılar, gerçekten de, mücadeleden vazgeçmediler. Lilybaeum'dan kovulan Rodoslular ve Knidoslular, Sicilya ve İtalya arasındaki adalara yerleştiler ve orada Lipara kasabasını kurdular (175). Massilia, izolasyonuna rağmen gelişti ve kısa süre sonra Nice'ten Pireneler'e kadar olan bölgenin ticaretini tekeline aldı. Pireneler'de ise Rhoda (şimdiki adıyla Rosas), Lipara'nın bir uzantısı olarak kuruldu ve Zacynthialıların Saguntum'a yerleştiği ve hatta Yunan hanedanlarının Mauretania'daki Tingis'te (Tangiers) hüküm sürdüğü doğrulandı. Ancak Helenler artık ilerleme kaydedemedi; Agrigentum'un kurulmasından sonra Adriyatik'te veya batı denizinde önemli bir toprak parçası elde etmeyi başaramadılar ve İspanyol sularından ve Atlantik Okyanusu'ndan da uzak kaldılar. Liparaean'lar her yıl Toskana "deniz soyguncularıyla", Kartacalılar ise Massiliot'larla, Kirenelilerle ve hepsinden önemlisi Sicilyalı Yunanlılarla çatışmalar yaşıyordu; ancak her iki tarafta da kalıcı bir sonuç elde edilemedi ve yüzyıllarca süren mücadelelerin konusu, genel olarak, -statükonun-
basitçe sürdürülmesiydi.

Bu nedenle İtalya, en azından merkezi ve kuzey eyaletlerinin sömürgeleştirmeden muaf tutulması ve özellikle Etrurya'da ulusal bir deniz gücünün karşı-geliştirilmesi için Fenikelilere -dolaylı da olsa- borçluydu. Ancak Fenikelilerin, Latin müttefikleriyle ilgili olmasa bile, en azından deniz gücü daha büyük olan Etrüsk müttefikleriyle ilgili olarak, genellikle deniz hakimiyetiyle ilişkilendirilen kıskançlığı göstermeye değer bulduklarına dair eksik olmayan göstergeler var. Kartacalıların, Etrüsk kolonisinin Kanarya adalarına gönderilmesini yasakladığına dair ifade, doğru veya yanlış olsun, bu konuda bir çıkar rekabetinin varlığını ortaya koymaktadır.

Kitap I Bölüm X için Notlar

1. Graeci isminin başlangıçta Epirus'un iç kesimleri ve Dodona bölgesiyle mi ilişkili olduğu, yoksa daha önce belki de batı denizine ulaşan Aetolialılarla mı ilgili olduğu açık bir soru olarak bırakılabilir; uzak bir dönemde Yunanistan'ın önemli bir
stokuna veya stok topluluğuna ait olmuş ve buradan tüm ulusa geçmiş olmalıdır. Hesiod'un Eoai'sinde ulus için kullanılan daha eski kolektif isim olarak görünür,
ancak kasıtlı olarak bir kenara itildiği ve Hellenlerinkine tabi tutulduğu açıktır. İkincisi Homeros'ta geçmez, ancak Hesiod'a ek olarak, yaklaşık 50 yılında Arkhilochus'ta bulunur ve çok daha erken kullanılmaya başlanmış olabilir (Duncker, Gesch. d. Alt. iii. 18, 556). Bu nedenle, bu dönemden önce bile İtalyanlar Yunanlılarla o kadar iyi tanışıktı ki, Hellas'ta erken dönemde askıya alınan bu isim, Yunan ulusu için kolektif bir isim olarak onlar tarafından korundu,
hatta ikincisi başka kendini tanımlama biçimlerini benimsediğinde bile. Yabancıların, Helenik soyların ikincisinden daha farklı bir ırka ait olduğu gerçeğinin daha erken ve daha net bir bilincine varmaları ve dolayısıyla kolektif tanımlamanın, ikincisinden daha kesin bir şekilde birinciler arasında sabitlenmiş olması doğaldı; ayrıca, en yakınlarda yaşayan iyi bilinen Helenlerden doğrudan alınmamıştı. Roma'nın kuruluşundan bir asır önce İtalya'nın Küçük Asya Yunanlıları tarafından hala tamamen bilinmediği ifadesinin bu gerçekle nasıl uzlaştırılabileceğini görmek zor. Aşağıda alfabeden bahsedeceğiz; tarihi tamamen benzer sonuçlar veriyor. Belki de Herodot'un Homeros'un yaşıyla ilgili ifadesini bu tür düşüncelere dayanarak reddetmek aceleci bir adım olarak nitelendirilebilir; ancak bu tür sorularda geleneğin rehberliğini dolaylı olarak takip etmekte acelecilik yok mudur? 2. Böylece --"id:i" (--"id:S"),
--"id:l" (--"id:/\") ve --"id:r" (--"id:P")'nin üç eski Doğu biçimi, --"id:s", --"id:g" ve --"id:p" biçimleriyle karıştırılmaya müsait olduğundan --"id:I") --"id:L" --"id:R") işaretleri erken dönemde ikame edilmesi önerilmiş, Aka kolonileri arasında ya münhasıran ya da çok baskın bir şekilde kullanılmaya devam ederken, İtalya ve Sicilya'nın diğer Yunanlıları ırk ayrımı yapmaksızın münhasıran veya en azından çoğunlukla daha yeni biçimleri kullanmışlardır.

3. Örneğin Cumae'nin bir toprak vazosundaki yazıt şöyledir:----Tataies
emi lequthos Fos d' an me klephsei thuphlos estai--.

4. Yunan yazarlar arasında Odysseus'un bu Tiren efsanesi en erken Hesiod'un Theogonia'sında, daha yakın bölümlerinden birinde ve daha sonra İskender'den kısa bir süre önceki dönemdeki yazarlarda, Ephorus'ta (sözde Scymnos'un materyallerini aldığı) ve Scylax olarak bilinen yazarda görülür. Bu kaynakların ilki, İtalya'nın Yunanlılar tarafından hala bir ada grubu olarak kabul edildiği bir döneme aittir ve bu nedenle kesinlikle çok eskidir; bu nedenle bu efsanelerin kökeni, genel olarak, güvenle Roma'nın kraliyet
dönemine yerleştirilebilir.

5. I. X. İtalya'daki Fenikeliler, I. X. Batılı İtalyanların Yunanlılarla İlişkileri

6. I. X. İtalya'nın Diğer Ülkelerle İlişkileri

7. I. X. İtalya'daki Fenikeliler

8. Fenike adı Karthada'ydı; Yunanca Karchedon; Romalı, Kartaca.

9. Ennius ve Cato günlerinde bile kullanılan -Afri- ismi (karşılaştırınız -Scipio Africanus-), kesinlikle Yunanca değildir ve büyük olasılıkla İbranilerinkiyle aynıdır.

10. -Sarranus- sıfatı erken dönemlerden itibaren Romalılar tarafından
Tir moru ve Tir flütüne uygulandı; ve -Sarranus- en azından Hannibal ile savaş zamanından itibaren bir soyadı olarak da kullanıldı. Ennius ve Plautus'ta şehrin adı olarak geçen -Sarra- belki de doğrudan yerel isim -Sor-'dan değil, -Sarranus-'tan türetilmiştir. Yunanca form -Tyrus-, -Tyrius-, Afranius'tan önceki hiçbir Roma yazarında görülmemektedir (ap. Fest.
s. 355 M.). Movers, Phon. ii ile karşılaştırın. x, 174.

BÖLÜM XI

Hukuk ve Adalet

İtalyan Kültürünün Modern Karakteri

Tarih, kendi başına, bir halkın yaşamını ayrıntılarının sonsuz çeşitliliğiyle yeniden üretemez; o yaşamın bir bütün olarak gelişimini sergilemekle yetinmelidir. Bireyin eylemleri ve ilişkileri, düşünceleri ve hayalleri, ulusal zihnin özelliklerini ne kadar güçlü bir şekilde yansıtırsa yansıtsın, tarihin bir parçası değildir. Yine de, daha önceki dönemlerde, tarih açısından neredeyse unutulmuş olan bireysel yaşamın özelliklerini yalnızca en genel hatlarıyla belirtmek için bir girişimde bulunmak gerekli görünüyor; çünkü yalnızca bu araştırma alanında, düşünce ve duygu biçimlerimizi antik çağın medeni uluslarınınkinden ayıran uçurumun genişliği hakkında bir fikir ediniyoruz. Gelenek,
ulusal isimlerin karışık yığını ve belirsiz efsaneleriyle,
bir zamanlar yeşil olduğunu zorlukla fark ettiğimiz solmuş yapraklara benzer. O kasvetli labirentte dolaşıp,
insanlığın o parçalarını, Chones ve Oenotrians, Siculi ve Pelasgi'yi sınıflandırmaya çalışmak yerine,
antik İtalya'daki insanların gerçek yaşamlarının yasalarında ve ideal yaşamlarının dinde nasıl ifade edildiğini;
nasıl çiftçilik yaptıklarını ve nasıl ticaret yaptıklarını; ve çeşitli ulusların
yazma sanatını ve diğer kültür unsurlarını nereden aldıklarını sorgulamak daha uygun olacaktır.
Bu konuda Roma halkıyla ilgili bilgimiz yetersiz olsa da
ve Sabellianlar ve Etrüsklerle ilgili bilgimiz daha da yetersiz olsa da,
elde edilebilen hafif ve çok eksik bilgiler bile
zihnin bu isimlerle bir zamanlar yaşayan gerçekliğin az çok net bir görüntüsünü ilişkilendirmesini sağlayacaktır. Böyle bir görüşün başlıca sonucu (burada öngörü olarak bahsedebileceğimiz gibi) şu şekilde özetlenebilir: İtalyanlar ve özellikle Romalılar söz konusu olduğunda, diğer Hint-Cermen ırklarına kıyasla ilkel durumların daha az izi korunmuştur. Yay ve ok, savaş arabası, kadınların mülk sahibi olma yetersizliği, eşlerin satın alma yoluyla edinilmesi, ilkel cenaze töreni biçimi, kan davası, klan anayasası, topluluğun otoritesiyle çelişen canlı bir doğal sembolizm -- bunların hepsi ve akraba karakterli sayısız fenomen, İtalya'da ve başka yerlerde medeniyetin temelinde yattığı varsayılmalıdır; ancak bu medeniyet açıkça ortaya çıktığında bunlar zaten tamamen ortadan kalkmıştır ve yalnızca akraba ırkların karşılaştırılması bize bu tür şeylerin bir zamanlar var olduğunu bildirir. Bu açıdan İtalyan tarihi, örneğin Yunan veya Cermen uygarlıklarından çok daha
sonraki bir medeniyet aşamasında başlar ve ilk günden itibaren nispeten modern bir karakter sergiler.

İtalyan soylarının çoğunun yasaları unutulup gitmiştir.
Sadece Latin topraklarının yasasıyla ilgili bazı bilgiler
Roma geleneğinde hayatta kalmıştır. Yargı yetkisi

Tüm yargı yetkisi topluluğa veya başka bir deyişle,
"yargı platformunun" (-tribunal-) kamu meclisinin yerinde, "söylem günlerinde" (-dies fasti-) adaleti veya "emir"i (-ius-) uygulayan krala aitti;
"araba koltuğunda" (-sella curulis-) oturuyordu;(1) yanında "habercileri" (-lictores-) ve önünde suçlanan kişi veya "taraflar" (-rei-) duruyordu. Hiç şüphe yok ki köleler söz konusu olduğunda karar öncelikle efendiye, kadınlar söz konusu olduğunda ise babaya, kocaya
veya en yakın erkek akrabaya aitti;(2) ancak köleler ve kadınlar öncelikle topluluğun üyeleri olarak kabul edilmiyordu. -Potestate- olan oğullar ve torunlar üzerinde -pater familias- gücü kraliyet yargı yetkisiyle eş zamanlı olarak varlığını sürdürüyordu; Ancak bu güç, terimin gerçek anlamında bir yargı yetkisi değildi, sadece babanın çocukları üzerindeki doğal mülkiyet hakkının bir sonucuydu. Klanlara ait herhangi bir yargı yetkisinin izine veya yetkisini kraldan almayan herhangi bir yargı yetkisine rastlamıyoruz. Kendini düzeltme hakkı ve özellikle kan davası alma konusunda, belki de efsanelerde hala orijinal ilkenin bir yankısını buluyoruz: bir katil veya bir katili yasadışı olarak koruyan herhangi biri, öldürülen kişinin akrabaları tarafından haklı olarak öldürülebilir; ancak bu efsanelerin kendisi bu ilkeyi sakıncalı olarak nitelendiriyor(3) ve ifadelerinden kan davasının Roma'da toplumun otoritesinin enerjik bir şekilde öne sürülmesiyle çok erken bastırılmış olduğu anlaşılıyor. Benzer şekilde, en eski Roma hukukunda, sanığın yoldaşlarının ve hazır bulunan halkın, en eski Germen kurumlarında, hükmün açıklanması üzerinde kullanmaya hak kazandığı etkinin hiçbir izini görmüyoruz; ayrıca, ilkinde, ikincisinde çok sık görülen, yalnızca silah elde bir iddiayı sürdürme iradesi ve gücünün, yargısal olarak gerekli veya en azından kabul edilebilir olarak kabul edildiğine dair hiçbir kanıt bulamıyoruz. Suçlar

Yargısal prosedür, kralın kendi isteğiyle araya girmesine göre veya yalnızca zarar gören tarafın
başvurması halinde, kamusal veya özel bir süreç şeklini alıyordu. İlk yol, yalnızca kamu barışının ihlalini içeren davalarda uygulanıyordu. Bu nedenle, her şeyden önce, kamuya ihanet veya kamu düşmanıyla birleşme (-proditio-) ve yargıçlığa karşı şiddetli isyan (-perduellio-) durumunda uygulanabilirdi. Ancak
kamu huzuru, iğrenç katil (-parricida-),
sodomit, bir genç kızın veya matronun iffetini ihlal eden,
kundakçı, yalancı şahit ve ayrıca kötü büyülerle hasadı kaçıranlar veya tanrıların ve halkın korumasına emanet edilen tarlada geceleyin tahılı hak ettiği şekilde kesenler tarafından da bozuldu; bu nedenle bunların hepsine
sanki vatana ihanetten suçluymuş gibi davranıldı. Kral süreci açtı ve yönetti ve kendisine danışmak üzere çağırdığı senatörlerle
danıştıktan sonra hükmü açıkladı. Ancak süreci başlattıktan sonra, konunun daha fazla ele alınmasını ve karara bağlanmasını, kural olarak senatodan alınan milletvekillerine
teslim etmekte özgürdü. Daha sonraki olağanüstü milletvekilleri, isyanı yargılamak için iki adam (-duoviri
perduellionis-) ve daha sonraki daimi milletvekilleri, birincil görevi katilleri aramak ve tutuklamak olan ve bu nedenle bir ölçüde polis işlevlerini yerine getiren "cinayet takipçileri" (-quaestores parricidii-) kraliyet dönemine ait değildir, ancak muhtemelen bazı kurumlarından çıkmış veya onlar tarafından önerilmiş olabilirler. Davanın soruşturması sürerken hapis cezası kuraldı; ancak sanık kefaletle serbest bırakılabilirdi. İtirafı zorlamak için işkence sadece kölelere uygulanıyordu. Kamu huzurunu bozmaktan hüküm giyen herkes suçunu hayatıyla kefaret ederdi. Ölüm cezası vermenin çeşitli yolları vardı:
örneğin, yalancı tanık kale kayasından atılırdı;
hasat hırsızı asılırdı; kundakçı yakılırdı. Kral, affetmezdi çünkü bu güç yalnızca topluluğa aitti;
ancak kral, mahkumun merhamet için
başvurmasına izin verebilir veya reddedebilirdi (-provocatio-). Buna ek olarak, yasa, mahkumun lehine tanrıların bir müdahalesini kabul etti.
Jüpiter rahibinin önünde diz çöken kişi aynı gün kırbaçlanmazdı; evine ayak basan zincire vurulmuş herhangi biri
bağlarından serbest bırakılmalıydı; ve
bir suçlunun hayatı, idama giderken Vesta'nın kutsal bakirelerinden biriyle
kazara karşılaşırsa bağışlanırdı.

Düzene Karşı İşlenen Suçların Cezalandırılması

Kral, kendi takdirine bağlı olarak, düzene karşı ihlaller ve polis suçları için devlete ödenebilir para cezaları verdi; bunlar belirli sayıda (bu nedenle adı -multa-) sığır veya koyundan oluşuyordu.
Ayrıca kırbaçlama cezası verme yetkisine sahipti.

Özel Suçlar Yasası

Tek başına bireyin yaralandığı ve kamu barışının
değil olduğu diğer tüm durumlarda, devlet yalnızca
zarar gören tarafın itirazı üzerine araya girdi; bu taraf rakibine
neden oldu veya gerektiğinde ona sert davranarak
zorladı ve kralın huzuruna
kendisiyle birlikte çıkmaya zorladı. Her iki taraf da hazır olduğunda ve davacı sözlü olarak talebini bildirdiğinde, davalı da benzer şekilde buna uymayı
reddettiğinde, kral ya davayı kendisi araştırabilir ya da kendi adına hareket eden bir vekil tarafından
çözülmesini sağlayabilirdi. Böyle bir
zarar için düzenli tazminat biçimi, yaralayan ile yaralanan arasında düzenlenen bir uzlaşmaydı;
Devlet yalnızca saldırganın mağdur tarafı yeterli bir kefaretle (-celp-) tatmin etmemesi,
herhangi birinin malına el konulması veya haklı talebinin yerine getirilmemesi durumunda ek olarak müdahale etti.

Hırsızlık

Hırsızlığın bu dönemde hangi koşullar altında kefareti ödenebilir olarak kabul edildiği ve böyle bir durumda yaralanan kişinin hırsızdan ne talep etmeye hakkı olduğu tespit edilemiyor. Ancak
yaralanan taraf, suçüstü yakalanan bir hırsızdan, daha sonra yakalanan bir hırsızdan daha ağır bir tazminat talep etti,
çünkü yatıştırılması gereken öfke duygusu, ilk durumda ikincisinden daha şiddetliydi.
Hırsızlık kefaret edilemeyecek gibi görünüyorsa veya hırsız, yaralanan tarafın talep ettiği ve yargıcın onayladığı değeri ödeyecek durumda değilse, yargıç tarafından çaldığı kişiye kefil olarak atandı.

Yaralanmalar

Kişiye veya mala verilen zarar (-iniuria-) durumunda,
zarar çok ciddi bir şekilde tanımlanmamışsa, mağdur taraf muhtemelen tazminatı koşulsuz olarak kabul etmek zorundaydı;
diğer taraftan, bunun sonucunda herhangi bir üye kaybedilirse,
sakat kalan kişi göze göz, dişe diş talep edebilirdi.

Mülkiyet

Romalılar arasında ekilebilir arazi uzun süre ortak mülkiyet sistemiyle ekildiği ve nispeten geç bir yaşa kadar
dağıtılmadığı için, mülkiyet fikri esas olarak taşınmaz mülkle değil, "köle ve sığır mülkü"yle
(-familia pecuniaque-) ilişkilendirilmişti. Daha güçlü olanın hakkı, buna ilişkin bir hakkın temeli olarak kabul edilmiyordu; tam tersine,
tüm mülkiyet, topluluk tarafından bireysel kentliye münhasır mülkiyeti ve kullanımı için verilmiş olarak kabul ediliyordu; ve bu nedenle
sadece burjuvalar ve toplumun bu konuda
burgess'a eşit olarak kabul ettiği kişiler mülk sahibi olma

kapasitesine sahipti. Tüm mülkler serbestçe elden ele geçiyordu. Roma hukuku, taşınır ve taşınmaz mülk arasında önemli bir ayrım yapmamıştır (ikincisi özel mülk olarak kabul edildiğinden beri) ve çocukların veya diğer akrabaların baba veya aile mülkünde mutlak bir çıkarı olduğunu kabul etmemiştir. Bununla birlikte, babanın çocuklarını miras haklarından keyfi olarak mahrum etme yetkisi yoktu, çünkü baba ne baba yetkisini feshedebilir ne de bir vasiyetname yapabilirdi, ancak tüm topluluğun onayıyla, ki bu onay reddedilebilirdi ve kesinlikle bu tür koşullar altında sıklıkla reddedilirdi. Baba, hayattayken şüphesiz çocukları için dezavantajlı tasarruflarda bulunabilirdi; çünkü yasa, mülk sahibine yönelik kişisel kısıtlamalardan kaçınıyordu ve genel olarak her yetişkinin mülkünü özgürce elden çıkarmasına izin veriyordu. Ancak, miras kalan malını elinden alan ve çocuklarını bundan mahrum eden kişinin, bir akıl hastası gibi, yargıcın emriyle vesayet altına alınmasını öngören düzenleme, muhtemelen ekilebilir arazinin ilk bölündüğü ve dolayısıyla özel mülkiyetin genel olarak toplum için daha fazla önem kazandığı dönem kadar eskidir. Bu şekilde, iki karşıt ilke -sahibinin kendi malını elden çıkarma hakkı ve aile mallarının kesintisiz korunması- mümkün olduğunca Roma hukukunda uyumlu hale getirildi. Mülkiyet üzerinde kalıcı kısıtlamalara, çiftçilikte vazgeçilmez olanlar gibi irtifaklar hariç, hiçbir durumda izin verilmedi. Miras kalan kiralar ve mülke yüklenen arsa kiraları yasal olarak var olamazdı. Hukuk, ipotek etmeyi pek tanımazdı; Ancak aynı amaç, rehinli mülkün, alacaklıya sanki alıcısıymış gibi derhal teslim edilmesiyle de sağlandı,
bunun üzerine, rehinli nesneyi ödeme vadesi gelene kadar devretmeyeceğine ve avans ödendiğinde borçlusuna geri vereceğine dair şeref sözü (-fiducia-) verdi.

Sözleşmeler

Devlet ile bir kasabalı arasında yapılan sözleşmeler, özellikle
devlete bir ödeme için kefil olanların verdiği yükümlülük (-praevides-, -praedes-), daha fazla formaliteye gerek kalmadan geçerliydi. Öte yandan, özel kişiler arasındaki sözleşmeler
olağan koşullar altında devletin hukuki yardım talebinde bulunmasını sağlamazdı.
Alacaklının tek koruması, tüccarların alışkanlığından sonra büyük saygı duyulan borçlunun şeref sözüydü ve muhtemelen ayrıca, yeminin eklendiği sık görülen durumlarda, yalancı şahitliğin intikamını alan tanrıların korkusuydu. Yasal olarak dava edilebilir tek sözleşmeler nişan sözleşmeleriydi (bunun etkisi, babanın söz verilen gelini vermemesi durumunda tatmin ve tazminat sağlamak zorunda kalmasıydı), satın alma (-mancipatio-) ve borç (-nexum-) sözleşmeleriydi. Bir satın alma işleminin, satıcının satın alınan ürünü alıcının eline teslim etmesi (-mancipare-) ve alıcının aynı anda satıcıya tanıklar huzurunda kararlaştırılan fiyatı ödemesi durumunda yasal olarak sonuçlandırıldığı kabul edilirdi. Bu, bakırın koyun ve sığırların yerini düzenli değer standardı olarak almasından sonra, kararlaştırılan bakır miktarının tarafsız bir kişi tarafından ayarlanan bir terazide tartılmasıyla yapılırdı.(4) Bu koşullara uyulduktan sonra, satıcı sahip olduğu için hesap vermek zorundaydı ve ayrıca satıcı ve alıcı özel olarak kararlaştırılan her koşulu yerine getirmek zorundaydı; Bunu
yapmayan taraf, diğerini sanki söz konusu
maddeden mahrum bırakmış gibi telafi etti. Ancak bir satın alma, yalnızca
hazır para için bir işlem olması durumunda bir davayı temellendirdi: kredili bir satın alma, mülkiyet hakkını ne verdi ne de geri aldı ve bir dava gerekçesi oluşturmadı. Bir kredi
benzer şekilde müzakere edildi; alacaklı, geri ödeme yükümlülüğü (-nexum-) altında belirlenen bakır miktarını tanıklar huzurunda borçluya yükledi. Borçlunun sermayeye ek olarak faiz ödemesi gerekiyordu ki bu da normal şartlarda muhtemelen yıllık yüzde on tutarındaydı.(5) Borcun geri ödenmesi, zamanı geldiğinde benzer biçimlerde gerçekleşti.

Özel İşlem

Devlete borçlu olan biri yükümlülüklerini yerine getirmezse,
başka bir törene gerek kalmadan sahip olduğu her şeyle birlikte satılırdı; devletin basit bir talebi borcu tespit etmek için yeterliydi. Öte yandan, özel bir kişi krala mülkünün (-vindiciae-)
ihlal edildiğini bildirirse veya alınan
kredinin geri ödemesi usulüne uygun olarak yapılmazsa, prosedür,
sebeple ilgili gerçeklerin tespit edilmesi gerekip gerekmediğine, ki bu genellikle mülkle ilgili davalarda böyledir, yoksa
zaten açıkça ortada olan ve krediyle ilgili davalarda
güncel hukuk kurallarına göre
tanıklar aracılığıyla kolayca gerçekleştirilebilecek olanlara bağlıydı. Gerçeklerin tespiti, her tarafın kendisinin yenilmesi ihtimaline karşı bir depozito (-sacramentum-) yatırdığı bir bahis biçimini aldı; önemli davalarda, söz konusu değer on öküzden fazla olduğunda, beş öküz, daha az miktarda davalarda, beş koyun depozitosu. Daha sonra, hakim bahsi kimin kazandığına karar verdi, bunun üzerine, kaybeden tarafın depozitosu, kamu kurbanları yararına rahiplere düştü. Bahsi kaybeden ve rakibine gereken tatmini sağlamadan otuz gün geçmesine izin veren taraf ve ödeme yükümlülüğü ilk günden itibaren kurulan taraf - sonuç olarak, kural olarak, bir borç almış ve geri ödemesini doğrulayacak tanıkları olmayan borçlu - "el koyma" (-manus iniectio-) yoluyla icra takibine tabi tutuldu; davacı onu
nerede bulursa bulsun yakaladı ve yargıcın huzuruna çıkardı
sadece kabul edilen borcu ödemek için. Yakalanan tarafın kendini
savunmasına izin verilmedi; üçüncü bir kişi gerçekten de onun için araya girebilir ve bu şiddet eylemini haksız olarak gösterebilirdi (-vindex-),
bu durumda yargılama durduruldu; ancak böyle bir
aracılık
arabulucuyu kişisel olarak sorumlu hale getirdi, bu nedenle
proleter haraç ödeyen
burgess için arabulucu olamazdı. Ne tatmin ne de arabuluculuk gerçekleşmezse,
kral yakalanan tarafı alacaklısına hükmetti, böylece alacaklı onu
uzaklaştırıp bir köle gibi tutabilirdi. Borçlunun üç kez pazar yerinde ifşa edildiği ve bu adımlar etkisiz kalırsa kendisine merhamet gösterilip gösterilmeyeceğini belirlemek için ilan verildiği altmış günün sonunda, alacaklıları onu öldürme
ve leşini bölme veya onu çocuklarıyla ve eşyalarıyla birlikte yabancı bir köle olarak satma veya onu bir kölenin yerine evde tutma hakkına sahipti; çünkü böyle biri Roma yasalarına göre, Roma toplumunun sınırları içinde kaldığı sürece tamamen bir köle olamazdı.(6) Bu nedenle Roma toplumu her adamın mülkünü ve eşyalarını hırsızdan ve zarar verenden, yetkisiz malikten ve iflas etmiş borçludan olduğu kadar amansız bir titizlikle koruyordu.

Vesayet

Aynı şekilde, silah taşıma yeteneği olmayan ve bu nedenle kendi mallarını koruma yeteneği olmayan kişilerin, örneğin küçükler ve akıl hastaları ve her şeyden önce kadınların malları için koruma sağlandı; bu durumlarda en yakın mirasçılar vesayet görevini üstlenmeye çağrıldı.

Miras Hukuku

Bir erkeğin ölümünden sonra malı en yakın mirasçılara kalırdı:
Bölüşümde, akrabalık yakınlığı bakımından eşit olan herkes -kadınlar dahil- eşit olarak paylaştırılırdı ve dul kadın çocuklarıyla birlikte orantılı payına kabul edilirdi. Miras yasal düzeninden muafiyet ancak halk meclisi tarafından verilebilirdi; öncesinde, verasetle ilgili ritüel yükümlülükler nedeniyle rahiplerin onayının alınması gerekirdi. Bu tür muafiyetlerin erken bir dönemde çok sık görüldüğü görülmektedir. Bir muafiyetin sağlanamaması durumunda, bu muafiyetin eksikliği, herkesin yaşamı boyunca mülkü üzerinde sahip olduğu tamamen özgür kontrol sayesinde bir ölçüde giderilebilir. Tüm mülkü, ölen kişinin isteklerine göre ölümünden sonra dağıtan bir arkadaşına devredilir.

Azat etme

Azat etme, çok eski zamanların yasalarında bilinmiyordu. Sahip, mülkiyet haklarını kullanmaktan gerçekten de kaçınabilirdi; ancak bu, efendi ve kölenin karşılıklı yükümlülükler altına girmesinin mevcut imkansızlığını ortadan kaldırmadı; kölenin, toplulukla ilgili olarak bir misafirin veya bir kasabalının haklarını edinmesini daha da az sağladı. Buna göre, azat etme ilk başta sadece -de facto- olmalı, -de jure- değil; ve efendi, özgür bırakılan kişiyi tekrar istediği zaman köle olarak görme olasılığından mahrum bırakılamazdı. Ancak, efendinin köleye karşı değil, aynı zamanda topluma karşı da onu özgür bırakma yükümlülüğü altına girdiği durumlarda bu ilkeden bir sapma vardı. Ancak, efendiyi bu şekilde bağlamak için özel bir yasal biçim yoktu - başlangıçta bir azat etme diye bir şeyin olmadığının en iyi kanıtı - ancak yasanın aksi takdirde sunduğu bu amaç için, vasiyetname, eylem veya nüfus sayımı gibi yöntemler kullanıldı. Efendi, halkın meclisinde son vasiyetini yerine getirirken kölesini özgür ilan etmişse veya kölesinin bir yargıcın önünde kendi huzurunda özgürlüğünü talep etmesine veya adının değerleme listesine yazılmasına izin vermişse, azat edilmiş kişi aslında bir burjuva olarak değil, eski efendisine ve mirasçılarına göre kişisel olarak özgür olarak kabul edildi ve buna göre ilk başta bir müşteri olarak, daha sonraları ise bir pleb olarak görüldü.(7)

Bir oğlun azat edilmesi, bir kölenin azat edilmesinden daha büyük zorluklarla karşılaştı; çünkü efendi ile köle arasındaki ilişki tesadüfi ve dolayısıyla istenildiği zaman sona erdirilebilirken, baba asla baba olmaktan çıkamazdı. Buna göre, daha sonraki zamanlarda, oğul, babadan kurtulmak için önce köleliğe girmek ve sonra bu son durumdan serbest bırakılmak zorundaydı; ancak, önümüzdeki dönemde henüz oğulların özgürleşmesi
olmamıştı.

Müşteriler ve Yabancılar

Roma'da burjuvaların ve müşterilerin yaşadığı yasalar böyleydi.
Gördüğümüz kadarıyla, bu iki sınıf arasında,
başlangıçtan itibaren özel hakların tam eşitliği mevcuttu. Öte yandan, yabancı, bir Roma patronuna boyun eğmemiş ve böylece bir müşteri olarak
yaşamışsa, hem kişisel olarak hem de mülk olarak yasanın kapsamının dışındaydı. Roma burjuvasının ondan aldığı her şey,
deniz kıyısından toplanan, kimseye ait olmayan kabuklu deniz ürünleri kadar haklı olarak elde edilmişti; Ancak Roma sınırlarının ötesindeki topraklarda, Roma burgesleri fiili olarak
elde edebilseler bile, yasal anlamda
sahibi olarak kabul edilemezler; çünkü bireysel burgesler
topluluğun sınırlarını ilerletmeye
hak sahibi değildi. Savaşta durum farklıydı:
levy saflarında savaşan askerin kazandığı her şey, ister taşınır ister taşınmaz olsun, ona değil
devlete düşüyordu ve buna göre burada da devletin sınırlarını ilerletmesi veya daraltması ona bağlıydı.

Bu genel kurallardan istisnalar, Roma devleti içindeki yabancı toplulukların üyelerine belirli haklar sağlayan özel
devlet anlaşmalarıyla yaratıldı. Özellikle, Roma ve Latium arasındaki
daimi ittifak, Romalılar ve Latinler arasındaki tüm sözleşmelerin hukuken geçerli olduğunu ilan etti ve aynı zamanda
onların durumunda yeminli "geri alıcılar" (-reciperatores-) önünde hızlandırılmış bir sivil süreç başlattı. Roma geleneğinin aksine,
diğer durumlarda kararı tek bir yargıca bırakan,
bunlar her zaman çoğul sayıda ve tek sayıda oturdukları için,
muhtemelen ticari işlemlerin gözetilmesine yönelik bir mahkeme olarak düşünülmelidir, her iki ulustan hakemlerden ve bir hakemden oluşurlar.
Sözleşmenin yapıldığı yerde yargıç olarak otururlar ve
en geç on gün içinde sürecin sona erdirilmesini isterlerdi. Romalılar ve Latinler arasındaki işlemlerin yürütüldüğü biçimler, elbette patrisyenler ve plebler arasındaki karşılıklı işlemleri düzenleyen genel biçimlerdi; çünkü
-mancipatio- ve -nexum- başlangıçta hiç de resmi eylemler değildi, fakat en azından Latin dilinin kapsamı kadar geniş bir etki alanına sahip olan yasal fikirlerin önemli bir ifadesiydi.

Kesinlikle yabancı ülkelerle yapılan işlemler farklı bir şekilde ve başka biçimler aracılığıyla yürütülüyordu. Çok erken dönemlerde, Caerites ve diğer dost halklarla ticaret ve yasal tazminat anlaşmaları yapılmış olmalı ve uluslararası özel hukukun (-ius gentium-) temelini oluşturmuş olmalı,
bu da giderek Roma'da ülke hukukunun yanında
gelişti. Böyle bir hukukun oluşumunun bir göstergesi, dikkat çekici -mutuum-, "değişim" (-mutare- kelimesinden türemiştir, tıpkı -dividuus- gibi)--bir borç verme biçimidir, bu -nexum- gibi borçlunun tanıklar önünde açıkça ifade ettiği bağlayıcı bir beyana değil, paranın bir elden diğerine geçişine dayanır ve -nexum-'un yurtiçindeki iş ilişkilerinde olduğu gibi, yabancılarla yapılan işlerde açıkça ortaya çıkmıştır. Buna göre, kelimenin Sicilya Yunancasında --moiton-- olarak tekrar ortaya çıkması önemli bir gerçektir; ve bununla bağlantılı olarak, Sicilya --karkaron--'da Latince -carcer-'in yeniden ortaya çıkmasıyla ilişkilendirilecektir. Her iki kelimenin de aslen Latince olduğu filolojik olarak kesin olduğundan, Sicilya'nın yerel lehçesinde bulunmaları, Latin tüccarların adadaki işlemlerinin sıklığına dair önemli bir kanıt haline gelir ve bu da onların orada borç para almalarına ve borç nedeniyle hapse girmelerine yol açmıştır; bu, daha önceki hukuk sistemlerinde bir borcun geri ödenmemesinin sonucuydu. Buna karşılık, Siraküza hapishanesinin adı olan "taş ocakları" veya --latomiai--, erken bir dönemde genişletilmiş Roma devlet hapishanesi olan -lautumiae-'ye aktarılmıştır.

Roma Hukukunun Karakteri

Bu kurumların ana hatlarını esas olarak, monarşinin kaldırılmasından yaklaşık yarım yüzyıl sonra hazırlanan en eski Roma ortak hukuku kaydından türettik; ve kraliyet dönemindeki varlıkları, belki de belirli ayrıntı noktaları açısından şüpheli olsa da, esas olarak şüphe edilemez. Bunları bir bütün olarak incelediğimizde, cömertliği ve tutarlılığıyla aynı şekilde işaretlenmiş, çok ileri bir tarım ve ticaret
şehrinin yasasını tanırız. Onun durumunda, örneğin Germen yasalarının sergilediği gibi, geleneksel sembol dili çoktan ortadan kalkmıştır. Böyle bir sembolik dilin bir zamanlar İtalyanlar arasında var olmuş olması gerektiğine şüphe yoktur. Bunun dikkate değer örnekleri, bir evi arama biçiminde bulunabilir; burada, arayan kişi, Roma ve Germen geleneğine göre, sadece gömleğinin içinde üst giysi olmadan görünmelidir; ve özellikle savaş ilan etmek için kullanılan ilkel Latin formülünde, en azından Keltler ve Almanlar arasında da görülen iki sembolle karşılaşırız - "saf ot" (-herba pura-, Franken -chrene chruda-) yerli toprağın bir sembolü olarak ve yanmış kanlı asa savaşın başladığının bir işareti olarak. Ancak, dinsel nedenlerin eski uygulamaları koruduğu birkaç istisna dışında -confarreatio'nun ve Fetiales kolejinin savaş ilanlarının ait olduğu sınıfa- Roma hukuku, bildiğimiz şekliyle, sembolü tekdüze ve ilkesel olarak reddeder ve her durumda iradenin tam ve saf ifadesinden daha fazlasını veya daha azını gerektirmez. Bir
eşyanın teslimi, tanıklık etme çağrısı, evliliğin
sonlandırılması, taraflar amaçlarını anlaşılır bir şekilde
açıkladıkları anda tamamlanmıştı; aslında, eşyayı yeni sahibinin eline teslim etmek, tanık olarak çağrılan kişiyi kulağından çekmek, gelinin başını örtmek ve onu ciddi bir alayla kocasının evine götürmek olağandı; ancak tüm bu ilkel uygulamalar, Romalıların en eski ulusal yasası altında, hukuken değersiz geleneklerdi. Dinde alegorinin ve onunla birlikte kişileştirmenin bir kenara bırakılmasına tamamen benzer bir şekilde, her türlü sembolizm ilke olarak onların yasalarından kovuldu. Aynı şekilde, Helenik ve Cermen kurumları tarafından bize sunulan, toplumun gücünün hala içinde birleşmiş klanların veya kantonların daha küçük derneklerinin otoritesiyle mücadele ettiği en eski durum, Roma hukukunda tamamen ortadan kaldırıldı; devletin kusurlu yardımını karşılıklı saldırı ve savunma ile tamamlamak için devlet içinde hakların savunulması için bir ittifak yok; ayrıca kan dökülmesi için ciddi bir intikam izi veya bireyin tasarruf gücünü kısıtlayan aile mülkü de yok. Bu tür kurumlar muhtemelen bir zamanlar İtalyanlar arasında var olmuş olmalı; bunların izleri belki de belirli ritüel kurumlarında bulunabilir, örneğin Kefaret keçisinde, istemsiz cinayetin öldürülen kişinin en yakın akrabasına vermek zorunda olduğu; ancak bu aşamayı kavrayabildiğimiz Roma'nın en erken döneminde bile
uzun zamandır
aşılmıştı. Klan ve aile şüphesiz Roma toplumunda
yok edilmemişti; ancak devletin kendi alanındaki teorik ve pratik her şeye gücü yetmesi, devletin kasabalılara
verdiği ve garanti ettiği özgürlükten daha fazla bunlarla sınırlanmamıştı. Hukukun nihai temeli
her durumda devletti; özgürlük, en geniş anlamıyla
vatandaşlık hakkının başka bir ifadesiydi; tüm mülkiyet, topluluk tarafından bireye açık veya zımni
devlete dayalıydı; bir sözleşme yalnızca topluluk temsilcileri tarafından onaylandığı sürece geçerliydi, bir vasiyetname yalnızca topluluk tarafından onaylandığı sürece geçerliydi. Kamusal ve özel hukukun alanları kesin ve açık bir şekilde ayrımcılığa uğramıştır: birincisi, derhal devletin yargılanmasını gerektiren ve her zaman ölüm cezasını içeren devlete karşı işlenen suçlara atıfta bulunmaktadır; ikincisi, esas olarak zarar gören tarafa kefaret veya tatmin sağlanması yoluyla uzlaşma yoluyla çözülen ve asla yaşamın kaybedilmesiyle değil, en fazla özgürlüğün kaybıyla cezalandırılan bir kasabalıya veya bir misafire karşı işlenen suçlara atıfta bulunmaktadır. Ticaret iznindeki en büyük cömertlik ve uygulamada en katı prosedür el ele gitmiştir; tıpkı günümüzdeki ticari eyaletlerde olduğu gibi, poliçe çekme hakkının evrensel olarak bunlarla ilgili katı bir prosedürle birlikte görünmesi gibi. Kasabalı ve müşteri, ilişkilerinde tam bir eşitlik temelinde durmaktadır; devlet anlaşmaları, misafire de kapsamlı bir hak eşitliği tanımıştır; kadınlar
yasal kapasite açısından erkeklerle tamamen aynı seviyeye getirildi,
ancak eylemde kısıtlandılar; çocuk daha yeni büyümüştü ki
bir anda mülkünün tasarrufunda en kapsamlı yetkileri aldı
ve tasarruf edebilen herkes
kendi alanında devletin kamu işlerinde olduğu kadar egemendi. Son derece karakteristik bir özellik
kredi sistemiydi. Arazi teminatı üzerine herhangi bir kredi yoktu, ancak ipotek üzerine bir borç yerine, şu anda ipotek prosedürünün son aşamasını oluşturan adım --mülkün borçludan alacaklıya teslimi-- hemen gerçekleşti. Öte yandan, kişisel kredi en özet şekilde, hatta abartılı bir şekilde garanti altına alındı; çünkü kanun koyucu, alacaklıya iflas etmiş borçlusuna bir hırsız gibi davranma hakkını verdi ve ona, Shylock'un yarı şakayla, ölümcül düşmanından şart koştuğu şeyi, tamamen yasa koyucu ciddiyetle verdi,
aslında, kesme noktasını Yahudi'den çok daha dikkatli bir şekilde özel maddelerle korudu. Kanun, tasarımını bundan daha açık bir şekilde ifade edemezdi, ki bu da hemen borçtan arınmış bağımsız bir tarım ve ticari bir kredi kurmak ve katı bir enerjiyle tüm sadece nominal mülkiyeti ve tüm sadakat ihlallerini bastırmaktı. Eğer daha erken bir tarihte tüm Latinlere ait olarak kabul edilen yerleşim hakkını(8) ve aynı şekilde erken bir tarihte medeni evliliğe ait olduğu ilan edilen geçerliliği(9) daha fazla dikkate alırsak, bu devletin, burjuvalarına en yüksek talepleri yönelttiğini ve bireyi bütünün çıkarına tabi kılma fikrini, daha önce veya sonra herhangi bir devletin yaptığından daha fazla taşıdığını, bunu yalnızca kendi başına, ilişkiye engelleri kaldırarak ve özgürlüğü kısıtlamaya tabi tuttuğu kadar serbest bırakarak yaptığını ve yapabileceğini göreceğiz. İzinde veya yasakta, yasa her zaman mutlaktı. Kendisi için aracılık edecek kimsesi olmayan yabancı, avlanan geyik gibi olduğu gibi, misafir de burjuvayla eşit bir konumdaydı. Bir sözleşme normalde bir dava açma gerekçesi sağlamazdı, ancak alacaklının hakkı kabul edildiğinde, o kadar güçlüydü ki, zavallı borçlu için bir kurtuluş yoktu ve ona karşı insani veya adil bir değerlendirme gösterilmiyordu. Sanki hukuk, her taraftan en keskin dikenlerini göstermekten, en uç sonuçları çıkarmaktan, en kaba anlayışa zorla müdahale etmekten, hak fikrinin tiranca doğasını dayatmaktan zevk alıyor gibiydi. Germen yasal düzenlemelerinde çok hoş bir şekilde hakim olan şiirsel biçim ve güler yüzlü sembolizm, Romalıya yabancıydı; onun hukukunda her şey açık ve kesindi; hiçbir sembol kullanılmadı, hiçbir kurum gereksiz değildi. Zalimce değildi; gerekli olan her şey, hatta ölüm cezası bile, fazla tören yapılmadan yerine getirildi; özgür bir adamın işkenceye maruz bırakılamayacağı, diğer halkların binlerce yıldır mücadele etmek zorunda kaldığı Roma hukukunun ilkel bir ilkesiydi. Yine de bu
yasa, insanlık tarafından uygulamada çok büyük ölçüde hafifletilmiş olduğunu varsayamayacağımız, amansız şiddetiyle korkutucuydu, çünkü
bu gerçekten halkın yasasıydı; Venedik
-piombi- ve işkence odalarından daha korkunç olan, fakir adamın zenginlerin borçlu kulelerinde önünde esnediğini gördüğü o canlı mezarlar dizisiydi. Ancak Roma'nın büyüklüğü, Roma halkının kendisi için emir vermesi ve özgürlüğün ve itaatin, mülkiyetin ve yasal tazminatın ebedi ilkelerinin hüküm sürdüğü ve günümüzde de bozulmadan ve değiştirilmeden hüküm sürdüğü bir hukuk sistemine katlanması gerçeğiyle ilgiliydi ve buna dayanıyordu.

Kitap I Bölüm XI için Notlar

1. Bu "araba koltuğu" -filolojik olarak başka bir açıklama
verilemez (karş. Servius ad Aen. i. 16)- en basit şekilde, kralın tek başına şehir içinde bir arabada seyahat etme hakkına sahip olduğu varsayımıyla açıklanabilir (v. Kral) -daha sonra baş yargıca ciddi durumlarda tanınan ayrıcalık buradan kaynaklanmıştır- ve
başlangıçta, yüksek bir mahkeme olmadığı sürece, yargıyı, mecliste veya istediği başka bir yerde, araba koltuğundan verirdi.

2. I. V. Ev Babası ve Ev Halkı

3. Plutarkhos tarafından anlatılan kral Tatius'un ölüm hikayesi
(Rom. 23, 24), yani Tatius'un akrabalarının Laurentum'dan gelen elçileri öldürdüğü; Tatius'un öldürülenlerin akrabalarının tazminat talebini reddettiği; daha sonra Tatius'u idam ettikleri; Romulus'un Tatius'un katillerini, cinayetin cinayetle kefaret edildiği gerekçesiyle akladığı; ancak, Roma ve Laurentum'a aynı anda düşen tanrıların cezai kararları sonucunda, her iki cinayetin faillerinin devamında haklı bir cezaya çarptırıldığı -- bu hikaye, kan davasının kaldırılmasının tarihi bir versiyonuna oldukça benziyor, tıpkı -provocatio-'nun tanıtılmasının Horatii mitinin temelinde yatması gibi. Aynı hikayenin başka yerlerde geçen versiyonları kesinlikle önemli farklılıklar gösteriyor, ancak
karıştırılmış veya abartılmış gibi görünüyorlar.

4. -Mancipatio- gelişmiş haliyle Sırp reformundan daha yeni olmalı, zira tarımsal mülkiyetin sabitlenmesi amacını taşıyan
mancipable nesnelerin seçimi bunu gösteriyor ve hatta gelenek bile bunu varsaymış olmalı, çünkü Servius'u terazinin mucidi yapıyor. Fakat -mancipatio- kökeninde çok daha eski olmalı; çünkü esas olarak sadece elle tutularak elde edilen nesnelere uygulanır ve bu nedenle en
erken haliyle mülkiyetin esasen kölelerden ve sığırlardan oluştuğu
döneme ait olmalıdır (-familia pecuniaque-). -Mancipatio- ile elde edilmesi gereken nesnelerin sayımı buna göre bir Sırp yeniliği olarak derecelendirilir; -mancipatio-
kendisi ve dolayısıyla terazinin ve bakırın kullanımı da daha eskidir. Şüphesiz -mancipatio- başlangıçta evrensel satın alma biçimiydi ve Sırp reformundan sonra bile tüm
eşyalarda ortaya çıktı; daha sonraki çağların yanlış anlamaları, belirli maddelerin -mancipatio- ile aktarılması gerektiği kuralını koydu, bu da yalnızca bu maddelerin ve başka hiçbirinin bu şekilde aktarılamayacağı anlamına geliyordu.

5. Yani on aylık yıl için sermayenin on ikide biri
(-uncia-), on aylık yıl için yüzde 8 1/3'e,
on iki aylık yıl için yüzde 10'a denk geliyor.

6. I. VII. Roma'nın Latium ile İlişkisi

7. I. VI. Bağımlılar ve Misafirler.

8. I. VII. Roma'nın Latium ile İlişkisi

9. I. VI. --Metoeci-- Sınıfı
Topluluğun
Yanında Varlığını Sürdürüyor
BÖLÜM XII

Din

Roma Dini

Daha önce belirttiğimiz gibi,(1) Roma tanrılar dünyası, dünyevi Roma'nın daha yüksek bir karşılığı, ideal bir yansımasıydı; küçük ve büyük olanın aynı şekilde titiz bir kesinlikle tekrarlandığı
yersel Roma'ydı. Devlet ve klan, doğanın bireysel fenomeni ve bireysel zihinsel işlem, her insan, her yer ve nesne, hatta Roma hukuku alanına giren her eylem, Roma tanrılar dünyasında yeniden ortaya çıktı; ve dünyevi şeyler sürekli bir akışta gelip gittikçe, tanrılar çemberi de buna karşılık gelen bir dalgalanmaya uğradı. Bireysel eyleme başkanlık eden koruyucu ruh, o eylemden daha uzun sürmedi: bireysel insanın koruyucu ruhu, insanla birlikte yaşadı ve öldü; ve ebedi süre bu tür tanrılara ancak
benzer eylemler ve benzer şekilde oluşturulmuş insanlar ve dolayısıyla benzer türden ruhlar her zaman yeniden var olmaya devam ettiği sürece aitti.
Roma tanrıları Roma toplumunu yönettiği gibi, her yabancı
topluluk da kendi tanrıları tarafından yönetiliyordu; ancak
burgesli ile burgessiz, Romalı ile yabancı tanrı arasındaki ayrım ne kadar keskin olursa olsun, hem yabancı insanlar hem de yabancı tanrılar
topluluğun kararıyla Roma'nın özgürlüğüne kabul edilebilirdi ve fethedilen bir şehrin vatandaşları Roma'ya taşındığında,
o şehrin tanrıları da oradaki yeni meskenlerine davet edilirdi. En Eski Roma Şenlikleri Tablosu

Roma'da Yunanlılarla herhangi bir temasın öncesinde var olduğu şekliyle, tanrıların orijinal döngüsüne ilişkin bilgileri,
Roma toplumunun takviminde korunan ve şüphesiz Roma antik çağından bize ulaşan en eski belge olan
kamuya açık ve usulüne uygun olarak adlandırılmış festival günlerinin (-feriae publicae-)
listesinden elde ediyoruz.
Bu listedeki ilk yer, tanrılar
Jüpiter ve Mars ile ikincisinin kopyası olan Quirinus tarafından işgal edilmiştir.
Jüpiter için dolunayın tüm günleri (-idus-) kutsaldır, ayrıca
daha sonra bahsedilecek olan tüm şarap festivalleri ve çeşitli diğer günler; 21 Mayıs (-agonlia-) onun karşılığı olan
"kötü Jovis"e (-Ve-diovis-) adanmıştır.
Mars'a 1 Mart'ın yeni yılı ve genellikle bu ayda büyük savaşçı festivali gelir; bu festival adını tanrıdan alır; 27 Şubat'ta at yarışı (-equirria-) ile başlatılan bu festivalin, Mart ayında başlıca törenleri kalkan dövme
(-equirria- veya -Mamuralia-, 14 Mart), Comitium'daki silahlı dans (-quinquatrus-, 19 Mart) ve trompetlerin kutsanması (-tubilustrium-, 23 Mart) günlerindeydi. Bir savaş başlatılacağı zaman,
bu festivalle başladığı gibi, sonbaharda seferin
kapanmasından sonra, bir başka Mars festivali, silahların kutsanması (-armilustrium-, 19 Ekim) takip etti. Son olarak,
ikinci Mars olan Quirinus'a, 17 Şubat tahsis edildi (-Quirinalia-). Diğer festivaller arasında mısır ve şarap kültürüyle ilgili olanlar ilk sırayı alırken, pastoral
ziyafetler ikincil bir rol oynar. Bu sınıfa özellikle nisan ayındaki büyük bahar şenlikleri dizisi dahildir, bu şenlikler sırasında 15'inde besleyici toprak Tellus'a (-fordicidia-, gebe ineğin kurbanı), 19'unda çimlenme ve büyüme tanrıçası Ceres'e (-Cerialia-), 21'inde sürülerin dölleyici tanrıçası Pales'e (-Parilia-), 23'ünde asmaların ve bu günde ilk kez açılan önceki yılın üzüm bağlarının koruyucusu Jüpiter'e (-Vinalia-) ve 25'inde mahsulün kötü düşmanı pas hastalığına (-Robigus-: -Robigalia-) kurbanlar sunulurdu. Böylece tarlaların
işlerinin tamamlanmasından ve ürünlerinin talihli bir şekilde toplanmasından sonra,
getirme ve hasat tanrısı ve tanrıçası, Census (-condere- kelimesinden) ve Ops onuruna iki festival kutlandı; birincisi,
kesimin tamamlanmasından hemen sonra (21 Ağustos, -Consualia-;
25 Ağustos, -Opiconsiva-); ve ikincisi, kış ortasında,
ambarın bereketlerinin özellikle belirgin olduğu zamanda (15 Aralık, -Consualia-; 19 Aralık, -Opalia-); bu son iki
gün arasına, eski festival düzenleyicilerinin düşünceliliği tohum ekme festivalini (-Saeturnus- veya -Saturnus- kelimesinden Saturnalia,
17 Aralık) ekledi. Benzer şekilde, taze şıraya bir şifa erdemi atfedildiği için bu adı alan şıra veya şifa festivali (-meditrinalia-, 11 Ekim), hasat tamamlandıktan sonra Jovis'e şarap tanrısı olarak adanmıştır; üçüncü şarap şöleninin (-Vinalia-, 19 Ağustos) orijinal referansı net değildir. Bu festivallere, yılın sonunda çobanların iyi tanrı Faunus'un onuruna düzenlediği kurt festivali (-Lupercalia-, 17 Şubat) ve çiftçilerin sınır taşı festivali (-Terminalia-, 23 Şubat), ayrıca orman tanrılarına (-Silvani-) atıfta bulunmuş olabilecek iki günlük yaz korusu festivali (-Lucaria-, 19, 21 Temmuz), çeşme festivali (-Fontinalia-, 13 Ekim) ve yeni güneşi getiren en kısa günün festivali (-An-geronalia-, -Divalia-, 21 Aralık) eklendi. Latium limanında beklendiği gibi, en az bunlar kadar önemli olan, deniz tanrılarının (-Neptunalia-, 23 Temmuz), limanın (-Portunalia-, 17 Ağustos) ve Tiber Nehri'nin (-Volturnalia-, 27 Ağustos) denizci festivalleriydi. Öte yandan, el sanatları ve sanat, bu tanrılar döngüsünde yalnızca ateş ve demircilik tanrısı Vulcanus tarafından temsil edilir.
Kendisine adını veren günün (-Volcanalia-, 23 Ağustos) yanı sıra, ikinci trompet kutsama festivali de ona adanmıştır.
(-tubilustrium-, 23 Mayıs) ve sonunda muhtemelen başlangıçta büyülerin ve şarkıların tanrıçası olarak ve yalnızca çıkarımsal olarak doğumların koruyucusu olarak tapılan
Carmentis festivali (-Carmentalia- 11 Ocak, 15) de ona adanmıştır.

Ev ve aile hayatı genel olarak ev tanrıçası ve ambar ruhları festivali,
Vesta ve Penates (-Vestalia-, 9 Haziran); doğum tanrıçası festivali(2) (-Matralia-, 11 Haziran) ile temsil edilmiştir. Liber ve Libera'ya adanmış
çocukların kutsanması festivali (-Liberalia-,
17 Mart), ayrılmış ruhların festivali (-Feralia-,
21 Şubat) ve üç günlük hayalet kutlaması (-Lemuria- 9,
11,
13 Mayıs); sivil ilişkilerle ilgili olanlar ise, bizim için biraz belirsiz olan
kralın kaçışı (-Regifugium-, 24 Şubat) ve halkın kaçışı (-Poplifugia-, 5 Temmuz) festivalleriydi; bunların en azından son günü Jüpiter'e ayrılmıştı ve Yedi Dağ festivali (-Agonia- veya
-Septimontium-, 11 Aralık). Başlangıç ​​tanrısı Janus'a özel bir gün (-agonia-, 9 Ocak) da adanmıştı. Diğer bazı günlerin gerçek doğası - Furrina (25 Temmuz) ve Jüpiter ve Acca Larentia'ya adanmış Larentalia, belki de Lares'in bir bayramı (23 Aralık) - artık bilinmemektedir.

Bu tablo, değişmez kamusal festivaller için tamamlanmıştır;
ve - bu sürekli festival günlerinin yanında en eski zamanlardan itibaren kesinlikle değişken ve ara sıra festivaller olmasına rağmen - bu belge, söyledikleri ve atladıklarıyla, aksi takdirde neredeyse tamamen kaybolmuş olan ilkel bir çağa dair bir bakış açısı sunmaktadır. Eski Roma topluluğunun ve Tepe Romalılarının birliği, bu festivaller tablosu oluşturulduğunda zaten gerçekleşmişti, çünkü tabloda Quirinus'u Mars'ın yanında buluyoruz;
ancak, bu festival listesi hazırlandığında, Capitoline tapınağı henüz mevcut değildi, çünkü Juno ve Minerva yok; Diana tapınağı Aventine'e dikilmedi; ibadetle ilgili hiçbir kavram da Yunanlılardan alınmadı.

Mars ve Jüpiter

Sadece Roma'nın değil, genel olarak İtalyan ibadetinin de o dönemdeki merkezi amacı, İtalyan soyunun hala yarımadada kendi başına yaşadığı dönemde, tüm belirtilere göre, öldüren tanrı olan tanrı Maurs veya Mars'tı(3), mızrak fırlatan, sürüyü koruyan ve düşmanı deviren, burjuvaların ilahi şampiyonu olarak görülüyordu. Elbette her topluluk kendi Mars'ına sahipti ve onu en güçlü ve en kutsal kişi olarak görüyordu;
ve buna göre yeni bir topluluk kurmak için yola çıkan her "-ver sacrum-" kendi Mars'ının koruması altında yürüyordu. Mars'a
sadece ayların Roma takviminde değil, ki bu takvim başka hiçbir durumda tanrılara dikkat çekmez, aynı zamanda muhtemelen diğer tüm Latin ve Sabellian takvimlerinde de ilk ay adanmıştır:
aynı şekilde hiçbir tanrıya atıf içermeyen Roma özel isimleri arasında Marcus, Mamercus ve Mamurius çok erken dönemlerden itibaren yaygın olarak
kullanılmaktadır; Mars ve kutsal ağaçkakanıyla
en eski İtalyan kehaneti ilişkilendirilmiştir; Mars'a kutsal hayvan olan kurt, Roma burjuvalarının
amblemiydi ve Roma hayal gücünün üretebildiği bu tür kutsal ulusal efsaneler
sadece tanrı Mars'a ve onun kopyası Quirinus'a atıfta bulunurdu. Festivaller listesinde kesinlikle Peder Diovis--Roma toplumunun karakterinin askeri olmaktan çok daha saf ve daha medeni bir yansıması--Mars'tan daha büyük bir yer kaplar, tıpkı Jüpiter rahibinin savaş tanrısının iki rahibinden önceliği olması gibi;
ancak ikincisi listede hala çok önemli bir rol oynar ve hatta bu festival düzenlemesi kurulduğunda Jovis'in Mars'ın yanında, Ahuramazda'nın Mithra'nın yanında durması gibi
de durması ve savaşçı Roma toplumunun ibadetinin bu dönemde hala gerçekten ölüm savaşçı tanrısına ve onun Mart festivaline odaklanmış olması oldukça olasıdır, ancak bu daha sonra Yunanlılar tarafından tanıtılan "kaygı yok edici" değil, kalbi sevindiren şarabın tanrısı olarak kabul edilen Peder Jovis'in kendisiydi.

Roma Tanrılarının Doğası

Roma tanrılarını ayrıntılı olarak ele almak şu anki görevimizin bir parçası değil; Ancak, tarihi bir bakış açısından bile, Roma inancını belirleyen sığlık ve coşkunun aynı anda kendine özgü karakterine dikkat çekmek önemlidir. Soyutlama ve kişileştirme, Roma mitolojisinin ve Helen mitolojisinin kökünde yatar: Helen ve Roma tanrısı, başlangıçta bazı doğal olaylar veya zihinsel kavramlarla ima edilmiştir ve Romalılara olduğu kadar Yunanlılara da her tanrı bir kişi olarak görünür. Bu, onların bireysel tanrıları erkek veya dişi olarak algılamalarından; bilinmeyen bir tanrıya hitap etme tarzlarından, "Tanrı veya tanrıça, erkek veya kadın ol" ve toplumun uygun koruyucu ruhunun adının sonsuza kadar telaffuz edilmemesi gerektiği yönündeki derin inançtan anlaşılır, aksi takdirde bir düşman gelip bunu öğrenir ve tanrıyı adıyla çağırmak onu sınırların ötesine çeker. Bu güçlü duyusal kavrayış biçiminin bir kalıntısı, özellikle İtalya'daki en eski ve en ulusal ilahiyat biçimi olan Mars'a tutundu. Ancak, her dinin temelinde yatan soyutlama, başka yerlerde daha geniş ve daha geniş kavramlara yükselmeye ve şeylerin özüne daha da derinlemesine nüfuz etmeye çalışırken, Roma inancının biçimleri, tekil olarak düşük bir kavram ve içgörü düzeyinde kaldı veya bu düzeye düştü. Yunan inancında, her etkili güdü hızla bir biçim grubuna dönüşürken ve etrafında bir efsaneler ve fikirler çemberi toplarken, Roma inancında temel düşünce, orijinal çıplak katılığında sabit kaldı. Roma dininin kendine ait hiçbir şeyi yoktu, Apollon dinine uzaktan bile benzemiyordu, dünyevi ahlakı bir ihtişam halesiyle, Dionysos'un ilahi sarhoşluğuyla veya derin ve gizli anlamlarıyla
Ktonya ve mistik ibadetlerle. Gerçekten de kendi "kötü tanrısı" (-Ve-diovis-), kendi hayaletleri ve hayaletleri (-lemures-) ve daha sonra pis hava, ateş, hastalık ve belki de hırsızlık (-laverna-) tanrıları vardı; ancak insan kalbinin her zaman özlem duyduğu o gizemli hayranlığı uyandırmayı veya doğadaki ve insandaki anlaşılmaz ve hatta kötü huylu unsurları tam olarak somutlaştırmayı başaramadı, eğer insanı bir bütün olarak yansıtacaksa dinde eksik olmamalıydı. Roma dininde, muhtemelen şehrin tanrılarının, Penates'in isimleri dışında gizli olan neredeyse hiçbir şey yoktu; Dahası, bu tanrıların gerçek karakteri bile herkese açıktı.

Ulusal Roma teolojisi, her taraftan önemli olgular ve nitelikler hakkında belirgin kavramlar oluşturmaya, bunları terminolojisinde ifade etmeye ve bunları sistematik olarak sınıflandırmaya çalıştı - ilk olarak, özel hukukun da temelini oluşturan kişiler ve şeylerin bölünmesine göre - böylece tanrıları tek tek veya sınıflara göre uygun şekilde çağırabilir ve kalabalığa uygun çağırma biçimlerini (-indigitare-) gösterebilirdi. Bu tür kavramlardan, dışa dönük soyutlamanın ürünleri - en sade sadelik, bazen saygıdeğer, bazen gülünç - Roma teolojisi özünde uydurulmuştu.
Ekim (-saeturnus-) ve tarla emeği (-ops-)
toprak (-tellus-) ve sınır taşı (-terminus-) gibi kavramlar, Roma tanrılarının en eski ve en kutsalları arasındaydı. Belki de Roma'daki tüm tanrı biçimlerinin en tuhafı ve muhtemelen ibadeti için özellikle İtalyan bir
heykelinin tasarlandığı tek tanrı, çift başlı lanus'tu; ve yine de bu, Roma dininin titiz ruhuna özgü olan fikrin bir göstergesiydi, her eylemin başlangıcında "açılış ruhu"nun ilk önce çağrılması gerektiği, her şeyden önce Roma tanrılarını setler halinde birleştirmenin, Helenlerin daha kişisel tanrılarının tek başlarına ve ayrı durması gerektiği kadar vazgeçilmez olduğuna dair derin inancın bir göstergesiydi.(4) Roma'nın tüm ibadetleri arasında belki de en derin etkiye sahip olanı, hanede ve ambarda başkanlık eden koruyucu ruhların ibadetiydi: bunlar, kamu ibadetinde Vesta ve Penates, aile ibadetinde orman ve tarla tanrıları, Silvani ve hepsinden önemlisi hanenin katı anlamıyla tanrıları, Lases veya Lares'ti, aile yemeğinin payları düzenli olarak onlara tahsis edilirdi ve hatta Yaşlı Cato zamanında bile, hanenin babasının eve döndüğünde ilk görevi ibadetlerini yerine getirmek için eve gitti. Ancak tanrıların sıralamasında, evin ve tarlanın bu ruhları en yüksekten ziyade en düşük yeri işgal etti; idealleştirmeye yönelik tüm girişimleri reddeden bir dinde başka türlü olamazdı ve dindar kalbin en çok beslendiği şey en geniş ve en genel değil, en basit ve en bireysel soyutlamaydı. Roma dinindeki ideal unsurlara karşı bu kayıtsızlık, daha önce açıklanan festivaller tablosunda açıkça görüldüğü gibi, pratik ve faydacı bir eğilimle birlikteydi. Tarımla, sürü ve hayvancılıkla, denizcilikle ve ticaretle maddi ve refahın artması - Romalının tanrılarından istediği şey buydu; ve bu görüşle çok iyi örtüşüyor, iyi niyet tanrısı (-deus fidius-), şans ve talih tanrıçası (-fors fortuna-) ve trafik tanrısı (-mercurius-), hepsi günlük işlerinden kaynaklanıyor,
o kadim festival masasında yer almasalar da,
Romalılar tarafından çok erken bir zamanda tapınılan bir şey olarak ortaya çıkıyor. Sıkı tutumluluk
ve ticari spekülasyon Roma karakterinde o kadar derin kök salmıştı ki, ilahi karşılığına derinlemesine yansımasını bulamamak mümkün değildi.

Ruhlar

Ruhlar dünyasına saygıyla ilgili çok az şey söylenebilir.
Ölümlü insanların ayrılan ruhları, "iyi" (-manes-) bedenin dinlendiği yeri rahatsız eden gölgeler olarak var olmaya devam etti (-dii ​​inferi-) ve
hayatta kalanlardan et ve içecek aldılar. Fakat onlar
aşağıdaki derinliklerde yaşıyorlardı ve alt dünyadan ne yeryüzünde hüküm süren insanlara ne de yukarıdaki tanrılara giden bir köprü yoktu.
Yunanlıların kahraman tapınması Romalılar için tamamen yabancıydı ve
Roma'nın kuruluşuna dair efsanenin geç kökeni ve kötü icadı,
Kral Romulus'un tanrı Quirinus'a tamamen Roma'ya aykırı dönüşümüyle gösterilir.
Roma geleneğindeki en eski ve en saygıdeğer isim olan Numa, Theseus'un Atina'da aldığı gibi Roma'da asla bir tanrının onurunu almadı.

Rahipler

Topluluktaki en eski rahiplikler
Mars'a atıfta bulunuyordu; özellikle topluluk tanrısının rahibi, yaşam boyu aday gösterilmiş, "Mars'ın yakıcısı" (-flamen Martialis-) olarak adlandırılmış, yakılan sunuları sunmaktan
dolayı, ve on iki "zıplayan"
(-salii-), Mart ayında Mars'ın onuruna savaş dansı yapan ve buna şarkıyla eşlik eden genç erkeklerden oluşan bir grup. Tepe topluluğunun Palatine topluluğuyla birleşmesinin Roma Mars'ının ikilenmesine nasıl yol açtığını ve böylece ikinci bir Mars rahibinin -flamen Quirinalis- ve ikinci bir dansçı loncasının -salii
collini- tanıtılmasına nasıl yol açtığını daha önce açıklamıştık.

Bunlara, bazıları muhtemelen Roma'dan çok daha önce ortaya çıkan diğer kamu ibadetleri de eklendi; bunlar için ya tek rahipler atandı -Carmentis, Volcanus, liman ve nehir tanrısı gibi- ya da kutlanması halk adına belirli kolejlere veya klanlara verildi. Böyle bir kolej muhtemelen Mayıs ayında tohumun büyümesini kutsamak için "yaratıcı tanrıçayı" (-dea dia-) çağıran on iki "tarla kardeşinin" (-fratres arvales-) kolejiydi; Her ne kadar
bu dönemde, daha sonra imparatorluk döneminde kendilerine
verilen o özel ilgiyi görüp görmedikleri çok şüpheli olsa da. Bunlara, Roma Sabinlerinin(6) ayırt edici -cultus-'unu korumak ve ona dikkat etmek zorunda olan Titian kardeşliği ve otuz curie'nin ocağı için kurulan otuz "curial yakıcı" (-flamines
curieles-) eşlik ediyordu. Daha önce bahsedilen
"kurt festivali" (-lupercalia-), Quinctian klanı ve Tepe Romalılarının kabulünden sonra onlarla ilişkilendirilen Fabii tarafından Şubat ayında "uygun tanrı" (-faunus-) onuruna sürülerin ve sürülerin korunması için kutlanıyordu. Bu festivalde, "Kurtlar" (-luperci-) keçi derisinden bir kuşakla
çıplak zıplıyor ve karşılaştıkları kişileri kayışlarla kırbaçlıyordu. Benzer şekilde, topluluk diğer Yahudi olmayan ibadetlerin temsil edildiği ve katıldığı bir şekilde düşünülebilir.

Roma toplumunun bu en eski ibadetine yeni ayinler kademeli olarak eklendi. Bu ibadetlerin en önemlileri, büyük duvar ve kalenin inşasıyla
yeniden birleşmiş ve neredeyse yeniden kurulmuş olan şehre atıfta bulunuyordu. İçinde, Capitol'ün en yüksek ve en iyi lovisi -yani Roma halkının dehası- tüm Roma tanrılarının başına getirildi ve bundan sonra atanan "yakıcısı" -flamen Dialis-, Mars'ın iki rahibiyle birlikte kutsal üç rahipten oluşan üçlüyü oluşturdu. Aynı zamanda yeni tek şehir ocağı Vesta'nın -cultus'u- ve topluluğun Penates'lerinin akraba -cultus'u başladı.(7) Altı iffetli bakire, sanki Roma halkının hanesinin kızlarıydı, bu dindar ayine katıldılar
ve ortak ocağın sağlıklı ateşini her zaman bir örnek(8) ve kasabalılar için bir alamet olarak yanar halde tutmak zorundaydılar. Yarı ev içi, yarı kamusal olan bu ibadet Roma'daki en kutsal ibadetti ve buna göre Hristiyanlığın yasaklanmasından önce oradaki tüm putperest ibadetlerinin en sonuncusuydu. Ayrıca Aventine, Latin konfederasyonunun temsilcisi olarak Diana'ya atandı(9) ancak tam da bu nedenle onun için özel bir Roma rahipliği
atanmadı; ve topluluk giderek daha çok sayıda başka tanrılaştırılmış soyutlamaya genel festivaller veya özellikle hizmetleri için ayrılmış temsili rahiplikler aracılığıyla kesin bir saygı göstermeye alıştı; özel durumlarda -örneğin çiçek tanrıçası (-Flora-) ve meyve tanrıçası (-Pomona-) gibi- ayrıca özel -flamines- atadı, böylece bunların sayısı en fazla on beş oldu. Ancak bunların arasında, en son zamanlara kadar sadece eski burjuvaların saflarından alınabilen üç "büyük ateşleyici"yi (-flamines maiores-) dikkatlice ayırdılar, tıpkı Palatine ve Quirinal'in eski birleşmelerinin -Salii- diğer tüm rahip kolejlerine göre her zaman önceliği iddia etmesi gibi. Böylece, topluluğun tanrılarına borçlu olunan gerekli ve belirtilen uygulamalar devlet tarafından bir kez ve herkes için sabit kolejlere veya düzenli bakanlara emanet edildi; ve muhtemelen önemsiz olmayan kurban masrafları kısmen belirli toprakların belirli tapınaklara tahsis edilmesiyle kısmen de para cezalarıyla karşılandı.(10)

Diğer Latinlerin ve muhtemelen Sabellian topluluklarının kamusal ibadetinin karakter olarak esasen benzer olduğu şüphesizdir. Her halükarda, Flamines, Salii, Luperci ve Vestales'in Roma'ya özgü olmayan, Latinler arasında genel kurumlar olduğu ve en azından ilk üç kolejin Roma modelinden bağımsız olarak akraba topluluklarda
kurulduğu görülebilir.

Son olarak, devlet tanrılarının döngüsü için düzenlemeler yaptığı gibi, her kentli de kendi bireysel alanında benzer düzenlemeler yapabilir ve sadece kurbanlar sunmakla kalmayıp, ayrıca kendi tanrılarına belirli yerler ve bakanlar adayabilirdi.

Kutsal Bilgi Kolejleri

Bu nedenle Roma'da yeterince rahiplik ve rahip vardı. Ancak, bir tanrıyla işi olanlar
tanrıya başvururlardı, rahibe değil. Her yalvaran ve sorgulayan kişi
doğrudan tanrıya yönelirdi - tabii ki kralın sözcüsü olarak topluluk, tıpkı -curia'nın -curio- ve -equites'in -albayları tarafından
gibi; bir rahibin bu orijinal ve basit ilişkiyi gizlemesine veya karartmasına izin verilmezdi. Ancak bir tanrıyla sohbet etmek kolay bir iş değildi. Tanrının kendine özgü bir konuşma tarzı vardı ve bu sadece ona aşina olan kişi tarafından anlaşılabilirdi; Ancak bunu doğru bir şekilde anlayan biri yalnızca tanrının iradesini nasıl belirleyeceğini değil, aynı zamanda nasıl yöneteceğini ve hatta gerektiğinde onu nasıl aşacağını veya kısıtlayacağını da biliyordu. Bu nedenle, tanrıya tapan birinin bu tür yetenekli adamlara düzenli olarak danışması ve onların tavsiyelerini dinlemesi doğaldı; ve bundan dolayı, dini bilgide özel olarak yetenekli adamlardan oluşan şirketler veya kolejler ortaya çıktı; tamamen ulusal bir İtalyan kurumu olan bu kolejler, bireysel rahiplerden ve rahipliklerden çok daha önemli bir siyasi gelişme
etkisi gösterdi. Bu kolejler sıklıkla, ancak
yanlış bir şekilde rahipliklerle karıştırıldı. Rahiplikler, belirli bir ilahiyata tapınmakla görevlendirildi; diğer yandan, yetenekli kolejler, daha genel dini uygulamalarla ilgili geleneksel kuralların korunmasıyla görevlendirildi; bunların uygun şekilde yerine getirilmesi, belirli miktarda bilgi gerektiriyordu
ve devletin kendi çıkarı için bu bilginin sadık bir şekilde iletilmesini sağlamasını gerekli kılıyordu. Bu yakın şirketler, tabii ki burjuvaların saflarından kendi boş pozisyonlarını tedarik ederek, bu şekilde yetenekli sanatların ve bilimlerin emanetçileri haline geldiler.

Augurs--Pontifices

Roma anayasası ve genel olarak Latin topluluklarının anayasası altında, başlangıçta sadece iki tane böyle kolej vardı;
augurs ve Pontifices kolejleri.(11)

Altı "kuş taşıyıcısı" (-augures-), kuşların uçuşundan tanrıların dilini yorumlamada yetenekliydi; bu sanat büyük bir ciddiyetle yürütüldü ve yarı bilimsel bir sisteme indirgendi. Altı "köprü inşaatçısı" (-Pontifices-), isimlerini, Tiber üzerindeki köprünün inşasını ve yıkımını yönetmek gibi hem kutsal hem de politik olarak önemli olan görevlerinden
aldılar. Bunlar, ölçülerin ve sayıların gizemini anlayan Romalı mühendislerdi; buradan ayrıca devletin takvimini yönetme, halka yeni ay ve dolunay zamanlarını ve bayram günlerini ilan etme ve her dini ve her adli işlemin doğru günde yapılmasını sağlama görevi de onlara düştü. Böylece tüm dini ibadetlerin özel bir denetimine sahip olduklarından, ihtiyaç halinde -evlilik, vasiyetname ve -adrogatio- durumunda- ön soru onlara yöneltiliyordu; önerilen işin herhangi bir şekilde ilahi yasaya aykırı olup olmadığı; ve ritüelin genel dışsal kurallarını belirleyen ve yayımlayanlar onlardı; bunlar "kraliyet yasaları" adı altında biliniyordu. Böylece (muhtemelen monarşinin kaldırılmasından sonra tam olarak olmasa da) Roma ibadetinin ve onunla bağlantılı olan her şeyin genel denetimini elde ettiler - ve bununla bağlantılı olmayan ne vardı? Kendileri bilgilerinin toplamını "ilahi ve insani şeylerin bilimi" olarak tanımladılar. Aslında manevi ve dünyevi hukukun ve tarihsel kayıtların temelleri bu kolejden çıktı. Çünkü tüm tarih yazımı takvim ve yıllıklar kitabıyla ilişkilendirildi; ve,
Roma mahkemelerinin örgütlenmesinden dolayı bu mahkemelerde hiçbir gelenek
kaynaklanamayacağından, yasal ilkeler ve prosedür bilgisinin geleneksel olarak Pontifices kolejinde
korunması gerekiyordu, ki bu kolej mahkeme günleri ve dini hukuk soruları hakkında görüş bildirme yetkisine sahip tek kişiydi.

Fetiales

Manevi bilgide bilgili bu iki en eski ve en seçkin insan topluluğunun yanında, bir dereceye kadar yirmi devlet habercisi koleji (-fetiales-, belirsiz türetilmiş) sıralanabilir,
komşu topluluklarla yapılan
antlaşmaların geleneksel olarak hatırlanmasını korumak,
antlaşma haklarının ihlal edildiği iddiaları hakkında yetkili bir görüş bildirmek ve gerektiğinde uzlaşmaya çalışmak veya
savaş ilan etmek için yaşayan bir hazine olarak belirlenmiştir. Uluslararası hukukla ilgili olarak, Pontifices'in dini hukukla ilgili olarak sahip olduğu pozisyonla tam olarak aynı pozisyona sahiptiler; ve bu nedenle, tıpkı diğerleri gibi, yasayı gösterme hakkına sahiptiler, ancak yönetme hakkına sahip değillerdi.

Ancak bu kolejler ne kadar itibarlı ve kendilerine atanan işlevler ne kadar önemli ve kapsamlı olursa olsun, en azından en yüksek mevkide olanlar için görevlerinin emretmek değil, ustaca tavsiyelerde bulunmak olduğu asla unutulmadı; doğrudan tanrıların cevabını almak değil, soru soran kişiye cevabı açıklamak. Dolayısıyla rahiplerin en yükseği, rütbe olarak kraldan aşağı değildi, hatta istenmediği takdirde ona tavsiyede bile bulunamazdı. Kuşları gözlemleyip gözlemlemeyeceğine ve ne zaman gözlemleyeceğine karar vermek kralın yetkisiydi; "kuş kahini" sadece yanında durur ve gerektiğinde ona cennetin habercilerinin dilini tercüme ederdi. Aynı şekilde Fetialis ve Pontifex, ilgili kişiler istemedikçe uluslararası veya genel hukuk konularına karışamazdı. Romalılar, dine olan tüm şevklerine rağmen, rahibin devlette tamamen güçsüz kalması gerektiği ilkesine tavizsiz bir şekilde bağlı kaldılar ve -her türlü emirden dışlanarak-
diğer tüm burjuvalar gibi en mütevazı yargıca itaat etmesi gerektiği ilkesine bağlı kaldılar.

-Cultus-

Karakteri Latin ibadeti esas olarak insanın dünyevi zevklerden zevk almasına ve ancak daha az ölçüde doğanın vahşi güçlerinden korkmasına dayanıyordu; bu nedenle en başta neşe ifadelerinden, ilahilerden ve şarkılardan, oyunlardan ve danslardan ve
her şeyden önce ziyafetlerden oluşuyordu. İtalya'da, sıradan yiyecekleri sebzelerden oluşan tarım
kabileleri arasında olduğu gibi, sığır kesimi aynı anda hem bir ev ziyafeti hem de bir ibadet eylemiydi: bir domuz, tanrılara en kabul edilebilir adaktı, çünkü
bir ziyafet için olağan bir
kızartmaydı. Fakat tüm masraf savurganlığı ve aşırı sevinç Romalıların sağlam karakteriyle uyuşmuyordu. Tanrılara karşı tutumluluk, ilkel Latin ibadetinin en belirgin özelliklerinden biriydi;
ve hayal gücünün özgür oyunu, ulusun sürdürdüğü ahlaki öz disiplin tarafından demir bir ciddiyetle bastırıldı. Sonuç olarak Latinler, sınırsız hoşgörüden kaynaklanan aşırılıklara yabancı kaldılar. Latin dininin tam merkezinde, insanları dünyevi suçu ve dünyevi cezayı tanrılar dünyasıyla ilişkilendirmeye ve ilkini tanrılara karşı bir suç, ikincisini de kefaret olarak görmeye yönelten o derin ahlaki dürtü yatıyordu. Ölüme mahkum edilen suçlunun infazı, adil bir savaşta bir düşmanı öldürmek kadar, tanrılığa sunulan bir kefaret kurbanıydı; gece tarlanın meyvelerini çalan hırsız, darağacında Ceres'e, düşmanın da savaş alanında ana toprağa ve iyi ruhlara ödediği gibi, cezasını ödedi. Derin ve korkutucu ikame fikri burada da karşımıza çıkar: toplumun tanrıları öfkelendiğinde ve hiç kimse kesin olarak suçlu olarak kabul edilemediğinde, gönüllü olarak kendini teslim eden (-devovere se-) biri tarafından yatıştırılabilirler; yerdeki zararlı uçurumlar kapatılırdı ve yarı kaybedilen savaşlar, cesur bir kentli kefaret olarak kendini uçuruma veya düşmana attığında zafere dönüştürülürdü. "Kutsal pınar" da benzer bir görüşe dayanıyordu; belirli bir süre içinde sığırlardan veya insanlardan gelen tüm yavrular tanrılara sunulurdu. Bu doğadaki eylemlere insan kurbanları denecekse, o zaman bu tür kurbanlar Latin inancının özüne aitti; Ancak şunu eklemek zorundayız ki, görüşümüz geçmişe uzandığı sürece, bu kurban etme, yaşamla ilgili olarak, sivil bir mahkemede hüküm giymiş suçlularla veya gönüllü olarak ölmeyi seçen masumlarla sınırlıydı. Farklı bir şekilde tanımlanan insan kurbanları, kurban etme eyleminin temel fikrine aykırıdır ve en azından Hint-Cermen soyları arasında nerede ortaya çıkarlarsa çıksınlar, daha sonraki yozlaşma ve barbarlığa dayanırlar. Bunlar Romalılar arasında asla kabul görmedi; tek bir örnekte bile, aşırı sıkıntı zamanlarında bile, böylesine iğrenç yollarla olağanüstü bir kurtuluş aramaya batıl inanç ve umutsuzluk neden oldu. Hayaletlere inanma, büyü korkusu veya gizemlerle uğraşma gibi, Romalılar arasında nispeten hafif izler bulunur. Kahinler ve kehanetler İtalya'da asla Yunanistan'da elde ettikleri önemi elde edemediler ve özel veya kamusal yaşam üzerinde asla ciddi bir kontrol uygulayamadılar. Fakat öte yandan Latin dini inanılmaz bir tatsızlık ve donukluğa gömüldü ve erkenden endişeli ve kasvetli bir törenler dizisine büzüldü. İtalyanın tanrısı, daha önce de söylediğimiz gibi, her şeyden önce onun çok önemli dünyevi amaçlara ulaşmasına yardımcı olan bir araçtı; bu dönüş, İtalyanın dini görüşlerine, elle tutulur ve gerçek olana olan eğilimiyle verildi ve İtalya'nın modern sakinlerinin aziz tapınmasında da daha az belirgin bir şekilde belirgin değildir. Tanrılar, bir alacaklının borçlusuyla karşılaştığı gibi insanla karşılaştı; her birinin belirli performanslar ve ödemeler için usulüne uygun olarak kazanılmış bir hakkı vardı; ve tanrıların sayısı dünyevi yaşamdaki olayların sayısı kadar büyük olduğundan ve her tanrının ibadetinin ihmal edilmesi veya yanlış yapılması, karşılık gelen olayda kendini intikamını aldığından, bir kişinin dini yükümlülükleri hakkında bilgi edinmek bile zahmetli ve zor bir işti ve ilahi şeylerin yasasında yetenekli olan ve gerekliliklerini belirten rahipler - Papalıklar - olağanüstü bir etki yaratmaktan geri kalamazlardı. Dürüst adam, kutsal ritüelin gerekliliklerini, dünyevi yükümlülüklerini yerine getirdiği aynı ticari dakiklikle yerine getirirdi ve bazen tanrı bunu kendi adına yapmışsa, gerekenden fazlasını yapardı. İnsan, tanrısıyla bile spekülasyonda bulundu;
bir yemin, gerçekte, tanrı ile insan arasında resmi bir sözleşmeydi, buna göre ikinci, birincisine belirli bir hizmet karşılığında belirli bir eşdeğer getiri vaat ediyordu; ve hiçbir sözleşmenin vekil aracılığıyla yapılamayacağına dair Roma hukuku ilkesi, Latium'daki insanın dini kaygılarından tüm rahipsel arabuluculuğun dışlanmasının en az önemli nedenlerinden biri değildi. Hatta, Romalı tüccar, geleneksel dürüstlüğüne zarar vermeden, sözleşmesini yalnızca mektupla yerine getirme hakkına sahip olduğu gibi, Roma teolojisinin öğretisine göre, tanrılarla ilişkilerde, nesnenin kendisi yerine nesnenin kopyası verilip alınıyordu. Göklerin efendisine soğan ve haşhaş başları sundular, böylece yıldırımlarını insanların başlarına değil, bunlara fırlatabilsin. Peder Tiber'in her yıl talep ettiği adakların ödenmesinde, sazlardan örülmüş otuz kukla her yıl dereye atılırdı.(12) İlahi merhamet ve yatıştırma fikirleri bu durumlarda ayrılmaz bir şekilde dindar bir kurnazlıkla karışmıştı ve bu da böylesine zorlu bir efendiyi sahte bir tatminle kandırmaya ve yatıştırmaya çalışıyordu. Romalıların tanrılardan korkması buna bağlı olarak kalabalığın zihinleri üzerinde güçlü bir etki yaratıyordu; ancak panteizm ve monoteizm görüşlerinin temelinde yatan şey, her şeyi kontrol eden bir doğanın veya her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın huzurunda duyulan o huşu duygusu değildi; tam tersine, çok dünyevi bir karaktere sahipti ve Romalı borçlunun adil, ancak çok katı ve çok güçlü alacaklısına yaklaşırken gösterdiği titremeden neredeyse hiçbir maddi açıdan farklı değildi. Böyle bir dinin sanatsal ve spekülatif görüşleri desteklemekten ziyade bastırmak için uygun olduğu açıktır. Yunanlılar ilkel zamanların basit düşüncelerini insan eti ve kanıyla giydirdiğinde, bu şekilde oluşan tanrı fikirleri yalnızca plastik ve şiirsel sanatın unsurları haline gelmekle kalmadı, aynı zamanda insan doğasının en derin özellikleri olan ve tam da bu nedenle dünyayı yönetmeyi hedefleyen tüm dinler için temel olan evrensellik ve esnekliği de kazandı. Bu tür araçlar sayesinde, doğanın basit görüşü bir kozmogoni kavramına genişledi, sade ahlaki kavram evrensel bir insanlık ilkesine genişledi; ve uzun bir süre boyunca Yunan dini, fiziksel ve metafizik görüşleri - ulusun tüm ideal gelişimini - içine alabildi ve içeriğinin artmasıyla birlikte derinlik ve genişlikte genişleyebildi, ta ki hayal gücü ve spekülasyon onları besleyen kabı parçalayana kadar. Ancak Latium'da
tanrı kavramlarının somutlaşması o kadar tamamen şeffaftı ki
ne sanatçının ne de şairin eğitilmesi için hiçbir fırsat vermiyordu ve Latin dini
sanata karşı her zaman mesafeli ve hatta düşmanca bir tavır takındı.
Tanrı, dünyevi bir olgunun maneviyatlaştırılmasından başka bir şey olmadığı ve olamayacağı için, aynı dünyevi karşılık doğal olarak
kendi ikametgahını (-templum-) ve kendi imgesini oluşturdu; insanların elleriyle yapılmış duvarlar ve heykeller sadece manevi anlayışı belirsizleştiriyor ve
utanç veriyordu. Buna göre orijinal Roma ibadetinde tanrıların imgeleri veya onlar için ayrılmış evler yoktu;
ve tanrı erken bir dönemde Latium'da tapınılmış olsa da,
muhtemelen Yunanlıların bir imgesi aracılığıyla taklit edilerek, ve
kendisi için küçük bir şapel (-aedicula-) yaptırılmış olsa da, böylesi bir figüratif
temsil Numa yasalarına aykırı sayılmış ve
genel olarak kirli ve yabancı bir yenilik olarak kabul edilmiştir.
Roma
dini, belki de çift başlı Ianus hariç, kendisine özgü bir tanrı imgesi sergileyemezdi; ve Varro bile
kendi zamanında kalabalığın kukla ve heykellere olan arzusuyla alay etmişti. Roma dinindeki üretken gücün mutlak eksikliği, aynı şekilde, her zaman Roma şiirini ve daha da fazla Roma spekülasyonunu belirleyen kapsamlı yoksulluğun nihai nedeniydi. Aynı ayırt edici özellik, ayrıca, pratik kullanım alanında da belirgindi. Roma toplumunun dinlerinden elde ettiği pratik kazanç, rahipler ve özellikle -Papalıklar- tarafından kademeli olarak geliştirilen bir ahlaki yasa koduydu. Bu, bir yandan devletin vatandaşları için doğrudan bir polis koruması sağlamaktan hala uzak olduğu bir zamanda polis düzenlemelerinin yerini doldurdu ve diğer yandan tanrıların önüne çıkardı ve ahlaki yükümlülüklerin ihlalini ilahi cezalarla cezalandırdı. Önceki sınıfın düzenlemelerine, tatillerin uygun şekilde kutlanmasının ve tarlaların ve bağların iyi tarım kurallarına göre işlenmesinin dini olarak aşılanması da dahildi - ki bunlara devamında daha ayrıntılı olarak değinme fırsatımız olacak - ayrıca sağlık polisi düşünceleriyle bağlantılı olan fundalık veya Lares'e tapınma (13) ve her şeyden önce, Romalılar arasında çok erken bir dönemde, Yunanlılardan çok daha önce benimsenen ölülerin bedenlerini yakma uygulaması - ilkel zamanlara yabancı olan ve günümüzde bile bize yabancı olan rasyonel bir yaşam ve ölüm anlayışını ima eden bir uygulama. Latinlerin ulusal dininin bunları ve benzeri iyileştirmeleri gerçekleştirebilmesinin küçük bir başarı olmadığı düşünülmelidir. Ancak bu yasanın uygarlaştırıcı etkisi daha da önemliydi. Eğer bir koca karısını satarsa ​​veya bir baba evli oğlunu satarsa; Eğer bir
çocuk babasına vurursa veya bir gelin kayınpederine vurursa;
bir patron misafirine veya bakmakla yükümlü olduğu kişiye karşı sadakat yükümlülüğünü ihlal ederse; adaletsiz bir komşu sınır taşını yerinden oynatırsa veya
hırsız geceleyin ortak iyi niyete emanet edilen tahıla el koyarsa; tanrıların lanetinin yükü bundan sonra
suçlunun başına düşer. Bu şekilde lanetlenen kişi
(-sacer-) kanun dışı ilan edilmiş değildir; doğası gereği tüm medeni düzenle
uyumsuz olan böyle bir kanun dışı ilan, sadece istisnai bir olaydı--tarikatlar arasındaki kavgalar sırasında Roma'daki dini lanetin daha da ağırlaşmasıydı. Böyle bir ilahi laneti yürürlüğe koymak bireysel kasabalının veya hatta tamamen güçsüz rahibin yetkisi değildi. Öncelikle bu şekilde lanetlenen kişi
ilahi ceza yargısına tabi oldu, insan kaprisine değil;
ve bu lanetin dayandığı dindar halk inancı, anlamsız ve kötü doğalar üzerinde bile güce sahip olmalıydı. Ancak yasaklama bununla sınırlı değildi; kral gerçekte yasağı yürürlüğe koymaya hak kazanmıştı ve buna mecburdu ve yasanın lanetlediği olaydan sonra, vicdani inancına göre, yasaklanan kişiyi, sanki yaralı tanrıya (-suplicium-) sunulan bir kurban gibi öldürmek ve böylece toplumu bireyin suçundan arındırmak zorundaydı. Suç küçük bir suçsa, suçlunun öldürülmesi yerine bir kurban veya benzeri hediyeler sunularak fidye konulmuştu. Böylece tüm ceza hukuku, nihai olarak kefaret dini fikrine dayanıyordu. Ancak din, Latium'da bu tür araçlarla sivil düzenin ve ahlakın ilerletilmesinden daha büyük bir hizmette bulunmadı. Bu alanda
Hellas, Latium'a karşı tarifsiz bir avantaja sahipti; dinine sadece tüm entelektüel gelişimini değil, aynı zamanda
ulusal birliğini de borçluydu, böyle bir birlik elde edildiği sürece;
tanrıların, Delphi ve Olympia'nın kehanetleri ve festivalleri ve inancın kızları olan
Müzler, Helen yaşamındaki ve ulusun ortak mirası olan her şeyin etrafında dönen merkezlerdi. Ve yine de burada bile Latium, Hellas'la karşılaştırıldığında, kendi avantajlarına sahipti. Latin dini, sıradan algı düzeyine indirgenmiş olduğu için, herkes için tamamen anlaşılır ve herkes için ortak olarak erişilebilirdi; ve bu nedenle Roma toplumu vatandaşlarının eşitliğini korudu,
din en yüksek düşünce düzeyine yükseldiği Hellas ise en eski zamanlardan itibaren bir entelektüel aristokrasinin tüm kutsamalarına ve lanetlerine katlanmak zorundaydı. Latin dininin de diğer tüm dinler gibi kökeni, inancın sonsuzu kavrama çabasındaydı; ancak akıntının derinliği konusunda yanıltıcı olan yüzeysel bir bakış açısına göre, şeffaf ruh dünyası sığ görünebilir. Bu ateşli inanç, sabahın çiyinin yükselen güneşten önce kaybolması gibi, zamanın ilerlemesiyle birlikte ortadan kalktı ve böylece Latin dini daha sonra solmaya başladı; ancak Latinler inançlarının sadeliğini çoğu insandan ve özellikle Yunanlılardan daha uzun süre korudular. Renkler ışığın etkileri olduğu ve aynı zamanda onu kararttığı gibi, sanat ve bilim de sadece yaratımlar değil, aynı zamanda inancın yıkıcılarıdır; ve bu gelişme ve yıkım süreci aynı zamanda zorunluluktan, aynı doğa yasasından etkilendiği gibi, erken basitlik dönemine de belirli sonuçlar saklı tutulmuştur -- sonraki dönemlerin elde etmeye çalıştığı sonuçlar boşunadır. Helenlerin dini ve edebi birliklerini (bu birlik her zaman kusurlu olsa da) yaratan güçlü entelektüel gelişimi, onların gerçek bir siyasi birliğe ulaşmalarını imkansız kılan şeydi; böylece herhangi bir birliğin koşullarını oluşturan basitliği, esnekliği, özveriyi, kaynaşma gücünü feda ettiler. Bu nedenle, Yunanlıları ancak Romalılar pahasına veya Romalıları ancak Yunanlılar pahasına övebileceğine inanan o çocukça tarih görüşünden vazgeçmenin zamanı geldi; meşenin gülün yanında kendi yerini korumasına izin verdiğimiz gibi, antik çağın ürettiği en asil iki örgütü övmekten veya kınamaktan da kaçınmalı ve onların belirgin mükemmelliklerinin kendi kusurlarıyla zorunlu bir bağlantısı olduğunu
anlamalıyız. İki ulus arasındaki
çeşitliliğin en derin ve nihai nedeni, şüphesiz Latium'un büyüme mevsiminde Doğu ile temasa geçmemiş olması ve Hellas'ın geçmiş olmasıdır. Dünyada hiçbir halk, kendi çabalarıyla ne Helenik ne de daha sonraki bir dönemde Hristiyan kültürünün harikasını yaratacak kadar büyük değildi; tarih, bu en parlak sonuçları ancak Arami dininin fikirleri Hint-Cermen toprağına
gömüldüğünde üretmiştir. Fakat eğer bu nedenle Hellas salt insan prototipiyse, Latium her zaman ulusal gelişimin prototipi olmaktan
azımsamaz; ve onların halefleri olarak her ikisine de saygı göstermek ve her ikisinden de öğrenmek bizim görevimizdir.

Yabancı İbadetler

Bu, Roma dininin saf, engellenmemiş ve tamamen ulusal gelişimindeki doğası ve etkisiydi. Ulusal karakteri, en erken zamanlardan itibaren ibadet biçimleri ve sistemlerinin yurtdışından getirilmesiyle ihlal edilmedi; tıpkı bireysel yabancılara vatandaşlık haklarının verilmesinin Roma devletini ulussuzlaştırması gibi. Eski zamanlarda Latinlerle tanrıların ve malların değişimi olağan bir şey olmalıydı; daha az akraba ırklara ait tanrıların ve ibadetlerin Roma'ya aktarılması daha dikkat çekicidir. Tities tarafından sürdürülen belirgin Sabin ibadetinden daha önce bahsetmiştik.(14) Tanrılara dair herhangi bir kavramın Etruria'dan ödünç alınıp alınmadığı daha şüphelidir: çünkü cinlerin daha eski adı olan Lases (-lascivus-) ve hafıza tanrıçası Minerva (-mens-, -menervare-), ki bunların aslen Etrüsk olduğu geleneksel olarak tanımlanır, filolojik gerekçelere göre, aksine Latium'a özgüydü. Her halükarda kesindir ve Roma ilişkileri hakkında bildiğimiz her şeyle tutarlıdır ki, Yunan ibadeti Roma'da yabancı kökenli olanlardan daha erken ve daha kapsamlı bir ilgi görmüştür. Yunan kahinleri, bu ibadetin tanıtılmasının en erken fırsatını sağlamıştır. Roma tanrılarının dili, genel olarak Evet ve Hayır ile veya en fazla, kökeni İtalyanca olan kura çekme yöntemiyle iradelerini bildirmekle sınırlıydı;(15) çok eski zamanlardan itibaren -görünüşe göre Doğu'dan gelen dürtüye kadar olmasa da- Yunanlıların daha konuşkan tanrıları gerçek kehanet sözleri aktarmışlardır. Romalılar, erken bir dönemde bile, bu tür öğütleri saklamak için çaba sarf etmişlerdir ve Apollon'un kehanet rahibesi Cumaean Sibyl'in yapraklarının kopyaları, buna göre, Campania'dan gelen Yunan misafir arkadaşları tarafından çok değerli bir hediye olmuştur. Falcılık kitabının okunması ve yorumlanması için, rütbesi sadece kâhinler ve Papalıklardan daha düşük olan özel bir kolej erken dönemlerde kurulmuştu. Bu kolej, devletin masrafıyla Yunan dilini bilen iki köleyle donatılmış iki bilgin adamdan (-duoviri sacris faciundis-) oluşuyordu. İnsanlar, yaklaşan bir kötülükten kaçınmak için bir ibadet eylemine ihtiyaç duyduklarında ve hangi tanrıya veya hangi ayinle gerçekleştirileceğini bilmediklerinde, şüphe duyduklarında bu kahinlerin koruyucularına başvururlardı. Ancak Romalılar, erken dönemde tavsiyeler aramak için Delphi'li Apollon'a da başvurdular. Böyle bir ilişkiyle ilgili daha önce bahsedilen efsanelerin yanı sıra,(16) kısmen Delphi kehanetiyle yakından bağlantılı olan -tesaurus- kelimesinin tüm bildiğimiz İtalyan dillerine kabul edilmesiyle ve kısmen de Apollon isminin en eski Roma biçimi olan -Aperta-, "açıcı", Dor Apellon'un etimolojik bir değişikliğiyle, antikliği barbarlığıyla ele verilen bir şekilde kanıtlanmıştır. Yunan Herakles, erken bir dönemde ve karakterinin tuhaf bir anlayışıyla, görünüşe göre ilk olarak macera kazançlarının ve olağanüstü zenginlik artışının tanrısı olarak İtalya'da Herclus, Hercoles, Hercules olarak vatandaşlığa kabul edildi; bu nedenle general, elde ettiği ganimetin onda birini ve tüccar da elde ettiği malın onda birini, sığır pazarındaki baş sunakta (-ara maxima-) Herkül'e sunmaya alışmıştı. Buna göre, genel olarak ticari sözleşmelerin tanrısı oldu.
Bu sözleşmeler erken dönemlerde sıklıkla bu sunakta sonuçlandırılır ve
yeminle onaylanırdı ve bu bağlamda eski Latin iyi niyet tanrısıyla (-deus fidius-) özdeşleşmişti. Herkül'e tapınma, erken bir tarihten itibaren en yaygın olanlardan biriydi; eski bir yazarın sözlerini kullanmak gerekirse, İtalya'nın her köyünde tapınılırdı ve
şehirlerin sokaklarında ve kırsal yollarda her yerde ona sunaklar dikilirdi. Denizcinin tanrıları,
Castor ve Polydeukes veya Roma formunda, trafik tanrısı Pollux
Hermes--Roma Mercurius--ve şifa tanrısı Asklapios veya
Aesculapius, Romalılar tarafından erken tanındı, ancak kamusal ibadetleri ancak daha sonraki bir dönemde başladı. "İyi tanrıça"nın (-bona dea-) festivalinin adı -damium-, Yunanca --damion-- veya --deimion--'a karşılık gelir, aynı şekilde bu döneme kadar uzanabilir. Eski ödünç almanın bir sonucu da, Romalıların eski -Liber pater-'inin daha sonra "baba kurtarıcı" olarak kavranması ve Yunanlıların şarap tanrısı, "serbest bırakıcı" (-Lyaeos-) ile özdeşleştirilmesi ve alt bölgelerin Roma tanrısının "zenginlik dağıtıcısı" (-Pluto- - -Dis pater-) olarak adlandırılması olsa gerek, eşi Persephone ise hem başlangıç ​​sesinin değişmesi hem de fikrin Roma Proserpina'sına, yani "germinatrix"e aktarılmasıyla hemen dönüştürüldü. "Hatta
Romano-Latin birliğinin tanrıçası olan Aventine'li Diana bile, Küçük Asya'nın İonyalılarının federal tanrıçası olan
Efesli Artemis'ten kopyalanmış gibi görünüyor; en azından Roma tapınağındaki oyma
heykeli Efesli tipten esinlenerek oluşturulmuştu.(17) Sadece bu şekilde,
erken dönemde Doğu fikirleri tarafından
yayılan Apollon, Dionysos, Pluto, Herakles ve Artemis mitleri aracılığıyla, Aramice
din bu dönemde İtalya'da uzaktan ve dolaylı bir etki
yaptı. Bu gerçeklerden, Yunan dininin özellikle ticari ilişkilerden kaynaklandığını ve Yunan tanrılarını İtalya'ya
öncelikle tüccarlar ve denizcilerin getirdiğini açıkça anlıyoruz.

Ancak, yurtdışından türetilen bu bireysel vakalar yalnızca ikincil öneme sahipti, oysa Cacus öküzlerinin efsanesinin
belki de bir örnek,(18) neredeyse kaybolmuştu. Tüm önde gelen özellikleriyle Roma dini, onu
aralarında bulduğumuz insanların organik bir yaratımıydı.

Sabellianların Dini

Sabellian ve Umbrian ibadeti, hakkında çok az şey bildiğimiz kadarıyla, yerel renk ve biçim farklılıklarıyla
Latince ile aynı temel görüşlere dayanıyordu. Latinceden farklı olduğu, Sabine ayinlerinin korunması için Roma'da özel bir kolejin kurulmasından çok belirgin bir şekilde anlaşılıyor;(19) ancak bu gerçek, farklılığın doğasına dair öğretici bir örnek sağlıyor. Kuşların uçuşunun gözlemlenmesi, her iki grupta da tanrılara danışmak için düzenli bir yöntemdi;
ancak Tities, Ramnian kahinlerinden farklı kuşlar gözlemledi.
Benzer ilişkiler, onları karşılaştırma fırsatı bulduğumuz her yerde kendilerini gösterir. Her iki grup da ortak olarak tanrıları dünyevi olanın soyutlamaları ve kişisel olmayan bir doğaya sahip olarak görüyordu; ifade ve ritüelde
farklıydılar. Bu farklılıkların o günlerin tapanları için önemli görünmesi doğaldı; artık karakteristik ayrımın ne olduğunu, eğer gerçekten varsa, kavrayamıyoruz.

Etrüsklerin Dini

Ancak bize ulaşan Etrüsklerin kutsal ritüelinin kalıntıları farklı bir ruhla işaretlenmiştir. Onların baskın özellikleri kasvetli ve aynı zamanda yorucu bir mistisizmdir, sayılardaki değişiklikleri, kehanetleri ve her zaman kendi mürit çevresini bulan o saf saçmalığın ciddi tahtına oturtulmasını yankılar.
Etrüsk ibadetini Latince bildiğimiz kadar eksiksiz ve saf bir şekilde bilmekten uzağız; ve birkaç özelliğinin daha sonraki bir dönemin incelikli incelikleriyle ona ithal edilmiş olması ve Latin ibadetine en yabancı olan kasvetli ve fantastik ilkelerin gelenekle bize özel olarak aktarılmış olması da ihtimal dışı değildir -aslında bundan şüphe edilemez-. Ancak bu ibadetin mistisizminin ve barbarlığının temelinin Etrüsk halkının temel karakterinde olduğunu göstermeye yetecek kadar şey var.

Çok yetersiz bilgimizle Etrüsk tanrı anlayışları ile İtalyan tanrı anlayışları arasında var olan içsel karşıtlığı kavrayamıyoruz; ancak Etrüsk tanrıları arasında en belirgin olanların kötü niyetli ve zararlı olduğu açıktır; çünkü ibadetleri gerçekten de zalimceydi ve özellikle esirlerinin kurban edilmesini içeriyordu; böylece Caere'de Phokaialıları ve Traquinii'de Romalı esirleri katlettiler. Latinlerin tasarladığı gibi, alt diyarlarda barışçıl bir şekilde hüküm süren
ölmüş "iyi ruhların" sakin bir dünyası yerine, Etrüsk dini, zavallı ruhların tokmaklar ve yılanlarla işkence görmeye mahkum edildiği ve ölülerin şefi, kanatlı ve büyük bir çekiçli yaşlı bir adamın vahşi, yarı vahşi figürü tarafından götürüldükleri gerçek bir cehennem sundu. Bu figür, daha sonra Roma'daki gladyatör oyunlarında, öldürülenlerin cesetlerini arenadan kaldıran adamın kostümü için bir model olarak kullanıldı. İşkencenin bu gölgelerin durumuyla ilişkisi o kadar sabitti ki, ondan bir kurtuluş bile sağlandı ve bu, bazı gizemli sunulardan sonra zavallı ruhu yukarıdaki tanrıların toplumuna aktardı. Etrüsklerin, alt dünyalarını doldurmak için, Yunanlılardan en kasvetli fikirlerini, örneğin Etrüsk disiplininde önemli bir rol oynayan Acheron ve Kharon doktrinini ödünç almış olmaları dikkat çekicidir.

Ancak Etrüskler her şeyden önce işaretlerin ve alametlerin yorumlanmasıyla meşguldü. Romalılar tanrıların sesini doğada duyuyorlardı; ancak kuş falcıları işaretleri yalnızca basitlikleriyle anlıyor ve olayın iyiye mi yoksa kötüye mi işaret ettiğini yalnızca genel olarak biliyordu. Doğanın olağan seyrindeki bozukluklar onun tarafından kötüye işaret olarak görülüyordu ve elindeki işi durduruyordu, örneğin bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası comitia'yı dağıttığında; ve muhtemelen onlardan kurtulmaya çalışıyordu, örneğin, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde öldürülen canavarca doğumlar durumunda olduğu gibi. Ancak Tiber'in ötesinde meseleler çok daha ileri taşındı. Derin Etrüsk, inananlara gelecekteki talihini ayrıntılı olarak şimşeklerden ve kurban edilen hayvanların bağırsaklarından okudu; ve tanrıların dili ne kadar tuhafsa, alamet veya mucize o kadar şaşırtıcıydı, önceden bildirdiklerini ve felaketi önlemenin mümkün olduğu araçları o kadar güvenle ilan etti. Böylece şimşek bilgisi, bağırsakları inceleme sanatı, mucizelerin yorumlanması - hepsi ve özellikle şimşek bilimi - saçmalıkların peşinde koşan zihni karakterize eden saç baş yolduran incelikle
tasarlandı. Tages adında, bir çocuk figürüne sahip ama gri saçlı bir cüce, Tarquinii yakınlarındaki bir tarlada bir köylü tarafından
sürülmüştü -hem çocukça hem de saçma uygulamaların bu figürde kendilerinin bir karikatürünü sunmaya çalıştığını neredeyse hayal edebiliriz- bu bilginin sırrını Etrüsklere
ifşa etti ve sonra hemen öldü. Onun öğrencileri ve halefleri, hangi tanrıların şimşek atma alışkanlığında olduğunu; her tanrının şimşeğinin renginden ve geldiği
göklerin hangi köşesinden tanınabileceğini; şimşeğin kalıcı bir durumu mu yoksa tek bir olayı mı haber verdiğini; ve ikinci durumda, olayın değiştirilemez bir şekilde sabitlenmiş olup olmadığı,
ya da yapay olarak belirli bir sınıra kadar ertelenip ertelenemeyeceği:
şimşek çaktığında onu nasıl uzaklaştırabilecekleri,
tehdit edici şimşeği çarpmaya nasıl zorlayabilecekleri ve
buna tesadüfen ücret alma arzusunun da eşlik ettiği
benzer türden çeşitli harikulade sanatlar. Bu hokkabazlığın
Roma karakterine ne kadar iğrenç geldiği, insanların
daha sonraki bir dönemde Roma'da Etrüsk bilgisini kullanmaya geldiklerinde bile,
onu doğallaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmaması gerçeğiyle gösterilir; şu anki dönemimizde
Romalılar muhtemelen hala kendi bilgilerinden ve
Yunan kahinlerinden memnundular.

Etrüsk dini, Romalıların arasında tamamen eksik olan şeyin en azından temellerini geliştirdiği ölçüde, Romalılardan daha yüksek bir seviyedeydi - dini biçimler altında gizlenmiş bir spekülasyon. Dünya ve tanrıları üzerinde örtülü tanrılar
(-Dii involuti-) hüküm sürüyordu, Etrüsk Jüpiter'in kendisi tarafından danışılıyordu; ayrıca
o dünya sonluydu ve var olduğu gibi,
kesitleri -saecula- olan belirli bir zaman diliminin
sonrasında yine yok olacaktı. Bu Etrüsk kozmogonisine ve
felsefesine bir zamanlar ait olabilecek entelektüel değere saygı duyarak, bir yargıya varmak zordur; ancak, en başından itibaren donuk bir kadercilikle
ve sayıyla oynanan tatsız bir oyunla karakterize edilmiş gibi görünüyorlar.

Kitap I Bölüm XII için Notlar

1. I. II. Din

2. Görünüşe göre bu,
"sabah-annesi"nin veya -Mater matuta-'nın orijinal doğasıydı; Bununla bağlantılı olarak, Lucius ve özellikle Manius isimlerinin gösterdiği gibi, sabah saatinin doğum için şanslı sayıldığı durumu hatırlayabiliriz.
-Mater matuta- muhtemelen ancak daha sonraki bir dönemde Leucothea mitinin etkisi altında deniz ve liman tanrıçası oldu; tanrıçanın esas olarak kadınlar tarafından tapınılması,
aslen bir liman tanrıçası olduğu görüşüne karşıdır.

3. Gelenek tarafından aktarılan en eski biçim olan -Maurs-'dan, -u -Mars-, -Mavors-, -Mors-'un farklı şekilde işlenmesiyle geliştirilmiştir; -o'ya geçiş (-Paula-, -Pola- ve benzerlerine benzer) -Mar-Mor- ve -Ma-Mers-'in yanında çift biçim Mar-Mor'da (karşılaştır. -Ma-murius-) da görülür.

4. Kapıların, geçitlerin ve sabahın (-ianus
matutinus-) Ianus için kutsal olduğu ve her zaman başka bir tanrıdan önce anıldığı ve hatta Jüpiter ve diğer tanrılardan önce bir dizi
madeni parada temsil edildiği gerçeği, onun
açılışın ve başlangıcın soyutlaması olduğunu açıkça gösterir. Her iki yöne bakan çift kafa, her iki yöne de açılan kapıyla bağlantılıydı.
Onu güneş ve yılın tanrısı yapmak daha az haklıdır,
çünkü onun adını taşıyan ay başlangıçta onbirinciydi, birinci değil;
o ay daha çok adını, kış ortasının geri kalanından sonraki bu mevsimde tarla emeklerinin döngüsünün yeniden başlamasından türetilmiş gibi görünüyor.
Ancak, yılın açılışının da Ianus alanına dahil edilmesi doğaldı, özellikle Ianuarius onun başına getirildikten sonra.

5. I. IV. Tities ve Luceres

6. I. VI. Palatine ve Quirinal Şehirlerinin Birleşmesi

7. I. VII. Servian Duvarı

8. I. III. Latium

9. I. VII. Roma'nın Latium ile İlişkisi

10. I. V. Burgeslerin Yükümlülükleri, I. XI. Suçlar

11. Bunun en açık kanıtı, Latin şemasına göre örgütlenmiş topluluklarda augur ve Pontifices'in her yerde bulunmasıdır (örneğin Cic. de Lege Agr. ii. 35, 96 ve çok sayıda
yazıt), aynı şekilde Laurentum'daki Fetiales'in -pater patratus-'u da vardır (Orelli, 2276), ancak diğer kolejlerde yoktur. Bu nedenle, eskiler, Latin soyunun çok eski mirasları olan on curie ve Flamines, Salii ve Luperci'nin anayasasıyla aynı zeminde durmaktadır; oysa Duoviri -sacris faciundis- ve diğer kolejler, otuz curie ve Sırp kabileleri ve yüzyıllar gibi, Roma'da ortaya çıkmış ve bu nedenle Roma ile sınırlı kalmıştır. Ancak ikinci kolej durumunda -pontifices- Roma'nın etkisi muhtemelen bu ismin genel Latin şemasına daha önceki -belki de birden fazla- bir tanım yerine girmesine yol açmıştır; veya filolojik olarak lehine çok şey olan bir hipotez - -pons- başlangıçta "köprü" değil, genel olarak "yol" anlamına geliyordu ve -pontifex- bu nedenle "yolların yapıcısı" anlamına geliyordu.

Özellikle augurların orijinal sayısıyla ilgili ifadeler değişiklik göstermektedir. Sayının tek olması gerektiği görüşü Cicero tarafından çürütülmüştür (de Lege Agr. ii. 35, 96); ve
Livy (x. 6) bunu söylemez, ancak yalnızca
Roma augurlarının sayısının üçe bölünebilir olması gerektiğini ve bu nedenle
temelinde tek bir sayı olması gerektiğini belirtir. Livy'ye (l.c.) göre sayı
Ogulnian yasasına kadar altıydı ve aynısı Cicero tarafından (de Rep. ii. 9, 14) Romulus'u dört ve Numa'yı iki tane kehanet tezgahı olarak temsil ettiğinde neredeyse doğrulandı. Papalıkların sayısı
karşılaştırın. Staatsrecht, ii. 20.

12. Bu kullanımda antik insan kurbanlarını anımsatan ancak düşüncesiz bir yanlış anlamadır.

13. I. XII. Roma Tanrılarının Doğası

14. I. XII. Rahipler

15. -Sors- -serere- kelimesinden, sıraya koymak. -Sortes- muhtemelen bir ipe dizilmiş küçük tahta tabletlerdi ve fırlatıldığında çeşitli
türlerden figürler oluşturuyordu; bu düzenleme Rün karakterlerini akla getiriyor.

16. I. X. Helenler ve Latinler

17. I. VII. Servian Duvarı

18. I. II. Hint-Cermen Kültürü

19. I. IV. Tities ve Luceres

BÖLÜM XIII

Tarım, Ticaret ve Alım Satım

Tarım ve ticaret, devletlerin anayasası ve dış tarihiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, ikincisini anlatırken birincisine sıklıkla değinilmelidir.
Burada, daha önce verdiğimiz ayrı bildirileri, İtalyan ve özellikle Roma ekonomisinin özet bir görünümünü sunarak tamamlamaya çalışacağız.

Tarım

Daha önce gözlemlendiği gibi(1), pastoral ekonomiden tarımsal ekonomiye geçiş, İtalyanların yarımadaya göç etmesinden önce gerçekleşti. Tarım, İtalya'daki tüm toplulukların, Sabellianların ve Etrüsklerin, Latinlerden daha az olmamak üzere, başlıca desteği olmaya devam etti. Tarihsel zamanlarda İtalya'da tamamen pastoral kabileler yoktu, ancak elbette her yerdeki çeşitli ırklar, yerelliğin doğasına göre az veya çok pastoral tarımı toprağın işlenmesiyle birleştirdi. Gelecekteki çevre duvarı boyunca sabanla bir karık çizerek yeni şehirlerin oluşumuna başlamanın güzel geleneği, her devletin tarıma bağımlı olduğu hissinin ne kadar derin köklere sahip olduğunu gösteriyor. Özellikle Roma örneğinde -ve sadece bu örnekte tarımsal ilişkilerden herhangi bir kesinlikle bahsedebiliriz- Sırp reformu, yalnızca tarım sınıfının başlangıçta devlette baskın olduğunu değil, aynı zamanda serbest toprak sahiplerinin kolektif gövdesini toplumun özü ve özü olarak kalıcı olarak korumak için bir çaba gösterildiğini çok açık bir şekilde gösteriyor. Zamanla Roma'daki toprak mülkiyetinin büyük bir kısmı kentli olmayanların eline geçtiğinde ve dolayısıyla kentlilerin hakları ve görevleri artık serbest mülkiyetle bağlantılı olmadığında, yeniden düzenlenen anayasa bu uyumsuz durumu ve tehdit ettiği tehlikeleri, yalnızca geçici değil kalıcı olarak, topluluk üyelerini siyasi konumlarına bakılmaksızın serbest mülkiyetlerine göre bir kez ve sonsuza dek ele alarak ve savaş hizmetinin ortak yükünü serbest mülk sahiplerine yükleyerek ortadan kaldırdı; bu, doğal gidişatta kamusal hakların verilmesiyle takip edilmesi gereken bir adımdı. Roma savaş ve fetih politikasının tamamı, anayasanın kendisi gibi serbest mülkiyet sistemine dayanıyordu; serbest mülk sahibi tek başına devlette değerli olduğundan, savaşın amacı serbest mülk sahiplerinin sayısını artırmaktı. Yenilen topluluk ya tamamen Roma'nın yeomanlığıyla birleşmeye zorlandı ya da bu aşırılığa düşürülmezse, bir savaş katkısı veya sabit bir vergi ödemesi değil, genellikle üçte birlik bir kısmını, topraklarının bir kısmını devretmesi gerekiyordu ve bu topraklar daha sonra düzenli olarak Roma çiftlikleri tarafından işgal edildi. Birçok ulus, Romalılar gibi zaferler kazandı ve fetihler yaptı; ancak hiçbiri Romalının alnının teriyle kazandığı toprağı kendine mal etme ve mızrakla kazanılanı saban demiriyle güvence altına alma konusunda onunla boy ölçüşemedi. Savaşla kazanılanlar tekrar savaşla elden çıkarılabilir, ancak sabanla yapılan fetihler için durum böyle değildir; Romalılar birçok savaşı kaybetmiş olsalar da, barış yaptıklarında nadiren Roma toprağını devrederlerdi ve bu sonucu çiftçilerin tarlalarına ve çiftliklerine olan inatçılığına borçluydular. İnsanın ve devletin gücü, toprak üzerindeki hakimiyetlerinde yatar; Roma'nın büyüklüğü, vatandaşlarının toprağı üzerindeki en geniş ve doğrudan hakimiyetine ve böylece çok sağlam bir tutuş kazanan gövdenin sıkı birliğine dayanıyordu. Ortak Tarım Sistemi

Daha önce(2) belirtmiştik ki, ekilebilir arazi en eski zamanlarda muhtemelen birkaç klan tarafından ortak olarak ekilirdi; her klan kendi toprağını sürer ve daha sonra ürünü kendisine ait birkaç hane arasında dağıtırdı. Ortak toprak işleme sistemi ile klan toplum biçimi arasında gerçekten de yakın bir bağlantı vardır ve hatta daha sonra Roma'da bile ortak ikamet
ve ortak yönetim ortak mülk sahipleri durumunda çok sık meydana gelmiştir.(3) Hatta Roma hukuku gelenekleri bile servetin başlangıçta sığırlardan ve toprağın kullanım hakkından oluştuğu ve arazinin ancak daha sonra kentliler arasında kendi özel mülkleri olarak dağıtılmaya başlandığı bilgisini sağlar.(4) Durumun böyle olduğuna dair daha iyi bir kanıt, servetin en erken "sığır" veya "köle ve sığır" (-pecunia-, -familia pecuniaque-) olarak tanımlanması ve hanenin çocuklarının ve kölelerin ayrı mülklerinin "küçük sığır" (-peculium-) olarak tanımlanması ve ayrıca mülkü elle ele geçirerek edinmenin en erken biçimi olan (-mancipatio-) ile sağlanır ki bu yalnızca taşınabilir
maddeler;(5) ve her şeyden önce "birinin
kendi arazisi"nin en eski ölçüsüne göre (-heredium-, -herus-lord'dan), iki -jugera'dan- oluşur (yaklaşık bir dönüm ve bir çeyrek), bu sadece bahçe arazisine uygulanabilir, deriye değil.(6) Ekilebilir arazinin
dağıtımının ne zaman ve nasıl gerçekleştiği artık tespit edilemez. Şu kadarı kesindir ki, anayasanın en eski biçimi serbest mülkiyet yerleşimine değil, bunun yerine klanlığa dayanıyordu, oysa Sırp anayasası arazinin
dağıtımını varsayar. Aynı anayasadan, toprak mülkiyetinin büyük kısmının, bir aileye iş ve geçim sağlayan ve hem sığırların sürülmesi hem de sabanla
çalınmasına izin veren orta büyüklükteki çiftliklerden oluştuğu açıktır. Böyle bir Roma tam derisinin olağan kapsamı kesin olarak belirlenmemiştir, ancak daha önce gösterildiği gibi, (7) yirmi -jugera'dan (yaklaşık 12 1/2 dönüm) daha az olduğu tahmin edilebilir.

Tahıl Kültürü

Hayvancılıkları esas olarak tahılların kültürüyle ilgiliydi.
Genel tahıl (-far-) olarak yazılıyordu;(8) ancak farklı türde baklagiller,
kökler ve sebzeler de özenle yetiştiriliyordu.

Asma Kültürü

Asma kültürünün ilk kez Yunan yerleşimciler tarafından İtalya'ya getirilmediği,(9) Yunanlılardan önceki bir zamana kadar uzanan ve daha yakın zamanlarda Yunanlılardan ödünç alınan şarap tanrısı "baba kurtarıcı" onuruna değil, "baba Jovis" onuruna kutlanacak üç şarap festivali sunan Roma topluluğunun festivalleri listesinden anlaşılmaktadır. Caere kralı Mezentius'un Latinlerden veya Rutulilerden şarap vergisi aldığını gösteren çok eski bir efsane ve yaygın olarak yayılan İtalyan hikayesinin çeşitli versiyonları, özellikle üzüm ve şarap olmak üzere İtalya'nın asil meyvelerini öğrendikleri için
Alpleri geçmeye ikna edildiklerine dair
doğrulamalar, Latinlerin görkemli asmalarıyla gurur duyduklarının ve tüm komşularının kıskançlığının göstergeleridir. Dikkatli bir asma yetiştiriciliği sistemi erken dönemde ve genel olarak Latin rahipler tarafından aşılanmıştır. Roma'da, toplumun baş rahibi, Jüpiter'in -flamen'i- izin verene ve kendisi bir başlangıç ​​yapana kadar, şarap üretimi başlamazdı; benzer şekilde, bir Tosculan kanunu, rahip fıçıları açma festivalini ilan edene kadar yeni şarap satışını yasaklıyordu. Asma kültürünün erken yaygınlığı, yalnızca kurban ritüelinde şarap-ibasyonlarının genel olarak benimsenmesiyle değil, aynı zamanda Roma rahiplerinin, kral Numa'nın bir yasası olarak ilan ettiği, insanların tanrılara ibasyon olarak kesilmemiş üzümlerden elde edilen hiçbir şarabı sunmaması gerektiği emriyle de kanıtlanmıştır; tıpkı, tahılı kurutmanın yararlı uygulamasını tanıtmak için, tahılın kurutulmadan sunulmasını yasaklamaları gibi. Zeytin Kültürü

Zeytin kültürü daha sonra tanıtıldı ve kesinlikle
ilk olarak Yunanlılar tarafından İtalya'ya getirildi.(10) Zeytinin
ilk olarak şehrin ikinci yüzyılının sonuna doğru
batı Akdeniz kıyılarına dikildiği söylenir; ve bu görüş
zeytin dalının ve zeytinin Roma ritüelinde
asmanın suyuna çok tabi bir yer işgal ettiği gerçeğiyle örtüşmektedir. Her iki asil ağacın da Romalılar tarafından sahip olduğu itibar,
Curtian gölünden çok uzak olmayan Forum'un ortasına dikilen asma ve zeytin ağacıyla
gösterilmiştir.

İncir

Dikilen başlıca meyve ağacı, muhtemelen İtalya'ya özgü olan
besleyici incirdi. Roma'nın kökenine dair efsane, ipliklerini en çok eski incir ağaçlarının etrafında örmüştür, bunlardan birkaçı Roma Forumu'nun yakınında ve içinde durmaktadır.(11)

Çiftliğin Yönetimi

Sabanı yönlendiren ve genellikle çiftçilik işlerini yapan çiftçi ve oğullarıydı: kölelerin veya özgür günlük işçilerin sıradan çiftlik işlerinde düzenli olarak çalıştırılması olası değildir. Saban öküz veya inek tarafından çekilirdi;
atlar, eşekler ve katırlar yük hayvanı olarak hizmet ederdi. Sığırların et veya süt için yetiştirilmesi, çiftçiliğin ayrı bir dalı olarak hiç mevcut değildi veya en azından klanın mülkü olarak kalan topraklarda çok sınırlı bir ölçüde gerçekleştirilirdi; ancak, ortak meraya birlikte sürülen daha küçük sığırlara ek olarak, çiftlik avlusunda domuz ve kümes hayvanları, özellikle kazlar tutulurdu. Genel bir kural olarak, sürme ve tekrar sürmenin bir sonu yoktu: bir tarla, tırmıklama işleminin gerekmeyeceği kadar dar çizilmemiş, kusurlu bir şekilde sürülmüş sayılırdı; ancak yönetim akıllı olmaktan çok ciddiydi ve kusurlu sabanda veya biçme ve harmanlamanın kusurlu süreçlerinde hiçbir gelişme olmadı. Bu sonuç muhtemelen çiftçilerin kullanmaya ve alışkanlık edinmeye inatçı bir şekilde bağlı kalmalarından ziyade rasyonel mekaniğin yetersiz gelişimine atfedilebilir; çünkü miras yoluyla aktarılan sürme sistemine sadece nazik bir bağlılık, pratik İtalyan'ı etkilemekten uzaktı ve yem bitkilerinin yetiştirilmesi ve çayırların sulanması gibi tarımdaki belirgin gelişmeler, komşu halklardan erken benimsenmiş veya bağımsız olarak geliştirilmiş olabilir - Roma edebiyatının kendisi aslında tarım teorisinin tartışılmasıyla başladı. Hoş bir dinlenme, çalışkan ve akıllıca bir çalışmanın ardından gelir; ve burada da din, hayatın zorluklarını, rekreasyon ve daha özgür insan hareketleri ve ilişkileri için duraklamalarla, mütevazı olanlara bile hafifletme hakkını ileri sürmüştür. Her sekizinci günde (-nonae-) ve bu nedenle, çiftçi ortalama ayda dört kez, alışveriş yapmak ve diğer işlerini yapmak için şehre giderdi. Ancak, çalışmadan dinlenme, dar anlamda, yalnızca birkaç festival gününde ve özellikle kış ekiminin tamamlanmasından sonraki tatil ayında gerçekleşirdi (-feriae sementivae-): bu belirli zamanlarda, saban tanrıların emriyle dinlenirdi ve yalnızca çiftçi değil, aynı zamanda kölesi ve öküzü de tatil tembelliğinde dinlenirdi. Muhtemelen, sıradan Roma çiftliği en erken zamanlarda bu şekilde yetiştiriliyordu. Sonraki mirasçıların kötü yönetime karşı hiçbir koruması yoktu, miras kalan mülkünü
sanki bir deliymiş gibi
harcayan savurganı vesayet altına alma hakkı dışında.(12) Dahası, kadınlar özünde kişisel tasarruf haklarından mahrum bırakılıyordu ve evlenirse, mülkü klan içinde tutmak için aynı klandan bir üye genellikle koca olarak atanıyordu. Yasa, kısmen, arazi üzerinde teminat altına alınan bir borç durumunda, borçludan alacaklıya rehin verilen nesnenin mülkiyetinin geçici olarak devredilmesini emrederek, kısmen de basit bir kredi durumunda, fiili iflasa yol açan icra işlemlerinin titizliğiyle, toprak mülkünün borçla aşırı yüklenmesini engellemeye çalışıyordu; Ancak, devamında görüleceği gibi, ikinci yöntem amacına
amaçlarına ulaşmıştır ancak çok eksik bir şekilde. Mülkiyetin serbestçe bölünebilirliği konusunda yasa tarafından hiçbir kısıtlama getirilmemiştir. Mirasçıların miraslarının bölünmemiş mülkiyetinde kalmaları
ne kadar arzu edilir olsa da,
en eski yasa bile böyle bir ortaklığı feshetme yetkisini herhangi bir ortağa her zaman açık tutmaya dikkat etmiştir; kardeşlerin barış içinde bir arada yaşamaları
iyiydi ancak onları buna zorlamak Roma hukukunun liberal ruhuna yabancıydı. Sırp anayasası ayrıca Roma'nın kraliyet döneminde bile
kazmanın sabanın yerini aldığı ev sahipleri ve bahçe sahiplerinin eksik olmadığını gösterir. Toprağın aşırı bölünmesini önlemek
geleneğe ve halkın sağduyusuna bırakılmıştır; ve bu konudaki güvenlerinin
yersiz olmadığı ve toprak mülklerinin genellikle bütün olarak kaldığı, bunları kalıcı bireysel isimlerle belirlemenin evrensel Roma geleneğiyle kanıtlanmıştır. Topluluk, kolonilerin gönderilmesiyle bu konuda yalnızca dolaylı bir etki uygulamıştır, bu da düzenli olarak bir dizi yeni tam siperin kurulmasına ve sıklıkla
şüphesiz ayrıca bir dizi kulübe çiftliğinin bastırılmasına yol açmıştır,
küçük toprak sahipleri sömürgeciler olarak gönderilmiştir.

Toprak Sahipleri

Toprak mülklerinin daha büyük ölçekte nasıl olduğunu algılamak çok daha zordur. Bu tür daha büyük mülklerin hiç de azımsanmayacak ölçüde var olduğu gerçeği, -equites-'in erken gelişiminden şüphe edilemez ve kısmen klan topraklarının dağıtımıyla kolayca açıklanabilir, ki bu da kendi başına daha büyük toprak sahiplerinden oluşan bir sınıfın var olmasına neden olabilirdi, çünkü çeşitli klanlara ait ve dağıtıma katılan kişilerin sayısındaki zorunlu eşitsizlik nedeniyle, kısmen de Roma'ya bol miktarda ticari sermaye akışıyla. Ancak, daha sonra Roma'da karşılaştığımız gibi, kölelerin önemli bir şekilde kurulmasını gerektiren, uygun anlamda büyük ölçekli çiftçiliğin bu dönemde var olduğu varsayılamaz. Aksine, bu döneme, senatörleri, ortak halk arasında paylaştırdıkları tarlaların babaları olarak, çocukları arasında bir baba olarak temsil eden eski tanımı referans almalıyız; ve başlangıçta toprak sahibi, kişisel olarak işleyemediği toprak parçasını veya hatta tüm mülkünü, günümüzde İtalya'da genel uygulama olduğu gibi, bakmakla yükümlü olduğu kişiler arasında, onlar tarafından işlenmek üzere küçük parsellere dağıtmış olmalıdır. Alıcı, hibe edenin ev çocuğu veya kölesi olabilir; özgür bir adamsa, konumu daha sonra "hoşgörüyle işgal" (-precarium-) olarak anılan konumdu. Alıcı, hibe edenin isteği
sırasında işgalini korurdu ve mülkiyeti ona karşı korumak için yasal bir yolu yoktu; tam tersine, hibe eden istediği zaman onu çıkarabilirdi. İlişki, toprağın kullanım hakkına sahip olan kişinin, sahibine herhangi bir ödeme yapmasını zorunlu olarak içermiyordu; ancak böyle bir ödeme, şüphesiz sıklıkla gerçekleşiyordu ve kural olarak, ürünün bir kısmının tesliminden oluşuyordu. Bu durumdaki ilişki, daha sonraki dönemlerdeki kira sözleşmesine benziyordu, ancak kısmen sona ermesi için sabit bir sürenin olmaması, kısmen de her iki tarafta da dava edilemeyen niteliği ve kira talebinin yasal korumasının tamamen kiralayanın tahliye hakkına bağlı olması nedeniyle her zaman ondan farklıydı. Bunun, esasen karşılıklı sadakate dayalı bir ilişki olduğu ve din tarafından kutsanmış güçlü bir gelenek yaptırımının yardımı olmadan varlığını sürdüremediği açıktır; ve bu da eksik değildi. Tamamen ahlaki-dini bir yapıya sahip olan müşteri olma kurumu, şüphesiz, temelde toprağın kârlarının bu şekilde tahsisine dayanıyordu. Böyle bir atamanın getirilmesi ortak tarım sisteminin kaldırılmasına da bağlı değildi; çünkü tıpkı bu kaldırmadan sonra birey gibi, ondan önce de klan bakmakla yükümlü olduğu kişilere topraklarının ortak kullanımını verebilirdi; ve şüphesiz ki bu durumla bağlantılı olan şey Roma müşteriliğinin kişisel olmaması, ancak en başından itibaren müşteri ve klanının kendisini koruma ve sadakat için emanet etmesiydi. Roma toprak sahipliğinin bu en eski biçimi, Roma'daki büyük toprak sahiplerinden kentsel bir soyluluk değil, toprak sahibi bir soyluluğun nasıl ortaya çıktığını açıklamaya hizmet eder. Aracıların zararlı kurumu Romalılar için yabancı kaldığından, Roma toprak sahibi kendini kiracı ve çiftçiden çok daha az topraklarına zincirlenmiş halde buldu; her şeyi kendisi denetledi ve katıldı ve zengin Romalı, iyi bir toprak sahibi olarak görülmeyi en büyük övgü olarak gördü. Evi kırsaldaydı;
şehirde sadece oradaki işini yapmak ve belki de sıcak mevsimde orada hakim olan
daha temiz havayı solumak amacıyla bir konaklama yeri vardı. Ancak her şeyden önce, bu düzenlemeler üst sınıf ile sıradan insanlar arasındaki ilişki için ahlaki bir temel oluşturdu ve böylece onun tehlikelerini önemli ölçüde azalttı. Çürümüş çiftçilerin, bakmakla yükümlü olunanların ve azat edilmiş kölelerin ailelerinden gelen, hoşgörülü özgür kiracılar, proletaryanın büyük kısmını oluşturuyordu(13) ve küçük kiracıların büyük mülk sahibine kıyasla toprak sahibine çok daha fazla bağımlı değillerdi. Bir efendi için tarlaları süren köleler, şüphesiz özgür kiracılardan çok daha az sayıdaydı. Göçmen bir ulusun bir nüfusu -toplu halde- hemen köleleştirmediği tüm durumlarda, köleler başlangıçta yalnızca çok sınırlı bir miktarda var olmuş gibi görünüyor ve dolayısıyla özgür işçiler devlette daha sonra ortaya çıktıkları rolden çok farklı bir rol oynamış gibi görünüyor. Yunanistan'da "günlük işçiler" (--theites--) daha erken dönemde çeşitli durumlarda daha sonraki bir çağın kölelerinin yerini işgal ediyor ve bazı topluluklarda, örneğin Lokrililer arasında, tarihsel zamanlara kadar kölelik yoktu. Dahası, köle bile genellikle İtalyan kökenliydi; Volskian, Sabin veya Etrüsk savaş esiri, efendisine karşı daha sonraki zamanların Suriyeli ve Keltlerinden farklı bir ilişki içinde olmalıydı. Ayrıca, bir kiracı olarak, aslında, kanunen olmasa da, toprak ve sığır, karısı ve çocuğu vardı, ev sahibi gibi ve
azat hakkı getirildikten sonra(14) özgürlüğünü elde etme olasılığı vardı, uzak olmayan bir olasılık. Eğer öyleyse, en erken zamanlarda büyük ölçekte toprak sahipliğinin dayandığı temel buysa,
bu, devlette açık bir yara olmaktan uzaktı; aksine, devlete en önemli hizmetiydi. Sadece daha az olmakla birlikte, orta ve daha küçük mülklerle orantılı olarak birçok aileye geçim kaynağı sağlamakla kalmadı; ayrıca, nispeten yüksek ve özgür bir konumda bulunan toprak sahipleri, topluluğa doğal liderlerini ve yöneticilerini sağlarken, tarımcı ve mülksüz kiracılar, Roma'nın sömürgeleştirme politikası için gerçek malzemeyi sağladılar; bu politika olmadan asla başarılı olamazdı; çünkü devlet, toprağı olmayan birine toprak sağlayabilirken, tarımdan hiçbir şey bilmeyen birine sabanı kullanma ruhunu ve enerjisini veremez.

Çobanlık

Otlak altındaki toprak, toprağın dağıtımından etkilenmedi. Ortak otlakların sahibi olarak klan değil, devlet kabul edildi. Bunları kısmen kendi sürüleri ve hayvan sürüleri için kullandı; bu sürüler kurban ve diğer amaçlar içindi ve her zaman sığır cezalarıyla besleniyordu; ve
sığır sahiplerine onları ılımlı bir ücret karşılığında ortak meralara sürme ayrıcalığını verdi (-scriptura-).
Kamuya ait alanlardaki otlak hakkı başlangıçta
fiili olarak- arazi mülkiyetiyle bir ilişkiye sahip olmuş olabilir, ancak Roma'da belirli arazi parçalarıyla ortak meraların belirli orantılı kullanımı arasında hiçbir
bağlantı -de jure- varolmuş olamazdı; çünkü mülkiyet --metoikos-- tarafından bile edinilebilirdi, ancak ortak meraları kullanma hakkı sadece kraliyet lütfuyla --metoikos--'a istisnai olarak verilmişti.
Ancak bu dönemde kamu arazileri genel olarak ulusal ekonomide ikincil bir yere sahipmiş gibi görünüyor, çünkü
başlangıçtaki ortak otlaklar belki de çok geniş değildi ve
fethedilen topraklar muhtemelen çoğunlukla klanlar arasında veya daha sonraki bir dönemde
bireyler arasında ekilebilir arazi olarak dağıtılmıştı.

El Sanatları

Tarım Roma'da başlıca ve en kapsamlı şekilde yürütülen meslek iken, diğer endüstri dalları da buna eşlik etmekte başarısız olmadı, Latinlerin bu ticaret merkezindeki kentsel yaşamın erken gelişiminden beklenebileceği gibi. Aslında, sekiz zanaatkar loncası, Kral Numa'nın kurumları arasında, yani Roma'da çok eski zamanlardan beri var olan kurumlar arasında sayılıyordu. Bunlar flütçüler, kuyumcular, bakırcılar, marangozlar, boyacılar, çömlekçiler ve kunduracılardı. Bu liste, ekmek pişirme ve profesyonel şifa sanatı henüz bilinmediği ve yün, evdeki kadınlar tarafından giysiye dönüştürüldüğü çok eski zamanlarda, başkaları için sipariş üzerine çalışan esnaf sınıfını önemli ölçüde tüketirdi. Demir işçileri için özel bir loncanın görünmemesi dikkat çekicidir. Bu, demir üretiminin Latium'da nispeten geç bir zamanda tanıtıldığı gerçeğinin taze bir teyidini sağlar; ve bu nedenle ritüel konularında en son zamanlara kadar bakır tek başına kullanılabilirdi, örneğin kutsal saban ve rahiplerin makas bıçağı için. Bu zanaatkar grupları, erken dönemlerde Roma'nın kentsel yaşamı ve Latin topraklarına karşı konumu için büyük önem taşımış olmalı - bu önem, daha sonraki zamanlarda Roma el sanatlarının, efendileri için veya onun hesabına çalışan çok sayıda zanaatkar köle ve lüks eşyaların artan ithalatı tarafından olumsuz şekilde etkilendiği durgun durumuyla ölçülemez. Roma'nın en eski din adamları yalnızca güçlü savaş tanrısı Mamers'ı değil, aynı zamanda gökten düşen ilahi model kalkanlara benzer kalkanları diğer kasabalılar için dövme sanatını anlayan yetenekli silah ustası Mamurius'u da kutladı; Ateş ve demircilik tanrısı Volcanus, ilkel Roma festivalleri listesinde zaten yer almaktadır. (15) Böylece en eski Roma'da, her yerde olduğu gibi,
demircilik ve saban ve kılıç kullanma sanatları
el ele gitti ve daha sonra orada karşılaştığımız el sanatlarına karşı o kibirli küçümsemeden eser yoktu. Ancak,
Servian örgütü orduda hizmet etme görevini münhasıran serbest toprak sahiplerine yükledikten sonra, endüstriyel sınıflar
herhangi bir yasayla değil, pratik olarak genel olarak serbest toprak sahibi olma yeterliliklerinin olmaması nedeniyle, marangozlar, bakırcılar ve belirli müzisyen sınıflarından seçilen özel bölümler
dışında silah taşıma ayrıcalığından dışlandılar ve orduya askeri bir örgütle bağlandılar; ve bu belki de daha sonraki el sanatlarını değersizleştirme alışkanlığının ve onlara atfedilen siyasi aşağılık konumunun kaynağı olabilir. Loncaların kuruluşu şüphesiz,
isim olarak onlara benzeyen rahip kolejleriyle aynı amaca sahipti; becerikli kişiler, sanatlarının geleneğini daha kalıcı ve güvenli bir şekilde korumak için
bir araya geldiler. Beceriksiz kişileri dışlamanın bir yolu olması muhtemeldir; ancak tekelci eğilimlere veya düşük kaliteli üretime karşı koruyucu adımlara dair hiçbir ize rastlanmamıştır. Ancak, Roma halkının yaşamına dair bilgimizin Roma ticaretleri kadar yetersiz olduğu başka bir yön yoktur.

İtalyanların İç Ticareti

İtalyan ticaretinin, en erken dönemde İtalyanların kendi aralarındaki alışverişlerle sınırlı olduğu açıktır.
Fuarlar (-mercatus-), olağan haftalık pazarlardan (-nundinae-) ayırt edilmesi gereken Latium'da çok eski zamanlardan kalmadır. Muhtemelen
ilk başta uluslararası toplantılar ve festivallerle ilişkilendirilmişlerdi ve bu nedenle belki de Roma'da Aventine'deki federal tapınaktaki festivalle
bağlantılıydılar; Bu amaçla her yıl 13 Ağustos'ta Roma'ya gelen Latinler, aynı anda hem işlerini Roma'da yapma hem de ihtiyaç duydukları şeyleri satın alma fırsatını değerlendirmiş olabilirler. Etruria'da benzer ve belki de daha büyük bir öneme sahip olan şey, Volsinii topraklarındaki Voltumna tapınağında (belki de Montefiascone yakınlarında) düzenlenen yıllık genel kurul toplantısıydı; aynı zamanda bir fuar olarak hizmet veriyordu ve Romalı tüccarlar tarafından düzenli olarak ziyaret ediliyordu. Ancak tüm İtalyan fuarlarının en önemlisi, Feronia korusundaki Soracte'de düzenlenen fuardı; üç büyük ulus arasında mal alışverişi için bundan daha uygun bir durum
bulunamazdı. Tiber ovasının ortasında, gezginler için bir hedef olarak doğanın kendisi tarafından belirlenmiş gibi görünen o yüksek, izole dağ, Etrüsk ve Sabin topraklarını ayıran sınırda bulunuyordu (çoğunlukla Sabin topraklarına aitmiş gibi görünüyor) ve aynı şekilde Latium ve Umbria'dan da kolayca ulaşılabiliyordu. Romalı tüccarlar düzenli olarak orada görünürdü ve şikayet ettikleri haksızlıklar Sabinlerle birçok tartışmaya yol açtı.

Kuşkusuz, ilk Yunan veya Fenike gemisi batı denizine girmeden çok önce bu panayırlarda takas ve ticaret yapılıyordu. Kötü hasatlar olduğunda, farklı bölgeler bu panayırlarda birbirlerine tahıl tedarik ediyorlardı; orada da sığır, köle, metal ve o ilkel zamanlarda gerekli veya arzu edilir görülen diğer eşyaları takas ediyorlardı. Öküz ve koyunlar en eski değişim aracını oluşturuyordu, on koyun bir öküze eşit sayılıyordu. Bu nesnelerin evrensel yasal değer temsilcileri veya başka bir deyişle para olarak tanınması ve ayrıca büyük ve küçük sığırlar arasındaki orantı ölçeği, özellikle Almanlar arasında her ikisinin de tekrarlanmasının gösterdiği gibi, yalnızca Greko-İtalyan dönemine değil, bunun da ötesine, tamamen pastoral bir ekonominin olduğu döneme kadar uzanabilir. (16) Metalin her yerde, özellikle tarımsal amaçlar ve zırh için önemli miktarda gerekli olduğu, ancak eyaletlerinin çok azının gerekli metalleri ürettiği İtalya'da, bakır (-aes-) çok erken bir dönemde sığırların yanında ikinci bir değişim aracı olarak ortaya çıktı; ve böylece bakır bakımından fakir olan Latinler, değerlemeyi "bakırlaştırma" (-aestimatio-) olarak adlandırdılar. Bakırın tüm yarımadada genel bir eşdeğer olarak kabul edilmesinin yanı sıra, aşağıda daha ayrıntılı olarak belirtilecek olan İtalyan icadının en basit sayı işaretleri(17) ve İtalyan on ikilik sistemi, İtalyan halklarının yarımadaya hala sahipken gerçekleştirdikleri bu en erken uluslararası ilişkinin izleri olarak görülebilir.

İtalyanların Denizaşırı Ticareti

Genel olarak, bağımsızlığını sürdüren İtalyanlar üzerinde denizaşırı ticaretin uyguladığı etkinin niteliğini daha önce belirtmiştik. Sabellian stokları bundan neredeyse hiç etkilenmedi. Sadece küçük ve misafirperver olmayan bir kıyı şeridine sahiptiler ve yabancı uluslardan gelen her şeyi -örneğin alfabeyi- yalnızca Toskanalılar veya Latinler aracılığıyla alıyorlardı; bu durum onların kentsel gelişim eksikliğini açıklıyor. Tarentum'un Apulialılar ve Messapians ile olan ilişkisinin bu dönemde hala önemsiz olduğu anlaşılıyor. Batı kıyısı boyunca durum böyleydi. Campania'da Yunanlılar ve İtalyanlar barış içinde yan yana yaşıyorlardı ve Latium'da ve daha da fazlası Etruria'da kapsamlı ve düzenli bir emtia alışverişi gerçekleşiyordu. En eski ithalat ürünlerinin ne olduğu, kısmen ilkel mezarlarda bulunan nesnelerden, özellikle Caere'dekilerden, kısmen Romalıların dilinde ve kurumlarında korunan işaretlerden, kısmen ve esas olarak İtalyan endüstrisine verilen teşvikten çıkarılabilir; Elbette taklit etmeye başlamadan önce uzun bir süre yabancı üretimler satın aldılar. El sanatlarının gelişiminin stokların ayrılmasından önce ne kadar ilerlediğini veya İtalya kendi kaynaklarına bırakılmışken bundan sonra ne kadar ilerleme kaydettiğini belirleyemeyiz; İtalyan boyacıların, boyacıların, tabakçıların ve çömlekçilerin Yunanistan veya Fenike'den ne kadar ilham aldıkları veya kendi bağımsız gelişimlerini ne kadar sürdürdükleri belirsizdir. Ancak, Roma'da çok eski zamanlardan beri var olan kuyumculuk ticareti, ancak denizaşırı ticaret başladıktan ve altın süs eşyaları yarımadanın sakinleri arasında bir dereceye kadar satış bulduktan sonra ortaya çıkmış olabilir. Buna göre, Etruria'daki Caere ve Vulci'nin ve Latium'daki Praeneste'nin en eski mezar odalarında, üzerlerine kanatlı aslanlar damgalanmış altın levhalar ve Babil üretimi benzer süs eşyaları buluyoruz. Bulunan belirli nesneye ilişkin bir soru olabilir, yurtdışından mı getirilmiş yoksa yerel bir taklit mi; ​​ancak genel olarak, İtalya'nın tüm batı kıyılarının erken dönemlerde Doğu'dan metal eşyalar ithal ettiğine dair şüphe yoktur. Sanatın uygulanmasından bahsetmeye başladığımızda, kil ve metalden mimari ve modellemenin çok erken dönemlerde Yunan etkisinden güçlü bir teşvik aldığı veya başka bir deyişle, en eski araçların ve en eski modellerin Yunanistan'dan geldiği daha da açık bir şekilde gösterilecektir. Az önce bahsedilen mezar odalarında, altın süslemelerin yanı sıra, mavimsi emaye veya yeşilimsi kilden yapılmış kaplar vardı; bunlar, malzemelerinden ve stillerinden ve üzerlerine basılan hiyerogliflerden anlaşıldığı üzere, Mısır kökenliydi;(18) Doğu alçıtaşından yapılmış parfüm vazoları, birçoğu İsis biçimindeydi; boyalı veya oyulmuş sfenksler ve grifonlar içeren devekuşu yumurtaları; cam ve kehribar boncuklar. Bunlar kuzeyden kara yoluyla gelmiş olabilir; ancak diğer nesneler her çeşit parfüm ve süs eşyasının Doğu'dan ithal edildiğini kanıtlıyor. Oradan keten ve mor, fildişi ve günlük geldi, ki bu keten şeritlerinin,
kral için mor elbise ve
fildişi asa ve kurbanlarda günlük kullanılmasının erken kullanımıyla ve ayrıca bunlar için kullanılan çok eski ödünç alınmış isimlerle kanıtlanmıştır (--linon--,
-linum-; --porphura--, -purpura-; --skeiptron--, --skipon--, -scipio-;
belki ayrıca --elephas--, -ebur-; --thuos--, -thus-). Benzer bir öneme sahip olan, yeme ve içmede kullanılan
eşyalarla ilgili bir dizi kelimenin türetilmesidir, özellikle
yağ adları(19),
testi adları (--amphoreus--, -amp(h)ora-, -ampulla-, --krateir--,
-cratera-),
ziyafet adları (--komazo--, -comissari-),
zarif bir
tabak adları(--opsonion--, -opsonium-),
hamur adları (--maza--, -massa-) ve
çeşitli kek adları (--glukons--, -lucuns-; --plakons--, -placenta-;
--turons--, -turunda-); buna karşılık,
(-patina-, --patanei--) ve
domuz yağı adları (-arvina-, --arbinei--) için Latince adlar Sicilya Yunancasına girmiştir. Mezarın yanına ölülerin yanına Attika, Korfu ve Kampaniyen vazolar koyma geleneği, dildeki bu tanıklıkların da gösterdiği gibi, İtalya'daki Yunan çanak çömleğinin erken pazarını kanıtlıyor. Yunan deri işçiliğinin en azından zırh şeklinde Latium'a girdiği, Latince'de deri için kullanılan --skutos-- kelimesinin Latinler arasında bir kalkanı ifade etmek için kullanılmasından açıkça anlaşılıyor (-scutum-; -lorum- kelimesinden türetilen -lorica- gibi). Son olarak, Yunancadan ödünç alınan çok sayıda denizcilik teriminden (her ne kadar denizcilikteki başlıca teknik ifadelerin - yelken, direk ve yelken terimlerinin - saf Latince formlar olması dikkat çekici olsa da) (20) ve Latincede bir harf için Yunanca tanımların tekrarlanmasından (--epistolei--, -epistula-), bir jetondan (-tessera-, --tessara--(21)), bir teraziden (--stateir--, -statera-) ve kaporadan (--arrabon--, -arrabo-, -arra-) ve tersine, İtalyan hukuk terimlerinin Sicilya Yunancasına uyarlanmasından (22) ve devamında değineceğimiz
paraların, ağırlıkların ve ölçülerin oranlarının ve adlarının değiştirilmesinden de benzer bir çıkarım yapıyoruz. Barbarlığın karakteri, tüm bu ödünç alınan terimlerin açıkça gösterdiği ve özellikle de nominatifin accusative'den karakteristik oluşumu (-placenta- = --plakounta--; -ampora- = --amphorea--; -statera-=
--stateira--), onların büyük
antikliğinin en açık kanıtını oluşturur. Trafik tanrısına (-Mercurius-) tapınma da ilk başlarda Yunan anlayışlarından etkilenmiş gibi görünüyor;
ve onun yıllık festivali bile Mayıs ayının ides'ine sabitlenmiş gibi görünüyor, çünkü Helen şairleri onu güzel Maia'nın
oğlu olarak kutluyorlardı.

Latium'da Pasif, Etruria'da Aktif Ticaret

Bu nedenle, İtalya'nın çok eski zamanlarda lüks ürünlerini, tıpkı imparatorluk Roma'sının yaptığı gibi, Doğu'dan aldığı,
ithal ettiği modellere göre kendisi için üretmeye çalışmadan önce ortaya çıkıyor. Karşılığında, özellikle bakır, gümüş ve demirden oluşan ham
ürünleri dışında sunabileceği hiçbir şeyi yoktu,
ama ayrıca gemi yapımı için köleler ve kereste, Baltık'tan gelen kehribar ve yurtdışında kötü hasat olması durumunda tahılı da dahildi. Talep edilen emtialar ve karşılığında sunulacak eşdeğerler açısından bu durumdan, İtalyan trafiğinin Latium'da Etruria'da sunduğundan çok farklı bir biçime neden büründüğünü daha önce açıklamıştık. Tüm başlıca ihracat maddelerinde eksik olan Latinler, yalnızca pasif bir ticaret yürütebiliyorlardı ve en eski zamanlarda bile ihtiyaç duydukları bakırı sığır veya köle karşılığında Etrüsklerden tedarik etmek zorundaydılar - daha önce Tiber'in sağ yakasında köle satmanın çok eski bir uygulama olduğundan bahsetmiştik.(23) Öte yandan Toskana ticaret dengesi Caere'de Populonia'da olduğu gibi Capua'da da Spina'da olduğu gibi zorunlu olarak olumlu olmalıydı. Bu bölgelerdeki refahın hızla gelişmesi ve güçlü ticari konumları; Latium ise
öncelikle bir tarım ülkesi olarak kalmıştır. Aynı karşıtlık
tüm bireysel ilişkilerinde tekrarlanır. Yunan tarzında inşa edilmiş ve döşenmiş en eski mezarlar, Yunanlıların yabancı olduğu bir
abartılılıkla, Caere'de bulunurken - Falerii ve Güney Etruria ile çok yakın bir şekilde bağlantılı olduğu ve kendine özgü bir
konum işgal ettiği görünen Praeneste hariç - Latin topraklarında yabancı kökenli ölüler için yalnızca hafif süslemeler sergilenir ve daha eski zamanlara ait tek bir lüks mezar bile yoktur; Sabellianlarda olduğu gibi orada da ölüleri örtmek için genellikle basit bir çim yeterliydi. Magna Graecia'dan çok da geç olmayan bir zamana ait en eski paralar Etruria'ya ve özellikle Populonia'ya aittir: tüm kraliyet dönemi boyunca Latium ağırlık olarak bakırla yetinmek zorundaydı ve yabancı paraları bile
çıkarmamıştı, çünkü bu tür paraların (örneğin Posidonia'dan birinin)
orada
bulunduğu durumlar son derece nadirdir. Mimari, plastik sanat ve kabartmada, aynı uyarıcılar Etruria ve Latium üzerinde etkili oldu, ancak yalnızca ilkinde sermaye her yerde onlara getirildi ve bunların kapsamlı bir şekilde ve artan teknik beceriyle
takip edilmesine yol açtı. Emtialar genel olarak aynıydı, Latium'da ve Etruria'da alınıp satıldı ve
üretildi; ancak güney toprakları, ticaretinin yapıldığı enerji açısından kuzey komşularından çok daha aşağıydı. Bu açıdan aralarındaki
karşıtlık, Etruria'da Yunan modellerine göre üretilen lüks ürünlerin Latium'da, özellikle Praeneste'de ve hatta Yunanistan'ın kendisinde bir pazar bulması gerçeğinde gösterilmektedir. Latium ise bu türden hiçbir şeyi neredeyse hiç ihraç etmemiştir.

Etrusco-Attika ve Latin-Sicilya Ticareti

Latinlerin ticareti ile Etrüsklerin ticareti arasındaki daha az dikkat çekici olmayan bir ayrım, bunların kendi rotalarında veya trafik hatlarında ortaya çıkar. Etrüsklerin Adriyatik'teki en eski ticaretine gelince, bunun Spina ve Atria'dan esas olarak Korfu'ya yönlendirildiği varsayımından fazlasını yapamayız.
Daha önce(24) Batı Etrüsklerin doğu denizlerine cesurca girdiğini ve yalnızca Sicilya ile değil, aynı zamanda Yunanistan ile de ticaret yaptığını belirtmiştik. Attika ile eski bir ilişki, daha yakın tarihli Etrüsk mezarlarında çok sayıda bulunan ve belki de bu dönemde daha önce bahsedilen mezar dekorasyonundan başka amaçlarla tanıtılmış olan Attika kil vazolarıyla belirtilirken, tersine Tiren bronz şamdanları ve altın
kupalar Attika'da erken talep gören ürünlerdi. Böyle bir ilişki daha da kesin olarak
madeni paralarla belirtilir. Populonia'nın gümüş parçaları, bir tarafına Gorgoneion damgalı çok eski bir gümüş parçanın desenine göre basılmıştır, diğer tarafında yalnızca bir kare vardır, bu kare Atina'da ve Posen bölgesindeki eski kehribar yolunda bulunmuştur ve büyük olasılıkla Atina'da Solon'un emriyle basılan madeni paranın ta kendisidir. Etrüsklerin de anlaşmaları olduğunu ve belki de Etrüsk-Kartaca deniz ittifakının gelişmesinden sonra, başlıca anlaşmalarının Kartacalılarla olduğunu daha önce belirtmiştik. Caere'nin en eski mezarlarında, bronz ve gümüşten yapılmış yerel kapların yanı sıra, esas olarak Yunan tüccarlarından gelmiş olabilecek, ancak daha büyük olasılıkla Fenikeli tüccarlar tarafından getirilmiş olan Doğu eşyalarının bulunması dikkat çekici bir durumdur. Ancak, bu Fenike ticaretine çok fazla önem vermemeliyiz ve özellikle alfabenin ve yerel kültürü canlandıran ve olgunlaştıran diğer etkilerin Etruria'ya Fenikeliler tarafından değil Yunanlılar tarafından getirildiği gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Latin ticareti farklı bir yöne gitti. Nadiren de olsa, Helenik unsurların kabulü açısından Romalılar ve Etrüskler arasında karşılaştırmalar yapma fırsatımız olsa da, bu tür karşılaştırmaların yapılabileceği durumlar iki ulusun birbirinden tamamen bağımsız olduğunu gösterir. Bu, en açık şekilde alfabe durumunda görülür. Sicilya veya Campania'daki
Kalkidiko-Dor kolonilerinden Etrüsklere getirilen Yunan alfabesi, Latinlerin aynı bölgeden türettiğinden önemli ölçüde farklıdır, böylece her iki halk da aynı kaynaktan
çekmiş olsa da, bunu farklı zamanlarda ve farklı yerlerde yapmışlardır. Aynı olgu belirli kelimelerde de görülür:
Roma Pollux ve Toskana Pultuke, Yunan Polydeukes'in bağımsız bozulmalarıdır; Toskana Utuze veya Uthuze, Odysseus'tan türetilmiştir, Roma Ulixes, Sicilya'da yaygın olan ismin tam bir kopyasıdır; Benzer şekilde Toskana Aivas'ı bu ismin eski Yunanca biçimine, Roma Aiax'ı muhtemelen Sicilyalı olan ikincil bir biçime karşılık gelir; Roma Aperta veya Apello
ve Samnit Appellun'u Dor Apellon'dan, Toskana Apulu'su Apollon'dan türemiştir. Dolayısıyla Latium'un dili ve yazımı Latin ticaretinin yönünün yalnızca Cumaean'lara ve Siceliot'lara doğru olduğunu gösterir. Bu kadar uzak bir çağdan kalan diğer her iz aynı sonuca götürür: örneğin, Latium'da bulunan Posidonia sikkesi; Roma'da hasat başarısızlığı olduğunda tahıl satın alınması, Volskian'lardan, Cumaean'lardan ve Siceliot'lardan (ve doğal olarak Etrüsklerden de); her şeyden önce Latin ve Sicilya para sistemleri arasında var olan ilişkiler. Yerel Dor-Kalkid gümüş sikke tanımı --nomos-- ve Sicilya ölçüsü --eimina--, Latium'a -nummus- ve -hemina- ile aynı anlamda aktarıldığı gibi, tersine, Latium'da para yerine ağırlıkla kullanılan bakırın ölçümü için ortaya çıkan İtalyan ağırlık tanımları, -libra-, -triens-, -quadrans-, -sextans-, -uncia-, şehrin üçüncü yüzyılında Sicilya'nın ortak konuşmasına bozuk ve melez biçimler --litra--, --trias--, --tetras--, --exas--, --ougkia-- altında girmişti. Gerçekten de, tüm Yunan ağırlık ve para sistemleri arasında, yalnızca Sicilya, İtalyan bakır sistemiyle belirli bir ilişkiye sokulmuştu; Sadece gümüşün değeri geleneksel ve belki de yasal olarak bakırın iki yüz elli katı olarak belirlenmekle kalmadı, aynı zamanda bu hesaplamada bir Sicilya poundu bakırın (Attika talentinin 1/120'si, Roma poundunun 2/3'ü) eşdeğeri çok erken zamanlarda, özellikle Siraküza'da, gümüş sikke (--litra argurion--, yani "gümüşte bakır pound") olarak basıldı. Buna göre, İtalyan bakır külçelerinin Sicilya'da para yerine dolaştığından şüphe edilemez; ve bu, Latinlerin Sicilya ile ticaretinin pasif bir ticaret olduğu ve bunun sonucunda Latin parasının oraya
çekildiği hipoteziyle tam olarak örtüşmektedir. Sicilya ve İtalya arasındaki antik ilişkinin diğer kanıtları, özellikle ticari borç, hapishane ve tabak için İtalyan ifadelerinin Sicilya lehçesinde benimsenmesi ve İtalya'da Sicilya terimlerinin ters kabulü, daha önce belirtilmişti.(25) Ayrıca Latinlerin Aşağı İtalya'daki Kalkidya şehirleri, Cumae ve Neapolis ile Velia ve Massilia'daki Phokaialılarla antik bir ilişkinin birkaç, ancak daha az kesin izlerine rastlıyoruz. Ancak bunun Sicilyalılarla olandan çok daha az aktif olduğu, daha erken zamanlarda Latium'a ulaşan tüm Yunanca kelimelerin Dor biçimleri sergilediği bilinen gerçeğiyle gösterilir - sadece -Aesculapius-, -Latona-, -Aperta-, -machina-'yı hatırlamamız yeterlidir. Cumae(26) ve Phokaean yerleşimleri gibi aslen İyon şehirleriyle olan ilişkileri, Sicilyalı Dorlarla olan ilişkileriyle aynı ölçekte bile olsa, İyon biçimleri en azından diğerleriyle birlikte ortaya çıkardı; ancak Dorizm kesinlikle bu İyon kolonilerinin kendilerine bile erken nüfuz etti ve lehçeleri büyük ölçüde değişti. Tüm bu gerçekler böylece Latinlerin batı anakarasındaki Yunanlılarla ve özellikle Sicilyalılarla olan hareketli alışverişini doğrularken, Asya Fenikelileriyle hemen hemen hiç ilişki olmadı ve Afrika'daki Fenikelilerle olan ilişki, yazarların ifadeleri ve bulunan makalelerle yeterince doğrulanmış olsa da, Latium'daki kültür durumunu etkilemek açısından ancak ikincil bir konumda olabilirdi; özellikle, bazı yerel isimleri hesaba katmazsak, Latinler ile Aramice konuşan uluslar arasındaki antik ilişkiye dair dilden hiçbir kanıtın olmaması önemlidir.(27)

Bu trafiğin esas olarak nasıl yürütüldüğünü, yurtdışındaki İtalyan tüccarlar tarafından mı yoksa İtalya'daki yabancı tüccarlar tarafından mı yürütüldüğünü daha fazla araştırırsak, önceki varsayımın, en azından Latium söz konusu olduğunda, tüm olasılıkları lehinedir. Paranın ve ticari kredinin yerini tutan Latince terimlerin, Sicilyalı tüccarların Ostia'ya gitmesi ve süs eşyaları karşılığında bakır almaları yoluyla, Sicilya sakinlerinin dilinde genel kullanıma girmiş olması neredeyse düşünülemez. Son olarak, bu trafiğin İtalya'da yürütüldüğü kişiler ve sınıflar açısından, Roma'da toprak sahibi sınıfından ayrı ve bağımsız, özel bir üst sınıf tüccar gelişmemiştir. Bu şaşırtıcı olgunun nedeni, Latium'un toptan ticaretinin başlangıçtan itibaren büyük toprak sahiplerinin elinde olmasıydı; bu, göründüğü kadar sıra dışı bir hipotez değildir. Birkaç gezilebilir nehrin kesiştiği bir ülkede, kiracıları tarafından ürün kotaları ayni olarak ödenen büyük toprak sahibinin erken bir dönemde ağaç kabuklarına sahip olması doğaldı; ve bunun böyle olduğuna dair kanıtlar vardır. Tüccarın kendi hesabına yürütülen deniz aşırı ticaret, bu nedenle büyük toprak sahibinin eline geçmiş olmalı, çünkü bu ticaret için gemilere ve -ürünlerinde- ihraç edilecek maddelere tek başına sahipti.(28) Aslında, toprak sahibi ve zengin aristokrasi arasındaki ayrım, daha önceki zamanlardaki Romalılar tarafından bilinmiyordu; büyük toprak sahipleri aynı zamanda spekülatörler ve kapitalistlerdi. Çok enerjik bir ticaret durumunda böyle bir kombinasyon kesinlikle sürdürülemezdi; ancak, önceki tasvirin gösterdiği gibi, Latin topraklarının ticaretinin orada yoğunlaşması nedeniyle Roma'da nispeten canlı bir trafik varken, Roma hiçbir şekilde Caere veya Tarentum gibi bir ticaret şehri değildi, ancak bir tarım topluluğunun merkeziydi ve olmaya devam etti.

Kitap I Bölüm XIII için Notlar

1. I. II. Tarım

2. I. III. Klan Köyleri, I. V. Topluluk

3. Cermen ortak tarımında karşılaştığımız, arazinin klan üyeleri arasında mülkiyet olarak bölünmesini klan tarafından ortak ekimle birleştiren sistem, İtalya'da neredeyse hiç varolmuş olamaz. Her klan üyesi, İtalya'da, Almanlar arasında olduğu gibi, kolektif arazinin her bölümündeki belirli bir noktanın sahibi olarak kabul edilmiş olsaydı, daha sonraki zamanlardaki ayrı çiftçilik muhtemelen derilerin küçük bir bölümünden yola çıkardı. Ancak durum tam tersiydi; Roma derilerinin bireysel isimleri (-fundus Cornelianus-) Romalı sahibinin başlangıçtan itibaren parçalanmış değil, birleşik bir mülke sahip olduğunu açıkça göstermektedir.

4. Cicero (de Rep. ii. 9, 14, comp. Plutarch, Q. Rom. 15) şöyle der:
-Tum (Romulus zamanında) erat res in pecore et locorum
possessionibus, ex quo pecuniosi et locupletes vocabantur--(Numa)
primum agros, quos bello Romulus ceperat, divisit viritim civibus-.
Benzer şekilde Dionysius, Romulus'u toprakları otuz curial bölgeye bölen, Numa'yı ise sınır taşlarını belirleyen ve Terminalia festivalini başlatan kişi olarak tasvir eder (i. 7, ii. 74; ve
bu nedenle Plutarch, -Numa-, 16).

5. I. XI. Sözleşmeler

6. Bu iddia hala tartışılmaya devam ettiğinden,
sayıların kendi adına konuşmasına izin vereceğiz. Daha sonraki cumhuriyet ve imparatorluk dönemi tarımı üzerine yazan Romalı yazarlar, ortalama beş -modii- buğdayın bir -jugerum- ekmek için yeterli olduğunu ve ürünün beş katı olduğunu hesaplarlar. Buna göre, bir -heredium- ürünü
(mesken ve çiftlik avlusunun kapladığı alanı hesaba katmadan, onu tamamen ekilebilir
arazi olarak kabul ettiğimizde ve nadasa bırakılan yılları hesaba katmadığımızda bile) elliye veya
tohum düşüldüğünde kırk modii'ye ulaşır. Yetişkin ve çalışkan bir köle için
Cato (yaklaşık 56) yıllık tüketim olarak elli bir -modii- buğdayı hesaplar. Bu veriler, herhangi birinin bir Roma ailesinin bir -heredium- ürünüyle geçinip geçinemeyeceği sorusunu kendi kendine cevaplamasını sağlar. Aksini kanıtlamaya yönelik girişim, daha sonraki zamanlarda kölenin daha önceki dönemdeki özgür çiftçiden daha çok mısırla geçindiği ve beş kat getiri varsayımının bu önceki dönem için çok düşük olduğu temeline dayanmaktadır; her iki varsayım da muhtemelen doğrudur, ancak her ikisi için de bir sınır vardır. Şüphesiz, ekilebilir arazinin kendisi ve ortak otlak tarafından üretilen ikincil ürünler, örneğin incir, sebzeler, süt, et (özellikle eski ve gayretle sürdürülen domuz yetiştiriciliğinden elde edilenler) ve benzerleri, daha eski dönem için özellikle dikkate alınmalıdır; ancak daha eski Roma çobanlık hayvancılığı önemsiz olmasa da ikincil öneme sahipti ve halkın başlıca geçim kaynağı her zaman tahıldı. Ayrıca, daha önceki ekimin titizliği nedeniyle, özellikle brüt üründe çok önemli bir artış elde edebiliriz ve şüphesiz bu dönemin çiftçileri, daha sonraki cumhuriyetin ve imparatorluğun büyük toprak sahiplerinin elde ettiğinden daha büyük bir ürün elde ettiler (iii. Latium); ancak bu tür tahminleri oluştururken ılımlılık gösterilmelidir, çünkü ortalamalarla ve ne metodik ne de büyük sermayeyle yürütülen bir tarım biçimiyle uğraşmak zorundayız. Beş kat yerine on kat getiri varsayımı en uç sınır olacaktır, ancak yine de yeterli olmaktan uzaktır. Hiçbir durumda, -heredium- ürünü ile hanehalkının gereksinimleri arasındaki bu tahminlere göre bile kalan muazzam açık, yalnızca ekim üstünlüğüyle kapatılamaz. Aslında karşıt kanıt ancak kırsal ekonomiye dayalı metodik bir hesaplama ürettiğinde başarılı sayılabilir, buna göre
başlıca sebzelerle geçinen bir nüfusta bir dönüm ve çeyreklik bir arazi parçasının ürünü ortalama olarak bir ailenin geçimi için yeterlidir.

Tarihsel zamanlarda bile iki -jugera- tahsisli kolonilerin kurulduğu örneklerinin olduğu gerçekten ileri sürülmüştür; ancak bu türden tek örnek (Liv. iv. 47) 336 yılındaki Labici kolonisidir - bu örnek kesinlikle (tartışmaya değer bilginler tarafından) tarihi ayrıntılarında güvenilir olan gelenekler sınıfına ait olarak kabul edilmeyecektir ve diğer çok ciddi zorluklarla karşı karşıyadır (bkz. kitap
ii. bölüm 5, not). Şüphesiz ki, sömürge dışı toprak tahsisinde, burgeslere toplu olarak (-adsignatio
viritana-) bazen sadece birkaç -jugera- verilmiştir (örneğin,
Liv. viii. ii, 21). Ancak bu durumlarda amaç, tahsislerle yeni çiftlikler yaratmak değil, kural olarak, fethedilen topraklardan mevcut çiftliklere yeni parseller eklemekti (karş. C. I. L. i. s. 88). Her halükarda, herhangi bir varsayım, sanki Roma hanesinin yiyeceğinin mucizevi bir şekilde çoğaldığına inanmamızı gerektiren bir hipotezden daha iyidir. Romalı çiftçiler, gereksinimlerinde tarihçilerinden çok daha mütevazıydı; kendileri bile yedi -jugera- tahsisiyle veya yüz kırk -modii- ürünle geçinemeyeceklerini düşünüyorlardı.

7. I. VI. Reformun Zamanı ve Fırsatı

8. Muhtemelen sonuncusu olmasa da, bir Latin çiftçi ailesinin iki
-jugera- toprakla geçinebileceğini kanıtlamaya yönelik girişim, başlıca desteğini Varro'nun
(de R. R. i. 44, i) -jugerum- için gereken tohumun beş -modii- buğday, on -modii- kavuzlu buğday olduğunu ve ürünün buna karşılık geldiğini tahmin ettiği argümanında bulmaktadır; buradan kavuzlu buğday ekiminin buğdayın iki katı olmasa da en azından önemli ölçüde daha fazla ürün verdiği sonucuna varılmaktadır. Ancak tersi daha doğrudur ve nominal olarak daha yüksek ekilen ve biçilen miktar, basitçe Romalıların buğdayı kabuğu soyulmuş olarak toplayıp ekmeleri, ancak kavuzlu buğdayı hala kabuklu olarak toplamaları ve ekmeleri gerçeğiyle açıklanabilir (Plinius, H.
N. xviii. 7, 61), bu durumda bu buğday harmanlanarak meyveden ayrılmamıştır. Aynı sebepten dolayı kavuzlu buğday günümüzde buğdaydan iki kat daha sık ekilir ve ölçüye göre iki kat daha fazla ürün verir, ancak kavuzlar düşüldükten sonra daha az. G. Hanssen tarafından bana sağlanan Wurtemberg tahminlerine göre, Wurtemberg -morgen-'in ortalama ürünü, 275 Ibs. (= 825 Ibs.) ortalama ağırlığının 3 -scheffel-'inde buğday (1/4 ila 1/2 -scheffel- ekimiyle) durumunda hesaplanmıştır; siyez durumunda
(1/2 ila 1 1/2 -scheffel- ekimiyle)
orta ağırlıkta 150 libre (= 1050 libre) en az 7 -scheffel-, kabuk soymayla yaklaşık 4 -scheffel-'e düşürülür. Böylece siyez buğdayla karşılaştırıldığında
brüt olarak iki katından fazla verim verir, eşit derecede iyi toprakla
muhtemelen üç katına çıkar, ancak-özgül ağırlık açısından- kabuk soymadan önce çok fazla değil, kabuk soyduktan sonra (çekirdek olarak) yarıdan daha azdır. İddia edildiği gibi, yanlışlıkla değil, bu tür hesaplamalarda bize aktarılan benzer nitelikteki tahminlerden yola çıkmak uygun olduğu için, yukarıda kurulan hesaplamanın buğdaya dayalı olması; geçerli olabilir, çünkü siyez buğdayına aktarıldığında,
esas olarak farklılaşmaz ve ürün
yükselmekten ziyade düşer. Siyez buğdayı, toprak ve iklim açısından daha az hoştur ve buğdaydan daha az riske maruz kalır; ancak buğday genel olarak verim verir, özellikle de kabuk soyma masraflarını hesaba kattığımızda, daha yüksek net ürün (Ren Bavyera'sındaki Frankenthal bölgesinde ortalama elli yılda buğdayın -malteri- 11 -gulden-3 krz., siyez buğdayının -malteri- 4 -gulden-30 krz.'dir) ve Güney Almanya'da olduğu gibi, toprağın izin verdiği yerlerde buğday yetiştiriciliği tercih edilir ve genellikle ekimin ilerlemesiyle
siyez buğdayının yerini alır, bu nedenle İtalyan tarımının siyez buğdayı kültüründen buğdaya benzer şekilde geçişi
inkar edilemez bir ilerlemeydi.

9. I. II. Tarım

10. -Oleum- ve -oliva- --elaion--, --elaia--,
ve -amurca- (yağsız) --amorgei--'den türemiştir.

11. Ancak Satürn tapınağının önünde duran
incir ağacının 260 yılında kesildiğine dair doğru bir kaynak yoktur (Plin. H. N. xv. 18, 77); CCLX. tarihi tüm iyi el yazmalarında yoktur
ve muhtemelen Liv. ii. 21'e atıfta bulunularak eklenmiştir.

12. I. XI. Mülkiyet

13. I. VI. --Metoeci-- Sınıfı
Topluluğun Yanında Varlığını Sürdüren

14. I. XI. Vesayet

15. I. XII. En Eski Roma Şenlikleri Tablosu

16. Koyun ve öküzlerin karşılaştırmalı yasal değeri, iyi bilindiği gibi, sığır cezaları para cezalarına çevrildiğinde koyunun on, öküzün ise yüz eşek olarak derecelendirilmesiyle kanıtlanmıştır (Festus, v. -peculatus-, s. 237, der. ss. 34, 144;
Gell. xi. i; Plutarch, Poplicola, ii). Benzer bir ayarlamayla
İzlanda yasası on iki koçu bir ineğe eşitler; sadece bu durumda
diğer durumlarda Germen yasası eski ondalık sistem yerine on ikilik sayı sistemini koymuştur.

Sığırları ifade eden terimin hem Latinler (-pecunia-) hem de Almanlar (İngilizce fee) arasında parayı ifade etmek için
aktarıldığı iyi bilinmektedir.

17. I. XIV. Ondalık Sistem

18. Son zamanlarda Praeneste'de Fenike ve hiyeroglif yazıtlı gümüş bir karıştırma kabı bulundu (Mon. dell Inst. x. levha 32), bu da İtalya'da gün ışığına çıkan Mısır eşyalarının Fenikeliler aracılığıyla oraya ulaştığını doğrudan kanıtlıyor.

19. comp. I. XIII. Zeytin Kültürü

20. -Velum- kesinlikle Latince kökenlidir; -malus- da öyledir, özellikle de bu terim yalnızca direği değil, genel olarak ağacı ifade eder:
-antenna- da --ana-- (-anhelare-, -antestari-) kelimesinden gelebilir
ve -tendere- = -supertensa-. Öte yandan, Yunanca kökenli olanlar -gubenare-, yönlendirmek (--kubernan--); -ancora-, çapa
(--agkura--); -prora-, geminin pruvası (--prora--); -aplustre-,
geminin kıç tarafı (--aphlaston--); -anquina-,
sarayları bağlayan halat (--agkoina--); -nausea-, deniz tutması (--nausia--). Antiklerin dört ana rüzgarı- -aquilo-, "kartal rüzgarı",
kuzeydoğulu Tramontana; -voltumus- (belirsiz bir türetmeyle,
belki de "akbaba rüzgarı"), güneydoğulu; -auster-
"kavurucu" güneybatı rüzgarı, Sirocco; -favonius-, Tiren Denizi'nden esen "elverişli"
kuzeybatı rüzgarı-- navigasyonla hiçbir ilgisi olmayan yerel isimlere sahiptir; Ancak rüzgarlar için kullanılan diğer tüm Latince isimler Yunancadır (örneğin -eurus-, -notus-) veya Yunancadan çevirilerdir (örneğin -solanus- = --apelioteis--, -Africus- =
--lips--).

21. Bu, ilk etapta kamp hizmetinde kullanılan jetonlar, --xuleiphia kata phulakein brachea teleos echonta
charakteira-- (Polyb. vi. 35, 7) anlamına geliyordu; gece hizmetinin dört -vigiliae'si
genel olarak jetonlara isim verdi. Gecenin nöbet hizmeti için dörtlü bölünmesi hem Yunanca hem de Roma'dır; Yunanlıların askeri bilimi, muhtemelen Pyrrhus aracılığıyla (Liv. xxxv. 14) Roma kampındaki güvenlik önlemlerinin organizasyonunda bir etki
yapmış olabilir. Dor olmayan biçimin kullanımı, kelimenin nispeten geç bir tarihte alındığını gösterir.

22. I. XI. Roma Hukukunun Karakteri

23. I. VII. Roma'nın Latium ile İlişkisi

24. I. X. Etrüsk Ticareti

25. I. XI. Müşteriler ve Yabancılar, I. XIII. Ticaret, Latium'da
Pasif, Etruria'da Aktif

26. I. X. Vezüv Yakınlarındaki Yunan Şehirleri

27. -Sarranus-, -Afer- ve diğer yerel
tanımlamaları (I. X. Fenikeliler ve Yunanlılara Karşı İtalyanlar) göz ardı edersek, Latin dilinin erken dönemlerde Fenike'den doğrudan türetilmiş tek bir kelimeye sahip olmadığı görülmektedir. İçinde geçen Fenike kökenli çok az sayıda kelime, örneğin -arrabo- veya -arra- ve belki de -murra-, -nardus- ve benzeri, açıkça Yunancadan ödünç alınmıştır; bu kelime, Aramilerle ilkel ilişkisinin göstergeleri olarak önemli sayıda Doğu kökenli kelimeye sahiptir. --elephas-- ve -ebur- kelimelerinin, artikelin eklenmesiyle veya eklenmeden aynı Fenike orijinalinden gelmiş olması ve böylece her birinin bağımsız olarak oluşturulmuş olması, dilsel bir imkânsızlıktır, çünkü Fenike artikeli gerçekte -ha-'dır ve bu şekilde kullanılmaz; ayrıca Doğu'ya özgü ilkel kelime henüz bulunamamıştır. Aynısı, muammalı kelime -thesaurus- için de geçerlidir; ister aslen Yunanca olsun, ister Yunanlılar tarafından Fenike veya Farsça'dan ödünç alınmış olsun, her halükarda, Latince bir kelime olarak, Yunanca'dan türetilmiştir, ki bu, özleminin korunmasının da kanıtladığı gibidir (xii. Yabancı İbadetler).

28. Quintus Claudius, 534'ten kısa bir süre önce çıkardığı bir yasada, senatörlerin 300'den fazla amfora (1 amf. = yaklaşık 6 galon) taşıyan deniz araçlarına sahip olmasını yasakladı: -id satis habitum ad fructus ex agris vectandos; quaestus omnis patribus indecorus visus- (Liv.
xxi. 63). Bu nedenle, senatörlerin mülklerinin ürünlerini taşımak için denizde giden gemilere sahip olmaları eski bir gelenekti ve hala buna izin veriliyordu: diğer yandan, denizaşırı
ticaret spekülasyonu (-quaestus-, trafik, gemilerin donatılması,
vb.) onların tarafında yasaklanmıştı. Antik Yunanlıların ve Romalıların denizde giden gemilerinin tonajını sürekli olarak amforalarla ifade etmeleri ilginç bir gerçektir; bunun nedeni açıkça,
Yunanistan ve İtalya'nın nispeten erken bir dönemde ve diğer herhangi bir hacimli maddeden daha büyük ölçekte şarap ihraç etmiş olmasıdır.

XIV. BÖLÜM

Ölçme ve Yazma

Ölçme sanatı dünyayı insana tabi kılar;
yazma sanatı onun bilgisinin kendisiyle birlikte yok olmasını önler; birlikte insanı -doğanın onu yaratmadığı şeyi- her şeye gücü yeten ve ebedi kılarlar. Bu yollar boyunca ulusal ilerlemenin seyrini izlemek de tarihin ayrıcalığı ve görevidir.

İtalyan Ölçüleri

Ölçüm, zorunlu olarak zaman, mekan ve ağırlık birimlerinin ve eşit parçalardan oluşan bir bütünün veya başka bir deyişle sayı ve rakam sisteminin çeşitli fikirlerinin gelişimini varsayar. Doğanın bu amaç için sunduğu en belirgin temeller, zamana göre, güneş ve ayın veya gün ve ayın periyodik dönüşleridir; mekana göre, koldan daha kolay ölçüme tabi tutulan insan ayağının uzunluğudur; yerçekimine göre, bir adamın kolunu uzatmış haldeyken elinde dengeleyebildiği yüktür (-librare-) veya "ağırlık"tır (-libra-). Eşit parçalardan oluşan bir bütün kavramının temeli olarak, hiçbir şey beş parmağı olan el veya on parmağı olan el kadar kolay akla gelmez; ondalık sistem buna dayanır. Zaten tüm sayım ve ölçme unsurlarının yalnızca Yunan ve Latin stoklarının ayrılmasının ötesine değil, hatta en uzak ilkel zamanlara kadar uzandığını gözlemledik. Özellikle ay tarafından zamanın ölçülmesinin antikliği dil tarafından gösterilir;(1) hatta ayın çeşitli evreleri arasında geçen günleri, en son girdiği evreden ileriye değil, beklenen evreden geriye doğru sayma biçimi bile en azından Yunanlılar ve Latinler arasındaki ayrımdan daha eskidir. Ondalık Sistem

Hint-Cermenler arasında ondalık sistemin antik çağda ve özgün olarak münhasır olarak kullanılmasının en kesin kanıtı,
yüz dahil olmak üzere sayılar konusunda tüm Hint-Cermen dillerinin iyi bilinen
mutabakatıyla sağlanır.(2) İtalya'da ondalık sistem tüm en eski düzenlemelere nüfuz etmiştir:
tanıklar, teminatlar, elçiler ve yargıçlar durumunda çok yaygın olan on sayısını, bir öküz ve on koyunun yasal eşdeğerliğini, kantonun on curie'ye bölünmesini
ve genel olarak decurial sistemin yaygın uygulamasını, -limitatio-, adaklarda ve tarımda onda bir, ondalık sayım
ve praenomen -Decimus-'u hatırlamak yeterli olabilir. Bu en eski ondalık sistemin ölçme ve yazma alanındaki uygulamaları arasında,
dikkat çekici İtalyan şifreleri birincil bir yer talep eder. Yunanlılar ve İtalyanlar ayrıldığında, hala geleneksel sayı
işaretleri yoktu. Öte yandan, üç en eski ve en vazgeçilmez sayı olan bir, beş ve on'u üç işaretle temsil edilmiş olarak buluyoruz - I, V veya /\, X, açık parmak ve tek ve çift açık elin açıkça taklitleri - bunlar ne Helenlerden ne de Fenikelilerden türetilmemiş, ancak Romalılar, Sabelliler ve Etrüskler arasında ortaktı. Bunlar ulusal bir İtalyan yazısının oluşumuna doğru atılan ilk adımlardı ve aynı zamanda İtalyanlar arasındaki, denizaşırı ticaretlerinden önceki o eski iç ilişkilerin canlılığının kanıtlarıydı.(3)
Bu işaretleri hangi İtalyan hisse senetleri icat etti ve hangisi ödünç aldı, elbette artık tespit edilemiyor. Saf ondalık sistemin diğer izleri bu alanda ancak seyrek olarak görülür;
Bunların arasında -versus-, 100 fit karelik yüzeyin Sabellian ölçüsü,(4) ve 10 aylık Roma yılı vardır.

Duodecimal Sistem

Aksi takdirde, genel olarak Yunan standartlarıyla bağlantılı olmayan ve muhtemelen Yunanlılarla temasa geçmeden önce İtalyanlar tarafından geliştirilen İtalyan ölçüleri durumunda, "bütünün" (-as-) on iki "birime" (-unciae-) bölünmesi hakimdi. En eski Latin rahiplikleri, Salii ve Arvales kolejleri(5) ve Etrüsk şehirlerinin birlikleri, on iki sayısına göre düzenlenmişti. Aynı sayı, Roma ağırlık sisteminde ve uzunluk ölçülerinde baskındı, burada pound (-libra-) ve ayak (-pes-) genellikle on iki parçaya bölünüyordu; Roma yüzey ölçümlerinin birimi, ondalık ve on ikilik sistemlerin bir kombinasyonu olan 120 fit karelik "sürüş" (-actus-) idi.(6) Kapasite ölçümlerine ilişkin benzer düzenlemeler unutulmuş olabilir.

On ikilik sistemin temellerini araştırırsak ve eşit sayı dizisinden on ikinin bu kadar erken ve evrensel olarak nasıl seçildiğini
düşünürsek, muhtemelen buna atıfta bulunulabilecek başka bir kaynak bulamayız. Güneş döngüsünün yaklaşık on iki ay periyodu, on parmağın çift elinden daha da fazla, insana eşit birimlerden oluşan bir birimin derin kavramını ilk kez düşündürdü ve böylece matematiksel düşünceye doğru ilk adım olan bir sayı sistemi fikrini ortaya çıkardı. Bu fikrin tutarlı on iki basamaklı gelişimi İtalyan ulusuna aitmiş gibi görünüyor ve Yunanlılarla ilk temastan önce gerçekleşmiş.

İtalya'daki Helen Ölçüleri

Ancak Helen tüccarı sonunda İtalya'nın batı kıyısına giden yolu açtığında, yüzey ölçüleri etkilenmedi,
ancak uzunluk, ağırlık ve hepsinden önemlisi kapasite ölçüleri -yani takas ve trafiğin imkansız olduğu kesin standartlar- yeni uluslararası ilişkinin etkilerini deneyimledi. En eski Roma ayağı ortadan kayboldu; bildiğimiz ve Romalılar arasında çok erken bir dönemde kullanılan ayak, Yunanistan'dan ödünç alındı ​​ve on ikiliklere ayrılan yeni Roma alt bölümüne ek olarak Yunan tarzında dört el genişliğine (-palmus-) ve on altı parmak genişliğine (-digitus-) bölündü. Ayrıca, Roma ağırlıkları, Sicilya'nın her yerinde geçerli olan Attika sistemine sabit orantılı bir ilişkiye getirildi
ancak Cumae'de değil--Latin trafiğinin esas olarak adaya yönlendirildiğinin bir başka önemli kanıtı; dört Roma poundu üç Attika -minae-'ye eşit kabul edildi veya daha doğrusu Roma poundu Sicilya -litrae- veya yarım-minae'nin bir buçuk katı olarak kabul edildi.(7)
Ancak en sıra dışı ve engebeli görünüm, hem adları hem de oranları açısından Roma kapasite ölçüleri tarafından sunulmaktadır. İsimleri Yunanca terimlerden ya bozulma yoluyla (-amphora-, -modius- --medimnos-'dan sonra, -congius-
-choeus-, -hemina-, -cyathus-'dan) ya da çeviri yoluyla (-acetabulum--ozubaphon-'dan) türemiştir; buna karşın --zesteis--
-sextarius-'un bozulmuş halidir. Tüm ölçüler aynı değildir, ancak en yaygın kullanılanlar aynıdır; sıvı ölçüler arasında -congius- veya -chus-,
-sextarius- ve -cyathus-, son ikisi de kuru mallar içindir; Roma -amphora-'sı su ağırlığında Attika talentine eşitlenmişti ve aynı zamanda Yunanca --metretes--'e sabit 3:2 oranında ve Yunanca --medimnos--'a 2:1 oranında denk geliyordu. Bu tür kayıtların önemini çözebilen biri için, bu isimler ve sayısal oranlar Sicilyalılar ile Latinler arasındaki ilişkinin etkinliğini ve önemini tam olarak ortaya koyar. Yunan rakam işaretleri benimsenmemiştir; ancak Romalılar muhtemelen Yunan alfabesi kendisine ulaştığında, üç emişli harfin işaretlerinden 50 ve 1000, belki de 100 için şifreler oluşturmak için bundan yararlanmıştır. Etrurya'da en azından 100 işaretinin benzer bir şekilde elde edildiği görülmektedir. Daha sonra, her zamanki gibi, iki komşu ulus arasındaki notasyon sistemleri, Etrurya'da Roma sisteminin özünde benimsenmesiyle özümsenmiştir.

İtalya'da Yunan Etkisi Döneminden Önce İtalyan Takvimi

Benzer şekilde Roma takvimi ve muhtemelen İtalyanların takvimi de kendi başına bağımsız bir gelişmeyle başladı, ancak daha sonra Yunanlıların etkisi altına girdi. Zamanın bölünmesinde, gün doğumu ve gün batımının ve yeni ay ile dolunayın dönüşleri, insanın dikkatini en doğrudan çekenlerdir; ve buna göre, döngüsel hesaplamayla değil, doğrudan gözlemle belirlenen gün ve ay, uzun süre zamanın münhasır ölçüleriydi.
Geç bir çağa kadar, gün doğumu ve gün batımı Roma pazar yerinde halk tellalı tarafından ilan edilirdi ve benzer şekilde, daha önceki zamanlarda, ayın dört evresinin her birinde, o evreden bir sonrakine kadar geçecek gün sayısının rahipler tarafından ilan edildiği varsayılabilir. Bu nedenle, Latium'daki hesaplama yöntemi -ve benzer yöntemin, yalnızca Sabellianlar arasında değil, aynı zamanda Etrüskler arasında da kullanıldığı varsayılabilir- günlere göreydi; daha önce de belirtildiği gibi, bunlar son gerçekleşen evreden ileriye doğru değil, bir sonraki beklenen evreden geriye doğru sayılırdı; Ay haftalarına göre, uzunlukları 7 ile 8 gün arasında değişen, ortalama uzunluk 7 3/8 olan; ve ay aylarına göre, ki bunlar da benzer şekilde bazen 29, bazen 30 gündü, sinodal ayın ortalama süresi 29 gün 12 saat 44 dakikaydı. Bir süre boyunca gün İtalyanlar arasında en küçük, ay ise en büyük zaman bölümü olmaya devam etti. Gündüz ve geceyi sırasıyla dört bölüme ayırmaya ancak daha sonra başladılar ve saatlere bölmeyi kullanmaya başladıklarında çok daha sonraydı; bu da neden
aksi takdirde yakından ilişkili hisse senetlerinin bile günün başlangıcını belirleme
şeklinde farklılık gösterdiğini açıklıyor, Romalılar gece yarısına, Sabellianlar ve Etrüskler öğlene yerleştiriyordu. Yunanlılar İtalyanlardan ayrıldığında, en azından Yunanlılar'ın
henüz organize edilmiş bir yılı
yoktu, çünkü yılın adları ve iki dildeki bölümleri birbirinden tamamen bağımsız olarak
oluşturulmuştur. Bununla birlikte, İtalyanların Helen öncesi dönemde sabit bir takvim düzenlemesine değilse bile, en azından iki büyük zaman biriminin kurulmasına doğru ilerledikleri anlaşılıyor. Romalılar arasında yaygın olan ondalık sistemin uygulanmasıyla ay aylarına göre hesaplamanın basitleştirilmesi ve on aylık bir sürenin "halka" (-annus-) veya tam yıl olarak belirlenmesi, bunların hepsinde yüksek bir antik çağın izlerini taşır. Daha sonra, ancak yine de Yunan etkilerinin işlemesinden çok erken ve şüphesiz daha önceki bir dönemde, onikili sistem (daha önce belirttiğimiz gibi) İtalya'da geliştirildi ve kökenini güneş periyodunun on iki ay periyoduna eşit olduğu gerçeğinin gözlemlenmesinden aldığı için, kesinlikle ilk olarak zamanın hesaplanmasına uygulandı. Bu görüş, ayların bireysel isimlerinin (sadece ayın bir güneş yılının parçası olarak görülmesinden sonra ortaya çıkmış olabilir) özellikle Mart ve Mayıs aylarının İtalyan stokunun farklı dalları arasında benzer olduğu, ancak İtalyan isimleriyle Yunan isimleri arasında hiçbir benzerlik olmadığı gerçeğiyle uyuşmaktadır. Dolayısıyla, hem ay hem de güneşe aynı anda karşılık gelmesi gereken pratik bir takvim belirleme sorununun -bir bakıma dairenin karelenmesine benzetilebilecek ve çözümü ancak yüzyıllar geçtikten sonra imkansız olarak kabul edilip terk edilmiş bir sorun- Yunanlılarla temaslarının başladığı dönemden önce İtalya'daki insanların zihinlerini meşgul etmiş olması pek de olasılık dışı değildir; ancak, bu sorunu çözmeye yönelik bu tamamen ulusal girişimler unutulup gitmiştir. En Eski İtalyan-Yunan Takvimi

Roma'nın ve diğer bazı Latin şehirlerinin en eski takvimi hakkında bildiklerimiz -Sabellian ve Etrüsk zaman ölçümü hakkında geleneksel bir bilgimiz yok- kesinlikle hem ayın evrelerine hem de güneş yılının mevsimlerine cevap vermek üzere tasarlanmış olan yılın en eski Yunan düzenlemesine dayanmaktadır.
29 1/2 günlük bir ay periyodu ve 12 1/2 ay ayı veya 368 3/4 günlük bir güneş periyodu varsayımı üzerine inşa edilmiştir ve tam bir ay veya otuz günlük bir ay ile yirmi dokuz günlük boş bir ay veya ay ve on iki aylık bir yıl ile on üç aylık bir yılın düzenli olarak birbirini izlemesine dayanmaktadır. Ancak aynı zamanda keyfi kısaltmalar ve eklemelerle gerçek göksel fenomenlerle bir tür uyum içinde tutulmuştur. Bu Yunan yıl düzenlemesinin ilk başta Latinler arasında herhangi bir değişikliğe uğramadan kullanılmaya başlanmış olması mümkündür; ancak tarihsel olarak tanınabilen en eski Roma yılı biçimi, modelinden farklıydı; aslında döngüsel sonuçta veya on iki aylık yılların on üç aylık yıllarla dönüşümlü olarak değil, ancak bireysel ayların belirlenmesinde ve ölçülmesinde önemli ölçüde farklıydı. Roma yılı, ilkbaharın başlangıcıyla başladı; İçindeki ilk ay ve bir tanrının adını taşıyan tek ay, Mars'tan (-Martius-), sonraki üç ay filizlenmekten (-aprilis-), büyümekten (-maius-) ve gelişmekten (-iunius-), beşinci aydan onuncu aya kadar olan aylar sıralı sayılarından (-quinctilis-,
-sextilis-, -eylül-, -ekim-, -kasım-, -aralık), on birinci ay başlangıçtan (-ianuarius-),(8) muhtemelen
kış ortasını ve dinlenme mevsimini
takip eden tarımsal faaliyetlerin yenilenmesine, on ikinci ay ve sıradan bir yılda sonuncu ay ise temizlikten (-februarius-) esinlenerek adlandırılmıştır. Düzenli olarak tekrar eden bu diziye, ara yılda yılın sonunda, yani Şubat'tan sonra isimsiz bir "emek ayı" (-mercedonius-) eklenmiştir. Ve, Roma takvimi muhtemelen eski ulusal takvimlerden alınan ayların adları açısından bağımsız olduğu gibi, süreleri açısından da bağımsızdı. Yunan döngüsünün her biri 30 günlük altı ay ve 29 günlük altı ay ve her ikinci yılda dönüşümlü olarak 29 ve 30 günlük bir ara aydan oluşan dört yılı yerine (354 + 384 + 354 + 383 = 1475 gün), Roma takvimi her biri 31 günlük dört ay (birinci, üçüncü, beşinci ve sekizinci) ve 29 günlük yedi ay içeren dört yılı, üç yıl boyunca 28 günlük ve dördüncü yılda 29 günlük bir Şubat ve her ikinci yılda 27 günlük bir ara ay ekledi (355 + 383 + 355 + 382 = 1475 gün). Benzer şekilde bu takvim, ayın orijinal dört haftaya bölünmesinden, bazen 7, bazen 8 güne ayrıldı; sekiz günlük haftanın, bizim Pazar günlerimizin yaptığı gibi, takvimin diğer ilişkilerine bakılmaksızın yıllar boyunca devam etmesini sağladı ve haftalık pazarı başladığı güne yerleştirdi (-noundinae-). Bununla birlikte, 31 günlük aylarda ilk çeyreği yedinci günde, 29 günlük aylarda beşinci günde ve ilkinde dolunayı on beşinci günde, ikincisinde on üçüncü günde sabitledi. Ayların seyri böylece kalıcı olarak düzenlendiğinden, bundan sonra sadece yeni ay ile ilk çeyrek arasındaki gün sayısını ilan etmek gerekiyordu; bundan sonra yeni ay günü "ilan günü" (-kalendae-) adını aldı. Ayın ikinci bölümünün ilk günü, 8 günden oluşuyordu ve -terminus ad quem-'i de içeren Roma hesaplama geleneğine uygun olarak "dokuz gün" (-nonae-) olarak adlandırıldı. Dolunay günü eski -idus- (muhtemelen "bölen gün") adını korudu. Takvimin bu garip yeniden düzenlenmesinin altında yatan sebep, esas olarak tek sayıların şifalı erdemine olan inanç gibi görünüyor;(9) ve genel olarak Yunan yılının en eski biçimine dayansa da, bu biçimden sapmaları, o zamanlar Aşağı İtalya'da en önemli olan ve özellikle sayılara dair mistik bir bakış açısına dayanan Pisagor doktrinlerinin etkisini açıkça ortaya koyuyor. Ancak sonuç olarak, bu Roma takvimi, hem güneşin hem de ayın seyriyle uyum sağlama arzusunun izlerini taşıdığı halde, gerçekte, en azından bütünüyle Yunan modelinin yaptığı gibi, ay seyriyle hiçbir şekilde örtüşmüyordu; en eski Yunan döngüsü gibi, güneş mevsimlerini yalnızca sık sık keyfi kesintilerle takip edebiliyordu ve büyük olasılıkla onları ancak çok eksik bir şekilde takip ediyordu; çünkü takvimin, orijinal düzenlemesinde gösterilenden daha büyük bir beceriyle ele alınması pek olası değildi. Ayrıca, aylara göre veya -aynı şey olan- on aylık yıllara göre hesaplamanın sürdürülmesi, en eski Roma güneş yılının düzensizliği ve güvenilmezliğinin örtük, ancak yanlış anlaşılmaması gereken bir itirafı anlamına gelir. Bu Roma takvimi, en azından temel özellikleriyle, Latinler arasında genel olarak geçerli olan takvim olarak kabul edilebilir. Yılın başlangıcının ve ay adlarının ne kadar genel olarak değişebileceğini düşündüğümüzde, numaralandırma ve adlandırmalardaki küçük değişiklikler ortak bir temel hipoteziyle oldukça uyumludur; ve pratik olarak ay seyrinden bağımsız olan böyle bir takvim sistemiyle Latinler aylarını kolayca keyfi uzunlukta hale getirebilirlerdi, muhtemelen yıllık festivallerle işaretlenebilirlerdi - tıpkı 16 ile 36 gün arasında değişen Alban aylarında olduğu gibi. Bu nedenle, Yunan --trieteris--'in en azından Aşağı İtalya'dan Latium'a ve belki de diğer İtalyan stokları arasında erken tanıtılmış olması ve daha sonra çeşitli şehirlerin takvimlerinde daha fazla ikincil değişikliğe tabi tutulmuş olması muhtemeldir. Bir yıldan uzun dönemlerin ölçülmesi için kralların
saltanat yılları kullanılmış olabilir: ancak Doğu'da kullanılan bu tarihleme yönteminin daha erken dönemlerde Yunanistan'da mı yoksa İtalya'da mı gerçekleştiği şüphelidir. Öte yandan, her dört yılda bir tekrarlanan ara dönem ve bununla bağlantılı topluluğun nüfus sayımı ve arınması, Yunanlıların Olimpiyatlar'daki hesaplamasına benzer bir -lustra- hesaplamasını önermiş gibi görünüyor; ancak, nüfus sayımının doğru zamanda yapılması konusunda yaşanan düzensizlik nedeniyle bu yöntem kronolojik önemini erken yitirdi. Helen Alfabelerinin İtalya'ya Girişi

Sesleri yazılı işaretlerle ifade etme sanatı, ölçüm sanatından
daha sonra ortaya çıkmıştır. İtalyanlar,
Heller gibi, böyle bir sanatı kendileri geliştirmediler, ancak
İtalyan rakam işaretlerinde(10) ve muhtemelen de ilkel İtalyan geleneğinde -Helen etkisinden bağımsız olarak oluşturulmuş- tahta tabletler aracılığıyla kura çekmede böyle bir gelişmeye yönelik girişimler keşfedebiliriz.
Seslerin ilk bireyselleştirilmesinin beraberinde getirdiği zorluk -çok çeşitli kombinasyonlarda ortaya çıktıkları gibi- en iyi şekilde, insanlardan insanlara ve nesilden nesile yayılan tek bir alfabenin
Aramice, Hint, Greko-Romen ve modern medeniyetin tamamı için yeterli olduğu ve hala yeterli olduğu gerçeğiyle
gösterilebilir; ve insan zekasının bu en önemli ürünü Aramiler ve Hint-Germenlerin ortak yaratımıydı. Ünlünün ikincil bir karaktere sahip olduğu ve asla bir kelimeyi başlatamadığı Sami dil ailesi, tam da bu nedenle ünsüzlerin bireyselleştirilmesini kolaylaştırır; ve buna göre, ünlülerin hala eksik olduğu ilk alfabe Samiler arasında icat edildi. İlk olarak, birbirlerinden bağımsız olarak ve çok farklı yöntemlerle, ticaret yoluyla kendilerine getirilen Arami ünsüz yazısından, ünlülerin eklenmesiyle tam bir alfabe oluşturan Hintliler ve Yunanlılardı. Bu, Yunanlıların ünsüz işareti olarak kullanmadıkları dört harfin -a -e -i -o için uygulanması ve -u için yeni bir işaret oluşturulmasıyla gerçekleştirildi. Başka bir deyişle, salt ünsüz yerine hecenin yazıya dahil edilmesiyle veya Palamedes'in Euripides'te söylediği gibi,

-Ta teis ge leitheis pharmak orthosas monos
Aphona kai phonounta, sullabas te theis,
Ezeupon anthropoisi grammat eidenai.--

Bu Arami-Helen alfabesi, şüphesiz, İtalyanlara İtalyan Helenleri;
ancak Magna Graecia'nın tarım kolonileri aracılığıyla değil,
muhtemelen Cumae veya Tarentum'un tüccarları aracılığıyla, ki onlar tarafından ilk olarak Latium ve Etruria'daki uluslararası trafiğin çok eski emporisine -Roma ve Caere'ye- getirilmişti.
İtalyanların aldığı alfabe kesinlikle en eski Helen alfabesi değildi; daha önce birkaç değişikliğe uğramıştı,
özellikle üç harfin eklenmesi --"id:xi", --"id:phi",
--"id:chi" ve --"id:iota",
--"id:gamma", --"id:lambda" işaretlerinin değiştirilmesi.(11) Daha önce gözlemlediğimiz gibi(12)
Etrüsk ve Latin alfabeleri birbirinden türetilmedi,
ama her ikisi de doğrudan Yunancadan türetildi; aslında Yunan alfabesi Etruria'ya Latium'a ulaşandan önemli ölçüde farklı bir biçimde geldi. Etrüsk alfabesinde çift işaret -s (sigma
-"id:s" ve san -"id:sh") ve yalnızca tek bir -k(13) vardır ve
-r'nin yalnızca eski biçimi -"id:P"; bildiğimiz kadarıyla Latince'de
yalnızca tek bir -s, ancak -k için çift işaret (kappa -"id:k" ve koppa
-"id:q") ve -r'nin neredeyse yalnızca daha yeni biçimi -"id:R" vardır.
En eski Etrüsk yazısında çizgiler hakkında hiçbir bilgi yoktur ve kıvrılır
bir yılanın kıvrılması gibi; daha yeni olanlarda sağdan sola paralel kesik çizgiler kullanılır: Anıtlarımızın uzandığı kadarıyla Latin yazısında yalnızca paralel çizgilerin ikinci biçimi görülür, bunlar başlangıçta belki de soldan sağa veya sağdan sola keyfi olarak uzanmış olabilir, ancak daha sonra Romalılar arasında ilkinde ve Faliscanlar arasında ikincisinde uzanmıştır. Etrurya'ya getirilen model alfabe, nispeten yeniden şekillendirilmiş karakterine rağmen çok eski bir döneme dayanıyor olmalı, ancak kesin olarak belirlenemiyor; çünkü iki tıslama sesi olan sigma ve san, Etrüskler tarafından her zaman farklı sesler olarak yan yana kullanıldığından, Etrurya'ya gelen Yunan alfabesi, şüphesiz, her ikisini de bu şekilde canlı ses işaretleri olarak taşıyordu; ancak Yunan dilinin bildiğimiz tüm anıtları arasında, sigma ve san'ı aynı anda kullanan hiçbir şey yoktur.

Latin alfabesi, bildiğimiz şekliyle, genel olarak daha yeni bir karaktere sahiptir; ve Latinlerin, Etrurya'da olduğu gibi, alfabeyi bir kez ve herkes için almamış olmaları, ancak Yunan komşularıyla canlı ilişkilerinin bir sonucu olarak, bunların arasında kullanılan alfabeyle uzun bir süre uyum içinde olmaları ve onun varyasyonlarını takip etmeleri olasıdır. Örneğin, -"id:/\/\/", -"id:P",(14) ve
-"id:SIGMA" biçimlerinin Romalılar tarafından bilinmediğini, ancak yaygın kullanımda daha sonraki -"id:/\/\", -"id:R" ve -"id:S" biçimleri tarafından değiştirildiğini
--bu durumun ancak Latinlerin yazılarında uzun bir süre Yunan alfabesini kullandığını varsayarak açıklanabileceğini
--belirtebiliriz. Bu nedenle, Etrurya'ya getirilen daha eski karakterle karşılaştırıldığında, Roma'da karşılaştığımız Yunan alfabesinin daha yeni karakterinden, yazının Etrurya'da Roma'dan daha erken uygulandığı sonucunu çıkarmak tehlikelidir.

Mektup hazinesinin edinilmesinin onları alanlar üzerinde yarattığı güçlü izlenim ve bu mütevazı işaretlerde uyuyan gücün farkına vardıkları canlılık, kemerin icadından önce inşa edilmiş olan Caere'deki bir mezar odasından alınan ve Etrurya'ya gelen eski Yunan model alfabesini ve ayrıca ondan oluşturulmuş bir Etrüsk heceleme sistemini sergileyen dikkat çekici bir vazo ile gösterilmiştir. Bu, Palamedes'inkiyle karşılaştırılabilir - açıkça Etrurya'da alfabetik yazının tanıtılmasının ve uyumlaştırılmasının kutsal bir kalıntısıdır. İtalya'da Alfabenin Gelişimi Tarih açısından alfabenin türetilmesinden daha az önemli olmayan şey, İtalyan topraklarındaki gelişiminin daha sonraki seyridir: belki de daha da önemlidir; çünkü bu sayede kıyılarındaki yabancılarla yapılan ticaretten çok daha fazla karanlıkta olan İtalya'nın iç ticaretine bir ışık huzmesi düşer. Etrüsk yazısının en erken döneminde, alfabe tanıtıldığı gibi maddi bir değişiklik yapılmadan kullanıldığında, kullanımının Po'daki Etrüsklerle ve şu anda Toskana olan bölgeyle sınırlı olduğu anlaşılıyor. Zamanla, açıkça Atria ve Spina'dan yayılan bu alfabe, güneye doğru doğu kıyısı boyunca Abruzzi'ye kadar, kuzeye doğru Veneti'ye ve daha sonra Alpler'in eteklerinde, arasında ve hatta ötesinde Keltlere kadar ulaştı, böylece son dalları Tirol ve Steiermark'a kadar ulaştı. Daha yakın dönem, alfabenin bir reformuyla başlar, bunun başlıca özellikleri kesik çizgilerle yazının tanıtılması, telaffuzda artık -"id:u"dan ayırt edilemeyen -"id:o"nun bastırılması ve -"id:f" harfinin tanıtılmasıydı. Bu harf, alfabenin kendilerine karşılık gelen bir işareti yoktu. Bu reform açıkça batı Etrüskler arasında ortaya çıktı ve Apeninler'in ötesinde kabul görmese de, tüm Sabellian kabileleri arasında ve özellikle Umbrialılar arasında yerleşik hale geldi. Alfabe daha sonraki seyrinde, Arno'daki ve Capua çevresindeki Etrüskler, Umbrialılar ve Samnitler gibi çeşitli soylarla bağlantılı olarak çeşitli talihler yaşadı; sıklıkla mediae tamamen veya kısmen kaybolurken, başka yerlerde yine yeni ünlüler ve ünsüzler geliştirildi. Ancak Batı Etrüsk alfabesinin reformu yalnızca Etrurya'da bulunan en eski mezarlar kadar eski değildi; oldukça eskiydi, çünkü muhtemelen bu mezarlardan birinde bulunan ve az önce bahsedilen syllabarium, reform edilmiş alfabeyi esasen değiştirilmiş ve modernleştirilmiş bir şekilde sunuyor; ve reform edilmiş alfabenin kendisi ilkel olanla karşılaştırıldığında nispeten yeni olduğundan, zihin bu alfabenin İtalya'ya geldiği zamana geri dönme çabasında neredeyse başarısız oluyor. Etrüskler böylece alfabeyi yarımadanın kuzeyinde, doğusunda ve güneyinde yaymada araç olarak görünürken, Latin alfabesi ise Latium ile sınırlıydı ve orada genel olarak çok az değişiklikle yerini korudu; sadece
-"id:gamma" -"id:kappa" ve -"id:zeta" -"id:sigma" harfleri seste giderek
birbirine denk gelmeye başladı, bunun sonucu olarak
her durumda eş sesli işaretlerden biri (-"id:kappa" -"id:zeta")
yazıdan kayboldu. Roma'da bunların şehrin dördüncü yüzyılının sonundan önce bir kenara bırakıldığı gösterilebilir(15) ve bize ulaşan tüm anıtsal ve edebi gelenek, tek bir istisna dışında, bunlardan habersizdir.(16) Şimdi, en eski kısaltmalarda -"id:gamma" -"id:c" ve -"id:kappa" -"id:k" arasındaki ayrımın hala düzenli olarak korunduğunu düşündüğümüzde;(17) buna göre, seslerin telaffuzda çakıştığı dönem ve ondan önce de kısaltmaların sabitlendiği dönem, Samnit savaşlarının başlangıcından sonradır; ve son olarak, yazının tanıtılması ile geleneksel bir kısaltma sisteminin kurulması arasında mutlaka önemli bir aralık geçmiş olması gerekir; Hem Etruria hem de Latium açısından, yazı sanatının başlangıcını, tarihi zamanlarda Mısır Sirius döneminin ilk kez görüldüğü MÖ 1321 yılına, Yunanistan'da Olimpiyatların kronolojisinin başladığı 776 yılına göre daha yakın olan bir döneme geri götürmeliyiz.(18) Roma'da yazı sanatının yüksek antikliği, çok sayıda ve açık göstergeyle kanıtlanmıştır. Kraliyet dönemine ait belgelerin varlığı yeterince kanıtlanmıştır; örneğin, Roma ve Gabii arasındaki özel antlaşma, muhtemelen bu ismin sonuncusu olmayan bir kral olan Tarquinius tarafından imzalanmıştır ve bu antlaşma, o gün kurban edilen boğanın derisine yazılmıştır ve Quirinal'deki Sancus tapınağında muhafaza edilmiştir; bu tapınak, antik eserler açısından zengindir ve muhtemelen Galyalıların yangınından kurtulmuştur; ve kral Servius Tullius'un Latium ile yaptığı ve Dionysius'un Aventine'deki Diana tapınağındaki bir bakır tablette gördüğü ittifak böyleydi. Ancak gördüğü şey, muhtemelen yangından sonra Latin bir örnek yardımıyla restore edilmiş bir kopyaydı, çünkü metal üzerine gravürün kralların zamanında bile uygulanmış olması pek olası değildi. İmparatorluk döneminin kuruluş tüzükleri, bu tapınağın kuruluşunu belirleyen tüzüğü hala Roma'daki en eski belge ve herkes için ortak model olarak adlandırır. Ancak o zaman bile yapraklara (-folium-), iç kabuğa (-liber-) veya tahta tabletlere (-tabula-,
-album-) çizikler (-exarare-, -scribere-) ve daha sonra deri ve keten üzerine de resim yaptılar (-linere-, dolayısıyla -littera-). Samnitlerin kutsal kayıtları ve Anagnia rahipliği
keten rulolara yazılmıştı ve aynı şekilde Roma yargıçlarının en eski listeleri de Capitol'deki anımsama tanrıçasının tapınağında
(-Iuno moneta-) saklanıyordu. Otlatılan sığırların ilkel işaretlenmesinde
(-scriptura-), senatoya hitap etme biçiminde, "babalar ve kayıtlılar"da (-patres conscripti-) ve kehanet kitaplarının, klan kayıtlarının ve Alban ve Roma
takvimlerinin büyük antikliğinde daha fazla kanıt hatırlamaya gerek yok. Roma geleneği, Forum'daki salonlardan bahsettiğinde,
burada kaliteli erkek ve kız çocuklarına okuma ve yazma öğretildiğinde,
zaten cumhuriyetin en erken zamanlarında, bu ifade bir
uydurma olabilir, ancak zorunlu olarak böyle kabul edilmemelidir. Erken Roma tarihiyle ilgili bilgiden mahrum bırakıldık,
bunun nedeni yazı bilgisinin olmaması veya belki de
belgelerin eksikliği değil,
tarihi araştırmak,
arşivlerin sağladığı materyalleri işlemek için çağrılan sonraki çağın tarihçilerinin yetersizliği ve onları en erken
dönem için bir motifler ve karakterler tasviri, savaşlar ve devrimler
anlatıları istemeye yönelten sapkınlık ve bunları icat ederken, mevcut yazılı geleneğin ciddi ve özverili araştırmacıya vermeyi reddetmeyeceği şeyleri ihmal etmeleridir.

Sonuçlar

İtalyan yazı tarihi, ilk etapta, Sabellianların daha batılı halklara kıyasla Helenik karakterin uyguladığı zayıf ve dolaylı etkiyi doğrular. Birincilerin alfabelerini Romalılardan değil de Etrüsklerden almış olması, muhtemelen Apeninler sırtı boyunca göç etmeye başlamadan önce alfabeye zaten sahip olduklarını ve bu nedenle Sabinlerin ve Samnitlerin alfabeyi ana vatanlarından yeni meskenlerine beraberlerinde taşıdıklarını varsayarak açıklanabilir. Öte yandan, bu yazı tarihi, daha sonraki Roma kültürünün Etrüsk mistisizmine ve antikacı önemsizliğine olan bağlılığıyla ortaya çıkan ve modern ve hatta çok yakın zamandaki araştırmacılar tarafından sabırla tekrarlanan, Roma medeniyetinin tohumunu ve özünü Etruria'dan aldığı hipotezinin benimsenmesine karşı yararlı bir uyarı içerir. Eğer bu doğru olsaydı, bunun bazı izleri bu alanda daha belirgin olurdu; ancak tam tersine Latin
yazı sanatının tohumu Yunan'dı ve gelişimi o kadar ulusaldı ki,
-"id:f" için çok arzu edilen Etrüsk işaretini bile benimsemedi.(20) Gerçekten de, sayı işaretlerinde olduğu gibi, ödünç almanın bir görünümü olduğunda, bu en azından 50 işaretini Romalılardan devralan Etrüskler tarafından yapılmıştır.

Dil ve Yazının Bozulması

Son olarak, tüm İtalyan stokları arasında Yunan alfabesinin gelişiminin öncelikle bir bozulma sürecinden oluştuğu önemli bir gerçektir. Böylece -mediae- tüm Etrüsk lehçelerinde ortadan kalkarken, Umbrialılar -"id:gamma" ve -"id:d"yi, Samnitler -"id:d"yi ve Romalılar -"id:gamma"yı kaybetti; ve
sonrakiler arasında -"id:d" de -"id:r" ile birleşmekle tehdit ediyordu.
Benzer şekilde Etrüskler arasında -"id:o" ve -"id:u" erken bir şekilde birleşti ve hatta Latinler arasında bile aynı bozulmaya yönelik bir eğilimle karşılaşıyoruz. Neredeyse tam tersi tıslama seslerinde meydana geldi; çünkü Etrüskler üç işareti -"id:z", -"id:s", -"id:sh" korurken ve Umbrialılar sonuncusunu reddedip
odasında iki yeni tıslama sesi geliştirirken, Samnitler ve Faliskanlar kendilerini Yunanca gibi -"id:s" ve -"id:z" ile sınırladılar ve
sonraki zamanların Romalıları sadece -"id:s" ile bile sınırladılar.
Daha hassas ses ayrımlarının alfabeyi tanıtanlar, kültür adamları ve iki dilin ustaları tarafından gerektiği gibi hissedildiği açıktır;
Ancak ulusal yazı tamamen Helenik ana alfabesinden
koptuktan sonra, -mediae- ve -tenues- yavaş yavaş
birbirleriyle örtüşmeye başladı ve tıslamalı sesler ve ünlüler
düzensizliğe sürüklendi - sesin yer değiştirmesi veya daha doğrusu yok edilmesi, ki bunlardan özellikle ilki Yunancaya
tamamen yabancıdır. Bükülme ve türetme biçimlerinin yok edilmesi, seslerin bu bozulmasıyla
el ele gitti. Bu barbarlaşmanın nedeni, genel olarak, edebiyat ve akılla ilerlemesi sağlanmayan her dili sürekli olarak kemiren gerekli bozulma süreciydi; yalnızca bu durumda, seslerin yazısında iz bırakmadan kaybolan şeylerin belirtileri korunmuştur. Bu barbarlaşma sürecinin Etrüskler'i diğer İtalyan soylarından daha güçlü bir şekilde etkilemesi, kültür kapasitelerinin daha düşük olduğunun sayısız kanıtına eklenir. Öte yandan, İtalyanlar arasında, Umbrialıların benzer bir dil bozulmasından en çok etkilenenler olduğu, Romalıların daha az, Güney Sabellianların ise en az etkilenenler olduğu gerçeği, muhtemelen açıklamasını, en azından kısmen, birincisinin Etrüskler'le ve ikincisinin Yunanlılarla sürdürdüğü daha canlı ilişkide bulur.

Kitap I Bölüm XIV için Notlar

1. I. II. Hint-Cermen Kültürü

2. I. II. Hint-Cermen Kültürü

3. I. XII. İtalyanların İç Ticareti

4. I. II. Tarım

5. I. XII. Rahipler

6. Başlangıçta hem -actus-, "riving" hem de daha sık görülen benzeri -jugerum-, "yoking", Alman "morgen" gibi yüzey ölçüleri değil, emek ölçüleriydi; ikincisi günlük işi, ilki yarım günlük işi belirtir, özellikle İtalya'da çiftçinin öğlen dinlenmesiyle günün keskin bir şekilde bölünmesine atıfta bulunur.

7. I. XIII. Etrüsk-Attika ve Latin-Sicilya Ticareti

8. I. XII. Roma Tanrılarının Doğası

9. Aynı sebepten dolayı tüm festival günleri tektir, her ay tekrar edenler (-kalendae- 1'inde, -nonae- 5'inde veya 7'sinde, -idus- 13'ünde veya 15'inde) ve ayrıca, sadece iki istisna dışında,
yukarıda belirtilen 45 yıllık festivalinkiler (xii. En Eski Roma Festivalleri Tablosu). Bu, o kadar ileri götürülmüştür ki, birkaç günlük festivallerde araya giren çift günler çıkarılmıştır ve böylece, örneğin, Carmentis festivali 11, 15 Ocak'ta, Koru festivali (-Lucaria-) 19, 21 Temmuz'da ve
Hayaletler festivali 9, 11 ve 13 Mayıs'ta kutlanmıştır.

10. I. XIV. Ondalık Sistem

11. Helenler arasında alfabenin tarihi esasen şu gerçeğe dayanır: 23 harfli ilkel alfabeyi varsayarak, yani -"id:u" eklenerek seslendirilmiş ve genişletilmiş Fenike alfabesi, onu tamamlamak ve geliştirmek için çok çeşitli önerilerde bulunuldu ve bu önerilerin her birinin kendine özgü bir tarihi vardır. Bunlardan en önemlileri, İtalyan yazısının tarihiyle ilgili olarak göz önünde bulundurulması ilginç olanlardır: I. --"id:xi" --"id:phi" --"id:chi" sesleri için özel işaretlerin tanıtılması. Bu öneri o kadar eskidir ki, Thera, Melos ve Girit adaları hariç olmak üzere tüm Yunan alfabeleri ve istisnasız olarak Yunancadan türetilen tüm alfabeler onun etkisini gösterir. İlk başta muhtemelen amaç, alfabenin sonuna --"id:CHI"
= --"id:xi iota", --"id:PHI" = --"id:phi iota" ve --"id:PSI"=
--"id:chi iota" işaretlerini eklemekti ve bu şekilde
Yunanistan anakarasında--Atina ve Korint hariç--ve ayrıca Sicilyalı ve İtalyan Yunanlılar arasında benimsendi. Öte yandan, Küçük Asya'daki Yunanlılar ve Takımadalar'daki adalardakiler ve ayrıca anakaradaki Korintliler, bu öneri onlara ulaştığında, Fenike alfabesinin on beşinci işareti olan --"id:xi iota" sesi için zaten kullanımda görünüyorlar
--"id:XI" (Samech); Buna göre benimsedikleri üç yeni işaretten --"id:PHI" --"id:phi iota" için, ancak --"id:CHI"
'yi --"id:xi iota" için değil, --"id:chi iota" için kullandılar. --"id:chi iota" için
aslen icat edilen üçüncü işaret muhtemelen çoğu durumda düşürülmesine izin verildi; yalnızca Küçük Asya anakarasında
tutuldu, ancak --"id:psi iota" değerini aldı. Küçük Asya'da benimsenen
yazım biçimi Atina tarafından da takip edildi; ancak
onun durumunda sadece --"id:psi iota" değil, --"id:xi iota" da kabul edilmedi ve onların odasında iki ünsüz harf daha önce olduğu gibi yazılmaya devam etti.--II. Aynı şekilde erken, hatta daha erken, --"id:iota S" ve --"id:s E" biçimleri arasında kolayca oluşabilecek karışıklığı önlemek için bir çaba sarf edildi; çünkü
bildiğimiz tüm Yunan alfabeleri, bunları başka türlü ve daha kesin bir şekilde ayırt etme çabasının izlerini taşır. Çok erken zamanlarda, her biri yayılacak bir alan bulan
bu tür iki değişiklik önerisi yapılmış olmalı. Bir durumda, Fenike alfabesinin iki işaret sağladığı tıslama sesi için kullandılar, on dördüncüsü (--"id:/\/\") --"id:sh" için ve on sekizincisi (--"id:E") --"id:s" için --ses açısından daha uygun olan ikincisi değil, ilki; ve daha önceki zamanlarda doğu adalarında, Korint ve Korfu'da ve İtalyan Akalar arasında yazma biçimi böyleydi. Diğer durumda, --"id:i" işareti yerine basit vuruş --"id:I" koydular, ki bu çok daha yaygındı ve çok geç bir tarihte bile en azından o kadar genel hale geldi ki, kırık --"id:iota S" her yerde ortadan kalktı, ancak bireysel topluluklar --"id:s"i --"id:/\/\" biçiminde --"I" ile birlikte korudular.--III. Daha sonraki
tarihte --"id:\/" yerine --"id:/\" (--"id:lambda")
konusu --"id:GAMMA gamma" ile kolayca karıştırılabilecek bir şeydi. Buna Atina ve Boeotia'da rastlıyoruz, Korint ve Korint'e bağlı topluluklar ise --"id:gamma"ya kanca şekli yerine yarım daire biçimi --"id:C" vererek aynı amaca ulaşmışlardır.--IV. Aynı şekilde karıştırılmaya çok müsait olan --"id:p" --"id:P (kırık halkalı)"
ve --"id:r" --"id:P" biçimleri, ikincisini --"id:R"ye dönüştürerek ayırt edildi; Daha
son zamanlardaki biçim Anadolu'daki Yunanlılar, Giritliler,
İtalyan Akalar ve birkaç başka bölge tarafından kullanılmamış, ancak öte yandan hem Yunanistan'da hem de Magna Graecia ve Sicilya'da büyük ölçüde baskın hale gelmiştir. Yine de --"id:r" --"id:P"'nin eski biçimi orada --"id:l"'nin eski biçimi kadar erken ve tamamen ortadan kalkmamıştır; bu nedenle bu değişiklik şüphesiz daha sonraya yerleştirilmelidir.--V. Uzun ve kısa -e'nin ve uzun ve kısa -o'nun farklılaştırılması daha önceki zamanlarda Anadolu'daki Yunanlılarla ve Ege Denizi adalarıyla sınırlı kalmıştır.

Tüm bu teknik gelişmeler aynı niteliktedir ve tarihsel açıdan aynı değere sahiptir, çünkü her biri belirli bir zamanda ve belirli bir yerde ortaya çıkmıştır ve daha sonra kendi yayılma biçimini almış ve özel gelişimini bulmuştur. Kirchhoff'un (-Studien zur Geschichte
des griechischen Alphabets-) daha önce çok karanlık olan Helen alfabesinin tarihine ışık tutan ve ayrıca Helenler ile İtalyanlar arasındaki en eski ilişkiler için temel veriler sağlayan - özellikle de tartışmasız bir şekilde Etrüsk alfabesinin daha önce belirsiz olan yurdunu belirleyen - mükemmel araştırması, bu önerilerden tek birine orantılı olarak çok fazla vurgu yaptığı için belirli bir tek taraflılıktan etkileniyor. Eğer sistemler
burada hiç ayırt edilecekse, alfabeleri --"id:X"in --"id:zeta"
veya --"id:chi"
değerine göre iki sınıfa ayırmayabiliriz, ancak 23 harfli alfabeyi 25 veya 26 harfli alfabeden ve belki de bu ikinci durumda daha sonraki ortak alfabenin türediği Küçük Asya'nın İyon alfabesini daha önceki zamanların ortak Yunancasından ayırt etmemiz gerekecektir. Ancak, alfabenin değiştirilmesine yönelik farklı önerilerle uğraşırken, çeşitli bölgeler esasen eklektik bir yol izledi, böylece biri burada, diğeri orada kabul edildi; ve Yunan alfabesinin tarihi tam da bu açıdan öğreticidir, çünkü Yunan topraklarındaki belirli grupların el sanatları ve sanatta nasıl iyileştirmeler alışverişinde bulunduğunu gösterirken, diğerleri böyle bir karşılıklılık göstermedi. Özellikle İtalya'ya gelince, Aka tarım kasabaları ile daha ticari karakterdeki Kalkid ve Dor kolonileri (x. İyono-Dor Kasabaları) arasındaki dikkat çekici karşıtlığa daha önce dikkat çekmiştik; ilkinde ilkel biçimler her yerde korundu, ikincisinde ise geliştirilmiş biçimler benimsendi, hatta farklı yerlerden gelenler bile biraz tutarsızdı, örneğin --"id:C" --"id:gamma" ile --"id:\/" --"id:l". İtalyan alfabeleri, Kirchhoff'un gösterdiği gibi, tamamen İtalyan Yunanlıların alfabesinden ve aslında
Khalcidico-Dor alfabesinden gelir; ancak Etrüskler ve Latinlerin alfabelerini birinden değil, her ikisini de doğrudan Yunanlılardan aldıkları, özellikle --"id:r"nin farklı biçimiyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya çıkar. Çünkü, yukarıda açıklanan ve İtalyan Yunanlıları ilgilendiren alfabenin dört değişikliğinden (beşincisi Küçük Asya ile sınırlıydı) ilk üçü, alfabe Etrüsklere ve Latinlere geçmeden önce zaten yapılmıştı, --"id:p" ve --"id:r"nin farklılaşması Etrurya'ya geldiğinde henüz gerçekleşmemişti, ancak en azından Latinler aldığında başlamıştı; Bu nedenle Etrüskler -"id:r" için -"id:R" biçimini hiç bilmezler, oysa Faliscanlar ve Latinler arasında, Dressel
vazosu hariç (xiv. Not 14), daha genç biçime yalnızca rastlanır.

12. I. XIII. Etrüsk-Attika ve Latin-Sicilya Ticareti

13. Etrüsklerin her zaman koppadan yoksun olduğu
şüphesiz görünüyor; çünkü bunun kesin bir izine başka hiçbir yerde rastlanmıyor, ayrıca Galassi
vazosunun model alfabesinde de bulunmuyor. İkincinin syllabarium'unda varlığını gösterme girişimi her halükarda hatalıdır, çünkü syllabarium yalnızca daha sonra yaygın olarak kullanılan Etrüsk harflerini dikkate alabilir ve dikkate alır ve koppa bunlara ait değildi; ayrıca, kapanışa yerleştirilen işaret, konumundan dolayı -f'den başka bir değere sahip olamaz, ki bu aslında Etrüsk alfabesinin son harfiydi ve bu alfabenin varyasyonlarını modelinden sergileyen bir
syllabarium'da çıkarılamazdı. Koppanın, Etruria'ya gelen Yunan alfabesinde olmaması kesinlikle şaşırtıcıdır, oysa ki aksi takdirde
uzun süre Khalkidiko-Dor'daki yerini korumuştur; ancak bu, alfabesi ilk olarak Etruria'ya ulaşan
şehrin yerel bir özelliği olabilir. Kapris ve tesadüf, gereksiz hale gelen bir işaretin alfabeden
kaldırılıp
çıkarılmayacağını belirlemede her zaman bir paya sahip olmuştur; böylece Attika alfabesi
on sekizinci Fenike işaretini kaybetti, ancak -u'dan kaybolan diğerlerini korudu.

14. Son zamanlarda gün ışığına çıkarılan Praeneste'nin altın bileziği
(Mitth. der rom. Inst. 1887), Latin dilinin ve Latin yazısının anlaşılır
anıtlarının en eskisi, -"id:m"nin daha eski
biçimini gösterir; Quirinal'den gelen gizemli kil vazo
(Dressel tarafından Annali dell Instituto'da, 1880'de yayınlanmıştır) -"id:r"nin
daha eski biçimini gösterir.

15. Bu dönemde, daha sonra Roma filologlarının önüne çıkan ve
parçalarına sahip olduğumuz
On İki Levha'nın kayıtlı biçimini yerleştirmemiz gerekecektir. Şüphesiz ki kod, kökeni itibariyle yazıya bağlıydı; ancak bu bilginlerin kendilerinin metinlerini orijinal örneğe değil, Galya yangınından sonra yazılmış resmi bir belgeye atıfta bulunmaları, o dönemde Tabloların yeniden üretildiği hikayesiyle kanıtlanmıştır. Bu, metinlerinin hiçbir şekilde en eski ortografiyi sergilemediğini, ki bu da onlar için bilinmeyen bir şey değildi, kolayca açıklamamızı sağlar; hatta gençler tarafından hafızaya alınmak amacıyla kullanılan böyle bir yazılı belge durumunda filolojik olarak kesin bir aktarımın
varsayılamayacağı düşünülse bile.

16. Bu, xiv, not 14'te bahsedilen Praeneste bileziğinin yazısıdır. Öte yandan, Ficoroni cista'da bile -"id:C", -"id:K"nin daha sonraki biçimine sahiptir.

17. Böylece -"id:C", -Gaius-'u temsil eder; -"id:CN" -Gnaeus-;
-"id:K" ise -Kaeso- anlamına gelir. Daha yakın tarihli kısaltmalarda
elbette durum böyle değildir; bunlarda -"id:gamma" -"id:C" ile değil, -"id:G" (-GAL- -Galeria-), --"id:kappa", kural olarak -"id:C" (-C- -centum- -COS- -consul; -COL -Collina-) veya
-"id:a"dan önce -"id:K" (-KAR- -karmetalia-; -MERK- -merkatus-) ile gösterilir.
Çünkü bir süre -k sesini -e-i -o ünlülerinden önce ve tüm ünsüzlerden önce -"id:C" ile, -a'dan önce ise -"id:K" ile, -u'dan önce ise eski koppa işareti -"id:Q" ile ifade ettiler.

18. Eğer bu görüş doğruysa, Homeros şiirlerinin kökeni (elbette ki şu anda sahip olduğumuz redaksiyondaki köken olmasa da) Herodot'un Homeros'un gelişimi için belirlediği çağdan (Roma'dan 100 yıl önce) çok daha önce olmalı; çünkü Hellen alfabesinin İtalya'ya girişi ve Hellas ile İtalya arasındaki ilişkinin başlangıcı yalnızca Homeros sonrası döneme aittir.

19. Tıpkı eski Saksonca -writan- kelimesinin uygun şekilde yırtmak, dolayısıyla yazmak anlamına gelmesi gibi.

20. Latinlerin -f için -v'ye karşılık gelen ve ses olarak oldukça farklı olan Yunan işaretini nasıl kullandıklarına dair bilmece, Praeneste'nin bileziğiyle (xiv. İtalya'daki Alfabelerin Gelişimi, not) -fecit- için -fhefhaked- ile çözülmüştür ve böylece aynı zamanda Latin alfabesinin Aşağı İtalya'daki Kalkid kolonilerinden türetildiği doğrulanmıştır. Çünkü aynı alfabeye ait bir Boeotian yazıtında -fhekadamoe- (Gustav Meyer, Griech. Grammatik, bölüm 244, ap. fin.) kelimesinde aynı ses kombinasyonunu ve soluklu bir v'nin ses olarak kesinlikle Latince -f'ye yakın olabileceğini görüyoruz. 20. -Ratio Tuscanica,: cavum aedium Tuscanicum.-

21. Varro (ap. Augustin. De Civ. Dei, iv. 31; comp. Plutarch
Num. 8) Romalıların yüz yetmiş yıldan fazla bir süre boyunca tanrılara imgeler olmadan taptıklarını doğruladığında, açıkça
geleneksel kronolojiye göre 176 ile 219 yılları arasında adanmış olan ve şüphesiz tanrıların ilk heykeli olan bu ilkel oyma parçasını
düşünmektedir; bu heykelin kutsanması Varro'nun kendisinden önceki otoritelerinde belirtilmiştir. Comp, yukarıda, XIV. İtalya'da Alfabenin Gelişimi.

22. I. XIII. El Sanatları

23. I. XII. Roma Tanrılarının Doğası

24. I. XII. Papalıklar

Bölüm XV

Sanat

İtalyanların Sanatsal Bağışı

Şiir tutkulu bir dildir ve onun modülasyonu melodidir. Bu anlamda
hiçbir halk şiir ve müzikten yoksun değildir, ancak bazı uluslar
şiirsel armağanların üstün bağışını almıştır. Ancak İtalyan
ulusu bunlardan biri değildi ve değildir. İtalyan,
yüreğin tutkusundan, insan olanı idealleştirme ve cansız olana insanlık verme özleminden
eksiktir, ki bunlar şiirsel sanatın özünü oluşturur. Algılama keskinliği
ve zarif çok yönlülüğü, ironide ve
Horace ve Boccaccio'da bulduğumuz masal anlatma tarzında,
Catullus'ta ve Napoli'nin iyi halk şarkılarında sunulan
aşk ve şarkının mizahi nezaketlerinde, her şeyden önce
alt düzey komedide ve farsta üstün olmasını sağladı. İtalyan toprağı antik çağlarda burlesk trajediye ve modern zamanlarda alaycı kahramanlık şiirine
doğum verdi. Retorik ve özellikle de histrionik sanatta hiçbir ulus İtalyanlarla eşit veya denk değildi. Ancak daha mükemmel sanat türlerinde icra becerisinin ötesine bile geçemediler ve
edebiyatlarının hiçbir dönemi gerçek bir destan veya hakiki bir
drama üretmedi. İtalya'da başarıyla üretilmiş en yüksek edebi eserler, Dante'nin Commedia'sı gibi ilahi şiirler ve Sallust ve Macchiavelli, Tacitus ve Colletta'nın tarihi incelemeleri, kendiliğinden olmaktan çok retorik bir tutkuyla doludur. Müzikte bile, hem antik hem de modern zamanlarda, gerçekten yaratıcı yetenek, virtüözlüğün karakterini hızla üstlenen ve gerçek ve neşeli sanatın odasında içi boş ve kalbi kıran bir putu tahtına oturtan başarıdan çok daha az göze çarpmıştır. Sanattaki içsellik alanı -sanat söz konusu olduğunda içsel ve dışsal olanı ayırt edebildiğimiz kadarıyla- İtalyan'ın özel alanı olarak gördüğü şey değildir; güzelliğin gücü, onun üzerinde tam etkiyi gösterebilmesi için, ideal olarak zihninin önüne değil, duyusal olarak gözlerinin önüne yerleştirilmelidir. Buna göre, mimari, resim ve heykelde kendini evinde hisseder; bunlarda antik kültür döneminde Helenlerin en iyi öğrencisiydi ve modern zamanlarda tüm ulusların efendisi oldu.

Latium'da Dans, Müzik ve Şarkı

Geleneksel bilgilerimizin yetersizliğinden dolayı İtalya'daki çeşitli ulus grupları arasında sanatsal fikirlerin gelişimini izlemek mümkün değildir; ve özellikle artık İtalya'nın şiirinden bahsedecek durumda değiliz; yalnızca Latium'un şiirinden bahsedebiliriz. Latin şiiri, diğer tüm ulusların şiirleri gibi lirik biçimde başladı veya daha doğru bir ifadeyle, dansın, müziğin ve şarkının hala ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı o ilkel şenliklerden doğdu. Ancak, en eski dini uygulamalarda dansın ve dansın yanında enstrümantal müziğin şarkıdan çok daha belirgin olması dikkat çekicidir. Roma zafer festivalinin açıldığı büyük alayda, tanrıların ve şampiyonların heykellerinin yanındaki baş yer, ciddi ve neşeli dansçılara tahsis edildi.
Cehennem dansçıları, hepsi bakır kemerli kırmızı tunikler, kılıçlar ve kısa mızraklar giymiş, erkekler, gençler ve çocuklar olmak üzere üç gruba ayrıldı, ayrıca erkekler miğferlerle donatıldı ve
genel olarak tam silahlı kıyafetler giydiler. Neşeli dansçılar iki gruba ayrıldı - koyun postları giymiş ve parti renginde bir üst giysisi olan "koyunlar" ve belden aşağı çıplak, üzerlerine bir geyik derisi atılmış "keçiler". Aynı şekilde "atlayıcılar" (-salii-)
muhtemelen tüm rahipliklerin en eski ve kutsal olanıydı(1)
ve dansçılar (-ludii-, -ludiones-) tüm kamu alaylarında ve özellikle cenaze törenlerinde vazgeçilmezdi; böylece
dans etmek antik çağlarda bile yaygın bir meslek haline geldi. Fakat,
dansçılar nerede belirirse orada müzisyenler de belirdi
ya da--en eski zamanlarda aynı şeydi--gala çalanlar. Onlar da bir kurbanda, bir düğünde veya bir cenazede asla eksik olmazlardı; ve ilkel kamu rahipliği olan "atlayıcıların" yanında, çok daha aşağı rütbede olsa da eşit derecede eski çağlardan gelen "galacılar" loncası (-collegium tibicinum-(2)) sıralanmıştı; bunların gezici müzisyenler olarak gerçek karakterleri, yıllık festivallerinde sokaklarda dolaşırken maskeler takıp tatlı şarapla dolu olarak eski ayrıcalıklarıyla kanıtlanmıştır. Dans böylece onurlu bir işlev olarak kendini gösterirken, müzik ise ikincil ama yine de gerekli bir işlev olarak sunulur, böylece ikisi için de kamu şirketleri kurulmuştur; şiir ise daha çok tesadüfi ve bir ölçüde kayıtsız bir konu olarak görünür, kendi başına mı yoksa dansçıların hareketlerine eşlik etmek için mi var olduğu. Dini İlahiler

Romalılara göre en eski ilahi,
yaprakların ormanın yeşil yalnızlığında kendi kendilerine söylediği ilahilerdi. Korudaki "uygun ruh"un (-faunus-, -favere- kelimesinden) fısıltıları ve düdük sesleri, onu dinleme

yeteneğine sahip olanlar tarafından, ritmik olarak ölçülü bir dille
(-casmen-, daha sonra -carmen-, -canere- kelimesinden)
yeniden üretildi. İlham alan erkek ve kadınların (-vates-) bu kehanet şarkılarına benzer bir doğaya sahip olanlar,
doğru bir şekilde adlandırılan büyüler, hastalıkları ve diğer sıkıntıları
uzaklaştırmak için formüller ve yağmuru önlemek ve şimşekleri indirmek veya hatta tohumları bir tarladan diğerine çekmek için kullanılan kötü büyülerdi; sadece bu örneklerde, muhtemelen
başlangıçtan itibaren, sadece seslerin formülleri kelimelerin formülleriyle
yan yana görünür.(3) Gelenekte daha sağlam bir şekilde kök salmış ve aynı derecede eski olan, Salii ve diğer rahiplikler tarafından söylenen ve dans edilen dini litanilerdi; bunlardan bize ulaşan tek olanı, muhtemelen
birbirini izleyen bölümlerde söylenmek üzere bestelenmiş olan Arval Kardeşler'in Mars'ın şerefine bir dans ilahisi, burada bir yer hak ediyor.

-Enos, Lases, iuvate!
Ne velue rue, Marmar, sins incurrere in pleores!
Satur fu, fere Mars! limen sali! sta! berber!
Semunis alternei advocapit conctos!
Enos, Marmar, iuvato!
Triumpe!-

Şöyle yorumlanabilir:

Tanrılara:
-Nos, Lares, iuvate!
Ne veluem (= malam luem) ruem (= ruinam), Mamers,
sinas incurrere in plures!
Satur esto, fere Mars!

Bireysel kardeşlere:
In limen insili! sta! verbera (limen?)!

Tüm kardeşlere:
Semones alterni advocate cunctos!

Tanrıya:
Nos, Mamers, iuvato!

Bireysel kardeşlere:
Tripudia!-(4)

Bu ilahinin ve Salian şarkılarının benzer parçalarının Latincesi, Augustan döneminin filologları tarafından bile ana dillerinin en eski belgeleri olarak kabul edilen, On İki Levha'nın Latincesiyle bir bakıma Nibelungen'in dilinin Luther'in diline yakın olması gibi yakın akrabadır; ve belki de bu saygıdeğer litanileri, hem dil hem de içerik açısından Hint Vedaları ile karşılaştırabiliriz.

Methiyeler ve Taşlamalar

Lirik methiyeler ve taşlamalar daha sonraki bir döneme aitti. İtalyanların ulusal karakterinden, eski zamanlarda Latium'da hicivli şarkıların bol miktarda olması gerektiği sonucunu çıkarabiliriz, hatta yaygınlıkları onlara karşı yöneltilen çok eski polis önlemleriyle
doğrulanmamış olsa bile. Ancak methiye ilahileri daha da önemli hale geldi. Bir kasabalı cenazeye götürüldüğünde, cenazeyi bir kadın akraba veya arkadaş takip ederdi ve bir flütçünün eşliğinde ağıtını söylerdi (-nenia-). Benzer şekilde, ziyafetlerde, o günlerin modasına göre babalarına katılan
çocuklar, hatta kendi evlerinden ziyafetlerde, atalarını öven
şarkıları sırayla söylerlerdi, bazen flüt eşliğinde, bazen de sadece
eşliksiz olarak okurlardı (-assa voce canere-). Erkeklerin ziyafetlerde ardı ardına şarkı söyleme geleneği muhtemelen Yunanlılardan ödünç alınmıştır ve bu da daha sonraki bir çağa kadar olmamıştır. Bu atalardan kalma 
düzenlerin daha fazla ayrıntısını bilmiyoruz; ancak bunların betimleme ve anlatı yapmaya çalışmış olmaları ve böylece lirik öğeyle birlikte ve ondan
çıkarak epik şiirin özelliklerini
geliştirmiş olmaları gerektiği kendiliğinden açıktır.

Maskeli Fars

Şiirin diğer öğeleri, şüphesiz ki, soyların ayrılmasından önceki bir döneme kadar uzanan ilkel halk karnavalı olan komik dans veya -satura-(5)'da harekete geçirilmiştir. Bu gibi durumlarda şarkı asla eksik olmazdı; ve bu tür eğlencelerin, özellikle kamusal festivallerde ve düğünlerde sergilendiği koşullar ve kesinlikle aldıkları esas olarak pratik biçim, doğal olarak birkaç
dansçının veya dansçı grubunun karşılıklı roller üstlenmesi gerektiğini düşündürüyordu;
böylece şarkı söylemek, elbette çoğunlukla komik ve sıklıkla ahlaksız bir karaktere sahip olan bir oyunculuk türüyle ilişkilendirildi. Bu şekilde, sadece alternatif ilahiler ortaya çıkmadı, daha sonra Fescennine şarkıları adıyla anılanlar gibi, aynı zamanda popüler bir komedinin unsurları da ortaya çıktı - bu durumda, büyümeleri için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir toprağa ekildiler, çünkü dışa dönük ve komik olana dair keskin bir his ve jestlere ve maskeli baloya duyulan bir zevk her zaman İtalyan karakterinin önde gelen özellikleri olmuştur.

Bu Roma destanı ve dramasının -incunabulalarından- hiçbir kalıntı korunmamıştır. Ataların şarkılarının geleneksel olduğu kendiliğinden açıktır ve çocuklar tarafından düzenli olarak okunduğu gerçeğiyle bolca kanıtlanmıştır; ancak Yaşlı Cato zamanında bile tamamen unutulmuşlardı. Komediler, yine, eğer bunlara böyle isim vermek mümkünse, bu dönemde ve
çok sonra tamamen doğaçlamaydı. Sonuç olarak, bu popüler şiir ve popüler melodiden geriye kalan tek şey ölçü, müzik ve koro dansının eşliği ve belki de maskelerdi. Metre

Ölçü dediğimiz şeyin daha önceki zamanlarda var olup olmadığı şüphelidir;
Arval Kardeşler'in litanileri, dışarıdan sabit bir metrik sisteme pek uyum sağlamaz ve bize daha çok canlı bir okumanın
görünümünü sunar. Öte yandan, daha sonraki zamanlarda Yunanlılara yabancı olan ve en eski Latin
popüler şiiriyle aynı zamanda ortaya çıktığı varsayılabilecek çok eski bir ritim, Satürn(6) veya Faunian ölçüsü buluruz. Doğrusu çok daha sonraki bir döneme ait olan aşağıdaki şiir bu konuda bir fikir verebilir: -- Quod re sua difeidens--aspere afleicta Parens timens heic vovit--voto hoc soluto ____ Decuma facta poloucta--leibereis lubentis ____ _____ Donu danunt__hercolei-maxsume--mereto _____ Semol te orant se voti-crebro con__ demnes.

__--'__--'__--'__^/ __--'__--'__--'_^

Talihin onu sert bir şekilde etkilemesinden korkan, Endişeli bir ebeveynin burada yemin ettiği şey, Dileği yerine getirildiğinde, Ziyafet için kutsal bir ondalık, çocuklarına Herkül'e bir haraç vermekten mutluluk duyarak, en çok da hak edeni; Ve şimdi senden yalvarıyorlar, sık sık onları duymanı.

Hem övgüler hem de komik şarkılar, Satürn ölçüsüyle, elbette flüt eşliğinde ve muhtemelen her dizedeki -kesir-'in güçlü bir şekilde vurgulandığı şekilde söylenmiş gibi görünüyor; ve dönüşümlü olarak söyleyen ikinci şarkıcı muhtemelen bu noktada kıtayı devraldı. Satürn ölçüsü, Roma ve Yunan antik çağında görülen diğer her ölçü gibi, niceliğe dayanır;
ancak tüm antik ölçüler arasında belki de en az ayrıntılı olanıdır, çünkü diğer birçok özgürlüğün yanı sıra kısa heceleri atlamada en büyük serbestliğe sahiptir ve aynı zamanda yapı olarak en kusurlu olanıdır, çünkü birbirine zıt bu iambik ve trokaik yarı dizeler, daha yüksek şiirin amaçları için yeterli bir ritmik yapı geliştirmeye pek uygun değildi. Melodi

Latium'daki ulusal müzik ve koro dansının temel unsurları, ki bunlar da bu dönemde kurulmuş olmalı, bizim için unutulup gitmiştir; ancak Latin kavalının kısa ve ince bir enstrüman olduğu, sadece dört deliği olduğu ve başlangıçta, adından da anlaşılacağı gibi, bir hayvanın hafif uyluk kemiğinden yapıldığı bildirilmektedir.

Maskeler

Son olarak, Latin popüler komedisi veya Atellana'nın ayakta duran karakterleri için daha sonra kullanılan maskeler:

Aşkın Maccus, obur Bucco, iyi papa Pappus ve
bilge Dossennus--İtalyan Pulcinello komedisindeki -pantalon- ve -dottore- adlı iki hizmetçiyle akıllıca ve çarpıcı bir şekilde
karşılaştırılan maskeler--zaten en eski Latin popüler sanatına aitti. Bunu yaptıkları elbette kesin olarak
kanıtlanamaz; Ancak, Latium'da ulusal dramada yüz için maske kullanımı çok eski çağlara dayanırken, Roma'daki Yunan draması ilk kuruluşundan bir yüzyıl sonrasına kadar bunları benimsemedi, ayrıca, Atellane maskeleri kesinlikle İtalyan kökenliydi ve sonuç olarak, doğaçlama parçaların hem kökeni hem de icrası, oyuncuya parça boyunca uygun pozisyonunu bir kez ve herkes için atayan sabit maskelerden ayrı düşünülemez, sabit maskeleri Roma dramasının temelleriyle ilişkilendirmeliyiz veya daha doğrusu onları bu temelleri oluşturan şeyler olarak görmeliyiz. En Erken Helen Etkileri

Latium'un en eski yerli kültürü ve
sanatı hakkındaki bilgilerimiz bu kadar yetersizse, bu konuda Romalılara dışarıdan verilen en eski dürtüler hakkındaki bilgilerimizin daha da yetersiz olacağı kolayca düşünülebilir. Belirli bir anlamda, bu başlık altında yabancı dillerle, özellikle de Yunancayla tanışmalarını sayabiliriz. Elbette Latinler bu son dile genelde yabancıydı, Sibylline kehanetleriyle ilgili olarak yaptıklarıyla gösterildiği gibi;(7) ancak tüccarlar için bu dille tanışmak hiç de alışılmadık bir şey olmasa gerek. Aynı şey, Yunanca bilgisiyle yakından bağlantılı olduğu için okuma ve yazma bilgisi için de söylenebilir.(8) Ancak, antik dünyanın kültürü ne yabancı dil bilgisine ne de temel teknik başarılara dayanıyordu. Bu şekilde verilenlerden daha önemli bir etki, Latium'un gelişimi üzerinde, çok erken zamanlarda Helenlerden alınan güzel sanatların unsurları tarafından uygulandı. Çünkü bu konuda İtalyanlar üzerinde etki eden tek kişi Helenlerdi, Fenikeliler veya Etrüskler değildi. İkincisinde, Kartaca veya Caere'ye atfedilebilecek güzel sanatların hiçbir uyarıcısını bulamayız ve Fenike ve Etrüsk medeniyet biçimleri genel olarak melez olanlarla
sınıflandırılabilir ve bu nedenle
daha fazla üretken olamaz.(9) Ancak Yunanistan'ın etkisi meyve vermede başarısız olmadı. Yunan yedi telli liri, "telliler"
(-fides-, --sphidei--, bağırsaktan; ayrıca -barbitus-, --barbitos--),
Latium'da yerli olan boru gibi değildi ve orada her zaman yabancı kökenli bir enstrüman olarak kabul edildi; Ancak,
bir temel kazandığı erken dönem, kısmen Yunanca isminin barbarca
saptırılmasıyla, kısmen de ritüelde bile
kullanılmasıyla
gösterilmektedir.(10) Bu dönemde Yunanlıların efsanevi depolarından bazılarının Latium'a girdiği, ulusun şiirsel hazinelerine tamamen dayalı tasvirleriyle Yunan heykel eserlerinin kolayca kabul görmesiyle
gösterilmektedir; ve
Persephone'nin Prosepna'ya,
Bellerophontes'in Melerpanta'ya,
Kyklops'un Cocles'e,
Laomedon'un
Alumentus'a,
Ganymedes'in
Catamitus'a,
Neilos'un Melus'a,
Semele'nin
Stimula'ya dönüştürülmesi gibi eski Latin barbarca dönüşümler, bu tür hikayelerin Latinler tarafından ne kadar uzak bir dönemde
duyulup tekrarlandığını algılamamızı sağlar. Son olarak ve özellikle,
Roma'nın şehrin başlıca festivali veya festivali (-ludi maximi-,
-Romani-) büyük olasılıkla kökenini değilse bile,
en azından sonraki düzenlemelerini Yunan etkisine borçludur.
Capitoline Jüpiter ve onunla birlikte yaşayan tanrıların şerefine kutlanan,
genellikle generalin savaştan önce verdiği bir yeminin yerine getirilmesi için kutlanan ve
bu nedenle genellikle sonbaharda burjuva kuvvetlerinin
eve dönüşünde kutlanan
olağanüstü bir şükran festivaliydi. Palatine ve Aventine arasında kazıklanmış ve bir arena ve seyirciler için yerlerle donatılmış Sirk'e doğru bir şenlik alayı ilerledi; önünde, burjuva kuvvetlerinin at sırtında ve yaya olarak
bölümlerine göre düzenlenmiş tüm Romalı çocuklar; sonra da yukarıda
tanımladığımız şampiyonlar ve dansçı grupları, her biri kendi müzikleriyle; daha sonra tanrıların hizmetkarları tütsü kapları ve diğer kutsal kaplarla;
son olarak tanrıların kendilerinin heykellerinin olduğu tabutlar.
Gösteri başlı başına savaşın ilkel zamanlarda yapıldığı gibi karşılığıydı, savaş arabalarında, at sırtında ve yaya olarak yapılan bir yarışmaydı.
Önce savaş arabaları koştu, her biri Homeros tarzında bir
araba sürücüsü ve bir savaşçı taşıyordu; sonra atlayan savaşçılar; sonra atlılar, her biri bindiği bir at ve bir diğerinin eliyle (-desultor-) yönettiği Roma tarzı dövüşe göre ortaya çıktı; son olarak, yaya şampiyonlar, bellerine kadar çıplak, yarış, güreş ve
boksla güçlerini ölçtüler. Her yarışma türünde sadece bir yarışma vardı ve bu yarışma iki yarışmacıdan fazla değildi. Bir çelenk galibi ödüllendirirdi ve çelengi oluşturan basit dalın tutulduğu onur, galibin öldüğünde cenaze sedyesine konulmasına izin veren yasayla gösterilir. Bu nedenle festival yalnızca bir gün sürdü ve yarışmalar muhtemelen o gün hala karnaval için yeterli zaman bıraktı; burada dansçı grupları sanatlarını ve her şeyden önce farslarını sergilemiş olabilirler; ve şüphesiz genç binicilik yarışmaları gibi diğer temsiller de yer buldu.(11) Gerçek savaşta kazanılan onurlar da bu festivalde rol oynadı; cesur savaşçı bu gün öldürdüğü rakibinin ekipmanlarını sergiledi ve minnettar topluluk tarafından bir çelenkle süslendi, tıpkı yarışmada galibin yaptığı gibi.

Roma zafer festivalinin veya şehir festivalinin doğası böyleydi;
ve Roma'nın diğer kamusal şenliklerinin benzer bir karakterde olduğu düşünülebilir, ancak kaynaklar açısından daha az kapsamlıdır. Kamusal bir cenaze töreninin kutlanmasında dansçılar düzenli olarak bir rol üstlenir ve eğer daha fazla gösteri olacaksa onlarla birlikte at yarışçıları da olurdu; bu durumda, kasabalılar cenaze törenine halk tellalı tarafından önceden özel olarak davet edilirdi.

Ancak, Romalıların görgü kuralları ve egzersizleriyle bu kadar yakından ilişkili olan bu şehir festivali, tüm temel unsurlarda Helen ulusal festivalleriyle örtüşür: özellikle dini bir ciddiyeti ve savaş sporlarında bir yarışmayı birleştirme temel fikrinde; Pindar'ın ifadesine göre Olimpiyat festivalinde çeşitli egzersizlerin seçilmesinde, ilki koşma, güreş, boks, araba yarışı ve mızrak ve taş atmaydı; zafer ödülünün doğasında, Roma'da olduğu gibi Yunan ulusal festivallerinde de bir çelenkti,
ve bir durumda olduğu gibi diğerinde de arabacıya değil, takımın sahibine verilmişti; ve son olarak, genel ulusal festivalle bağlantılı olarak genel vatanseverliğin başarılarını ve ödüllerini tanıtmada. Bu anlaşma
tesadüfi olamazdı, ancak halklar arasındaki ilkel bağlantının bir kalıntısı veya en eski uluslararası etkileşimin bir sonucu olmalıydı; ve olasılıklar ikinci hipotezin lehine ağır basmaktadır. Şehir festivali, bildiğimiz haliyle, Roma'nın en eski kurumlarından biri değildi, çünkü Sirk'in kendisi ancak daha sonraki kraliyet döneminde düzenlendi;(12) ve anayasa reformu o zamanlar Yunan etkisi altında gerçekleştiği gibi(13), şehir festivali de aynı zamanda Yunan yarışlarını daha eski bir eğlence biçimiyle birleştirecek ve sonunda onları bir dereceye kadar onun yerine koyacak şekilde dönüştürülmüş olabilir - "zıplama" (-triumpus-,(14)) ve muhtemelen sallanma, ilkel bir İtalyan geleneğiydi ve uzun süre Alban dağında festivalde kullanılmaya devam etti. Dahası, Hellas'ta gerçek savaşta savaş arabasının kullanımına dair bazı izler olsa da, Latium'da böyle bir iz yoktur. Son olarak, Yunanca terim --stadion-- (Dor --spadion--) çok erken bir dönemde Latin diline aktarılmış ve -spatium- olarak anlamını korumuştur; hatta Romalıların at ve araba yarışlarını Thurii halkından türettiğine dair açık bir ifade bile vardır, ancak başka bir anlatımda bunların Etruria'dan türetildiği doğrudur. Bu nedenle, Helenlerin müzik ve şiirde verdiği dürtülere ek olarak, Romalıların jimnastik yarışmaları fikrini onlara borçlu olduğu anlaşılmaktadır.

Latium'daki Şiir ve Eğitimin Karakteri

Dolayısıyla Latium'da yalnızca Helen kültürü ve sanatının
geliştiği temel unsurlar mevcut değildi, aynı zamanda Helen kültürü ve sanatının kendisi de çok erken dönemlerde Latium üzerinde güçlü bir etki uygulamıştır. Latinler yalnızca jimnastik eğitiminin unsurlarına sahip olmakla kalmıyordu, çünkü Romalı çocuk her çiftçinin oğlu gibi atları ve arabaları yönetmeyi ve av mızrağını kullanmayı öğreniyordu ve Roma'da her burjuva aynı zamanda bir askerdi; ancak dans sanatı en başından beri kamusal ilginin bir nesnesiydi ve bu tür bir kültüre erken bir dönemde Helen oyunlarının tanıtılmasıyla güçlü bir dürtü verildi. Hellas'ın lirik şiiri ve trajedisi, Roma'nın şenlik şarkılarına benzer şarkılardan doğdu; atalardan kalma şarkı destanın tohumlarını, maskeli fars ise komedinin tohumlarını içeriyordu; ve bu alanda da Yunan etkileri eksik değildi.

Bu tür koşullarda, bu tohumların hiç ortaya çıkmaması veya büyümelerinin kısa sürede durdurulması daha da dikkat çekicidir. Latin gençliğinin bedensel eğitimi
sağlam ve önemli olmaya devam etti, ancak beden için sanatsal kültür fikrinden çok uzaktı, tıpkı Helen jimnastiğinin amacı gibi.
Helenlerin halka açık oyunları İtalya'ya girdiğinde, biçimsel kurallarından çok temel karakterleri değişti.
Bunların başlangıçta burjuvaların yarışmaları olması amaçlanmışken ve şüphesiz
Roma'da da öyleydi, profesyonel binicilerin ve profesyonel boksörlerin yarışmaları haline geldiler ve özgür ve Helen kökenli olmanın kanıtı Yunan şenlik oyunlarına katılmanın ilk koşulunu oluştururken, Roma'dakiler kısa sürede azat edilmişlerin ve yabancıların ve hatta hiç özgür olmayan kişilerin eline geçti.
Sonuç olarak, yarışmacı arkadaşların çevresi bir seyirci topluluğuna dönüştü ve galip şampiyonun taçı, adaletle Hellas rozeti olarak adlandırıldı, daha sonra Latium'da neredeyse hiç bahsedilmedi.

Benzer bir kader şiir ve kız kardeşlerinin başına da geldi. Yunanlılar ve Almanlar
sadece kendiliğinden fışkıran bir şarkı çeşmesine sahiptir;
Müzler'in altın vazosundan İtalya'nın yeşil
toprağına sadece birkaç damla düşmüştür. Orada kesin anlamda bir efsane
oluşumu olmamıştır. İtalyan tanrıları soyutlamalardı ve öyle kalmışlardır;
asla yüceltilmediler veya bazılarının söylemeyi tercih edebileceği gibi
gerçek bir kişisel biçime bürünmemişlerdir. Benzer şekilde, insanlar, hatta en büyük ve en asil olanlar bile, İtalyanların gözünde istisnasız ölümlü olarak kaldılar ve Yunan'ın özlem dolu anılarında ve sevgiyle besledikleri gelenekte olduğu gibi, kalabalığın anlayışında tanrısal kahramanlara yükseltilmediler. Ancak her şeyden önce Latium'da ulusal şiirin hiçbir gelişimi gerçekleşmedi. Güzel sanatların ve her şeyden önce şiirin en derin ve en asil etkisi, medeni toplulukların engellerini yıkmaları ve kabilelerden bir ulus ve uluslardan bir dünya yaratmalarıdır. Günümüzde kozmopolit edebiyatımız sayesinde medeni ulusların ayrımları ortadan kalktığı gibi, Yunan şiir sanatı da kabile ilişkisinin dar ve egoist duygusunu Helenik ulus bilincine dönüştürdü ve bunu da ortak bir insanlık bilincine dönüştürdü. Ancak Latium'da buna benzer hiçbir şey olmadı. Alba'da ve Roma'da şairler olabilirdi, ancak Latin destanı ortaya çıkmadı, hatta -daha da akla yatkın olanı- Hesiod'un "İşler ve Günler"ine benzer bir Latin çiftçisi için bir din dersi bile çıkmadı. Latin federal festivali, Yunanlıların Olimpos ve İstmiya oyunları gibi, güzel sanatların ulusal bir festivali haline gelebilirdi. Alba'nın düşüşü etrafında, İlion'un fethi etrafında örülmüş olan bir efsaneler döngüsü toplanabilirdi ve Latium'un her topluluğu ve her asil klanı kendi kökeninin hikayesini keşfedebilir veya buraya aktarabilirdi. Ancak bu sonuçların hiçbiri gerçekleşmedi ve İtalya ulusal şiir veya sanattan yoksun kaldı. Bu gerçeklerden zorunlu olarak çıkan çıkarım, Latium'daki güzel sanatların gelişiminin, çiçek açmaktan ziyade küçülmesi olduğu, gelenekle karıştırılmaması gereken bir şekilde doğrulanmaktadır. Şiirin başlangıcı her yerde,
belki de, erkeklerden çok kadınlara aittir; büyü büyüsü
ve ölüler için ilahiler öncelikli olarak ilkine aittir ve
şarkı ruhları, Casmenae veya Camenae
ve Latium'un Carmentis'i, Hellas'ın Muses'leri gibi, dişil olarak düşünülmüştür.
Ancak Hellas'ta şairin şarkıcıyı rahatlattığı ve Apollon'un Muses'in başında yerini aldığı zaman geldi.
Latium'da ulusal bir şarkı tanrısı yoktu ve daha eski Latin dilinde şair için bir tanım yoktu.(15) Orada ortaya çıkan şarkının gücü orantısız şekilde zayıftı ve hızla
büyümesi durduruldu. Güzel sanatların uygulanması orada erken dönemde kısmen kadınlara ve çocuklara, kısmen de tüzel kişiliğe sahip veya tüzel kişiliğe sahip olmayan esnaflara kısıtlanmıştı. Cenaze ilahilerinin kadınlar tarafından, ziyafet ilahilerinin ise oğlanlar tarafından söylendiğinden daha önce bahsetmiştik; Dini
litaniler de çoğunlukla çocuklar tarafından icra ediliyordu. Müzisyenler
bir tüzel kişilik, dansçılar ve ağlayan kadınlar (-praeficae-)
bir tüzel kişilik olmayan meslekler oluşturuyordu. Dans, müzik ve şarkı söyleme Yunanistan'da -aslen Latium'da olduğu gibi- sürekli olarak
burjuvanın ve ait olduğu topluluğun onuruna hizmet eden saygın işler olarak kalırken, Latium'da burjuvaların daha büyük bir kısmı bu boş sanatlardan giderek daha fazla uzaklaştı ve bu, sanatın daha fazla kamusal olarak sergilenmesi ve diğer ülkelerden gelen hızlanan dürtülerle daha kapsamlı bir şekilde nüfuz etmesiyle orantılı olarak daha da belirginleşti. Yerel borunun kullanımı onaylandı,
ancak lir hor görüldü; ve ulusal maskeli eğlenceye izin verilirken, -palaestra-'nın yabancı eğlenceleri sadece kayıtsızlıkla karşılanmadı, aynı zamanda utanç verici olarak görüldü. Güzel sanatlar, Yunanistan'da giderek daha fazla Helenlerin ortak malı haline gelirken ve böylece evrensel bir kültür geliştirmenin aracı haline gelirken, Latium'da halkın düşüncelerinden ve duygularından yavaş yavaş kayboldular; ve tamamen önemsiz el sanatlarına dönüştükçe, gençliğe iletilecek genel bir ulusal kültür fikri hiçbir zaman akla gelmedi. Gençliğin eğitimi tamamen en dar ev hayatının sınırları içinde kaldı. Çocuk babasının yanından asla ayrılmadı ve ona sadece saban ve orakla tarlaya değil, aynı zamanda babası misafir olarak davet edildiğinde veya senatoya çağrıldığında bir arkadaşının evine veya meclis salonuna da eşlik etti. Bu ev eğitimi, insanı tamamen ev için ve tamamen devlet için korumak için iyi bir şekilde uyarlanmıştı. Baba ile oğul arasındaki kalıcı yaşam birlikteliği ve ergenliğin olgunlaşmış erkekliğe ve olgun erkeğin gençliğin masumiyetine duyduğu karşılıklı saygı, ev içi ve siyasi geleneklerin kararlılığının, aile bağının yakınlığının ve genel olarak Roma yaşamındaki ahlaki değerin ciddi ciddiyetinin (-gravitas-) ve karakterinin kökünde yatar.
Gençleri eğitmenin bu biçimi, gerçekte, basit olduğu kadar derin olan, evcil ve neredeyse bilinçsiz bilgelik kurumlarından biriydi. Ancak uyandırdığı hayranlığın ortasında, bunun ancak gerçek bireysel kültürün feda edilmesiyle ve aynı derecede büyüleyici ve tehlikeli olan İlham Perilerinin armağanlarından tamamen vazgeçilmesiyle gerçekleştirilebileceği ve gerçekleştirildiği gerçeğini göz ardı edemeyiz.

Sabellianlar ve Etrüskler Arasında Dans, Müzik ve Şarkı

Etrüskler ve Sabellianlar arasında güzel sanatların gelişimine ilişkin bilgimiz
hiçbir şeyden daha iyi değil.(16) Sadece Etruria'da dansçıların (-histri-,
-histriones-) ve gayda çalanların (-subulones-) sanatlarını erken bir dönemde, muhtemelen Roma'dan bile daha erken bir dönemde ticarete döktüklerini ve kendilerini sadece evde değil, aynı zamanda Roma'da da küçük bir ücret ve daha az onur karşılığında sergilediklerini fark edebiliriz. Daha dikkat çekici bir durum ise, sergide on iki şehrin tamamının federal bir rahip tarafından temsil edildiği Etrüsk ulusal festivalinde,
Roma şehir festivalindeki oyunlara benzer oyunlar verilmesidir; ancak, artık bunun ima ettiği soruyu cevaplayacak durumda değiliz,
Etrüskler, bireysel toplulukların ötesinde ulusal bir güzel sanat biçimine ulaşmada Latinlerden ne kadar daha başarılıydı. Öte yandan, muhtemelen Etruria'da, erken dönemlerde bile, özellikle teolojik ve astrolojik nitelikteki o tatsız bilgi birikimi için bir temel atılmıştı; bu sayede, genel çöküşün ortasında antikacılık amatörlüğü gelişmeye başladığında, Toskanalılar, Yahudiler, Keldaniler ve Mısırlılarla, ilahi bilgeliğin ilkel kaynakları olarak hayranlık duyulma onurunu paylaştılar. Sabellian sanatı hakkında, mümkünse, daha da az şey biliyoruz; ancak bu, elbette, komşu soylarınkinden daha aşağı olduğu sonucunu çıkarmamızı kesinlikle gerektirmez. Aksine, İtalya'nın üç ana ırkının karakteri hakkında bildiklerimizden, sanatsal armağanlarda Samnitlerin Helenlere en çok yaklaştığı ve Etrüsklerin onlardan en uzak olduğu sonucuna varılabilir; ve bu hipotezin bir tür onayı, Naevius, Ennius, Lucilius ve Horace gibi en yetenekli ve en orijinal Roma şairlerinin Samnit topraklarına ait olması gerçeğiyle sağlanırken, Etruria'nın Roma edebiyatında, tüm kalbi solmuş ve yapmacık(17) saray şairlerinin en dayanılmazı olan Arretine Maecenas ve kendini beğenmiş ve uyuşuk, şiir tutkunu bir gencin gerçek ideali olan Volaterran Persius dışında neredeyse hiç temsilcisi yoktur. En Eski İtalyan Mimarisi

Mimarinin unsurları, daha önce de belirtildiği gibi,
stokların ilkel ortak mülkiyetiydi. Konut
yapısal sanatın ilk girişimini oluşturur; ve Yunanlılar ve İtalyanlar arasında da aynıydı. Ahşaptan yapılmış ve saman veya zona ile
sivri bir çatıyla örtülü olan bu yapı,
dumanı dışarı veren ve çatıdaki bir açıklıktan ışığı içeri alan kare bir konut odası oluşturuyordu.
Yerdeki yağmuru
taşımak için bir deliğe denk gelen (-cavum aedium-)
çatı. Bu "siyah çatı" (-atrium-) altında
yemekler
hazırlanıp tüketilirdi; orada ev tanrılarına tapılırdı ve evlilik yatağı ve tabut orada kurulurdu; orada
koca misafirlerini kabul ederdi ve karısı da hizmetçilerinin oluşturduğu çemberin ortasında
eğirerek otururdu. Evin verandası yoktu, eğer ev kapısı ile sokak arasındaki
açık alanı böyle kabul edersek,
adını -vestibulum-, yani giyinme yeri, Romalıların
kapılarda tunikleriyle dolaşma alışkanlığında olmaları ve
sadece yurtdışına çıktıklarında togalarını
üzerlerine sarmaları nedeniyle. Ayrıca, yatak odası ve depo dolapları dışında, konut odasının etrafında
bir daire bölümü yoktu; ve merdivenler veya katlar üst üste yerleştirilmemişti.

En Erken Helen Etkisi

Bu başlangıçlardan ulusal bir İtalyan mimarisinin ortaya çıkıp çıkmadığı veya ne ölçüde
çıktığı pek belirlenemez, çünkü bu alanda Yunan etkisi, en erken zamanlarda bile, çok
güçlü bir etkiye sahipti ve muhtemelen ondan önce gelen ulusal girişimleri neredeyse tamamen
aştı. Tanıdığımız en eski İtalyan mimarisi, Augustan dönemi mimarisinden çok daha az Yunan etkisi altındadır. Caere ve Alsium'un ilkel mezarları ve muhtemelen Praeneste'de yakın zamanda keşfedilenlerin en eskisi, tıpkı Orchomenos ve Mycenae'nin --thesauroi'leri gibi, üst üste yerleştirilmiş taş sıralarıyla
çatılanmış, kademeli olarak üst üste bindirilmiş ve büyük bir taş örtüyle kapatılmıştır. Tusculum şehir duvarındaki çok eski bir bina da aynı şekilde
çatılanmıştır ve başlangıçta Capitol'ün eteğindeki kuyu evi (-tullianum-) de öyleydi, ta ki başka bir binaya yer açmak için tepesi aşağı çekilene kadar. Aynı sistemle inşa edilen kapılar Arpinum ve Mycenae'de tamamen benzerdir. Alban gölünü boşaltan tünel(18)
Copais gölüne en çok benzeyenidir.
Siklopik halka duvarlar olarak adlandırılanlar İtalya'da, özellikle
Etruria, Umbria, Latium ve Sabina'da sıklıkla görülür ve kesinlikle tasarım açısından İtalya'nın en eski binalarına aittir, ancak
şu anda var olanların büyük bir kısmı muhtemelen çok daha sonraki bir çağa kadar, birçoğu kesinlikle şehrin yedinci yüzyılına kadar yapılmamıştır. Tıpkı Yunanistan'dakiler gibi,
bazen büyük işlenmemiş kaya bloklarından oldukça kaba bir şekilde oluşturulmuştur,
aralarına daha küçük taşlar yerleştirilmiştir,
bazen kare yatay sıralar halinde düzenlenmiştir,(19) bazen birbirine uyan çokgen işlenmiş bloklardan oluşur. Bu sistemlerden birinin veya diğerinin seçimi şüphesiz genellikle malzemeye göre belirlenir ve buna bağlı olarak çokgen duvar işçiliği en eski zamanlarda inşaat için sadece tufo'nun kullanıldığı Roma'da görülmez. İki eski ve daha basit stildeki benzerlik, belki de kullanılan malzemelerin ve inşaatta göz önünde bulundurulan nesnenin benzerliğine kadar izlenebilir; ancak sanatsal çokgen duvar örgüsünün ve ona giden yolun evrensel olarak sola doğru eğildiği ve böylece saldırganın kalkanlanmamış sağ tarafını savunuculara açık hale getirdiği kapının hem Yunan hem de İtalyan kalelerine ait olması pek de tesadüf sayılamaz. Gerçekler önemlidir ki, İtalya'nın Helenler tarafından boyunduruk altına alınmamış fakat onlarla canlı bir ilişki içinde olan bölümünde gerçek çokgen duvarcılık evdeydi ve Etruria'da sadece Pyrgi'de ve ondan çok da uzak olmayan Cosa ve Saturnia kasabalarında bulunuyordu; Pyrgi surlarının tasarımı, özellikle de önemli ismi ("kuleler") hesaba kattığımızda, Tiryns surlarının tasarımı kadar kesin olarak Yunanlılara atfedilebilir, büyük olasılıkla onlarda hala gözlerimizin önünde İtalyanların surlarını nasıl inşa edeceklerini öğrendikleri modellerden biri duruyor. İmparatorluk döneminde Toskana olarak adlandırılan ve çeşitli Yunan tapınak yapılarıyla koordineli bir tarz olarak kabul edilen tapınak, yalnızca genel olarak Yunan tapınağına benzemekle kalmıyordu, genellikle dörtgen şeklinde, duvarların ve sütunların eğimli bir çatıyı yükselttiği kapalı bir alan (-çello-) olmasının yanı sıra, özellikle sütunun kendisi ve mimari özellikleri açısından tamamen Yunan sistemine bağımlıydı. Tüm bu gerçeklerle uyumlu olarak, Yunanlılarla temas kurmadan önceki İtalyan mimarisinin ahşap kulübeler, abattiler ve toprak ve taş yığınlarıyla sınırlı olduğu ve taştan yapılan yapının yalnızca Yunanlıların örneği ve daha iyi araçları sonucunda benimsendiği muhtemeldir. İtalyanların ilk olarak demir kullanımını onlardan öğrendikleri ve harç hazırlamayı (-cal[e]x-,
-calecare-, --chaliz--'den), makineyi (-machina-, --meichanei--),
ölçü çubuğunu (-groma-, --gnomon--, --gnoma--'dan bozulmuş)
ve yapay kafes işini (-clathri-, --kleithron--) onlardan türettikleri konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Buna göre,
özellikle İtalyan bir mimariden söz edemeyiz. Yine de, İtalyan konutunun ahşap işçiliğinde--Yunan etkisi ile yapılan değişikliklerin yanı sıra--çeşitli özellikler korunmuş veya hatta ilk kez geliştirilmiş olabilir ve bunlar yine İtalyan tapınaklarının inşasında refleksif bir etki yaratmış olabilir. Evin mimari gelişimi
İtalya'da Etrüsklerden gelmiştir. Latin ve hatta Sabellianlar hala kalıtsal ahşap kulübeye ve tanrıya veya ruha kutsanmış bir konut değil, yalnızca kutsanmış bir alan atama geleneğine bağlı kalıyorlardı, Etrüskler ise konut evini sanatsal olarak dönüştürmeye ve insanın konut evinin modeline göre tanrı için de bir tapınak ve ruh için bir mezar odası inşa etmeye başlamıştı. Latium'da bu tür lüks yapılara doğru ilerlemenin ilk olarak Etrüsk etkisi altında gerçekleştiği, en eski tapınak mimarisi stilinin ve en eski ev mimarisi stilinin sırasıyla Toskana olarak adlandırılmasıyla kanıtlanmıştır.(20) Bu aktarımın karakterine gelince, Yunan tapınağı muhtemelen çadırın veya konut evinin genel hatlarını taklit ediyordu; ancak esasen yontulmuş taştan inşa edilmiş ve kiremitlerle kaplıydı ve taşın ve pişmiş kilin doğası Yunanlılara zorunluluk ve güzellik yasalarını öneriyordu. Öte yandan Etrüskler, zorunlu olarak ahşaptan inşa edilen insan konutu ile zorunlu olarak taştan inşa edilen tanrı konutu arasındaki katı Yunan ayrımına yabancı kaldılar. Toskana tapınağının kendine özgü özellikleri - kareye yaklaşan ana hat, daha yüksek alınlık, sütunlar arasındaki aralıkların daha geniş olması, her şeyden önce çatının artan eğimi ve çatı konsollarının destekleyici sütunların ötesindeki tekil çıkıntısı - hepsi tapınağın konuta daha fazla benzemesinden ve ahşap mimarinin özelliklerinden kaynaklanmıştır.

İtalya'da Plastik Sanat

Plastik ve tasvir sanatları mimariden daha yenidir; alınlığı ve duvarları süslemeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadan önce ev inşa edilmelidir. Bu sanatların İtalya'da Roma'nın kraliyet döneminde gerçekten bir yer edinmiş olması olası değildir; ticaretin ve korsanlığın erken dönemde büyük bir zenginlik yoğunluğuna yol açtığı Etrurya'da sanat veya el sanatları -terim tercih edilirse- en erken zamanlarda bir zemin elde etti. Yunan sanatı, Etrurya'da etki ettiğinde, kopyasının gösterdiği gibi, hala çok ilkel bir aşamadaydı ve Etrüskler, Yunanlılardan kil ve metal işleme sanatını, alfabeyi ödünç aldıkları dönemden çok daha geç olmayan bir dönemde öğrenmiş olabilirler. Populonia'nın gümüş sikkeleri, bu döneme ait olabilecek neredeyse tek kesinlikte eserler, o zamanki Etrüsk sanatsal becerisi hakkında pek de yüksek bir fikir vermez; ancak daha sonraki sanat eleştirmenlerinin çok yüksek bir yer verdiği bronzdan yapılmış en iyi Etrüsk eserleri, bu ilkel çağa ait olabilir; ve Etrüsk
terra-cottaları da tamamen aşağılık olamazdı, çünkü
Roma tapınaklarına yerleştirilen pişmiş kilden yapılmış en eski eserler - Capitoline Jüpiter'in heykeli ve tapınağının çatısındaki dört atlı araba - Veii'de yapılmıştı ve tapınakların çatılarına yerleştirilen benzer türden büyük süslemeler, daha sonraki Romalılar arasında genel olarak "Toskana eserleri" adı altında kabul edildi.

Öte yandan, İtalyanlar arasında -sadece Sabellian stokları arasında değil, hatta Latinler arasında bile- yerel heykel ve tasarımlar bu dönemde yeni yeni ortaya çıkıyordu. En önemli sanat eserlerinin yurtdışında yapılmış olduğu görülüyor.
Veii'de yapıldığı iddia edilen kil heykellerden az önce bahsettik; ve çok yakın zamanda yapılan kazılar, Etruria'da yapılmış ve Etrüsk yazıtlarıyla donatılmış bronz eserlerin, genel olarak Latium'un tamamında olmasa da en azından Praeneste'de dolaştığını göstermiştir. Aventine'deki Romano-Latin federal tapınağındaki Diana heykeli, Roma'daki en eski tanrı heykeli olarak kabul edilirdi.(21) Efesli Artemis'in Massiliot heykeline tam olarak benziyordu ve muhtemelen Velia veya Massilia'da üretilmişti. Antik çağlardan beri Roma'da var olan çömlekçiler, bakırcılar ve kuyumcular loncaları(22), orada yerel heykel ve tasarımın varlığının neredeyse tek kanıtıdır; sanatlarının konumuna saygı duyarak artık net bir fikir edinmek mümkün değildir.

Etrüskler ve İtalyanların Sanatsal İlişkileri ve Vakıfları

İlkel sanat geleneği ve uygulamasının arşivlerinden tarihsel sonuçlar elde etmeye çalışırsak, ilk etapta İtalyan sanatının, İtalyan ölçüleri ve İtalyan yazısı gibi, Fenike etkisi altında değil, yalnızca Helen etkisi altında geliştiği ortaya çıkar. İtalyan sanatının kesin modelini
antik Yunan sanatında bulmamış tek bir yönü bile yoktur; ve şimdiye kadar, şüphesiz İtalya'daki en eski sanat biçimi olan boyalı kil figürlerinin üretimini üç Yunan sanatçısına, "kalıpçı", "montajcı" ve "çizimci" Eucheir, Diopos ve Eugrammos'a kadar izleyen efsane tamamen haklıdır, ancak bu sanatın doğrudan Korint'ten mi yoksa doğrudan Tarquinii'ye mi geldiği şüphelidir. Doğu modellerinin herhangi bir doğrudan taklidinin izi, bağımsız olarak geliştirilen bir sanat biçiminin izi kadar azdır. Etrüsk taş ustaları, aslen Mısırlı olan böcek veya -scarabaeus- biçimine bağlı kalmışlardır; ancak --scarabaei-- Yunanistan'da çok erken dönemlerde oyma için model olarak da kullanılmıştır (örneğin, çok eski bir Yunanca yazıtla
böyle bir böcek taşı, Aegina'da bulunmuştur)
ve bu nedenle Etrüsklere Yunanlılar aracılığıyla gelmiş olabilirler. İtalyanlar Fenikelilerden satın almış olabilirler;
sadece Yunanlılardan öğrenmişlerdir.

Etrüsklerin ilk etapta sanat modellerini hangi Yunan soyundan aldıklarına dair daha ileri bir soruya, kategorik bir cevap
verilemez; ancak Etrüsk ve en eski Attika sanatı arasında dikkate değer bir ilişki vardır. En azından daha sonra Etruria'da çok yaygın olarak uygulanan, ancak Yunanistan'da yalnızca çok sınırlı bir ölçüde uygulanan üç sanat biçimi, mezar boyama, ayna tasarımı ve taş üzerine oyma, şimdiye kadar Yunan topraklarında yalnızca Atina ve Aegina'da görülmüştür. Toskana tapınağı ne Dor ne de İyon'a tam olarak uymuyor; ancak daha önemli ayrım noktalarında, -cella- etrafında taşınan sütunlar ve her bir sütunun altına ayrı bir kaide yerleştirilmesinde, Etrüsk stili daha yeni İyon stilini takip eder; ve bu aynı İyon-Atik yapı stilidir ve genel tasarımında Toskana'ya en yakın olan Dor öğesiyle doludur. Latium'da, sanat tarihiyle ilgili herhangi bir kesin ilişki izinin neredeyse tamamen yokluğu söz konusudur. Eğer ki -ki neredeyse kendiliğinden açıktır- sanatta modellerin tanıtılmasını da belirleyen şey genel trafik ve etkileşim ilişkileriyse, Campania ve Sicilyalı Hellenlerin Latium'un sanat eğitmenleri olduğu kesin olarak varsayılabilir, tıpkı alfabede olduğu gibi; ve Aventine Diana ile Efesli Artemis arasındaki benzerlik en azından böyle bir hipotezle tutarsız değildir.
Elbette eski Etrüsk sanatı da Latium için bir model görevi görmüştür.
Sabellian kabilelerine gelince, Yunan mimari ve plastik sanatı onlara ulaştıysa, Yunan alfabesi gibi, onlara ancak daha batılı İtalyan stokları aracılığıyla ulaşmış olmalı.

Sonuç olarak, farklı İtalyan uluslarının sanatsal yetenekleri hakkında bir yargıya varacaksak, bu aşamada zaten şunu algılıyoruz ki - sanat tarihinin sonraki aşamalarında çok daha belirgin hale gelen bir şey - Etrüskler daha erken bir dönemde sanat pratiğine ulaşmış ve daha büyük ve zengin işçilik üretmiş olsalar da, eserleri Latinler ve Sabellianlarınkinden daha az uygun ve kullanışlı değil, ruh ve güzellikte daha düşüktür. Bu, kesinlikle, içinde bulunduğumuz çağda, yalnızca mimaride açıktır. Nesnesine uygun olduğu kadar güzel olan çokgen duvar işçiliği, Latium'da ve arkasındaki iç kesimlerde sık görülürdü; Etruria'da ise nadirdi ve Caere'nin duvarları bile çokgen bloklardan inşa edilmemiştir. Latium'daki kemere(23) ve köprüye(24) atfedilen dinsel önemde bile -sanat tarihi açısından da dikkate değer- sanki Roma'nın gelecekteki su kemerleri ve konsüllük yollarının bir önsezisi olarak algılanabilir. Öte yandan, Etrüskler Yunanlıların süsleme mimarisini tekrarladılar ve aynı zamanda bozdular: çünkü taştan inşa etmek için konulan yasaları ahşaptan yapılmış mimariye aktarırken, tam bir uyum becerisi göstermediler ve çatılarının alçaklığı ve sütunları arasındaki geniş aralıklar, tapınaklarına, eski bir mimarın diliyle, "ağır, bayağı, dağınık ve beceriksiz bir görünüm" kazandırdı. Latinler, Yunan sanatının zengin depolarında, tamamen gerçekçi zevklerine uygun çok az şey buldular; ancak benimsedikleri şeyi gerçek ve içtenlikle kendilerine ait olarak benimsediler ve çokgen duvar mimarisinin gelişiminde belki de eğitmenlerini geride bıraktılar. Etrüsk sanatı
mekanik olarak edinilen ve mekanik olarak korunan başarıların dikkate değer bir kanıtıdır, ancak Çinliler kadar olmasa da,
canlı bir alıcılığın kanıtıdır. Bilim insanları Yunan sanatını Etrüsklerinkinden türetme girişiminden uzun zaman önce vazgeçtikleri için, ne kadar isteksiz olursa olsun, Etrüsklerin İtalyan sanat tarihindeki ilk yerden en alt sıraya taşınmasına karar vermeleri gerekir.

Kitap I Bölüm XV için Notlar

1. I. XII. Rahipler

2. I. XIII. El Sanatları

3. Böylece Yaşlı Cato (R. R. 160) burkulmalara karşı etkili bir formül verir: -hauat hauat hauat ista pista sista damia bodannaustra-,
muhtemelen mucidi için de bizim için olduğu kadar belirsizdi. Elbette, bunlarla birlikte kelime formülleri de vardı;
örneğin, gut hastalığı için bir çareydi, oruç tutarken başka birini düşünmek
ve üç kez dokuz kez şu kelimeleri söylemek, aynı anda
toprağa dokunup tükürmek:--"Seni düşünüyorum,
ayaklarımı iyileştir. Toprak hastaları alsın, sağlık benimle yaşasın"
(-terra pestem teneto, salus hie maneto-. Varro de R. R. i. 2,
27).

4. İlk beş dizenin her biri üç kez tekrarlandı ve
sonunda çağrı beş kez. Yorumlamadaki çeşitli noktalar, özellikle üçüncü satırla ilgili olarak belirsizdir. --Quirinal'den (s. 277, not) kil vazonun üç yazısı şu şekildedir: -iove sat deiuosqoi med mitat nei ted endo gosmis uirgo
sied--asted noisi ope toilesiai pakariuois--duenos med faked
(=bonus me fecit) enmanom einom dze noine (muhtemelen=die noni) med
malo statod.-Sadece bireysel kelimeler kesin olarak anlaşılmaya uygundur; özellikle şu ana kadar sadece Umbrian ve Oscan olarak bildiğimiz, sıfat -pacer- ve -et değeri olan -einom edatı gibi biçimlerin burada muhtemelen eski Latince olarak karşımıza çıkması dikkat çekicidir.

5. I. II. Sanat

6. İsim muhtemelen "ilahi ölçüsü"nden başka bir şeyi ifade etmiyor, çünkü -satura- başlangıçta karnavalda söylenen ilahiydi (II. Sanat). Ekme tanrısı -Saeturnus- veya -Saiturnus-, daha sonra -Saturnus-, adını aynı kökten almıştır; onun
şöleni, Saturnalia, kesinlikle bir tür karnavaldı ve farsların başlangıçta esas olarak bu şölende sergilenmiş olması mümkündür. Ancak Satura ile Saturnalia arasında bir ilişki olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur ve -versus saturnius-'un tanrı Satürn ile doğrudan ilişkilendirilmesi ve bu görüşle bağlantılı olarak ilk hecenin uzatılmasının ancak daha sonraki zamanlara ait olduğu varsayılabilir.

7. I. XII. Yabancı İbadetler

8. I. XIV. Helenik Alfabelerin İtalya'ya Girişi

9. "Eskiden Romalı çocuklar, daha sonraki zamanlarda Yunanca'da olduğu gibi Etrüsk kültüründe eğitiliyordu" ifadesi (Liv. ix. 36), Roma'nın gençlik eğitiminin orijinal karakteriyle tamamen bağdaşmazdır ve Romalı çocukların Etrurya'da ne öğrenebileceğini görmek kolay değildir. Tages tapınmasının en ateşli modern taraftarları bile, Etrüsk dilinin öğrenilmesinin Roma'da, Fransızca öğrenmenin şu anda bizim için oynadığı rol kadar önemli olduğunu iddia etmeyecektir; Etrüsk olmayan birinin Etrüsk sanatı -haruspices- hakkında herhangi bir şey anlaması, bu sanattan yararlananlar tarafından bile bir utanç
veya daha doğrusu imkansız olarak kabul edilmiştir (Muller, Etr. ii. 4). Belki de bu ifade, cumhuriyetin son döneminin Etrüskçü antikacıları tarafından, Mucius Scaevola'nın Porsena ile sohbeti uğruna çocukken Etrüsk dilini öğrenmesini sağlayan nedensel bir açıklamayı amaçlayarak eski yıllıklardaki hikayelerden uydurulmuştur (Dionysius, v. 28; Plutarch, Poplicola, 17; der. Dionysius, iii. 70). Ancak her halükarda, Roma'nın İtalya üzerindeki hakimiyetinin, rütbeli Romalılardan ülkenin dilini bilmelerini talep ettiği bir dönem vardı.

10. Lirin ritüelde kullanılması Cicero de Orat tarafından doğrulanmıştır. iii. 51, 197; Tusc. iv. 2, 4; Dionysius, vii. 72; Appian, Pun. 66; ve Orelli'deki yazıt, 2448, der. 1803. Aynı şekilde -neniae'de de kullanılmıştır (Varro ap. Nonium, v. -nenia-
ve -praeficae-). Ancak lir çalmak yine de yakışıksız kalmıştır (Scipio ap. Macrob. Sat. ii. 10, vd.). 639'daki müzik yasağı yalnızca "şarkıcıyla birlikte kaval çalan Latin çalgıcısı"nı muaf tutmuştur, lir çalanı değil ve yemeklerdeki konuklar yalnızca kavalla şarkı söylemiştir (Cato in Cic. Tusc. i. 2, 3; iv. 2, 3; Varro
ap. Nonium, v. -assa voce-; Horace, Carm. iv. 15, 30). Tersini iddia eden Quintilian (Inst. i. 10, 20), Cicero'nun (de Orat. iii. 51) tanrıların şölenleriyle ilgili olarak ifade ettiği şeyi yanlış bir şekilde özel ziyafetlere aktarmıştır.

11. Şehir festivali başlangıçta yalnızca tek bir gün sürmüş olabilir, çünkü altıncı yüzyılda hala dört gün
manzara ve bir gün
Çirkens sporlarından oluşuyordu (Ritschl, Parerga, i. 313)
ve manzar eğlencelerinin yalnızca sonradan eklenen bir şey olduğu iyi bilinmektedir. Her tür yarışmada başlangıçta yalnızca bir yarışma olduğu, Livius'tan, xliv. 9'dan gelir; bir günde art arda yirmi beş çift arabanın koşulması
sonradan gelen bir yenilikti (Varro ap. Serv. Georg. iii. 18). Sadece iki savaş arabasının ve aynı şekilde şüphesiz sadece iki atlının ve iki güreşçinin ödül için mücadele ettiği, şu durumdan çıkarılabilir: Roma savaş arabası yarışlarında her dönemde sadece sözde hizipler kadar savaş arabası yarışıyordu; ve bunlardan başlangıçta sadece iki tane vardı, beyaz ve kırmızı.
Patrician gençlerin atçılık yarışması, sözde Troia, bilindiği gibi Sezar tarafından yeniden canlandırıldı; şüphesiz Dionysius'un bahsettiği çocuk milislerin atlı alayıyla bağlantılıydı (vii. 72).

12. I. VII. Servian Duvarı

13. I. VI. Reformun Zamanı ve Durumu

14. I. II. Din

15. -Vates- muhtemelen ilk başta "şarkı söylemenin lideri" anlamına geliyordu (çünkü Salii'nin -vates-'i böyle anlaşılmalıdır)
ve daha sonra eski kullanımında Yunanca -propheiteis-'e yaklaştı; dini ritüele özgü bir kelimeydi
ve daha sonra şair için kullanıldığında bile, her zaman ilahi ilham almış bir şarkıcının -Müzler'in rahibi- yardımcı fikrini korudu.

16. Zamanı gelince Atellanae ve Fescenninae'nin Kampaniyen ve Etrüsk'e değil, Latin sanatına ait olduğunu göstereceğiz.

17. Kelimenin tam anlamıyla "sözcük-kıvırma", -calamistri
Maecenatis-'e gönderme yaparak.

18. I. III. Alba

19. Servian surları bu karakterdeydi. Bunlar kısmen tepe yamaçlarının 4 metre kalınlığında
duvarlarla karşı karşıya getirilerek güçlendirilmesinden, kısmen de -özellikle Esquiline'den Colline kapısına kadar doğal savunmanın olmadığı Viminal ve Quirinal'deki aralıklarda- benzer bir
duvarla dışarıdan tamamlanan bir toprak höyükten oluşuyordu. Bu duvarların üzerine siperlik yerleştirilmişti.
Antiklerin güvenilir ifadelerine göre 30 fit derinliğinde ve 100 fit genişliğinde bir hendek,
duvarın önünde uzanıyordu ve bunun için toprak aynı
hedeften alınmıştı.- Siperlik
hiçbir yerde korunmamıştır;
duvarların geniş kalıntıları yakın zamanda gün ışığına çıkarılmıştır. Bunları oluşturan tufo blokları, ortalama 60 santimetre (= 2 Roma ayağı) yüksekliğinde ve genişliğinde uzun dikdörtgenler halinde yontulmuş olup, uzunlukları 70 santimetreden 3 metreye kadar değişmektedir ve harç uygulanmadan, uzun tarafı en dışta olacak şekilde birkaç sıra halinde bir araya getirilmiştir. 1862 yılında Villa Negroni'de keşfedilen Viminal kapısına yakın Servian duvarının bir kısmı, 3 ila 4 metre yüksekliğinde ve genişliğinde devasa tufo bloklarından oluşan bir temele dayanmaktadır ve bunun üzerine, duvarda kullanılanlarla aynı malzemeden ve aynı boyuttaki bloklardan dış duvar yükseltilmiştir. Arkasında yığılmış toprak sur, üst yüzeyinde yaklaşık 13 metre veya tam 40 Roma ayağı genişliğinde ve serbest taştan dış duvar dahil tüm duvar savunmasının 15 metre veya 50 Roma ayağı genişliğinde olduğu anlaşılıyor. Demir kelepçelerle birleştirilmiş peperino bloklarından oluşan kısımlar, yalnızca sonraki onarım çalışmaları ile bağlantılı olarak eklenmiştir. --Esasen Servian duvarlarına benzeyenler,
Vigna Nussiner'de, Palatine'nin yamacında, Capitol'ün yanında ve Palatine'nin diğer noktalarında keşfedilenlerdir.
Bunlar Ürdün tarafından (Topografik, ii. 173) muhtemelen
haklı olarak, Palatine'nin kale duvarının kalıntıları olarak ilan edilmiştir.

20. -Ratio Tuscanica,: cavum aedium Tuscanicum.-

21. Varro (ap. Augustin. De Civ. Dei, iv. 31; karşılaştır. Plutarch
Num. 8) Romalıların yüz yetmiş yıldan fazla bir süre boyunca tanrılara imgeler olmadan tapındıklarını doğruladığında, açıkça
geleneksel kronolojiye göre 176 ile 219 yılları arasında adanmış olan ve şüphesiz ilk heykel olan bu ilkel oyma parçasını düşünüyor tanrıların, kutsanması
Varro'nun kendisinden önce sahip olduğu yetkilerde
bahsedilen. Yukarıda, XIV. İtalya'da Alfabenin Gelişimi.

22. I. XIII. El Sanatları

23. I. XII. Roma Tanrılarının Doğası

24. I. XII. Papalıklar

I. Kitabın Sonu

TAKVİM EŞDEĞERLERİ TABLOSU--A. U. C ve B. C.

A.U.C.* M.Ö. M.Ö. A.U.C. ------------------------------------------------- 000 753 753 000 025 728 750 003 050 703 725 028 075 678 700 053 100 653 675 078 125 628 650 103 150 603 625 128 175 578 600 153 200 553 575 178 225 528 550 203 250 503 525 228 275 478             500 253 300 453 475 278 325 428 450 303 350 303 425 328 375 378 400 353 400 353 375 378 425 328 350 403 450 303 325 428 5 278 300 453 500 253 275 478 525 228 250 503 550 203 225 528 575 178 200 553 600 153 175 578 625 128 150 603 650 103 125 628
675 078 100 653
700 053 075 678
725 028 050 703
750 003 025 728
753 000 000 753

*A. U. C.--Ab Urbe Condi (Roma Şehri'nin kuruluşundan itibaren)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF ROME, BOOK I***


******* This file should be named 10701.txt or 10701.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/0/7/0/10701



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
