*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Problems of Poverty (Yoksulluk Sorunları)
Yazar: John A. Hobson
Yayın Tarihi: January 13, 2004  [eBook #10710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Problems of Poverty, by John A. Hobson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Problems of Poverty

Author: John A. Hobson

Release Date: January 13, 2004  [eBook #10710]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PROBLEMS OF POVERTY***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu: Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve metnin sonuna taşındı.

Yoksulluk Sorunları

Yoksulların Endüstriyel Durumuna İlişkin Bir Soruşturma

Yazar

John A. Hobson, M.A.

"İşsizlerin Sorunu",
"Uluslararası Ticaret", Vb.'nin Yazarı

Altıncı Baskı

İlk Yayınlanma Nisan 1891
İkinci Baskı Kasım 1894
Üçüncü Baskı Temmuz 1896
Dördüncü Baskı Temmuz 1899
Beşinci Baskı Mayıs 1905
Altıncı Baskı 1906

Önsöz

Bu cildin amacı, modern endüstriyel yaşamda Yoksulluk üzerinde doğrudan etkisi olan bazı önde gelen gerçekleri ve güçleri toplamak, düzenlemek ve incelemek ve bunların önerilen bazı hafifletici ve çarelere ışık tutmaktır. "Halkın durumu"nun bilimsel bir temele oturtulması için yapılması gereken çok şey olmasına rağmen, bu küçük kitapta dikkatlice tespit edilmiş gerçeklerin ve rakamların kısa bir şekilde ortaya konulmasının, ele aldığı önemli toplumsal soruların daha kapsamlı sistematik çalışmasına bir teşvik sağlamada bir miktar faydası olabilir.

Bu çalışma, yalnızca bilgi toplayıcısının entelektüel ilgisini değil, aynı zamanda gördüğü her şeyin bir parçası olan ve endüstriyel toplumun şimdiki ve geleceği için toplumsal sorumluluğu paylaşan birine ait olan ahlaki ilgiyi de görevine getiren vatandaş-öğrencinin odağına uyarlanmak üzere tasarlanmıştır.

Bu bölümlerde yer alan olgusal ifadeler için büyük ölçüde Bay Charles Booth'un _Labour and Life of the People_ adlı eserinin birinci cildinde sunulan değerli çalışmalara borçluyum. Bu eser tamamlandığında, yoksulluk sorunlarının incelenmesini bugüne kadar eksik olan sağlam bir bilimsel temele oturtacaktır. Bu kitabın büyük bir kısmı, bu ve diğer kaynaklardan elde edilen gerçekleri dönemin önde gelen endüstriyel güçleriyle ilişkilendirmekle meşguldür. Yoksulluk için önerilen çözümlerle ilgilenirken, güncel pratik öneme sahip olduğunu iddia eden belirli temsili şemaları seçtim ve amaçlarına ulaşma yeterliliklerini etkileyen bazı ekonomik hususları kısaca ortaya koymaya çalıştım. Bunu yaparken amacım yargıda bulunmak değil, daha ziyade soruşturmayı yönlendirmekti. Toprak Millileştirme ve Devlet Sosyalizmi vb. gibi daha büyük bazı önerileri, kısmen bu sorularda yer alan ana konularla bile, ne kadar kısa olursa olsun, ilgilenmenin imkansız olması ve kısmen de soruşturmamızı doğrudan ve güncel uygulanabilirlik iddia eden önlemlerle sınırlamanın daha iyi görünmesi nedeniyle, dokunmadan bıraktım. Yoksulluğun kötülüklerini biraz olsun ölçebilecek gerçekleri ortaya koyarken, yeterli kanıta dayanan aşırı vakaların ifadesini bastırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır, çünkü endüstriyel yoksulluğun doğası ve iş başındaki güçler genellikle en açık şekilde ayırt edilir ve en doğru şekilde ölçülür. Aynı şekilde, gerçek hissin gerçeklerin uygun şekilde anlaşılması için sürekli olarak gerekli olduğu bir konunun işlenmesinden "adil, ölçülü ve sürekli" olan insan duygularını dışlama çabası da yoktur.

Sonuç olarak, bu kitabın bazı bölümlerinin prova sayfalarını toplamamda ve gözden geçirmemde bana değerli yardımlarda bulunacak kadar nazik olan Bay Llewellyn Smith, Bay William Clarke ve diğer arkadaşlarıma içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

İçindekiler

I. Yoksulluğun Ölçüsü
II. Makinelerin İşçi Sınıflarının Durumu Üzerindeki Etkileri
III. Nüfusun Büyük Kasabalara Akını
IV. "Terleme Sistemi"
V. Terlemenin Nedenleri
VI. Terlemeye Karşı Çözümler
VII. Düşük Nitelikli İşgücünün Aşırı Arzı
VIII. Kadın İşçilerin Endüstriyel Durumu
IX. Yoksulluğun Ahlaki Yönleri
X. "Sosyalist Mevzuat"
XI. Düşük Nitelikli İşgücünün Endüstriyel Görünümü

Yetkililer Listesi

Yoksulluk Sorunları

Bölüm I.

Yoksulluğun Ölçüsü.

Madde 1. Ulusal Gelir ve Ücretlilerin Payı.--Yoksulluğun net bir anlamını ve ölçüsünü vermek ilk gerekliliktir. Yoksullar kimlerdir? Bir yandan "yoksul yasası", bizim amacımız için çok dar bir anlam atfeder ve adın uygulanmasını yasal yardımın uygun özneleri olarak kabul edilen "yoksullar"la sınırlar. Öte yandan, rahat sınıfların ortak konuşması, genellikle ücretli sınıfın tamamını "yoksullar" başlığı altında içerir. Amacımız yoksulluğun baskısını acı verici bir toplumsal hastalık olarak ele almak olduğundan, ikinci anlamın aşırı derecede geniş olduğu açıktır. "Eğitimli" sınıfların isteksiz zihinlerine "toplumsal sorunu" dayatan "yoksullar", yalnızca geniş ücretli çalışan sınıfın alt katmanlarını içerir.

Ancak, yaşamı desteklemek için ücretlere bağımlılık yoksulluk sorunuyla yakından ilişkili bulunacağından, ücretli çalışan sınıfın genel endüstriyel durumuyla ilgili rakamlarla yoksulluğun ölçüsüne dair bazı ön bilgiler vermek uygundur. Yoksulluğu ölçmek için önce serveti ölçmeliyiz. Ulusal gelir nedir ve nasıl bölünür? doğal olarak ilk sorular olarak ortaya çıkacaktır. Şimdi, ulusal gelirin doğru ölçümü için veriler biraz zayıf olsa da, en yetenekli istatistikçilerin ulaştığı sonuçlarda çok büyük bir tutarsızlık yoktur. Pratik amaçlar için, 1.800.000.000 L'lik miktarı ulusal geliri adil bir şekilde temsil ediyor olarak kabul edebiliriz. Ancak, "Bu gelir toplumun çeşitli sınıfları arasında nasıl bölünüyor?" sorusunu daha da ileri götürdüğümüzde, daha geniş yargı tutarsızlıklarıyla karşı karşıya kalırız. Faiz ve kârın adil bir şekilde hesaplanmasını engelleyen zorluklar, tartışmaya farkında olmadan taraflı bir unsur getirmiştir. Belli otoriteler, işçi sınıfının mevcut durumundan en iyi şekilde yararlanma arzusuyla, faiz ve kâr için düşük bir tahmine, ücretler için ise yüksek bir tahmine ulaşmışlardır; diğerleri ise, kapitalist sınıfların gücünü vurgulama arzusuyla, ücret olarak giden payı en aza indirmişlerdir. Soruşturmamızın başlangıcında, bu tür tartışmalı bir zeminden kaçınmak iyi görünebilir. Ancak konunun önemi, bu şekilde göz ardı edilmesine izin vermeyecektir. Aşağıdaki hesaplama, aslında çeşitli görüşlerin bir uzlaşmasını sunar ve yalnızca gerçeğe kabaca bir yaklaşım olduğunu iddia edebilir. Dört olağan bölümü ele aldığımızda: Kira, arazi kullanımı için ödeme olarak, tarım, konut, madenler, vb. için; Faiz, işletme sermayesinin kullanımı için; Kar, yönetim ve gözetim ücretleri olarak; ve Ücretler, işçi sınıfının haftalık kazançları, ulusal gelirin bu şekilde adil bir şekilde paylaştırılabileceğini görüyoruz--

Kira 200.000.000 L.
Faiz 450.000.000 L.
Kar 450.000.000 L.
Ücret 650.000.000 L.[1]
Toplam 1750.000.000 L.

Profesör Leone Levi, işçi sınıfı ailelerinin sayısını 5.600.000 olarak ve toplam gelirlerini 1884 yılında 470.000.000 L olarak hesapladı.[2] Şimdi daha büyük parayı, eksi 650.000.000 L'yi, nüfus artışına orantılı olarak bir dizi aileye bölersek, yani 6.900.000, bir işçi sınıfı ailesinin ortalama yıllık gelirinin yaklaşık 94 L'ye veya yaklaşık 36 şilinlik bir haftalık kazanca ulaştığını göreceğiz. Bu rakam zorunlu olarak varsayımsaldır ve muhtemelen çalışan bir ailenin gerçek ortalama gelirinin üzerindedir. Bu nedenle, bunu araştırmamızdaki ilk durak noktası olarak görebiliriz. Ancak, ücretli bir ailenin ortalama para gelirine bakarken, yoksulluk baskısının ölçümünü hayati derecede etkileyen birkaç ek husus daha vardır. Öncelikle, yaklaşık 42.000.000 kişilik tahmini bir nüfusun yalnızca 12.000.000'inin, yani Avrupa'nın en zengin ülkesindeki her on kişiden üçünün, dar bir ekonominin acil endişelerinden uzak, makul bir konfor içinde yaşayabilen bir sınıfa ait olduğu gerçeği var. Diğer yedisi, zorunlu olarak, temel ihtiyaçların çok az üzerinde veya hiç üzerinde olmayan bir yaşam standardına sınırlı. İkinci olarak, bu istatistikçiler tarafından toplanan dikkatli rakamlar, ulusal gelirin toplum genelinde eşit olarak dağıtılması durumunda, aile başına yıllık ortalama 182 sterlinlik bir gelir elde edileceğini gösteriyor. Bu miktarın, ortalama işçi sınıfı geliri olan 94 sterlinle karşılaştırılması, ulusal gelirin dağılımındaki eşitsizliğin boyutunu ortaya koyuyor. Gelir eşitliğine doğru herhangi bir yaklaşımın, en azından ulusal üretkenliğin mevcut ölçeğinde, refah getirmeyeceğini gösterirken, Büyük Britanya'nın herkese rahat bir geçim kaynağı sağlayacak kadar zengin olmaması nedeniyle yoksulluğun kaçınılmaz olduğu yönündeki sık sık dile getirilen iddiaları çürütmeye de hizmet eder.

Bölüm 2. İşçi Sınıfı Gelirlerinin Dereceleri.--Ama sıradan bir aile için haftada 36 şilinlik bir gelirin "fazlalıklar" için sadece küçük bir marj bıraktığı doğru olsa da, her ailenin bu miktara sahip olması durumunda, yoksulluğun en kötü kötülüklerinden çok azına sahip olacağımız açıktır. Hastalığın boyutunu anlamak istiyorsak, bunu emekçi sınıflar arasındaki gelir eşitsizliğinde aramalıyız. Hiçbir aile haftada 36 şilinle acı çekmek zorunda kalmak zorunda değildir. Ama ne yazık ki, işçi sınıfları arasındaki gelir farklılıkları, varlıklı sınıflar arasındaki gelir farklılıklarıyla orantılı olarak neredeyse aynıdır. Bu sadece 
vasıflı ve vasıfsız işçilerin ücretleri arasındaki fark değildir; üst sınıf mühendisin veya tipografın haftada 50'şer, sandviççinin günlük 1'şer 2 peni veya erkek ve kadın işçilerin ücretleri arasındaki farktır. Bunlardan daha önemli bir fark nedeni vardır.
Çalışan bir ailenin ortalama geliri söylendiğinde, bunun yalnızca ailenin babasının ücretini temsil ettiği varsayılmamalıdır.
Her aile ortalama olarak yaklaşık 21/4 işçi barındırır. Bu, önemi açık olan bir gerçektir. Bazı ailelerde, baba, anne ve çocuklardan bir veya ikisi haftalık gelire katkıda bulunur; diğer durumlarda, büyük bir aileyi geçindirme yükü
tamamen tek bir işçinin, belki de dul annenin
omzuna yüklenebilir. Çalışan bir erkeğin ortalama ücretinin yaklaşık 24 şilin, çalışan bir kadınınkinin ise 15 şilin olduğunu düşünürsek,
erkek ekmek kazananın kaybının hayatta kalan üzerinde yarattığı baskıyı fark ederiz.

Çalışan sınıflar arasındaki gelir derecelerine bakıldığında, yaşam standardında aşağılara doğru indikçe, para gelirindeki her düşüşün yoksulluk baskısında orantısız bir artışa işaret ettiği akılda tutulmalıdır. Zengin bir adamın gelirini yarıya indirirseniz, onu kısmaya zorlarsınız; yatından, arabasından veya diğer lükslerinden vazgeçmek zorunda kalır; ancak böyle bir kısıntı, gururunu incitse bile, onda büyük bir kişisel rahatsızlık yaratmaz. Ancak iyi maaşlı bir tamircinin gelirini yarıya indirirseniz, onu ve ailesini bir anda açlığın eşiğine getirirsiniz. 25 şilin'den 12 şilin 6 peniye düşüş. bir hafta
yılda 500 L'den 250 L'ye düşmekten çok daha büyük bir fedakarlık gerektirir.
Bir işçi sınıfı ailesi, düzenli işçilerden oluşan tam bir grupla ne kadar rahat yaşarsa yaşasın, neredeyse her zaman hastalık, ölüm veya iş kaybı nedeniyle birkaç hafta içinde yoksulluk durumuna düşme riskiyle karşı karşıyadır.

Madde 3. Doğu Londra Yoksulluğunun Ölçülmesi.--Gelir eşitsizliğinin bu kısa açıklaması, bizi ardışık adımlarla araştırmamızın gerçek nesnesine, yoksulluğun miktarına ve yoğunluğuna getirdi. Çünkü
insanlığın kalbini harekete geçiren şey gelir eşitsizliği değil, gerçek acıdır. Ortalamanın altında kalan ve işçi sınıfının alt sınıflarını oluşturanların sayıları ve yaşamları hakkında ne biliyoruz?

Birkaç yıl önce medeni dünya, _Londra'nın Dışlanmışlarının Acı Çığlığı_ ile irkildi ve son zamanlarda Londra'nın yoksulluğunu ölçmek için çok çaba sarf edildi. Şu anda çok sayıda aktif misyoner, dini, ahlaki ve sağlık öğretimi, hayırsever yardım veya endüstriyel örgütlenmeyle meşgul olarak çalışıyor. Ancak belki de en değerli çalışma, doğrudan pratik bir amacı olmayan, ancak güvenilir bilgi toplamaya kendini adamış olan çalışmadır. Bay Charles Booth'un _Halkın Emeği ve Yaşamı_ adlı kitabı, aldığı önemli ilgiden çok daha önde bir öneme sahiptir. Temel değeri yalnızca ilk kez sağlam görüşlerin oluşturulması ve yanılgıların patlaması için büyük ve dikkatlice toplanmış bir bilgi fonu sağlaması değil, aynı zamanda en hassas entelektüel ilgi alanlarının yaşamın pratik konularına yakın ve ilgi çekici bir bağlılıkla özdeşleştirileceği yeni bir sosyal çalışma dalının hatlarını çizmesidir. Yoksulluk çalışmasında, Bay Booth ve işbirlikçilerinin çalışmaları gerçekten de çığır açan bir çalışma olarak değerlendirilebilir. Hemen önümüzde duran amaç olan yoksulluğun ölçülmesi için bu kitapta sunulan rakamlar paha biçilemezdir. Mekânsal kaygılar, dikkatimizi Londra'daki şehir yoksulluğunun kapsamını ve anlamını belirlemeye yarayacak rakamlarla sınırlamamızı gerektirecektir. Ancak, görüleceği üzere, Londra yoksulluğunun endüstriyel nedenleri bazı açılardan tuhaf olsa da, yoksulluğun kapsamının ve doğasının tüm büyük nüfus merkezlerinde çok farklı olmadığına inanmak için her türlü neden vardır.

Bay Booth'un mikroskobik gözlem altına aldığı alan
Shoreditch, Bethnal Green, Whitechapel, Doğu'daki St. George,
Stepney, Mile End, Old Town, Poplar, Hackney'i kapsar ve 891.539 kişilik bir nüfusa sahiptir. Bunlardan en az 316.000'i veya %35'i, haftalık geliri 21 şilin'den az olan ailelere aittir. Bay Booth'un tahminine göre bu %35, "yoksulları" oluşturur ve bu sınıfı oluşturan sosyal unsurları belirtmek faydalı olacaktır. "Fakirler" A, B, C, D olarak işaretlenmiş dört sınıfa veya tabakaya ayrılır. En altta A gelir, yaklaşık 11.000 veya %11/4'lük bir grup, umutsuz, çaresiz şehir vahşileri, ancak nezaketen "işçi sınıfına" ait oldukları söylenebilir. "Hayatları vahşilerin hayatıdır, aşırı zorluklar ve ara sıra aşırılıklar. Yiyecekleri en kaba tariftir ve tek lüksleri içkidir. Nasıl yaşadıklarını söylemek kolay değildir; geçimlerini alırlar ve elde edilenler sıklıkla paylaşılır; gece konaklamaları için 3 peni bulamadıklarında, vekil tarafından olumlu bir şekilde bilinmediği sürece, gece sokağa çıkarılırlar ve sabah ortak mutfağa geri dönerler. Bunlardan sokaklarda kambur duran, dilenci veya zorba rolü yapan veya rekoru kirletmeye yardım eden hırpalanmış figürler gelir işsizlerin; bunlar
en kötü köşe başı adamları sınıfıdır, meyhanelerin kapılarında takılırlar, bir bakır kazanma şansını değerlendiren genç adamlar, fırsat bulduklarında karmaşaya hazır malzemelerdir. Hiçbir
yararlı hizmet sunmazlar; hiçbir servet yaratmazlar; daha sıklıkla onu yok ederler."[3]

Sonra B gelir, yaklaşık 100.000 veya %111/2'lik daha kalın bir tabaka,
büyük ölçüde tembel, çökmüş erkeklerden, dullardan, terk edilmiş kadınlardan ve haftada 18 şilin'den az kazanan,
çoğu düzenli, etkili bir işte çalışamayan, gündelik kazançlara bağımlı ailelerinden oluşur.
Şehir hayatının
toplumsal enkazının çoğu, yoksulluk sorununu en karmaşık ve en karanlık haliyle sunan bu tabakaya yığılmıştır.
Çünkü bu sınıf, hemen üstünde duran daha yetenekli
sınıfların omuzlarında bir yük olarak asılıdır. Bay Booth bunun hakkında şöyle yazıyor:

"B sınıfının tamamı ortadan kaldırılsa, yaptıkları tüm işlerin, kendi işleriyle birlikte, C ve D sınıflarındaki erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından yapılabileceğini söylemek abartılı olmayabilir; kazandıkları ve harcadıkları her şey, üstlerindeki sınıflar tarafından kazanılabilir ve çok kolay bir şekilde harcanabilir; bu sınıflar ve özellikle C sınıfı, çok daha iyi durumda olurlardı, hiçbir sınıf veya endüstri ise en ufak bir zarar görmezdi." C sınıfı, 75.000 kişiden veya %8'den oluşur ve orta büyüklükteki bir aile için 18 şilin ile 21 şilin arasında değişen aralıklı kazançlarla geçinirler. Düşük vasıflı işçiler, daha fakir zanaatkarlar, sokak satıcıları, küçük dükkan sahipleri, çoğunlukla bu sınıfı oluşturur ve hayatlarının laneti düşük ücretlerden çok, istihdam düzensizliği ve bunun yol açtığı ahlaki ve fiziksel bozulmadır. Bunların üstünde, "fakirlerin" en üst tabakasını oluşturan, 129.000 veya %141/2'lik büyük bir sınıf gelir. Bu sınıf, 18 şilin ile 21 şilin arasında değişen küçük düzenli kazançlara bağımlıdır. Bu gelire birçok rıhtım ve su kenarı işçisi, fabrika ve depo işçisi, arabacı, haberci, hamal vb. dahildir. "Sahip oldukları şey düzenli olarak gelir ve ailede hastalık zamanları hariç, gerçek yoksulluk nadiren baskı yapar, ta ki eş içki içmediği sürece." 

"Genel bir kural olarak bu adamlar zorlu bir mücadele verirler, ancak bir bütün olarak, düzgün, istikrarlı adamlardır, geçimlerini sağlarlar ve çocuklarını saygın bir şekilde yetiştirirler" (s. 50). 

Bay Booth, "fakir" unvanını Doğu Londra nüfusunun %35'ine sınırlayarak, belki de yeterli nedenlerle, terimin biraz dar bir yorumunu yapar. Zira aynı bölgede en az 377.000 kişi veya nüfusun %42'sinden fazlası haftada 21 ila 30 şiline değişen gelirlerle yaşıyor. Baba düzenli bir işte çalıştığı ve ailesi çok kalabalık olmadığı sürece, maksimuma yaklaşanlar şüphesiz makul miktarda maddi konfor elde edebilir. Ancak böyle bir gelir tasarruf için çok az marj bırakıyor ve sayısız aksilik bu aileleri yoksulluk sınırının altına düşürecek. East End, Londra'nın diğer bazı bölgelerinden daha fazla yoksulluk içerse de, fark genel olarak varsayıldığından daha az. Bay Booth, metropolün toplam nüfusunun %30,7'sinin yoksulluk içinde yaşadığını tahmin ediyor. York için rakam Bay Seebohm Rowntree[4] tarafından biraz daha düşük bir rakam olan 27,84 olarak belirtiliyor. Bu rakamlar (her iki durumda da iş evlerinin ve diğer kamu veya özel kurumların nüfusu hariç) İngiliz sanayi şehirlerindeki yaşamı oldukça temsil edici olarak alınabilir. Bedfordshire'daki sıradan bir tarım köyünde yapılan son bir araştırma[5] daha büyük miktarda yoksulluk olduğunu ortaya koyuyor - nüfusun en az %34,3'ü fiziksel verimlilik için gerekli gelirin altına düşüyor.

Madde 4. Yoksullar İçin Fiyatlar.--Para geliriyle ilgili bu rakamlar bize yoksulluğun kötülüğünü göstermiyor. Yoksul bir ailenin haftalık kazancının ne olduğunu bilmek yeterli değil, bununla ne satın alabileceklerini sormalıyız. Şehir yoksulları arasında düşük ücretlerin kötülüğü yüksek fiyatlarla yoğunlaşıyor. Genel olarak, aile ne kadar yoksulsa, yaşamın temel ihtiyaçları için ödemesi gereken fiyatlar da o kadar yüksek oluyor. Kira, doğal olarak yoksul adamın bütçesindeki ilk kalemdir. Burada, yoksulların yoksulluklarıyla orantılı olarak ödeme yaptıkları açıktır. Doğu Londra'nın birçok büyük bölgesindeki ortalama kira bir oda için 4 şilin, iki oda için 7 şilindir. Merkezi Londra'nın kalabalık bölgelerinde rakamlar daha da yüksektir; 6 şilin tek bir oda için makul bir fiyat olduğu söylenmektedir.[6] Londra Okul Kurulu'nda Okul Müfettişi olan Bay Marchant Williams, Londra'nın belirli yoksul bölgelerindeki sakinlerin %86'sının gelirlerinin beşte birinden fazlasını kira olarak ödediğini; %46'sının yarıdan dörtte birine kadar ödediğini; %42'sinin dörtte birinden beşte birine kadar ödediğini; ve sadece %12'sinin haftalık ücretlerinin beşte birinden daha az ödediğini tespit etmiştir. [7] Yoksullar, kendi
koşulları gereği barınaklarına toptan fiyatlar ödeyemezler, ancak haftalık olarak yüksek perakende fiyatlarından satın almak zorundadırlar; işlerinin yakınında yaşamaya zorlanırlar (işçi trenleri emek aristokrasisi içindir) ve böylece sanayi merkezlerindeki odalar için şiddetle rekabet ederler; daha da önemlisi, fabrikalar, dükkanlar ve depolar için merkezi alanın değeri, yaşanabilir alanların kıtlık fiyatına yükselir. Aşırı kalabalık, sağlıksız "gecekondu" mülkünün, sahipleri için en çok kazandıran konut mülkü olduğu bilinmektedir. Kiranın yoksulluk sorunlarında oynadığı rol neredeyse abartılamaz. Kötülüğü, model konutlar inşa ederek hafifletme girişimleri, alt sınıf ücretlilere neredeyse hiç dokunmamıştır. İşçi, kışla benzeri bir binada özünde daha iyi bir konaklama yerine küçük bir evdeki bir odayı tercih eder. Parasal sebepler dışında başka sebepler de devreye girer. "Alt sınıfın hassasiyeti", onların kendi çıkarları için tasarlanmış hijyenik düzenlemelerden rahatsız olmalarına neden olur.

Fakat "barınak", yoksulların yüksek ücret ödediği tek şey değildir.
Yoksulların, özellikle sebzeler, süt ürünleri, bakkaliye ürünleri ve kömür olmak üzere, yaygın tüketim malları için ödedikleri fiyatlara ilişkin şaşırtıcı gerçekler ortaya konur. Doğu Londra'da havuç, pastırnak vb. gibi taze sebzelerin fiyatı, aynı malların toptan olarak yetiştiricilerden satın alınabileceği fiyatın on katıdır.[8]

Bu nedenle, üretici ile tüketici arasında duran ve kârın büyük kısmını alan kötü aracıya karşı popüler bir haykırış yükselir.
Aracının kötülüklerine karşı yapılan bu sövgüde çok fazla düşünce eksikliği vardır. Fakirlerin ödediği fiyatın büyük bir kısmının perakende dağıtımcıya gittiği doğrudur, ancak mevcut koşullar altında ve mevcut makinelerle dağıtım emeğinin çok büyük olduğunu unutmamalıyız. Fakirlere satış yapan küçük perakendecilerin milyoner olarak öldüğüne inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Fakirler, kısmen zorunluluktan, kısmen alışkanlıktan, alışverişlerini çok küçük miktarlarda yaparlar. Tek bir ailenin yedi hafta içinde yetmiş iki ayrı çay satın aldığı bilinmektedir ve aynı dönemde bir dizi fakir ailenin ortalama alışverişi yirmi yediye ulaşmıştır. Bakkaldan aldıkları şeyler çoğunlukla ons, et veya balıkları yarım peni, kömürleri cwt veya hatta pound cinsinden satın alınır. Şüphesiz bu lokmalar için, gerektiği gibi çarpıldığında, daha zengin komşularının çok daha iyi bir ürün için ödediğinden çok daha yüksek bir bedeli temsil eden bir fiyat öderler. Ancak küçük dükkan sahibinin ödemesi gereken yüksek bir kira vardır; çok sayıda rakibi vardır, bu nedenle işinin toplamı büyük değildir; birçok küçük porsiyonu dağıtmanın gerçek emeği büyüktür; kendisi genellikle fakir bir adamdır ve devam edebilmek için küçük bir cirodan büyük bir kar elde etmek zorundadır; parasını beklemek zorunda kalması nadir değildir, çünkü küçük dükkan sahiplerinin düzenli müşterilere verdiği kredi miktarı şaşırtıcıdır. Tüm bunlar ve diğer birçok nedenden dolayı, fakir adamın yüksek fiyatlar ödemesi gerektiğini görmek kolaydır. Lükslerini, birasını ve tütününü bile fahiş fiyatlarla satın alır.

Bazen fakirlerin düşüncesiz ve savurgan olduğunu söylemek yeterli kabul edilir. Ve şüphesiz ki öyledir. Ancak bu insanların içinde yaşadığı endüstriyel koşulların, elden ağza bir yaşamı gerektirdiği ve kendilerinin tedbirsizlik konusunda bir eğitim sağladığı da unutulmamalıdır.

Mad. 5. Yoksulların Barınma ve Gıda Temini.--Bir kez daha, düşük gelirli yoksullar kötü bir ürün için yüksek fiyatlar öderler. En yoksul şehir işçilerinin düşük fiziksel
durumu, özellikle çocuklar arasında yüksek ölüm oranı, büyük ölçüde satın aldıkları yiyecek, içecek ve barınağın _kalitesinden_ kaynaklanmaktadır. Yüksek kira ödedikleri odaların kalitesine takılmak gereksizdir. Kötü inşa edilmiş, onarılmamış, aşırı kalabalık, havalandırmadan ve uygun hijyenik düzenlemelerden yoksun, düşük sınıf şehir apartmanlarının kütlesi çok az savunucu bulmaktadır.
İşçi Sınıflarının Barınmasıyla İlgili Kraliyet Komisyonu bu nedenle aşırı kalabalıklık sorunuyla ilgilenmektedir--

"Özellikle Londra'da aşırı kalabalığın kötülükleri hala bir kamu skandalıdır ve bazı yerlerde her zamankinden daha kötü bir skandal haline gelmektedir. Yetişkinler arasında aşırı kalabalıklık, hiçbir ölüm oranı hesabıyla hesaplanamayacak kadar büyük bir acıya neden olur, ancak
doğrudur. İnsanların genel sağlıklarındaki bozulma, aşırı kalabalığın bulaşıcı hastalıkları teşvik etmesinden bile daha kötü bir özelliğidir. Dayanıklılıklarını azaltma ve böylece yaşamın kısaldığı sistemin genel zayıflığından kaynaklanan
tüberküloz ve hastalıklar üretme etkisine sahiptir." "Liverpool'da, yoksulların en yakın mahallelerde yaşadığı sefil evlerin yaklaşık beşte birinin her zaman enfekte olduğu, yani bulaşıcı hastalıkların merkezi olduğu bildiriliyor."

Bu inlere "ev" adını vermek, kelimelerin tamamen kötüye kullanılmasıdır.
Bu sağlıksız ve güvensiz barınaklar arasında hangi minnettar çocukluk anıları, hangi sağlıklı kalıcı ilişkiler, hangi sağlam yaşam alışkanlıkları gelişebilir?

Şehir yoksulları gezgin bir kabiledir. Sabit bir yerel yerleşimin olmaması, tüm şehir sakinleri sınıflarında ortak bir kötülüktür. Ancak alt işçi sınıfları arasında "geçici" olmak kronik bir durumdur. Okul Kurulu ziyaretçi defteri, Bethnal Green'in temsili bir bölgesinde, 1204 aileden en az 530'unun on iki ay içinde taşındığını gösterdi, ancak böyle bir hesap en düşük ve en "kaypak" sınıfı içermeyecektir. Kasım 1885 ile Temmuz 1886 arasında Londra seçmenlerinin %20'sinin ikametgah değiştirdiği bulundu. Belirsiz istihdam koşullarının yoksullara bu değişen ikametgahı ne ölçüde dayattığı henüz belirlenemedi; ancak sabit bir ikametgahın eğitici etkisinin olmaması yoksulların hayatındaki en moral bozucu etkilerden biridir. Göçebe bir duruma geri dönüş, medeniyette geriye doğru atılmış bir adımdır ve bunun önemi abartılamaz. Bu evlerin aynı zamanda çok sayıda yoksulun atölyesi olduğunu ve bu inlerin kalabalık, kirli havasında yapılan işin kaçınılmaz olarak ücret, fiziksel güçsüzlük, hastalık ve erken ölüm getirdiğini aklımızda tuttuğumuzda, yoksulluk sorununun "Yoksulların Barınması" olarak adlandırılan yönünün ne kadar önemli olduğunu fark ederiz. Yoksulların yüksek fiyatlar ödediği barınağın kalitesi bu kadar. Yiyeceklerine yönelin. Londra'nın en fakir bölgelerinde, fakirlerin saf gıda satın alması neredeyse imkansızdır. Ne yazık ki, yaşamın temel ihtiyaçları, başarılı bir şekilde
bozulmaya en çok
uygun olan şeylerdir. Ekmek, şeker, çay, yağ, aldatmacanın
kötü şöhretli konularıdır. Tereyağı, Margarin Yasası'na rağmen, fakirlerin nadiren elde edebildiğine inanılmaktadır. Ancak, bir lisanslama Sistemi kapsamında izin verilen alkollü içkilerin sistematik olarak
zehirlenmesi, kötülüğün en bariz örneğidir. Daha fakir işçi sınıfının çok fazla miktarda sert içki
tüketmediğini gösteren bazı kanıtlar vardır. Ancak, onlara satılan içkinin iğrenç karakteri, yetersiz beslenen, sağlıksız bir vücut üzerinde zehirli bir tahriş edici olarak etki eder. "Doğu Yakası'ndaki içki içicisinin yeni bir zevki olduğu; bu zevkin fusil yağı olduğu söylendi. Hatta on yıllık olgun viskinin eşit miktarlarda içilmesinin, Doğu Londra'nın yoğun nüfuslu semtlerine muhtemelen bir miktar ayıklık getireceği bile söylendi."[9]

Madde 6. İşin düzensizliği.--Şehir yoksulluğunun bir yönü daha söz gerektiriyor. Düşük ücretler, ele aldığımız kötülüklerin büyük bir kısmından sorumludur. Daha düşük sınıflardaki işçilerin yaşamında düşük ücretlerden daha kötü bir şey vardır: düzensiz istihdam. Bu düzensizliğin nedenleri, kısmen işin doğasında var olan, kısmen de ticaret dalgalanmalarının sonuçları, daha sonra ortaya çıkacaktır. Yoksulluğu ölçerken, yalnızca gerçekle ilgileniyoruz. Bu iş düzensizliği, ilk bakışta bir iş eksikliğinden çok, bir uyumsuzluktur. Bir yandan, alışkanlık haline gelmiş aşırı çalıştırılan, erkekler ve kadınlar, Whitechapel'daki terziler veya gömlekçiler, otobüs şoförleri, mağaza yardımcıları, hatta tren görevlileri gibi büyük işçi sınıfları görürken, günde on iki, on dört, on beş hatta bazı durumlarda on sekiz saat çalışırken, aynı anda ve aynı yerde çok sayıda erkek ve kadının iş aradığını ve bulamadığını görüyoruz. Böylece aşırı çalışma ve işsizliğin ikiz hastalıkları birbirine bağlanmıştır. Rahat
sınıflar arasında hala
işsizlerin sadece
isteyerek aylak ve değersiz kalıntılardan oluştuğuna inanan,
sempati ve maddi yardım elde etmek için
sahte bir şikayette bulunan ve
bir adam gerçekten çalışmak istiyorsa bunu her zaman yapabileceğini savunanların bulunması mümkündür. Bu aylak
teori bol miktarda gerçekle çelişmektedir. Ticaret Kurulu tarafından yayınlanan resmi rakamlar, kalifiye mesleklerin Sendikalarındaki işsizlerin ortalama yüzdesini şu şekilde vermektedir. Genel ortalamaya, dalgalanan bir meslekteki salınımların şiddetini göstermek için, karşılaştırma amacıyla gemi inşa ve
kazan yapım mesleklerinin ortalamasını ekledik:--

Genel yüzde. Gemi yapımı vb.

1884 7,15 20,8
1885 8,55 22,2
1886 9,55 21,6
1887 7,15 16,7
1888 4,15 7,3
1889 2,05 2,0
1890 2,10 3,4
1891 3,40 5,7
1892 6,20 10,9
1893 7,70 17,0
1894 7,70 16,2
1895 6,05 13,0
1896 3,50 9,5
1897 3,65 8,6
1898 3,15 4,7
1899 2,40 2,1
1900 2,85 2,3
1901 3,80 3,6
1902 4,60 8,3
1903 5,30 11,7

Bu rakamlar, düzensiz istihdamın kalıcı nedenlerinin, örneğin inşaat ve nehir kenarı ticaretindeki hava koşulları, giyim ve şekerleme ticaretindeki sezon ve zaman zaman çok sayıda işçiyi işten
çıkaran diğer sızıntı ve yer değiştirme faktörlerinin, toplamda ele alındığında, ülkenin temel ticaretlerindeki işsizliğin yalnızca küçük bir kısmından sorumlu olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır.

Bu tür rakamların önemi neredeyse abartılamaz. Ticaret bunalımı içindeki en düşük düşüşün, ticaret dalgalanmalarının emekçi sınıflara verdiği zararı gerçekten temsil ettiği iddia edilebilir olsa da, 1886 yılını atlayıp, 1887'yi sıradan ticaret bunalımı döneminin temsili bir dönemi olarak alacağız. Yukarıda alıntılanan rakamlar, o yıl ülkedeki en güçlü Sendikalar arasında, her meslekteki seçkin kişilerden oluşan, her 1000 kişiden en az 71'inin veya %7'den fazlasının sürekli işsiz olduğunu gösteren Sendika istatistikleri tarafından desteklenmektedir. Bunun, iş bulamamalarından kaynaklandığı ve iş yapma isteksizliklerinden kaynaklanmadığı, bu zorunlu tembellik döneminde yoldaşları tarafından ödenen ödeneklerle desteklendikleri gerçeğiyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmaktadır. Gerçekten de, 1890'da işsiz kitlesinin neredeyse tamamen emilmiş olması, buhran dönemlerindeki işsizlerin çalışmayı tercih etmeyen aylaklardan oluştuğu iddiasını kesin olarak ortadan kaldırıyor. 1887 yılına dönersek, bir ülkenin seçilmiş, vasıflı endüstrilerinde %7'sinin işsiz olduğu, normal işgücü arzının aslında Birlik düzenlemeleriyle sınırlandırıldığı yerlerde, vasıfsız veya daha az örgütlü endüstrilerdeki oranın çok daha büyük olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. %12'nin, işsizlerin ortalama oranının temsilcisi olarak alınması için aşırı bir rakam olma ihtimali vardır. Tekstil endüstrilerindeki ücretlerin son resmi iadelerinde, istihdam düzensizliği nedeniyle nominal ücretlerden %10'un çıkarılması gerektiği kabul edilmektedir. Dahası, (belirli istisnalar hariç) işgücü ve ücretlerde ne kadar aşağı inerseniz, istihdamın o kadar düzensiz olduğu doğrudur. Doğu Londra'daki çok fakirler arasındaki bu kötülüğün baskısına zaten dikkat çekilmiştir. Bay Booth'un 100.000 kişilik bir tabakanın endüstriyel açıdan değersizden daha kötü olduğunu nasıl bulduğunu gördük. Doğu Londra'nın bu açıdan diğer nüfus merkezlerinden çok daha kötü olduğu sonucuna varmak için hiçbir nedenimiz yok ve ülke istihdamındaki düzensizlik her yıl artıyor. O zaman bu ülkedeki "işçi sınıflarını" oluşturan on üç milyondan yaklaşık iki milyonunun her an atık veya fazla emek olarak görülme olasılığı olduğu sonucuna mı varmalıyız? Öyle görünüyor. Modern endüstrinin hareketlerinin önemli bir marjinal emek arzının varlığını gerektirdiği söyleniyor. Yukarıda alıntılanan rakamlar bu ifadeyi doğruluyor. Ancak nedenin bilinmesi gerçeği daha katlanılabilir kılmıyor. Şu anda endüstriyel makinenin gereksinimleriyle ilgilenmiyoruz, ancak bu gereksinimlerin gösterdiği umutsuz, çaresiz sefaletin miktarıyla ilgileniyoruz. Mevcut koşullar altında işsizlerin kaçınılmaz görünmesi, bu koşullarda bir değişiklik için en güçlü nedeni sağlamalıdır. Modern yaşam, kalabalık endüstri ve zenginlik merkezlerinde dolaşan, o endüstride pay sahibi olmak ve o servete katkıda bulunmak için boşuna izin dilenen, karşılığında uygar yaşamın konforlarını ve lükslerini değil, kendisi ve ailesi için kaba yiyecek ve barınak isteyen, vahşi toplumun en kaba biçiminde bile pratik olarak güvence altına alınmış olan zayıf, aç işçiden daha trajik bir figüre sahip değildir. Bazen bu sansasyonel hikayelerden biri, kamu basını aracılığıyla gün ışığına çıkar ve toplumu genel olarak şok eder, ta ki bu tür vakaların istisnai olduğu teselli edici düşünceye geri dönene kadar. Ancak büyük şehirlerimizin durumuyla yakından tanışanlar, etrafımızda binlerce sessiz trajedinin oynandığını bilir. İngiltere'de açlıktan kaynaklanan kayıtlı ölümler, diğer herhangi bir ülkeden çok daha fazladır. 1880'de İngiltere için sayı 101 olarak verilmiştir. 1902'de sadece Londra için sayı 34'tür. Bu, elbette, gerçeklerin yeterli bir ölçüsü değildir. Kaydedilen her vaka için açlığın pratik olarak doğrudan ölüm nedeni olduğu yüz tane kaydedilmemiş vaka olacaktır. Londra'nın daha fakir bölgelerindeki çocukların ölüm oranının, daha zengin mahallelerde elde edilenden neredeyse üç kat daha fazla olduğu bulunmuştur. Çağdaş tarihin, çocukların ölüm oranını değil, büyük şehirlerimizdeki çocuk yaşam koşullarını kaydeden sayfalardan daha karanlık bir sayfası yoktur. Okuyucuların yoksulluğun doğasını ve kapsamını yeterince anlamalarına yardımcı olabilecek bu tür gerçekleri ve rakamları ortaya koyarken, yalnızca yoksulluğun belirli bir kesinliğe sahip maddi yönleriyle ilgilenmek en iyisi gibi görünmektedir. Yoksulluk hayatının çirkin ve aşağılayıcı çevresi,
sadece geçim için verilen bitmek bilmeyen mücadelenin vahşi etkileri,
makul bir iyileşme umudunun tamamen yokluğu;
kısacası, yoksulluğun tüm öznel tarafı,
istatistiklere meydan okuduğu için daha az korkunç değildir.

Bölüm 7. Yoksulluğun Rakamları ve Gerçekleri. --Yoksulluk yoksulluğun en düşük biçimi olduğundan, yoksulluk olgularının bu ifadesine yoksullukla ilgili bir açıklama eklemek doğrudur. Her ne kadar temel olarak Yoksulluk Yasası'nın açık hava yardımlarıyla ilgili olarak daha katı ve daha akıllıca bir şekilde uygulanmasından kaynaklansa da, yoksulların sayısı hem nüfusa oranla hem de mutlak olarak istikrarlı ve önemli ölçüde azalmıştır, kendilerini geçindiremeyenlerin sayısı hala acınacak derecede yüksektir. 1881'de kaydedilen toplam ölümlerin onda birinden azı iş evlerinde, kamu hastanelerinde ve akıl hastanelerinde gerçekleşmiştir. Londra'da oran çok daha yüksektir ve son yıllarda artmıştır. 1901'de Londra'daki 78.229 ölümden 13.009'u iş evlerinde, 10.643'ü kamu hastanelerinde ve 349'u kamu hastanelerinde gerçekleşmiştir ve toplam 24.001'e ulaşmıştır. Bu rakamları toplam ölüm sayısıyla karşılaştırdığımızda, dünyanın en zengin şehrinde %32,5'inin veya sakinlerinin üçte birinin kamusal yardıma bağlı olarak öldüğünü görüyoruz. Bu tahmin, açık hava yardımı alan kişileri içermiyor. Dahası, bu tüm sınıfları kapsayan bir tahmin. Sadece işçi sınıflarını ele aldığımızda, oran daha da yüksek olmalı. Yoksul ölümlerinden yoksul yaşamlara doğru dönersek, yoksulların durumu,
iyileşmiş olsa da, tatmin edici olmaktan uzak. İngiltere'nin birçok yerindeki tarım işçisi, yoksul evlerine yaşlılık için doğal ve gerekli bir sığınak olarak bakıyor. Açık hava yardımında gerçekleşen azalma bile, buna karşılık gelen yoksulluk baskısında bir azalmanın kanıtı değil. Azalma, başlıca, Whitechapel, Stepney, St. George-in-the-East gibi birkaç durumda açık havadaki yoksulların fiili olarak yok edilmesinde başarılı olan bir politika olan Yoksulluk Yasası'nın uygulanmasındaki artan katılıktan kaynaklanmaktadır. Bu şüphesiz akıllıca bir politikadır, ancak yoksullukta bir azalma olduğuna dair hiçbir kanıt sunmamaktadır. Koşulların daha katı hale getirilmesiyle, ülke genelinde açık havadaki yoksulluğu tek bir darbede ortadan kaldırmak ve iş evi hayatını dayanılmaz hale getirerek kapalı alanda yaşayan yoksulların sayısını azaltmak mümkün olacaktır. Ancak böyle bir yol, yoksulluğun veya hatta yoksulluğun azalmasına dair tatmin edici bir kanıt sunmayacaktır. Dahası, yoksulluğun azalmasına ilişkin olarak, eskiden Yoksulluk Yasası'na devredilen yardım çalışmalarının çoğunu artık daha etkili ve daha insani bir şekilde gerçekleştiren hayır kurumlarının ve fonlarının son zamanlardaki muazzam büyümesini hesaba katmayı unutmamalıyız. Londra'daki hayır kurumlarının geliri, insanların fiziksel refahını teşvik etmekle meşgul
olarak 1902-3'te yaklaşık dört buçuk milyona ulaştı. Dostluk Dernekleri ve Sendikalar tarafından hasta ve işsiz üyelere sağlanan yardım, en alt sınıflar hariç tüm işçiler arasında tedbir ve bağımsızlığın
büyümesinin daha tatmin edici bir kanıtını sunuyor.

Yoksulluk rakamlarında sergilenen iyileşme tamamen açık hava yardımlarıyla sınırlıdır. Yaşlılık veya başka bir rahatsızlık nedeniyle yoksul evlerine sığınmak zorunda kalan işçi sayısı, toplam nüfusa göre bir nesil öncesine göre daha büyük bir orana sahiptir.
1876-7'de İngiltere ve Galler'de kapalı alanda yaşayan yoksulların ortalama sayısı 130.337 veya nüfusun 1000'de 5,4'üydü; 1902-3'te sayı 203.604'e veya nüfusun 1000'de 6,2'sine yükseldi. Kapalı alanlardaki yoksulluktaki bu artış, aynı dönemde açık alanlardaki yoksullukta daha büyük bir düşüşle aynı zamana denk geldi. Ancak, işçi sınıfında tutumluluğun artması, hayırseverlik mekanizmasının artması, ortalama ücretlerin yükselmesi - bu nedenler kapalı alanlardaki yoksulluktaki artışı kontrol etmek için tamamen etkisiz kaldı. Ayrıca, Bay Fowle gibi yetenekli bir otoriteye güvenilse bile, bu, açık havadaki yardımların yönetiminde artan bir katılık eğilimiyle açıklanamaz, açık havadaki yardımdan yararlanmak isteyenleri iş evlerine iter. Londra'daki yoksulluk rakamları daha da garip sonuçlar veriyor. Burada, yoksulların nüfusa oranı istikrarlı bir düşüş gösterse de, süreç ülkedekinden çok daha yavaş olmuştur ve yoksul sayısında gerçek bir düşüş olmamıştır. 1861'den 1896'ya kadar olan tüm dönem boyunca sayılar sabit kalmıştır ve sonrasında önemli bir artış göstermiştir. Bu tablodaki endişe verici özellik, Londra nüfusunun artışından çok daha hızlı olan, ev içi yoksulluğun hızla artmasıdır. 1861-2'den itibaren ev içi yoksulların sayısı 26.667'den 1902-3'te 61.432'ye, yani 1000'de 9,5'ten 13,4'e istikrarlı bir şekilde artmıştır. Ev dışı yoksulların 1000'de oranı ülkenin genelindeki oranın yarısından biraz fazla olsa da, ev içi yoksulların oranı iki katından fazladır. Kabaca söylemek gerekirse, ülke nüfusunun altıda birinden daha azına sahip olan Londra, kapalı alandaki yoksulluğun yaklaşık üçte birini barındırmaktadır. Bu gerçek tek başına şehir hayatının doğasına ışık tutmaktadır. Metropol yoksul evlerinin yakından incelenmesi, yaşlıların, sakatların ve çocukların, sakinlerin büyük çoğunluğunu oluşturduğunu ortaya koymaktadır. Çok küçük bir yüzdesinin gerçek bir işte çalışabildiği görülmüştür. Yoksulların yaklaşık üçte biri çocuk, yaklaşık onda biri deli, yaklaşık yarısı yaşlı, sakat veya hastadır. Bu, sağlam erkek ve kadın yetişkinlerin oranı olarak on beşte birini bırakmaktadır. Yoksulluk Yasası'nın uygulanmasına ilişkin bir yorum olarak, bu rakamlar son derece tatmin edicidir, çünkü kendilerini geçindirebilen insanların aslında kamusal yardımdan yararlanmadıklarını kanıtlamaktadır. Ancak resmin karanlık bir tarafı da vardır. Bu, emek güçleri tükendiğinde çalışanlarımızın çok büyük bir kısmının, hak edilmiş onurlu bir dinlenme elde etmek yerine, kendilerinin ve sınıflarının nefret ettiği ve hor gördüğü sığınma evine sığınmak zorunda kaldığını gösteriyor. 60 yaşın altındaki nüfusun sadece %5'i yoksulken, 70 yaşın üstündekilerde bu oran %40'tır. 65 yaş üstü 952.000 kişilik bir nüfustan sadece işçi sınıfını çıkarırsak, 1892'de en az 402.000 veya %42'den fazlası yardım aldı. Londra'da yaşlı yoksulların %22,5'i ev yoksuludur. Yaşam mücadelesinin zorluğu, çok çalışkan bir hayata rağmen günlerini kamusal yardım alan kişiler olarak sonlandırmak zorunda kalan bu sayıdaki yaşlı erkek ve yaşlı kadın tarafından kanıtlanmıştır.

Mad. 8. Son Yarım Yüzyılda Yoksulluğun Azalması.--Konumuzun gerçek önemini kavramak için, sadece yoksulluğun kapsamı ve doğası hakkında bir ölçüme sahip olmak değil, aynı zamanda şu soruya bir cevap bulmak gerekir: Bu yoksulluk artıyor mu yoksa azalıyor mu? Birkaç yıl öncesine kadar, sadece platform ajitatörleri için değil, konu hakkında düşünceli yazarlar için de "zenginler daha zenginleşiyor ve fakirler daha fakirleşiyor" varsayımı gelenekseldi. Bu formül, bir dizi istatistiksel soruşturma tarafından boğulduğunda popüler bir inanç haline geliyordu. Prof. Leone Levi, Bay Giffen ve bir dizi dikkatli araştırmacı, son yarım yüzyılda işçi sınıfının endüstriyel koşullarında büyük bir iyileşme olduğunu gösterdi. Her türlü işte para ücretlerinin önemli ölçüde arttığı; fiyatların genel olarak düştüğü, böylece gerçek ücretlerdeki artışın daha da fazla olduğu; daha kısa saatler çalıştıkları; daha fazla ve daha iyi yiyecek tükettiler; daha uzun yaşadılar; daha az suç işlediler; ve son olarak daha fazla para biriktirdiler. Bu ifadelerin genel doğruluğu tartışmasızdır. İşçi sınıfının endüstriyel koşulları bir bütün olarak son yarım yüzyılda büyük bir ilerleme gösterdi.
Bu noktadaki kanıtlar hiçbir şekilde kesin olmasa da, ücretli sınıfların gelirinin bir bütün olarak kapitalist sınıfların gelirinden daha hızlı arttığı muhtemel görünüyor. Gelir vergisi beyannameleri, yılda 150 sterlinden fazla kabul edilen bir gelirle yaşayan nüfusun oranının bir nesil öncesine göre çok daha büyük olduğunu gösteriyor. 1851'de gelir vergisi ödeyen nüfus 1.500.000'di; 1879-80'de bu sayı 4.700.000'e yükseldi. Aynı zamanda bu gelirlerin ortalaması önemli bir düşüş gösterdi, çünkü 1851'de değerlendirilen brüt gelir 272.000.000 sterlin iken, 1879-80'de sadece 577.000.000 sterline yükseldi. Şirketleri tek kişilermiş gibi değerlendirme yöntemi, son yıllarda çeşitli büyüklüklerde gelir elde eden kişilerin sayısı hakkında doğru bilgi edinmeyi imkansız hale getirse de, Bay Mulhall'ın 1867 ve 1895'teki gelirler üzerinde yaptığı bir karşılaştırma, alt orta sınıf hızla artarken, zenginlerin sayısının daha da hızlı arttığını gösteriyor. 100 ila 300 sterlin arasındaki gelirler %50'den biraz fazla artarken, 300 ila 1000 sterlin arasındakiler neredeyse iki katına çıktı, 1000 ila 5000 sterlin arasındakiler iki katından fazla arttı ve 5000 sterlinin üzerindeki gelirler üç katından fazla arttı. Ancak bu tür karşılaştırmalar, vasıflı emeğin üst kademelerinin önemli ilerlemeler kaydettiği ve vasıfsız işçilerin alt kademelerinin bu ilerlemeden daha az pay aldığı sonucunu haklı çıkarsa da, bunlardan sıklıkla çıkarılan, yoksulluğun kendi başına bırakıldığında kendini iyileştirecek bir hastalık olduğu ve aslında hızla kendini iyileştirdiği şeklindeki iyimser sonucu haklı çıkarmaz. Son yarım yüzyılda emekçi sınıfların ortalama koşullarındaki iyileşmeye dair kanıtları bu görüşü haklı çıkarmak için yeterli kanıt olarak kabul etmeyi kabul etmeden önce, aşağıdaki hususları dikkate almalıyız: 1. Günümüz İngiltere'si ile 1830-1840 on yılındaki İngiltere arasındaki bir karşılaştırmanın ilerleme teorisi açısından son derece elverişli olduğu unutulmamalıdır. 1790'dan 1840'a kadar olan dönem, İngiliz işçi sınıfının tarihindeki en sefil dönemdi. Kazancın büyük bir kısmı, normal sağlıkta bir gelişmeden ziyade, hastalıktan kurtulma olarak görülmelidir. Örneğin, 1730-1740 yılları arasındaki on yıl ele alınacak olsaydı, özellikle Güney İngiltere'de ücretli çalışanın ilerlemesi
hiçbir şekilde bu kadar belirgin olmazdı. Güneyli tarım işçisi ve düşük vasıflı işçilerin tamamı, muhtemelen bir buçuk asır önce de bugün olduğu kadar iyi durumdaydı.

2. Son yirmi yılda üretimin ve ulaşımın ucuzlaması nedeniyle fiyatlardaki büyük düşüş, fakirlere zenginlerden çok daha az fayda sağlıyor. Çünkü çoğu konfor ve lüksün fiyatları çok büyük ölçüde düşerken, aynı şey çoğu temel ihtiyaç için geçerli değil. İşçilerin kazancı esas olarak 1880'den beri yaklaşık %40 düşen gıda fiyatlarıyla sınırlıdır. Londra işçi sınıfı aileleri tarafından tüketilen gıdaların perakende fiyatlarını ele aldığımızda 1880'den beri un fiyatının yaklaşık %60 düştüğünü, ekmeğin ise bunun yarısından biraz daha fazla düştüğünü görüyoruz; sığır eti ve koyun eti fiyatları unla neredeyse aynı oranda düştü, ancak pastırma 1903'te 1880'deki seviyesinde. Şeker 1898'e kadar derin bir düşüş gösterdi, daha sonra savaş vergisi ve Şeker Sözleşmesi sonucunda yükseldi; çayda önemli bir düşüş görülmedi. Kahve ve kakao gibi diğer bakkaliye ürünleri ve bazı sebzeler daha ucuz. Giyimle ilgili dikkatli bir inceleme aynı kalitedeki ürünlerde fiyatta önemsiz bir düşüş olduğunu gösterirken, daha ucuz kalitelerin getirilmesi işçilerin burada biraz tasarruf yapmasını sağladı. Bunlara karşı süt ürünlerinin fiyatında hafif bir artış, yakıtta önemli bir artış ve kirada büyük bir artış konulmalıdır. Ticaret Kurulu'nun, işçi sınıfı harcamalarının başlıca bileşenleri olarak gıda, kira, giyim, yakıt ve aydınlatmayı göz önünde bulundurarak yaptığı son bir tahmin, 1900'de 100 şilinin 1880'de 120 şiline ihtiyaç duyulan işi yapacağını göstermektedir. Fiyatlardaki büyük düşüş 1880-1895 döneminde olmuştur, o zamandan beri fiyatlar her yerde (giyim hariç) önemli bir artış göstermektedir.

İşçi sınıfından yoksullara doğru yöneldiğimizde, düşen fiyatlardan elde ettikleri en önemli faydanın ucuz ekmek olduğu açıkça ortaya çıkmaktadır. Ucuz bakkaliye ve aydınlatma da kazançtır, ancak çok yoksulların başvurmaya zorlandığı satın alma biçimlerinin bu kazançları en aza indirdiği unutulmamalıdır. Yoksullar gelirlerinin çok küçük bir kısmını giysiye harcarken, çok yoksullar neredeyse hiçbir şey harcamamaktadır. Kasabaların en alt sınıfları söz konusu olduğunda, kiralardaki artışın diğer emtiaların ucuzlamış fiyatlarının tüm avantajlarını telafi etmesi muhtemeldir.

Bu gerçeğin dikkate alınmasının önemi açıktır. Hatta işçi sınıfının ücretlerinin daha zengin sınıfların gelirlerine oranla daha hızlı arttığı açıkça kanıtlansa bile, bununla birincisindeki konfor standardının ikincisindeki konfor standardı kadar hızlı arttığı gösterilmez. "Fakir" terimini ücretli çalışanların daha düşük dereceleriyle sınırlarsak, muhtemelen zenginlerin zenginliklerinin, fakirlerin yoksulluğunun azaldığı orandan daha hızlı arttığını söylemek doğru olur. Dolayısıyla zenginlik ile yoksulluk arasındaki uçurumun genişliği kesinlikle eskisinden daha büyük olurdu. Ancak, sonuçta, bu tür mutlak ölçümler belirsizdir ve retorik değerden başka pek bir şeye sahip değildir. Önemli olan, çok
yoksulların tüm nüfusa oranının bir miktar azalmasına rağmen, İngiltere'nin tüm tarihinde, bu yüzyılın başındaki felaket dönemi hariç, çok
yoksulların mutlak sayısının şu anki kadar büyük olmamasıdır. Dahası, yoksulların büyük nüfus merkezlerinde toplanması, daha büyük katı yoksulluk alanları oluşturarak, telafi edici önlemlerin uygulanmasında yeni tehlikeler ve yeni zorluklar ortaya çıkarmaktadır.

İlerlemeyi nasıl tahmin edersek edelim, kabul etmemiz gereken bir gerçek, düşük vasıflı işçilerimizin çoğunluğunun henüz yaşam için gerekli olan şeylerin güvenli bir tedarikine sahip olmamasıdır. Çok az kişi, Profesör Marshall'ın bu noktada söylediklerine itiraz etmeye meyilli olacaktır--

"İngiltere'de, bu nesilde, sıradan bir tarım işçisinin veya vasıfsız bir şehir işçisinin ve ailesinin verimliliği için gerekli olan şeylerin, birkaç odası olan iyi drenajlı bir konut, sıcak giysiler, birkaç iç çamaşırı, temiz su, bol miktarda tahıl ürünü, orta düzeyde et ve süt, biraz çay vb.; biraz eğitim ve biraz eğlence; ve son olarak, karısının annelik ve ev işlerini düzgün bir şekilde yerine getirebilmesi için diğer işlerden yeterli özgürlük olduğu söylenebilir. Herhangi bir bölgede vasıfsız işçi bunlardan herhangi birinden mahrum bırakılırsa, verimliliği, uygun şekilde bakılmayan bir atın veya yetersiz kömür kaynağı olan bir buhar makinesinin verimliliğiyle aynı şekilde zarar görecektir."[10]

Derin öneme sahip son bir nokta daha var. Şimdiye kadar yoksulluğu gerçek maddi konfor standardının uygulanmasıyla ölçmeye çalıştık. Ancak bu, yoksulların yaşadığı yoksunluğun adil bir ölçüsünü sağlarken, onu toplumsal bir tehlike olarak ölçmemize olanak tanımıyor. Derin bir yoksulluk, sefalet, cehalet var, ki bu tehlikeli değil çünkü bir bakış açısı yok ve umuttan yoksun. Yoksulluğun aşırı stresini azaltın, yoksullara daha müreffeh bir yaşamın bir görüntüsünü verin, onlara güçlerini bilmelerini öğretin ve yoksulluk tehlikesi artar. De Tocqueville, Devrimden önce Fransa hakkında yazarken kastettiği buydu, "Fransa'da refah başladıkça, insanların zihinleri daha huzursuz ve rahatsız görünüyordu; halkın hoşnutsuzluğu keskinleşti, tüm eski kurumlara olan nefret artmaya devam etti, ta ki ulus gözle görülür şekilde bir devrimin eşiğine gelene kadar. Fransızların, koşulları iyileştikçe daha da dayanılmaz bulduklarını söyleyebiliriz."[11]

Bu yüzden İngiltere'de, yoksulları büyük şehirlere yığan endüstriyel koşulların değişmesi, zorunlu eğitimle bilginin yayılması, ucuz gazeteler, kütüphaneler ve binlerce başka bilgi aracı, siyasi güce sahip olma ve onu takdir etme, yoksulluğu daha bilinçli ve yoksulları daha hoşnutsuz hale getirdi. Yoksulları entelektüel, ahlaki ve sağlık açısından eğitmeye çalışarak, onları daha önce hiç fark etmedikleri birçok ihtiyacın yarı bilincinde hale getirdik. Bir zamanlar çıplaktılar ve utanmıyorlardı, ancak onlara daha iyisini öğrettik. İnsanca bir yaşamın gerekliliklerinin standardını yükselttik, ancak bunlara ulaşma güçlerini buna karşılık gelen bir dereceye kadar artırmadık. Yoksullukla, hissedilen ihtiyaçlar ile bunları karşılama gücü arasındaki fark kastediliyorsa, her zamankinden daha fazla yoksulluk var. Yoksulların geliri arttı, ancak arzuları ve ihtiyaçları daha hızlı arttı. Bu nedenle, Bay Barnett'in Whitechapel'in gecekondu mahallelerinde belirttiği gibi, "fakirlerin zenginlere karşı büyüyen düşmanlığı" olan bilinçli bir sınıf nefretinin büyümesi. Fakirler bir zamanlar şiddetli hoşnutsuzluk için çok aptal ve çok ıslaktı, şimdi yoksullukları daha az yoğun olsa da, daha canlı ve daha militan. Fakirlerin durumundaki iyileşme oranı, popüler hoşnutsuzluk akımını durdurmak için yeterince hızlı değil. Hoşnutsuzlukla boğuşan tek kişiler de fakirler değil. Daha net düşünce ve daha aklı başında duygular, gerçek medeniyetin yürüyüşünde hiçbir sınıfın umutsuzca geride kalamayacağını açıkça göstermeye başlıyor. Bu nedenle, yoksulluk sorunları daha şanslı sınıfların daha iyi kalpli, daha keskin görüşlü erkek ve kadınlarına giderek daha fazla baskı yapıyor; _kendilerinin_ fakirlerin durumundan memnun olma hakkı olmadığını düşünüyorlar. Yaşanmaya değer bir hayatın herkes için mümkün kılınması ve bir milletin bilgisinin, zenginliğinin ve enerjisinin bundan başka hiçbir amaca adanmaması talebi, medeni bir toplumun ahlaki gelişiminin gerçek ölçüsüdür. Aşağıdaki resim, Bay Frederick Harrison tarafından birkaç yıl önce çizilmiştir ve bu tür bir farkındalığın ne kadar gerisinde olduğumuzu göstermektedir: "En azından bana göre, endüstrinin kalıcı durumu şu anda gördüğümüz gibi olsaydı, modern toplumu kölelik veya serfliğe göre pek de ilerlememiş olarak kınamak yeterli olurdu; servetin gerçek üreticilerinin %90'ının bir haftanın sonundan sonra kendilerine ait diyebilecekleri bir evleri olmasaydı; kendilerine ait bir toprak parçası veya
bir oda bile olmasaydı; bir arabaya sığabilecek kadar değerli hiçbir şeyleri olmasaydı; sağlıklarını sürdürmelerine yetecek kadar haftalık ücret alma şansları olsaydı; çoğunlukla hiç kimsenin atı için uygun görmediği yerlerde barındırılırlardı; yoksulluktan o kadar dar bir farkla ayrılırlardı ki, bir aylık kötü ticaret, hastalık veya beklenmedik kayıp onları açlık ve yoksullukla yüz yüze getirirdi."[12]

Bölüm II.

Makinelerin İşçi Sınıflarının Durumu Üzerindeki Etkileri.

Bölüm 1. Makinelerin Merkezi Etkisi.--Alt işçi sınıflarının yoksulluğunun doğasını ve nedenlerini anlamaya çalışırken,
makinelerin etkisine dair bazı tartışmalardan kaçınmak imkansızdır. Çünkü
makinelerin hızlı ve sürekli büyümesi, aynı anda hem dışarıdan görünen hem de son yüzyılda endüstriyel dünyanın tüm yüzünü değiştiren büyük devrimin maddi aracıdır.
Bu muazzam değişimin ayrıntılı tarihiyle ilgilenmiyoruz, ancak
sadece günümüzdeki yoksulların endüstriyel durumu üzerindeki etkileriyle ilgileniyoruz. Bu yüzyılın başındaki emekçi nüfusunun endüstriyel ve eğitimsel koşullarını tarih kitaplarında inceleyenler veya _Shirley_, _Mary
Barton_ ve _Alton Locke_ gibi romanları okuyanlar, işçi sınıfının üretim sanatlarına her yeni makine girişine karşı duyduğu karışık güvensizlik ve nefret karşısında şaşırmayacaktır. Bu insanlar, yaşamak için sadece kısa bir ömürleri olduğundan, doğal olarak bu duruma dar görüşlü bir bakış açısıyla yaklaştılar; ekmek kazanmanın tek yolu olarak uzmanlaşmış bir beceri biçimine sahip olduklarından, bu becerinin piyasa değerini çalan yaratıcı becerinin zaferlerini sevinçle karşılamadılar. İşçi sınıfının çıkarlarının daha eğitimli savunucuları bile, endüstriyel sanatlarda el emeğinin yerini hızla makinelerin almasına sıklıkla ciddi bir şüpheyle baktılar. Yeni makinelerin verdiği muazzam zenginlik üretme gücü artışı neredeyse fark edilemez. Modern makinelere sahip elli adamın bir asır önce Lancashire'ın tamamının pamuk eğirmesini yapabileceği hesaplanıyor. Bay Leone Levi, İngiltere'de bir yılda kendi kendine çalışan
katır kullanılarak tüm ipliğin elle üretilmesinin 100.000.000 adam gerektireceğini hesapladı. Bu harika değişimi sağlayan
araçlara "emek tasarrufu sağlayan" makineler denir. Bu
başlıktan, ilk amaçlarının veya en azından
başlıca etkilerinin emeği hafifletmek olduğu anlaşılabilir. Bu nedenle, John Stuart Mill gibi makul bir yazarın, "Şimdiye kadar yapılmış tüm mekanik icatların herhangi bir insanın günlük işini hafifletip hafifletmediği şüphelidir." demesi ilk bakışta garip görünüyor. Ancak, dikkatimizi makinelerin doğrudan etkilerine sınırlarsak, Mill'in şüphesinin genel olarak haklı olduğunu kabul edeceğiz.

Son bölümde sunulan mevcut yoksulluk kanıtlarına göre, en alt sınıflardaki işçilerin, makinelerin sağladığı muazzam zenginlik üretme gücünden önemli ölçüde yararlanmadığı anlaşılıyor. Buradaki amacımız, daha yoksul işçilerin başkalarına ait icatlardan kar elde etme hakkını tartışmak değil, yalnızca makinelerin büyümesinin bu ekonomik koşulda gerçekte ürettiği etkileri belirtmektir. Makinelerin büyümesinin endüstriyel etkilerini inceleyelim, böylece bunların işçi sınıflarının sosyal ve ekonomik refahını nasıl etkilediğini anlayalım.

Bölüm 2. İşveren ve İşçilerin Sınıf Ayrımı.--Makinelerin ilk etkisi, endüstrideki merkezileşme eğilimine yeni ve güçlü bir ivme kazandırmaktır. "Medeniyet, güç ekonomisidir ve İngiliz gücü kömürdür," demişti materyalist Baron Liebig. Kömürün bir buhar gücü jeneratörü olarak kullanılması, üretimin belirli yerlerde büyük ölçekte yapılmasını gerektirir. Büyük, pahalı buharlı makinelerin olduğu günden önce, üretim, basit aletlerinin ve genellikle üzerinde çalıştıkları malzemenin sahibi olan işçiler tarafından dağınık evlerde veya bir ustanın birkaç kalfa ve çırakla birlikte çalıştığı küçük atölyelerde yapılıyordu. Makineler tüm bunları değiştirdi. İşçileri büyük fabrikalara sürükledi ve onları işlerinin yakınında yoğun kitleler halinde yaşamaya zorladı. Artık emeklerinin depolandığı malzemeye veya çalıştıkları aletlere sahip değillerdi; işverenlerine ait malzemeyi kullanmak zorundaydılar; aletlerini değersiz kılan makineler de kapitalist işverenin malıydı. Sermayelerinin ve emeklerinin ürünlerini tüccarlara veya tüketicilere satmak yerine, geçimlerini sağlamanın tek yolu olarak emek güçlerini işverene satmak zorundaydılar. Yine, zengin işveren ile onun "elleri" arasındaki sosyal ilişkiler, küçük usta ile yardımcıları arasında var olan yakın kişisel ilişkilerden oldukça farklıydı. Fabrikanın büyüklüğü böyle bir toplumsal değişimi kaçınılmaz hale getirdi, ortaçağ endüstrisini belirleyen kişisel ilişki artık mümkün değildi. Makineler o zaman iki şey yaptı. Bir yandan, işçinin kendi kendine yeten bir endüstriyel birim olarak konumunu yok etti ve onu istihdam ve yaşam desteği için bir
kapitaliste bağımlı hale getirdi. Diğer yandan, işverenin işçilerine karşı sorumluluk duygusunu, ikincisinin bağımlılığı daha mutlak hale geldikçe zayıflattı.

Fabrika sisteminin büyümesinde her adımda işçi daha bağımlı hale geldi ve işveren daha sorumsuz oldu. Böylece, makinelerin iki kesin endüstriyel sınıfın oluşumundaki ilk endüstriyel etkisini görüyoruz: bağımlı işçi ve sorumsuz işveren. "Sorumsuz" terimi herhangi bir ahlaki
damgayı aktarmak için tasarlanmamıştır. Endüstriyel işveren, işçinin bağımlı olmasından daha fazla sorumsuz olduğu için suçlanamaz. Terimler yalnızca
makinelerin zaferini doğal olarak takip eden
bölünmenin doğasını ifade eder. Carlyle ve Ruskin gibi peygamberler, değişimin ekonomik nedenlerini küçümseyerek, "Sanayi Kaptanları" için haykırdılar,
ahlaki bir sorumluluk gerçekleştirmesi gereken işverenler ve ölü bir feodalizmi canlandırarak
çalışanlarının himayesini sorulmadan üstlenmeliydi. Teorik ve pratik reformcuların tüm ordusu, işverenlere sorumluluk yüklemeye veya
çalışanlarda daha büyük bir bağımsızlık kurmaya çalıştıklarına göre iki sınıfa ayrılabilir. Ancak burası
reform yöntemlerini tartışmanın yeri değil.
Makinelerin
parçalayıcı etkisine dair herkesin tanıklığını not etmek yeterlidir.

Tekrar, makinelerin büyümesi endüstriyi daha karmaşık hale getirir.
Üreticiler artık dalgalanmaları hafif ve kolayca hesaplanabilen küçük, bilinen bir pazar için üretim yapmıyor. Spekülasyon unsuru üretime her gözenekten girer - pazarın boyutu,
rakipler ve fiyat hepsi bilinmez. Makineler, kör bir dev gibi rastgele çalışır. İletişimdeki her gelişme ve emek tasarrufu sağlayan her
icat uygulaması, ticaret hesaplamalarının inceliğine ve
zorluğuna katkıda bulunur. Bu nedenle, makinelerin üretim gücünde, modern ticaretten asla geçmeye vakti olmayan şiddetli salınımların maddi nedenini görürüz. Periyodik
aşırı üretim ve ardından gelen durgunluk, bu nedenle makinelerle yakından ilişkilidir. Bizi ilgilendiren tek şey, bu dalgalanmaların işçi üzerindeki sonucudur.

Makinelerin istihdamın düzenliliği üzerindeki etkisi hem zor hem de ciddi bir konudur. Kesin önemi ölçülemez. Makine çağından önce, özellikle savaş veya mahsulün başarısızlığı gibi başka nedenlerden dolayı, İngiliz işçileri üzerinde en feci şekilde etki eden dalgalanmalar sıklıkla ortaya çıkardı. Ancak modern zamanlarda, istihdamın istikrarsızlığını açıklamak için daha belirgin endüstriyel nedenlere bakmalıyız ve burada buharla çalışan makinelerin yakın rekabeti öncü rol oynar.

Ancak, makinelerin esasen işin istikrarsızlığıyla ilişkili olduğu varsayılmamalıdır. Bunun tam tersi açıktır. Ucuz aletler, sahiplerine büyük bir kayıp vermeden boşta tutulabilir, ancak pahalı makinelerin çalışmasındaki her durma, kapitalist için ağır bir kayıp anlamına gelir.
Bu nedenle, pahalı makinelerin oynadığı rol ne kadar büyükse, bireysel kapitalistin işçilerine tam düzenli istihdam sağlama konusundaki kişisel motivasyonu o kadar güçlüdür. İşin istikrarsızlığının doğrudan nedeni olarak, üzerinde hiçbir kontrolü olmayan diğer makinelerin rekabeti işlemektedir. Bu nedenle, makinelerin büyümesi, istihdamın düzenliliği üzerinde çift ve çelişkili bir etkiye sahiptir; sermayeyi her düzensizlik veya durma için daha sert bir şekilde cezalandırırken, aynı zamanda bu tür dalgalanmaları daha şiddetli hale getirir.

Bölüm 3. İşgücünün Yerinden Edilmesi. --Ancak
makinelerin en çok dikkat çeken sonucu
işgücünün yerinden edilmesidir. Üretken işin her dalında, tarımda ve imalatta, el becerisi ile makine becerisi arasındaki çatışma
geçtiğimiz yüzyıl boyunca aralıksız olarak sürdürülmüştür. Makine, tüm hat boyunca adım adım
vasıflı el işçisini yerinden etmiş, ya ofisini gereksiz kılmış ya da
yeni makineye hizmetçi rolünü
oynatmıştır. İşçinin makineye olan bu yeni köleliği konusu üzerinde epeyce düşüncesiz retorik tüketilmiştir. Şeylerin doğasında, makine başında bakım işinin, yerinden ettiği işten daha
saygın, daha keyifli ve çalışan adam için daha
kazandırıcı olmaması için hiçbir neden yoktur. En zor ve
tüketici türden işlerin vahşi doğanın omuzlarına yüklenmesi büyük ölçüde
makinelerin gerçek etkisi olmuştur. Ayrıca, işleri makinelere düzenli olarak katılmak ve onları manipüle etmekten oluşan geniş işçi topluluğunun, makinelerin getirdiği artan üretimin sonuçlarından büyük ölçüde pay aldığına inanmak için her türlü neden vardır. Mevcut "işçi aristokrasisi", makinenin doğrudan yaratılmasıdır. Ancak bizim endişemiz esas olarak işçi sınıfının daha zayıf kısmıyla ilgilidir. Emek tasarrufu sağlayan makinelerin sürekli ilerlemesi bunları nasıl etkiler? Makinelerin emek talebi üzerindeki etkisi nedir? Bu soruları yanıtlarken, emek piyasasının tamamı üzerindeki nihai etkiyi ve emek arzının belirli kısımları üzerindeki ani etkiyi dikkatlice ayırt etmeliyiz.

Genel olarak, makinenin yerinden ettiği kadar insanı istihdam ettiği ileri sürülür. Bu aslında, ülkenin büyük temel sanayilerine makinelerin getirilmesinin daha önceki etkisiydi. İplik eğirme ve dokuma sanayilerindeki mekanik üretimin ilk etkisi, el işçisini yerinden etmekti. Ancak fiyat düşüşünün neden olduğu tekstil ürünlerine olan muazzam talep artışı, özellikle makine yapımındaki yardımcı işleri ve genişleyen taşıma ve dağıtım mekanizmasını aklımızda tuttuğumuzda, daha önce istihdam edilenden daha fazla kişiye iş sağlamıştır. Soruya tamamen tarihsel bir bakış açısıyla bakıldığında, makine tarafından yerinden edilen emeğin, doğrudan veya dolaylı olarak, makinenin kendisi sayesinde başka mesleklerde iş bulduğu söylenebilir. Toplam ticaret hacmi, yeni makinelerin emek tasarrufu gücüyle orantılı bir hızda büyüdüğü sürece, emeklerinin kullanımına bağımlı sınıfların uzun vadede korkacak hiçbir şeyi yoktur.

Bir adamın daha önce dört adamın yaptığı kadar çizme yapmasını sağlayacak bir makine icat edilir ve üç adamın emeğinin yerini alır. Böylece çizmelerin ucuzlaması çizme satışını iki katına çıkarırsa, "yerinden edilen" üç kişiden biri makinede iş bulabilir. Yeni makinelerin üretimini sürdürmek için bir kişinin emeği ve artan bot arzının dağıtımına yardımcı olmak için bir başkasının emeği gerekiyorsa, emek toplamının zarar görmediği açıktır. Ancak, bu tam olarak dengelenmiş etkinin kesinlikle gerçekleşmediği açıktır. Makinelerle üretilen malların tüketiminin genişlemesi, aynı sektörde veya onun yan sektörlerinde yerinden edilen emek için istihdam sağlamak üzere olmayabilir. Makinelerin getirilmesinin sonucu, tüm sektör söz konusu olduğunda, insan emeğinin mekanik emekle yer değiştirmesi olabilir. Bu eğilimin etkisi büyük önem taşır. Son nüfus sayımı sonuçlarının analizi, tarımın sağladığı istihdam miktarının hızla azaldığını, aynı eğilimin üretimin temel süreçlerinde de meydana geldiğini gösteriyor: ya tekstil ve giyim ticaretinde olduğu gibi istihdamda mutlak bir düşüş var ya da artış oranı, işgal edilen sınıfın bir bütün olarak artışından önemli ölçüde daha yavaş, bu da önemin göreceli olarak azaldığını gösteriyor. Bu eğilim, makinelerin en fazla geliştiği yerlerde en yüksektir; yani, makineler, normal koşullarda artan arzı üretmeye yardımcı olması gereken bir dizi işçiyi bu endüstrilerden uzak tutmuştur. Son zamanlardaki nüfus artışı, temel endüstrilerden dışlanmıştır. Bu nedenle, boşta kalmaya zorlanmamaktadırlar. Bunlar için istihdam, esas olarak yeni ihtiyaçların karşılanmasında bulunmuştur. Ancak yeni ihtiyaçları, yani yeni konforlar veya yeni lüksler sağlayan endüstriler, sıradan yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılayanlardan açıkça daha az istikrarlıdır. Dolayısıyla, makinelerin getirilmesinin nihai etkisinin emek talebini azaltmak olmaması doğru olsa da, daha büyük ve daha büyük oranda emeğin, doğası gereği daha az istikrarlı istihdam sağlayan endüstrilerde istihdam bulmasını sağlıyor gibi görünüyor. Yine, emek talebi uzun vadede her zaman makinelerin büyümesiyle aynı hızda ilerlese de, makinelerin getirilmesiyle becerileri değerini kaybeden işçilerin her zaman yaralanacağı açıktır. Belirli mesleklerdeki yer değiştirme süreci, işçi sınıfları arasında büyük miktarda gerçek zorluk ve acıya neden olmuştur. Yeni makinelerin rekabeti nedeniyle vasıfsız emek aramaya zorlanan el işçisi için, dünyanın uzun vadede kazanan olacağı pek de teselli edici değildir. "Kısa vade, ifade kullanılabilirse, genellikle mutlu ve sefil bir hayat arasındaki farkı yaratacak kadar uzundur."[13] Filozoflar bu kötülüğü ilerlemenin kaçınılmaz bedeli olarak görebilirler, ancak yine de bu yüzden daha az acınası bir durumdur. Toplum bir bütün olarak her adımda büyük ölçüde kazanır; kaybetmeyi göze alamayan az sayıda kişi tek kaybedenlerdir.

1886'da Endüstriyel Ücretlendirme Kongresi'nde verilen bir konuşmadan alınan aşağıdaki alıntı, durumu hayranlık verici bir açıklıkla ortaya koyuyor: "İngiltere vatandaşları, üretimin bu şekilde ucuzlatılmasına karşı çıkmak için fazla zekidir, çünkü sonucun insanlık için yararlı olduğunu biliyorlar; ancak birçoğu, vasıflı emekleri genellikle makineler tarafından değiştirilenlerin, geçimlerini sağlamak için ellerinden alınan tüm kayıp ve yoksulluğa katlanmak zorunda kalmalarının daha fazla dikkati hak eden bir zorluk ve adaletsizlik olduğunu düşünüyor. Müdahale edildiğinde bir şekilde tazminat almaya hak kazanan gerçek bir çıkar varsa, bu, mesleğinde vasıflı bir üreticinin çıkarıdır; çünkü bu beceri ona sadece geçimini sağlamakla kalmamış, aynı zamanda toplumun zenginliğine ve refahına da katkıda bulunmuştur."[14] Makineler tarafından yerinden edilen ve yeni iş arayan emek miktarı, işsizlerin marjının büyük bir bölümünü oluşturur ve yoksulluk sorununda önemli bir faktör oluştururlar.

Bölüm 4. Makinelerin Emeğin Karakteri Üzerindeki Etkisi. Sonra, makinelerin yapılan işin karakteri üzerindeki genel etkisi nedir?
Tüm işbölümlerine eşlik eden ekonomik kazanç, elbette her işçinin dar bir faaliyet aralığına
sınırlandırılmasıyla elde edilen işin kalitesinin ve miktarının artmasına dayanır. Eğer makinelerde büyük icatlar yapılmasaydı, bu nedenle her işçinin faaliyetinin sürekli olarak daralmasını bekleyebilirdik, bu da işini sürekli olarak daha basit ve daha monoton hale getirir ve kendisi, üzerinde doğrudan kontrolü olmayan giderek artan sayıda başka kişinin düzenli işbirliğine giderek daha fazla bağımlı hale gelirdi. Modern makinelerin büyümesi olmadan, sadece emeğin bölünmesi sürekli olarak emeğin köleleşmesine ve entelektüel olarak gerilemesine yol açacaktır. Mekanik kuvvetlerin güçlü ve sürekli yeni uygulamalarından bağımsız olarak, bu bölünme veya uzmanlaşma süreci daha yavaş bir hızda da olsa gerçekleşecektir. Makineler işçiyi ne kadar düşürür, moralini bozar ve demansiyelleştirir? Makinelerin sürekli artan uzmanlaşması modern zamanların en çarpıcı endüstriyel olgusudur. İşçi giderek daha fazla makinenin hizmetçisi olduğundan, bu işçinin de buna karşılık gelen bir uzmanlaşması anlamına gelmiyor mu? İlk bakışta öyle görünüyor, ancak daha yakından baktığımızda daha az belirgin hale geliyor. Sadece manuel faaliyet söz konusu olduğunda, makinelerin genel etkisinin hem bu faaliyetin kapsamını daraltmak hem de tek bir tekdüze sürecin sürekli tekrarından oluşan el becerisini ele geçirmek olması muhtemel görünüyor. Çok hassas bir şekilde uzmanlaşmış manipülasyon, tam olarak makinelerle yapmanın en iyi olduğu iştir, bu nedenle Profesör Marshall'ın dediği gibi, "makineler, insanlardan daha doğru ve etkili bir şekilde tekdüze eylemler yapabilir; ve birkaç nesil önce parmaklarıyla özellikle yetenekli olanlar tarafından yapılan işlerin çoğu, artık makineler tarafından yapılmaktadır."[15] Bunu, sürecin sürekli olarak devam ettiği ahşap ve metal endüstrilerinden örneklendiriyor.

"Üstesinden gelinmesi gereken en büyük zorluk, makinenin malzemeyi tam olarak makine aletinin doğru şekilde üzerine getirilebileceği ve bu arada onu kavramak için çok fazla zaman harcanmaması gereken konumda sıkıca tutmasını sağlamaktır. Ancak bu genellikle biraz emek ve masraf harcamaya değer olduğunda yapılabilir;
ve sonra tüm işlemler genellikle makinenin önünde oturan, sol eliyle bir yığından bir tahta veya metal parçası alan ve bir sokete yerleştiren, sağ eliyle bir kolu aşağı çeken veya başka bir şekilde makine aletini çalıştıran ve son olarak sol eliyle kesilmiş, delinmiş, delinmiş veya planyalanmış malzemeyi başka bir yığına atan bir işçi tarafından kontrol edilebilir."

Profesör Marshall eğilimi şu sözlerle özetliyor: "Böylece, eylemi bazı üretim dallarında diğerlerinden daha belirgin olan, ancak hepsine uygulanan genel bir kurala yönlendiriliyoruz. Bu, tekdüzeliğe indirgenebilen, böylece aynı şeyin aynı şekilde tekrar tekrar yapılması gereken herhangi bir üretim işleminin er ya da geç makineler tarafından devralınacağıdır. Gecikmeler ve zorluklar olabilir; ancak, yapılması gereken iş yeterli ölçekteyse, para ve icat gücü, bu iş tamamlanana kadar göreve harcanacaktır. Makinelerin iyi durumda ve sorunsuz çalışmasını sağlama sorumluluğu hala vardır; ancak, bu görev bile, bir şey ters gittiğinde makineyi durduran otomatik bir hareketin getirilmesiyle sıklıkla hafife alınır."[16]

Üretim ekonomisi, makinelerin rutine indirgenebilen tüm işleri devralmasını sürekli olarak teşvik ettiğinden, bunun mantıksal bir zorunluluğu insan işçi
yakın tekdüzeliğe tabi tutulmaya daha az muktedir olandı;
yani her ayrı eyleme uygulanması gereken takdir yetkisi ve zeka gerektiren iş. Profesör Marshall tarafından tanımlanan süreç
her üretken işin sürekli azalan bir oranını insanın çabasına tahsis etse de, onun yapması gereken kısmın sürekli artan bir oranı belirli durumlara uygulanan yargı ve özel hesaplama işi olacaktır. Ve bu, Profesör Marshall'ın kendisinin de ileri sürdüğü sonuçtur--

"Makineler, muhakeme gerektiren el işçiliğine fazla müdahale etmediği için, makinelerin yönetimi muhakeme gerektirirken, artık eskiden olduğundan çok daha fazla zeka ve kaynak talebi vardır. İnsanların yeni ve zor durumlarda doğru ve hızlı bir şekilde karar vermelerini sağlayan bu nitelikler, hemen hemen her meslekteki daha iyi sınıf işçilerin ortak malıdır ve bunları bir meslekte edinen bir kişi bunları kolayca başka bir mesleğe aktarabilir."

Bu doğruysa, işçinin giderek daha uzmanlaşmış bir makine parçasına katılımından kaynaklanan biçimsel uzmanlaşmasının, endüstriyel yaşamını gerçekten daraltmadığı ve düşürmediği, ancak genel bir değere sahip olan muhakeme ve zekanın belirli bir eğitimini sağladığı ve bunun da manuel işlevlerin görünürdeki uzmanlaşmasını telafi etmekten daha fazla olduğu anlamına gelir. İşçinin hizmetlerinin hala gerekli olması, onun işinin kullanımda olan en hassas makinelerinkinden daha az otomatik
(yani daha akıllı) olduğunun kanıtıdır;
ve daha az zeka gerektiren iş sürekli olarak makineler tarafından devralındığından, kalan iş sürekli olarak daha yüksek bir zeka ortalaması gerektiriyor gibi görünüyor. Elbette, makineler tarafından asla yapılamayacak belirli iş türleri olduğu doğrudur,
çünkü bunlar biraz özen ve biraz muhakeme gerektirirken, o özen ve muhakeme o kadar azdır ki düşünce için gerçek bir yiyecek veya muhakeme için eğitim sağlamaz. Hiç şüphe yok ki makinelerle bağlantılı daha az sorumlu
işlerin büyük bir kısmı bu türdendir. Dahası, makinelerin büyümesinin işçilerin durumu üzerindeki net sonucunu etkileyen dikkate alınması gereken belirli başka etkiler de vardır. Özellikle genç kişiler söz konusu olduğunda, büyük işçi gruplarının fabrika veya değirmenin dar ve sağlıksız sınırları içinde tutulmasıyla bağlantılı fiziksel ve ahlaki kötülükler, fabrika mevzuatının uygulanmasıyla önemli ölçüde hafifletilmiş olsa da, bahsedilen avantajlara karşı hala hafif bir dengeleyici değildir. Zayıf, kötü şekillenmiş vücutlar, büyük üretim merkezlerimizdeki fabrika işçilerinin yaşadığı sağlıksız yaşamlar, makinelerin büyümesiyle yakın bir bağlantısı olan gerçeklerdir. Ancak, tarımsal nüfusumuz, yoksulluklarına ve sıkı çalışmalarına rağmen, şehir işçilerimizden daha uzun yaşasa ve daha iyi fiziksel sağlığa sahip olsa da, şehir işçilerinin hem daha iyi eğitimli hem de daha zeki olduğunu inkar edecek çok az kişi vardır. Bu zeka büyük ölçüde makinelerin etkilerine ve makinelerin kurulmasına yardımcı olduğu toplumsal koşullara atfedilmelidir. Bu zeka, makine emeğinin resmi uzmanlaşmasına karşı yeterli bir denge olarak hesaplanmalı ve sahibine istihdam biçimleri konusunda daha geniş bir seçim hakkı veren özgürleştirici bir etki olarak görülmelidir. Bir adamın emek gücü, yalnızca belirli bir makine parçasına nasıl bakılacağı bilgisinden oluştuğu sürece, her makine uzmanlaşmasıyla daha "köleleşmiş" görünebilir; ancak emek gücü takdir ve zeka uygulamasından oluştuğu sürece, bunlar onu daha özgür kılan niteliklerdir. Ayrıca, makinelerin uzmanlaşmasıyla ilgili olarak, alt bölümün emek üzerindeki etkilerini önemli ölçüde değiştiren bir noktanın fark edilmesi gerekir. Bir yandan, bir emtianın üretimini genellikle farklı yerlerde ve tamamen farklı makinelerle gerçekleştirilen birkaç ayrı dala ayırma eğilimi, bir daldaki vasıflı işçinin diğerine geçmesini engeller ve böylece endüstriyel bir işçi olarak pratik özgürlüğünü sınırlar. Öte yandan, bu, farklı mesleklerin benzer türde makineler ve benzer süreçleri benimseme eğiliminde olması nedeniyle telafi edici bir avantaja sahiptir. Böylece, bir vida imalatında çalışan bir makine operatörü o kadar uzmanlaşmıştır ki vida ticaretinde bir işlemden diğerine kolayca geçemezken, aynı veya benzer işlemleri kullanan diğer donanım imalatçılarında iş bulabilir.

Bölüm 5. Makinenin Önünde Tüm İnsanlar Eşit midir? - Bazen "tüm insanlar makinenin önünde eşit olur" denir. Bu yalnızca, işçide zihin ve bedenin olağan kapasitelerine sahip çoğu kişinin gücü dahilinde olan dikkat, özen, dayanıklılık ve beceri gerektiren belirli büyük makine işi sınıfları olduğu anlamında doğrudur. Bu tür makine işi biçimlerinde bazen kadınların ve çocukların erkeklerle rekabet etmesi ve hatta işlerini daha ucuza sunma yetenekleriyle onların yerini almaları mümkündür. Makine gelişiminin işgücü piyasasına çok sayıda kadın ve çocuk rakip atmasının etkisi, daha sonraki bir bölümde dikkatimizi çekecek ciddi sorulardan biridir. Burada, makinelerin ve fabrika sisteminin _laissez faire_'in sınırsız sistemine güvenilemeyeceği gerçeğinin genel olarak kabul edilmesine yol açan etkinin bu olduğunu hatırlamak yeterlidir. Fabrika Yasaları ve işveren ile çalışan arasındaki "sözleşme özgürlüğüne" müdahale eden tüm yasama düzenlemeleri, makinelerin kadınların ve çocukların daha önce fiziksel zayıflıkları nedeniyle yapamadıkları birçok üretim işinde çalıştırılmalarını sağlamasından kaynaklanmıştır.

Bölüm 6. Makinelerin Yoksulların Durumu Üzerindeki Etkilerinin Özeti.--Makinelerin büyümesinin işçi sınıfı üzerindeki net avantajlarını ve dezavantajlarını herhangi bir kesinlikle özetlemek imkansızdır. Sadece para gelirlerinin artışına değil, aynı zamanda makinelerin
geliştirilmesiyle en çok ucuzlayan ürünlerin karakterine bakarsak, makinelerden kaynaklanan servet üretme gücündeki net kazancın toplumdaki tüm sınıflar tarafından eşit olarak paylaşılmadığı görüşüne meyledeceğiz.[17]

Topluluğun geri kalanından uygun şekilde ayrılabildikleri ölçüde kapitalist sınıflar, sermayenin üretimdeki rolünü artıran bir değişimde kaçınılmaz olduğu gibi en çok kazancı elde ettiler. Her yeni icadın anormal kârlarının kısa süreli tekeli ve sermaye için yatırım alanının muazzam bir şekilde genişlemesi, her bir sermaye parçasının kullanımı için ödenen faizdeki kademeli düşüşe karşı konulmalıdır.
Ancak her yeni icadın avantajı makine sahiplerinin rekabetiyle tüketiciye aktarıldığı için, toplumun diğer tüm sınıfları makineyle üretilen malların tüketimine orantılı olarak kazanç elde ettiler. Makineler, yaşamsal ihtiyaçların üretiminde konfor ve lükslerin üretiminde olduğundan daha küçük bir rol oynadığından, her sınıfın gelirine orantılı olarak tüketici olarak kazandığı açıktır. Makine üretimlerinin tüketimi en az olan en fakir sınıflar en az kazanır. Ancak, tüketici olarak makinelerden zarar görmüş herhangi bir düzenli işçi sınıfı olduğu söylenemez. Hepsi kazandı. Nitelikli işçiler, emek aristokrasisi, gösterildiği gibi, çok önemli ölçüde kazandı. Düzenli vasıfsız işçilerin fakir sınıfları bile konfor standartlarını yükseltti. Makinelerin etkisi en çok, çok fakirlerin ve makul ücretlerle düzenli iş bulamayanların endüstriyel koşulları üzerindeki etkisindedir. Şiddetli ticaret dalgalanmaları ve el emeğinin sürekli olarak yeni mekanik icatlarla yer değiştirmesi, şehrin yoksul kesiminin en umutsuz ve aşağılanmış kesimini oluşturan büyük bir işsiz veya yarı çalışan marjını sürekli olarak varlığını sürdürüyor ve bu rekabetten etkilenen daha düşük dereceli düzenli işçilerin ücret ve yaşam standartlarını düşüren pervasız, aç bir iş rakipleri topluluğu oluşturuyor. Bölüm III.

Büyük Kasabalara Nüfus Akını.

Bölüm 1. Şehir ve Kırsal Alan Arasındaki Nüfus Hareketleri. Büyük şehirlerin büyümesi yoksulluk sorunlarıyla o kadar yakından ilişkilidir ki ayrı bir incelemeyi hak eder. Nüfus hareketleri, diğerlerinden daha hassas ölçümlere açık bir grup olgu oluşturur ve bunlardan işçi sınıfının durumu hakkında çok fazla ışık tutulur. Kasabaların kırsal alan pahasına büyüdüğü, daha kesin bir anlam yüklememiz gereken
sıradan bir durumdur.

Kırsal kesimde doğmuş insanların kasabalara akışını, kasabaların veya kırsal bölgelerin istatistiklerine bakarak izleyebiliriz. Ancak önce bir olguyu aklımızda tutmalıyız. Nüfus oranındaki herhangi bir değişiklikten
başka, bitişik ilçeler ve bölgeler arasında sürekli olarak muazzam bir değişim yaşanmaktadır. Nüfusun genel akışkanlığı elbette yeni iletişim ve göç olanaklarıyla büyük ölçüde artmıştır; kişiler doğdukları köye veya ilçeye giderek daha az bağlı hale geliyor. Bu nedenle, İngiltere ve Galler'de 1901'de her 1000 kişiden yalnızca 739'unun kendi memleketinde yaşadığını görüyoruz. Bazı Londra bölgelerinde, sakinlerin dörtte birinden fazlasının her yıl adreslerini değiştirdiği hesaplanıyor. Bu nedenle, yedi büyük İskoç kasabasında her 1000 kişiden yalnızca 524'ünün yerli olduğu ve Middlesex'te yetişkin erkek nüfusun yalnızca %35'inin doğuştan Middlesex olduğu söylendiğinde, kasabaların büyümesiyle ilgili herhangi bir sonuca varmamız mümkün olmuyor. Herhangi bir yararlı sonuca ulaşmak için giriş akışını çıkış akışıyla karşılaştırmamız gerekir. Bu noktada sahip olduğumuz değerli bilgilerin çoğu doğrudan Londra için geçerlidir ancak Londra'da faaliyet gösteren aynı güçlerin, büyüklüklerine orantılı olarak diğer nüfus merkezlerinde de az ya da çok yoğunlukta iş başında olduğu görülecektir. Londra'nın girişini çıkışla karşılaştırdığımızda, 1881'de Londra'da Londralıların dışında yaşayanlardan neredeyse iki kat daha fazla yabancının yaşadığını görüyoruz; başka bir deyişle, Londra ülkeden yılda 10.000'den fazla kişi kazanıyordu. Londra'nın kendisi söz konusu olduğunda, son iki nüfus sayımı akışın durduğunu gösteriyor, ancak Middlesex'in metropol sınırları dışında muazzam büyümesi merkezcil eğilimin devam ettiğini gösteriyor. Peki Londra bu artışla ne yapıyor? Büyük şehrin yüzeyine eşit olarak mı yayılıyor? Kesinlikle hayır. Ve burada Doğu Londra ile ilgilenenler için büyük bir öneme sahip bir noktaya ulaşıyoruz. Bu kazanımların hiçbirinin Doğu Londra'nın sayısını artırmadığı açıkça gösteriliyor. Elbette birçok bireysel yabancı oraya gidiyor, ancak Doğu Londra'dan banliyö bölgelerine doğru olan çıkış, gelen akışı fazlasıyla telafi ediyor. Doğu Londra'nın 1901'deki nüfusu ile 1881'deki nüfusu karşılaştırdığımızda, doğumların ölümlere göre fazlalığını eklersek, artışın olması gerekenden çok daha az olduğu görülür. Bu nasıl oluyor? Cevabı çok uzakta aramamak gerekir ve Yoksulluğun bir yönüne, yani aşırı kalabalığa ölümcül bir önem atfeder. Doğu Londra diğer bölgeler kadar hızlı gelişmiyor çünkü daha fazla insanı barındıramayacak. "Doygunluk noktası" olarak adlandırılan noktaya ulaşmış durumda. Yabancıları getirin ve onlar ancak daha önceki sakinlerin yerini almak ve dışarı itmek şartıyla kalabilirler. Bu yüzden yoksulluğun en yoğun olduğu büyük şehirlerin tüm bölgelerinde, girişin çıkıştan daha az olduğunu görüyoruz. Gelenlerin büyük akışı, daha önce aşırı kalabalık olmayan bölgelerin nüfusunu şişiriyor ve böylece yoğun şehir nüfusunun alanını sürekli artırıyor. Bethnal
Green ve Mile End gibi bölgelerin en küçük artışı gösterdiği,
West Ham gibi dış bölgelerin ise muazzam bir hızla büyüdüğü görüldü.

Bölüm 2. Kırsal Bölgelerden Göç Oranı. --Ancak belki de kırsal nüfusun kasabalar tarafından emilimini ele almak için en öğretici bakış açısı içeriden değil dışarıdandır.

Şimdilik dikkatimizi kırsaldan kasabaya göçle sınırlayıp yabancı göçü ayrı bir incelemeye bıraktığımızda, Londra'ya gelenlerin büyük çoğunluğunun Kent, Bucks, Herts, Devon, Lincoln gibi tarım bölgelerinden geldiğini ve Yorkshire, Lancashire ve Cheshire gibi kendi büyük üretim merkezlerine sahip bölgelerden gelmediğini görüyoruz. Büyük üretim bölgeleri Londra'nın büyümesine çok az katkıda bulunuyor. 1881'de on iki temsili tarım bölgesi Londra nüfusunun 1000'de 16'sını sağlarken, on iki temsili üretim bölgesi 1000'de 2,5'ten fazlasını sağlamıyordu.

Tarım nüfusunun düşüş oranına ilişkin olarak
sık sık abartılı ifadeler kullanılıyor. Kırsal sağlık bölgelerinin ve 10.000'in altındaki kentsel bölgelerin sakinlerini kırsal nüfus olarak alırsak, 1891 ile 1901 arasında kırsal bölgelerdeki büyümenin %5,3 olduğunu, buna karşın nüfus merkezlerindeki büyümenin %15,8 olduğunu görürüz. Kentsel standart daha düşük bir noktaya, 5000'e yerleştirilse bile, kırsal nüfusta hala %3,5'lik bir artış vardır. Ancak, büyük nüfus merkezlerinin etrafındaki, çoğunlukla yerleşim amaçlı kullanılan "ev" ilçelerini ve diğer kırsal bölgeleri ortadan kaldırırsak ve tarımsal İngiltere'ye dönersek, kırsal nüfusta olumlu bir düşüş olduğunu görürüz. 1891-1901 döneminde en az 18 İngiliz ve Gal ilçesinde kentsel nüfusun daha yüksek sınırını alarak kırsal nüfusta bir düşüş görülmektedir. Bu, son kırk yıldır giderek artan bir hızla devam ediyor. 1861'de nüfusun %37,7'si kırsalda yaşarken, 1901'de bu oran %23'e düştü.

Bu rakamların anlamı, kırsal nüfusun neredeyse tamamının kademeli olarak şehir hayatına çekildiğidir. Elbette sadece Londra değil, tüm büyük şehirler bu emilim
işine girişmiştir. Her yerde merkezcil kuvvetler iş başındadır.
Kasaba ne kadar büyükse, emme gücü o kadar güçlüdür ve çekimin yayıldığı alan o kadar geniştir. Büyük bir şehrin çekim gücünün kırsal bölgelere etki ettiği kuvveti etkileyen üç temel husus vardır. Birincisi mesafedir. Londra'ya gelen yeni gelenlerin en büyük miktarı Middlesex, Kent, Bucks ve "ev ilçeleri" olarak bilinen yerlerin yerlileridir. Kuzeye ve Batıya doğru ilerledikçe, yüzdelik oran düzenli olmasa da kademeli olarak azalır. Bir yandan Durham ve Northumberland'dan, diğer yandan Devon ve Somerset'ten gelen sayılar, Stafford, Yorkshire ve Lancaster gibi daha yakın ilçelerden gelenlerden çok daha büyüktür. Çekim gücünün başlıca belirleyicisi olan merkezden uzaklık, bu durumlarda iki başka hususla nitelendirilir. Durham ve Northumberland'da geniş bir
gezilebilir kıyı şeridi, daha fazla kolaylık ve ucuz ulaşım sağlar, bu da işgücünün hareketliliğinde önemli bir faktördür. Devon ve Somerset'te büyük taşra şehirlerinin karşı çekiciliğinin olmaması, göçmen halkının neredeyse tamamını Londra'ya sürüklerken, Yorkshire ve Lancashire ile başlıca Midland imalat ilçelerinde kendi sanayi merkezlerinin çekiciliği, Londra'nın büyüsünden daha güçlü bir şekilde yakın çevrelerinde etki eder. Dolayısıyla, İngiltere haritasını alıp şehirlere doğru olan çekimi temsil edecek şekilde işaretlersek, en uzak köylerin her birinin, artan nüfusunu şehir hayatının girdabına çekmeye yardımcı olan, daha zayıf veya daha güçlü, daha yakın veya daha uzak bir dizi kuvvete tabi olduğunu görürüz. Tipik bir tarım ilçesini ayrıntılı olarak incelersek, muhtemelen 40.000 veya 50.000 nüfuslu bir veya iki önemli kasabasının tüm ülke için ortalama oranın üzerinde bir oranda büyüdüğünü, 5.000 ila 10.000 nüfuslu daha küçük kasabaların ancak kendi başlarına ayakta kalmayı başardığını, en küçük kasabaların ve büyük köylerin istikrarlı bir şekilde azaldığını, dağınık tarım nüfusunun ise neredeyse sabit kaldığını görebiliriz. Çünkü en çok zarar görenler küçük kasabalar ve köylerdir, bunun nedenleri yakında ortaya çıkacaktır.

Bölüm 3. Tarımsal Bunalım Etkileri.--Şimdi, şehri beslemek için ülkeyi tüketen bu çekici gücün doğasının ne olduğunu sormalıyız.

Şimdiye kadar tek bir güç olarak bahsedilen şey, aynı sonucu üretmek için birlikte hareket eden, tür olarak farklı birkaç gücün bir kompleksi olarak görülecektir.

İlk olanı, bilindik ifade olan
Tarımsal Bunalım altında kolayca ifade edilebilir. Burada bu büyük ve hüzünlü temayı daha da genişletmeye gerek yok. Tarımda Emeğin Azalan Getirisi yasası olarak adlandırılan şeyin, belirli bir yüzeyde, belirli bir yeterli sayının ötesinde, her ek işçinin giderek daha az karlı bir şekilde istihdam edileceği, imalatın belirsiz genişlemesinin ise her ek işçinin ortalama ürününü artıracak şekilde kullanılmasına izin vereceği gerçeğinin, İngiltere gibi oldukça yoğun nüfuslu bir ülkede genç işçilerin neden topraklarını terk edip şehirlerde imalat işi aramayı kendi çıkarlarına uygun bulduklarını açıklamaya yeteceği açıktır. Bu, şehir büyürken kırsal nüfusun neden sabit kalabileceğini kendi başına açıklar. Bu doğal eğilime, demiryolları ve Amerika, Avustralya ve Asya'daki uzak diyarlara bağlayan buharlı gemiler tarafından İngiliz tarımıyla aktif
rekabet içine sokulan geniş bakir veya ucuza ekilmiş toprak alanlarının etkisini eklediğimizde, nüfus hareketindeki gelgitin ana kuvvetinin tamamen yeterli bir açıklamasına sahip oluruz. Bir ülke kaynaklarının gelişiminde belirli bir aşamaya
ulaştıktan sonra, ticari nüfus tarımsal nüfustan
daha hızlı büyümelidir ve tarımsal ithalatı karşılamak için açık olan dış alan ne kadar büyükse, şehir ve kırsal nüfus arasındaki ilişkide meydana gelen değişim o kadar hızlı olur.

Bölüm 4. Kırsal Nüfusun Azalışının Niteliği.--Kırsal bölgelerde yaşayanların sayısındaki mutlak azalmanın
çok küçük olduğu gösterilmiştir. Ancak, aynı bölgelerdeki çiftçilerin ve çiftlik işçilerinin istatistiklerini alırsak, genellikle çok önemli bir
azalma
buluruz. Tarımın gerilemesinin gerçek boyutu, tarımsal nüfusa tarımla uğraşmayan çok sayıda insanı dahil etme alışkanlığıyla bir nebze gizlenmektedir. Perakende dükkan sahipleri, demiryolcuları ve malların taşınmasıyla ilgilenen diğerlerinin, ev hizmetçilerinin, öğretmenlerin ve maddi zenginlik üretimiyle doğrudan meşgul olmayan diğerlerinin sayısı son yıllarda önemli ölçüde artmıştır. Aynı şekilde, tarımın her biçimi de gerilememiştir. Çiftçiler ve işçiler azalırken, pazar bahçıvanları büyük bir artış göstermektedir ve kasabalarda yaşayan ve ülkede bir miktar toprağı eken çok daha fazla kişi var gibi görünmektedir.

Toprakta çalışanların sayısındaki mutlak düşüş bir bütün olarak ele alındığında büyük değildir. Küçük ülke endüstrilerinin gerilemesi çok daha önemlidir. Burada endüstriyel hareketin bir başka yasası devreye girer,
üretimin kasabalarda merkezileşmeye doğru hızlı eğilimi, ki bunu son bölümde tartışmıştık. Burada sadece küçük kırsal endüstrileri ortadan kaldırma etkisi ile ilgileniyoruz. Demiryolunun
büyümesi, işteki başlıca etken olmuştur. Demiryolu
bir ülkeye
girdiği her yerde, ülkemizin
eski ev endüstrilerini kurutmuştur. Demiryolları zamanından önce bile makinelerin geliştirilmesinin, Lancashire, Yorkshire ve diğer yerlerde çok sayıda kırsal aileye istihdam sağlayan
eğirme ve dokuma ticaretini büyük ölçüde yok ettiği doğrudur. Demiryolu ve yeni makinelerin sürekli uygulanması bu yıkım işini tamamlamış ve aynı şekilde batı ve orta kesim bölgelerinde gelişen el dikişli botlar ve dantel gibi bir dizi küçük el sanatını ortadan kaldırmıştır. Hepsi bu kadar da değil. Aynı güçlü güçler, tarımsal faaliyetlerle dolaylı olarak bağlantılı birçok iş kolunu
kasabalara aktarmıştır; kırsal demirciler, tuğlacılar, keresteciler, tornacılar,
fıçıcılar, tekerlekçiler, kırsaldan hızla kaybolmaktadır.

Bölüm 5. Kasabanın Ekonomik ve Sosyal Cazibeleri. Açıkladığımız endüstriyel güçlerin, donuk kafalı köylüye
çektiği somut biçim, daha yüksek ücretlerin cazibesidir. Şehir ve kırsal kesim ücretlerinin ayrıntılı bir karşılaştırması gerekli değildir. Londra ve diğer büyük şehirlerdeki işçi ücretlerinin İngiltere'nin çoğu yerindeki tarım işçilerinin ücretlerinden yaklaşık %50 daha yüksek olduğunu ve vasıflı işçi ücretlerinin de benzer bir ilişki gösterdiğini söylemek yeterlidir. Birçok yerde tarımsal istihdam elde etmenin gerçek zorluğunun yanı sıra, gelişmiş bilgi araçları ve ucuz ulaşım, tarım işçileri arasında daha memnuniyetsiz olanların gözleri önünde sürekli olarak daha yüksek ücret teklifini sergiler. Londra'da ücretler daha yüksekse, yaşam maliyetinin de daha yüksek olduğu ve yaşam ve çalışma koşullarının genellikle sağlık ve mutluluk için daha zararlı olduğu doğrudur; ancak bu dezavantajlar genellikle ölümcül adım atıldıktan sonra daha önce olduğundan daha fazla fark edilir. Daha yüksek ücretlerin somut motivasyonuyla birlikte, şehir hayatının diğer içsel çekicilikleri de gelir. "Sayıların bulaşması, bir şeylerin olduğu hissi, tiyatrolar ve müzikholler, parlak ışıklı sokaklar ve yoğun kalabalıklar"[18]
kırsal kesimin yeni yeni gelişen zekası üzerinde çok güçlü bir etkiye sahiptir.
Kasabaların artan erişilebilirliği bu cazibeleri herkesin erişebileceği bir hale getirir. Bu sosyal cazibeler muhtemelen iyilikten çok kötülük içerir ve kırsal kesimdeki nüfusumuzun huzursuz ve pervasızları üzerinde giderek artan bir güçle etki eder. Serseri ve dilenci kasabalarda daha fazla rahatlık ve daha fazla kazanç bulur. Londra ve diğer büyük zenginlik merkezlerinde hala yaygın olan ayrım gözetmeyen ve düzensiz hayırseverlik eylemi, şehrin gecekondu mahallelerinin yoksulluğundan ve bozulmasından büyük ölçüde sorumludur.

"Sorumsuz hayırseverliğin geniş kapsamlı reklamı güçlü bir mıknatıs görevi görüyor. Nüfusun tüm kesimleri moralsiz, erkekler ve kadınlar yardım almaya hak kazanmak için işlerini sağa sola atıyor; tüm meselenin sonucu ise işgücü piyasasındaki yoğunlaşmış tıkanıklık - yetersiz ücrete karşı öfkeli, acı bir his veya talebin reddedilmesi." Ünlü Mansion House Yardım Fonu'ndan Bayan Potter böyle yazıyor.

Köylerimizden gelen değersiz unsurun, aylak, tembel, ayyaş, suçlunun, doğal olarak şehirlerimizin "toplumsal enkazının" bir parçası olarak uygun yerine doğru nasıl çekildiğini görmek kolaydır.
Ancak bu unsurun büyüklüğü abartılmamalıdır. Bütünün nispeten küçük bir kısmını oluşturur. Şehrimizdeki suçlu, şehrimizdeki aylak genellikle yereldir ve doğrudan ülkeden tedarik edilmez. Ülkemizin değersiz bir kısmının şehirlerimize geçip, şehir hayatında çok ölümcül olan varoluş mücadelesinde yok olması doğru olsaydı, genel olarak kendimizi tebrik etmek için bir nedenimiz olurdu. Ama durum böyle değil. Şehir hayatına geçenlerin ana gövdesi aslında ülkenin yerli nüfusunun kaymağıdır ve başlıca ekonomik avantajlarla çekilirler. Bunlar, çoğunlukla yirmi ila yirmi beş yaşları arasındaki, tarımı bırakıp imalata geçen veya el sanatlarının toptan imalatla yer değiştirmesi nedeniyle kasabalara taşınan çok sayıda güçlü genç erkekten oluşur.

Bölüm 6. Değişimin Ulusal Sağlık Üzerindeki Etkisi.--Kırsal yaşamın bu şekilde bozulması, ne kadar pişmanlık duysak da, mevcut endüstriyel
koşullar altında kaçınılmaz görünüyor. Tamamen pişmanlık duyulacak veya kınanacak bir şey de değil. Hareket, tartışmasız bir şekilde ekonomik, eğitimsel ve sosyal avantajların belirli bir şekilde eşitlenmesini temsil ediyor.
Kasabaya taşınan istikrarlı işçi, genellikle kendini hemen elde ettiği maddi avantajlar açısından daha iyi hale getirir.

Ancak hareketi bir bütün olarak ele aldığımızda çok daha ciddi bir soruyla karşı karşıyayız. Daha yetenekli ve daha iyi kırsal kesim insanlarının kasabalara taşınmasının ulusun fiziksel refahı üzerindeki net sonucu nedir? Önce ölüm oranının tanıklık etmesine izin verin. 1902'de tüm kırsal nüfusun ölüm oranı 1000'de 13,7 iken, tüm kentsel nüfusun ölüm oranı 17,8 idi. Şimdi, kasaba hayatının kırsal hayattan önemli ölçüde daha sağlıksız olduğu söylenemez. Londra'nın varlıklı bölgeleri, Hampstead gibi tüm ilçeleri vardır ve buralarda ölüm oranı sıradan kırsal orandan önemli ölçüde düşüktür. Şehir ölümlerinin ağırlığı yoksullara düşer. Dikkatli istatistikler, Londra, Liverpool veya Glasgow'daki ortalama bir yoksul bölgenin ölüm oranının, şehri beslemek için boşaltılan ortalama kırsal bölgeninkinin iki katı olduğu sonucunu haklı çıkarır. Şimdi kasaba nüfusunun büyümesinin ve kırsalın çöküşünün gerçekte ne anlama geldiğini görüyoruz. Öncelikle, her yıl ülkenin daha büyük bir bölümünü daha sağlıklı olanlardan alıp daha az sağlıklı koşullara yerleştirerek daha yüksek ölüm oranına ulaştırdığı anlamına gelir. Londra'ya yönelen alt sınıf işçiler söz konusu olduğunda, bu onları belirli bir yılda ölüm olasılığının iki katına çıktığı bir yere koymak anlamına gelir. Ve unutmayın, bu daha yüksek ölüm oranı ayrım gözetmeksizin değil, seçilmiş kişilere uygulanır. Bu sağlıksız koşullara maruz kalan, ülkenin genç, sağlıklı, güçlü kanıdır. Üçüncü nesil saf bir Londralı, yani hem büyükanne ve büyükbabası hem de anne babası Londra'da doğmuş olan birine çok nadir rastlanır. Londra işinde, fiziksel ve entelektüel olarak verilen en etkili yaşam enerjisinin neredeyse tamamının, kendileri kırsalda doğmamışlarsa bile, babaları kırsalda yetişmiş erkeklere ait olduğu kesindir. Saf fiziksel gücün önemli bir rol oynadığı iş türlerinde, bu en çarpıcı şekilde belirgindir. Londra polis gücüyle ilgili aşağıdaki istatistikler Bay Llewellyn Smith tarafından 1888'de elde edilmiştir:

Londra doğumlu. Kırsalda doğmuş. Toplam.

Metropolitan Polisi 2.716 10.908 13.624
Şehir " 194 698 892

Demiryolu çalışanları, taşıyıcılar, omnibüs şoförleri, mısır ve kereste hamalları ve
fizikleri en çok iş yapanlar, büyük ölçüde kırsaldan
alınmıştır. Şehir hayatının fiziksel bozulması yalnızca ölüm oranlarıyla ölçülmemelidir. Ölüm oranını önemli ölçüde
etkilemeyen birçok şehir etkisi, yaşamın değerinin fiziksel ölçüsü olarak alınması gereken canlılığı belirgin şekilde düşürür. Şehir gecekondu mahallelerinde yaşayanlar, kırsaldaki kuzenlerinden
sadece iki kat daha hızlı ölmekle kalmaz, aynı zamanda sağlıkları ve canlılıkları da yaşadıkları süre boyunca daha az olur.

Bu gerçeklerin adil bir şekilde değerlendirilmesi, sosyal ve endüstriyel koşullardaki basit bir değişiklikten çok daha önemli bir şeyi ortaya çıkarır. Bu değişiklikle bağlantılı olarak, ırkın fiziğinin
sorunda belirgin bir faktör olarak bozulmasını görüyoruz şehir yoksulluğunun. Bu belirsiz bir
spekülasyon değil, ancak en ciddi ilgiyi hak eden güçlü bir şekilde desteklenen bir hipotezdir. Dr. Bu noktayı açıklamak için çokça çalışma yapmış olan Ogle, şu çarpıcı dille özetliyor:

"Kasabalardaki bu sürekli yüksek ölüm oranının ve kırsal nüfusun en seçkinlerinin buraya sürekli göç etmesinin birleşik etkisi, açıkça bütünün kademeli olarak bozulması olmalı, çünkü toplumun daha enerjik ve güçlü üyeleri nüfusun geri kalanından daha hızlı tüketiliyor. Sistem, en zayıfların hayatta kalmasına yol açan bir sistemdir."

Böylece şehir, ülkenin en güçlü kanını sürekli emen, aşırı hızlı ve sağlıksız bir yaşamın heyecanıyla vermek zorunda olduğu anormal enerji tedarikini sürdüren güçlü bir vampir olarak karşımıza çıkıyor.
Geleceğin biliminin, modern endüstrinin merkezileştirici gücünü tersine çevirecek bir tür merkezsizleştirme ajansı sağlayıp sağlamayacağı, tamamen anlamsız bir spekülasyon değil. Bazı iyimser hayaller, ekonomik kullanımı erkekleri ve kadınları büyük şehirlerdeki fabrikalara
doldurmaya zorlayan o büyük doğal güçlerin, artık iş ve ev hayatında aşırı kalabalıklaşma anlamına gelen o yakın yerel ilişkiyi gerektirmeyecek kadar kolay ve ucuz bir şekilde tüm toprak yüzeyine dağıtılabileceği zamanı önceden öngörüyor. Eğer bilim bunu yapabilseydi, insanlığa demir ve buharın mevcut saltanatına ait olandan çok daha az belirsiz bir avantaj
sağlardı.

Bölüm 7. Yabancı Göçün Kapsamı.--Kırsal bölgelerden gelen göç akışına gelince. Ancak yakından dikkat çeken başka bir akış daha var, ucuz yabancı işgücünün kasabalarımıza akışı. Burada da
öncelikle biraz abartıya karşı dikkatli olmalıyız. Alman, Polonyalı ve Rus Yahudilerinin, İngiliz işçilerinin tüm istihdamını, emek piyasasında onları düşük fiyata satarak çalmak için büyük taburlar halinde geldikleri doğru değildir. İlk olarak, İngiltere'deki yabancıların, bir bütün olarak, toplam nüfusa oranla, diğer birinci sınıf Avrupa devletlerinden daha küçük bir orana sahip olduğu belirtilmelidir. 1901'de, yabancılar nüfusun 10.000'de 76'sıydı; bu, yüzde birden çok daha azdır. Bir ulus olarak sayımız göçle artmıyor. Aksine, 1871 ile 1901 arasında göçle önemli ölçüde kaybettik.[19] Yabancıların ilgi odağı olan Londra bile, diğer büyük başkentler kadar büyük bir yabancı yüzdesine sahip değil. Nüfus sayımı, İngiltere'de yabancı ebeveynlerden doğanlar hariç, yabancıların oranını yüzde 3 olarak verdi. Bu rakam belki de çok düşük olsa da, gerçek oran çok büyük olamaz. Yabancı göçmenleri bu kadar çok ilgi odağı yapan şey sayıları değil, dağılımları ve meslekleridir. Stepney ilçesi, Londra'nın yabancı doğumlu nüfusunun en az %40'ını barındırır ve yabancılar 1881'de 15.998'den 1901'de 54.310'a çıkmıştır. Şu anda bu bölgedeki her 1000 kişiden 182'si yabancıdır. Oran Holborn, Westminster, Marylebone, Bethnal Green ve St Pancras'ta da çok yüksektir. Yabancı Göçüyle İlgili Kraliyet Komisyonu'nun 1902 Raporu, "Buradaki Yabancı Göçmenlerin ürettiği en büyük kötülüklerin, Londra'nın belirli bölgelerinde aşırı kalabalıklaşma ve bunun sonucunda yerli nüfusun yerinden edilmesi olduğunu" belirtmektedir. Göçmen sorununun yoğunlaşması, 1901'de toplam yabancı nüfusun en az %48'inin altı büyükşehir ilçesinde ve Manchester, Liverpool ve Leeds olmak üzere üç şehirde ikamet ediyor olması gerçeğiyle kanıtlanmaktadır. Bunların önemli bir kısmı, daha iyi endüstriyel koşullar ve bazı özel yetenekleri olan meslekler nedeniyle buraya çekilen Almanlar, Fransızlar ve İtalyanlar iken, giderek artan bir oran, kısmen siyasi ve dini zulüm, kısmen endüstriyel amaçlar ve büyük şehirlerimizin belirli imalatlarındaki vasıfsız işgücü piyasasını beslemek için göç etmeye zorlanan Rus ve Polonyalı Yahudilerdir.

Bölüm 8. Endüstriyel Bir Rakip Olarak Yahudi.--Bu yabancılara bireyler olarak bakıldığında, onların lehine söylenecek çok şey vardır. Çinlilerin yaptığı gibi, yerleştikleri mahallelere daha düşük bir ahlak anlayışı getirmezler; ayrıca Amerika'ya akın eden alt sınıf İtalyanlar gibi kavgacı ve kanunsuz değillerdir. Temizlik konusunda alışkanlıkları belki de arzu edilir değildir, ancak Whitechapel'ın yerli nüfusunun standardı hassas bir şekilde yüksek değildir. Çoğunlukla, ve bu özellikle Yahudiler için geçerlidir, istikrarlı, çalışkan, sessiz, ayık, tutumlu, öğrenmeye hazır ve oldukça dürüsttürler. Eski Politik Ekonomi açısından, en düşük üretim maliyetiyle en fazla serveti ürettikleri için teşvik edilmesi gereken insanlar onlardır. Bir ulusun en önemli amacı mümkün olan en fazla maddi serveti biriktirmekse, bu insanların hedefimize ulaşmamızı sağlayacak insanlar olduğu açıktır. Ancak bu serveti üretmeye dahil olan tüm sınıfların refahını dikkate almanın sağlam bir ulusal politika olduğunu düşünürsek, bu yabancı göçü bambaşka bir açıdan ele alabiliriz. Az önce sayılan erdemler, yabancı Yahudilerde bulmamız gereken başlıca hatalardır. Sadece çok az ücret karşılığında çok çalışmaya istekli ve yetenekli olduğu için,
geçimini sağlayabileceği her türlü işi yapmaya istekli olduğu için,
yetenek, çalışkanlık ve uyum yeteneği bakımından yerli Londralıyı geçebildiği için, yabancı Yahudi çok korkunç bir
rakiptir. O,
ideal "ekonomik" insana en yakın yaklaşımdır, ticaret rekabetinde hayatta kalmak için "en uygun" kişidir.
Ev içi ahlakta takdire şayan ve düzenli bir vatandaştır,
toplumsal ahlaktan neredeyse yoksundur.
Meslektaşlarına karşı hiçbir pişmanlık veya düşünce onu onları küçümsemekten ve
aşırıya kaçmaktan alıkoyamaz;
yasayla engellenmesi zor olan tüm onursuz ticaret hilelerinde tam bir ustalık kazanır;
ulusal bir miras olan
üstün hesapçı zeka,
yaşadığı toplumun her zayıflığından,
aptallığından ve ahlaksızlığından yararlanabilmesi için acımasızca kullanılır.

Mad. 9. Yabancı Rekabetin Etkisi.--Londra işgücü piyasasında rekabet eden yoksul yabancı kitlesiyle ortak olduğu bir diğer özellik de İngilizlerden daha az parayla yaşayabilmesidir. Bayan Webb'in Polonyalı Yahudiler için söyledikleri büyük ölçüde tüm ucuz yabancı işgücü için geçerlidir--"Endüstriyel bir rakip olarak Polonyalı Yahudiler belirli bir yaşam standardına bağlı değildir; bu, fırsatlarıyla birlikte yükselir ve düşer; yoksullukla depresyona girmez ve kazançla morali bozulmaz." Bunun ölümcül önemi açıktır. Emekçi kitlesinin konfor standartlarında genel bir artış olmasına rağmen,
hala tüm şehirlerimizde, onları her zaman açlık sınırında tutan ücretler karşılığında düşük ücretli ve düzensiz işler yapan bir grup emekçi erkek ve kadın olduğunu gördük. Şimdi bu insanların aralarına, kendilerinden daha ucuza yaşayabilen ve sabah akşam ne elde edebilirlerse onu elde etmek için çalışmaya razı olacak bir dizi rakip getirmelerinin ne anlama geldiğini düşünün. Bu yeni gelenler, işe olan hevesleriyle, ücret oranını, yerli işçi için açlık sınırının bile altına düşürebiliyorlar. Daha fakir işçi sınıflarının ısrarı, yeni hissedilen ihtiyaçların teşviki, kamuoyunun artan aydınlanması, İngiliz şehirlerindeki daha fakir işçiler için bile yavaş yavaş ve kademeli olarak maddi konforda küçük bir ilerleme, "hayatın gereklilikleri" teriminin anlamında hafif bir genişleme sağladı. Bu bölgelerden herhangi birine birkaç gemi dolusu Polonyalı Yahudi gönderin, onlar hayat mücadelesinde tüm bunları yok edecekler ve etmelidirler. Unutmayın, bu sadece yetersiz miktarda iş için eşit şartlarda rekabet eden çok fazla işçinin mücadelesi değildir. Bu yeterince korkunçtur. Ancak mücadele daha yüksek bir yaşam standardına alışkın olanlar ile daha düşük bir yaşam standardına alışkın olanlar arasında olduğunda, ikincisi açıkça birincisini devirebilir ve işlerini alabilir. Temel bir para birimi saf bir parayı dolaşımdan çıkardığı gibi, daha düşük bir konfor standardı da daha yüksek bir parayı dolaşımdan çıkarır. Yabancı göçle ilgili olarak karşı karşıya kalınması gereken hayati soru budur. Ve bu sadece bu yabancıların sayısıyla ilgili bir soru değildir. İşlerin çoğunun düşük vasıflı ve düzensiz olduğu bir mahalleye nispeten küçük bir sayıda insanın akını, genellikle işgalcilerin gerçek sayısıyla oldukça orantısız görünen bir etki yaratacaktır. İşlerin gevşek ve elde edilmesinin zor olduğu yerlerde, düşük gelirli yabancıların çok küçük bir
eklenmesi, rekabetlerinin etkilediği
işlerde mahallenin tüm ücretlerinde gözle görülür bir düşüşe neden olacaktır. Yahudinin açlık ücretleri için düşük vasıflı bir işçi olarak kalmadığı doğrudur. Basamağın en altından başlayarak, çalışkanlığı ve becerisiyle yükselir, ta ki vasıflı işçiler
sırasına gelene veya daha sıklıkla bir taşeron veya küçük bir dükkan sahibi olana kadar. Bu şekilde yükseldikçe, düşük vasıflı işgücü piyasasındaki rekabetinin etkisinin ortadan kalkacağı düşünülebilir. Ve
eğer yükselenlerin yerini almak için sürekli gelen yeni gelenler olmasaydı bu böyle olurdu. Gerçek tehlikeyi oluşturan şey, yabancı göç akışındaki sürekliliktir.

Ekonomik kaygılar, bu akışın hızla kontrol altına alınmasını beklememizi haklı çıkarmaz.
Uluslar arasındaki artan iletişim araçları,
ulaşımın ucuzlaması,
uluslararası önyargıların yıkılması,
eğer serbestçe çalıştırılırlarsa, işçiyi
emeği için en iyi pazarı aramaya teşvik etmeli ve böylece çeşitli topluluklardaki emek koşullarını eşitleme eğiliminde olmalı, daha düşük ücretli ve daha düşük yaşamlıların seviyesini daha yüksek ücretli ve daha yüksek yaşamlıların pahasına yükseltmelidir.

Bölüm 10. Su Geçirmez Bölme Teorisi.--Bir nokta daha belirtilmeyi bekliyor. Bazen kıyılarımıza gelen yabancı Yahudilerin düşük vasıflı işçilerimize önemli ölçüde zarar vermemeleri gerektiği, çünkü genellikle yerel işlere girmedikleri, ancak varlıkları olmasaydı hiç var olmayacak yeni işler
getirdikleri söylenir. Su geçirmez bölmelerde çalıştıkları, kendi aralarında rekabet ettikleri, ancak İngiliz işçilerle doğrudan rekabet etmedikleri söylenir. Şimdi, eğer bu yabancılar gerçekten de yeni ihtiyaçları teşvik etmek ve karşılamak için tasarlanmış yeni üretim dalları
getirmiş olsaydı, bu iddia
çok daha fazla ağırlık kazanırdı. Edward III.'ün saltanatında İngiltere'ye daha ince dokuma türlerini
getiren Flamanlar ve ipek, cam ve kağıt imalatında yeni dallar
kuran Huguenot mülteciler, İngiliz ticaretine doğrudan bir hizmet
verdiler ve işgücü piyasasındaki varlıkları muhtemelen İngiliz işçilere dolaylı bir hizmetti. Ancak modern Yahudi göçmenler için durum böyle değil. Yeni ihtiyaçları teşvik etmediler veya karşılamadılar. Çoğunun yerli emekle doğrudan rekabet etmediğini söylemek bile doğru değil. Ucuz giyim ticaretinin bazı dallarının onların eseri olduğu doğrudur. Neredeyse tekelleştirdikleri ucuz palto ticareti, onların varlığından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ama burada bile
yeni bir _tür_ ticaret kurmadılar. Ucuz işgücüne belki de
bazı durumlarda ucuz giyimdeki büyük ihracat ticareti sebep olmuştur, ama o zaman bile
işin daha sağlıklı koşullar altında makinelerle yapılıp yapılmayacağı ve İngiliz işçilere iş ve ücret sağlayıp sağlamayacağı şüphelidir. Son on yılda, marangozluk, ayakkabıcılık, fırıncılık, kuaförlük ve ev hizmetleri mesleklerinde İngiliz işgücüyle giderek daha fazla doğrudan rekabete giriyorlar. Son olarak, en kötü biçimde İngiliz kadın işgücüyle doğrudan rekabete giriyorlar ve bu da bu giyim ticaretlerinde, Whitechapel Yahudilerini bile cezbetmeyecek kadar düşük iş ve ücretleri kabul etmeye zorlanıyor. Ucuz göçmen işgücünün sürekli sızması, büyük ölçüde "terleme atölyelerinin" varlığından ve yoksulluk sorununda bir faktör oluşturan düşük endüstriyel gelişim biçimlerinin
sürdürülmesinden sorumludur.

Bölüm IV.

"Terleme Sistemi."

Bölüm 1. "Terleme" Teriminin Kökeni.--Çağın önde gelen endüstriyel güçlerinden bazılarını kavradıktan sonra,
Şehir yoksulluğunun yaygın olarak "Terleme Sistemi" olarak bilinen yönünün çalışmasına daha umutlu yaklaşabiliriz.

İlk şey, terime kesin bir anlam kazandırmaktır. Son "Lordlar Komitesi" önündeki uzmanların incelemesi, bu "Terleme Sistemi"nin yirmiden fazla oldukça farklı tanımını ortaya çıkardığından,
soruşturmamızın başlangıcında biraz dikkatli olmak gerekir. "Terleme Sistemi" teriminin yaygın kullanımı, çok fazla belirsizliğe neden olur, çünkü
"sistem" terimi, terlemenin kötülükleriyle özdeşleşmiş az çok farklı bir endüstri örgütlenmesi biçimini varsayar. Şimdi, böyle kesin bir biçimin olup olmadığını saptamak soruşturmanın nesnelerinden biri olduğundan, başlangıçta kendimizi "Terleme Nedir?" sorusuyla sınırlamak daha iyi olacaktır.

Endüstriyel bir terim olarak kelime ilk olarak kalfa terziler arasında kullanılmış gibi görünüyor. Bir zamanlar tüm siparişleri kendi tesislerinde yerine getiren terzilik evleri, zamanla kendi evlerinde çalışacak terzilere iş vermenin rahatlığını fark ettiler. Ev işçilerinin ücretlerini artırmak için çalışmaya zorlandığı uzun saatler, terzilerin tesislerinde sabit saatler boyunca çalışan ve işlerinin giderek daha fazla ev işçilerinin eline geçtiğini gören erkekler tarafından kendilerine "Sweater" (Kazak) teriminin uygulanmasına neden oldu. Böylece, başlangıçta "terleme"nin düşük ücretler değil, uzun saatler olduğunu öğreniyoruz. Okul çocuğu argosu hala bu kelimeyi aynı anlamda kullanıyor. Dahası, ilk kazak diken kişi başkaları değil, kendisi "terleyen" kişiydi. Ancak kısa süre sonra daha fazla terzilik işi "çıkarıldığında", ev işçisi, yapabileceğinden daha fazlasını üstlenebileceğini anlayınca, ailesini ve ayrıca dışarıdakileri kendisine yardım etmeleri için işe aldı. Bu, terimin evriminde ikinci aşamayı oluşturur; kazak artık kendisinin yanı sıra başkalarını da "terletiyordu" ve kendisini istihdam eden terzilik firması ile sabit ücretler karşılığında istihdam ettiği yardımcılar arasında bir "aracı" olarak duruyordu. Diğer giyim işleri de aynı gelişim sürecinden geçti ve bir alt sözleşmeli aracı üretti. "Kazak" terimi böylece dış dünya tarafından ve bazen de işçiler tarafından genel olarak küçük Şehir işlerindeki alt yüklenicilere uygulanmaya başlandı. Ancak özel uygulama gerçeği, "terleme" ve "kazak"ın daha geniş bir anlamının ortaya çıkmasını engellemedi. Terzilerin tavan aralarında uzun saatler boyunca çalışılması, düşük ücret oranı, sağlıksız koşullar, istihdamın düzensizliği ve endüstriyel otoriteye eşlik eden tüm biçimlerde ara sıra tiranlık gibi diğer kötülüklerle birlikte geldi ve tüm bu kötülükler terleme kavramına bağlandı. Bu kelime, böylece, Şehir yoksulluğunun salt endüstriyel tarafını ifade eden genel bir terime dönüştü. "Uzun çalışma saatleri" orijinal şikayetin özü olmasına rağmen, düşük ücretler "terlemenin" özüne eşit derecede ait olarak kabul edilmeye başlandı. Gerçekten de bazı durumlarda düşük ücretler önde gelen fikir haline geldi, böylece işverenler düşük ücret ödeyen, çalışma saatleri veya diğer çalışma koşulları dikkate alınmadan, terleyenler olarak sınıflandırıldı. Örneğin, sendikalar "terleme" terimini özellikle "standart" ücret oranından daha az ödeme yapan işverenlerin davranışlarını ifade etmek için kullanırlar. Birçok küçük atölyenin veya işçilerin özel konutlarının iğrenç hijyenik durumu, birçok reformcu için terlemenin en temel unsurudur.

Mad. 2. İsmin Mevcut Uygulamaları.--"Terleme" teriminin çağrışımı, aşırı çalışma saatleri, düşük ücretler, sağlıksız çalışma koşulları ve genellikle alt sözleşmeli istihdam yöntemine ait olan diğer kötülüklerle birlikte genişlediğinde, aynı kelimenin alt sözleşme sisteminin dışında bulunan aynı kötülüklere uygulanması doğaldı. Çünkü, alt sözleşme yönteminin kullanıldığı yerlerde işçilerin sıklıkla "terlediği" ve genel olarak alt yüklenicinin hala tipik bir kazakçı olarak görüldüğü doğru olsa da, "alt sözleşmeyi" terlemenin gerçek nedeni olarak görmek doğru değildir. Çünkü,

Birincisi, bazı işlerde alt sözleşmenin, terlemenin kötülükleri mevcut olmadan kullanıldığı bulunmuştur. Ticaret Kurulu'nun işçi muhabiri Bay Burnett, Lordlar Komitesi önündeki ifadesinde, Sendikaların güçlü olduğu yerlerde, örneğin mühendislik işinde, alt sözleşmenin bazen tamamen "sakıncasız" koşullar altında kullanıldığını ileri sürmektedir. Aynı şekilde inşaat işlerinde de alt sözleşme her zaman "terleme" ile birlikte gelmez.

İkincisi, en kötü "terleme"lerin çoğu, alt sözleşme öğesinin tamamen eksik olduğu ve açgözlü bir aracının izinin olmadığı yerlerde görülür. Bu özellikle kadınların istihdamında görülür. Bayan Potter, bu noktayı yakından inceledikten sonra, "şüphesiz en kötü ücretli iş, East End perakende slop-shop'larının yönetimi altında veya toptan ticaretin eşdeğer biçiminde bile olsa, temasın ortadan kaldırıldığı bir iş olan, terziler için yapılır." sonucuna varır.[20] "Terleme" terimi, büyük buharlı çamaşırhanelerde çalışan ve cuma ve cumartesileri günde on beş veya on altı saat çalışan kadınlar, restoranlarda ve mağazalarda aşırı çalıştırılan ve düşük ücret alan garsonlar, Bay Burleigh'nin ifade ettiği gibi "en zengin iş evlerinden bazılarında çalışan ve ortalama bir çalışma haftası için doksan beş saat, yemek, konaklama ve yılda 15 sterlin alan" erkekler ve Whitechapel taşeronları için günde on dört saat çalışan terziler için geçerli olarak kabul edilmelidir. "Terleme" ve "Terleme Sistemi" terimleri, daha sonra, terzilik ticaretinin alt kollarında taşeronlar altında aşırı çalışma uygulamasına dar bir uygulama olarak ortaya çıktıktan sonra, şehirlerimizdeki tüm aşırı çalıştırılan, düşük ücretli, kötü barınan işçilerin durumunu ifade etmek için geniş bir genel terime dönüştü. Şehir yoksulluğu sorununun endüstriyel veya ekonomik yönlerini özetliyor. En düşük derecelerdeki neredeyse hiçbir ticaret bundan muaf değildir; neredeyse hepsinde işçilerin sefil bir şekilde ezildiği sefil "fag end"i buluyoruz. Bu sadece en yoksul el emeği için değil, günlük ücreti 1s. 2d. olan sandviççi için ve Doğu ve Merkez Londra'daki her imalat ticaretinin en düşük sınıfı için de geçerlidir. Her türlü istihdamdaki nispeten vasıfsız emek için de geçerlidir; 25s. bir hafta veya daha az bir süre bir eş ve çocuklarla saygın bir görünüme sahip olmak zorundadır; sıradan bir aşçının ücretinden daha az bir ücretle, tüm sıkıcı gün boyunca düşük sınıf eğitimi veren görevli;
bu ve diğer birçok düşük sınıf beyin işçisinin durumu, el işçilerinin "terlemesinden" sadece bir ton daha az acınasıdır
ve göreceğimiz gibi, nedenler hemen hemen aynıdır. Eğer "terleme" konusundaki araştırmamız esas olarak el işçisinin durumuyla sınırlıysa, bunun tek nedeni oradaki hastalığın fiziksel yaşamın temel koşullarını daha doğrudan ve
açıkça etkilemesidir, endüstriyel hastalığın doğasının farklı olması
nedeniyle değil.

Bölüm 3. Önde Gelen "Terleme" Meslekleri.--Bir sonraki adım, en kötü "terleme" biçimlerinin bulunduğu belirli meslekler ve bunların her birinde ne ölçüde yaygın olduğu hakkında net bir bilgiye sahip olmaktır. Aşağıdaki kısa özet büyük ölçüde Terleme Sistemi Lordlar Komitesi'ne sunulan kanıtlardan alınmıştır. Kadın endüstrilerindeki terleme ayrı bir incelemeyi gerektirecek kadar önemli bir konu olduğundan, burada belirtilen gerçekler esas olarak erkek endüstrileri için geçerli olacaktır. Terzilik.--Terzilik ticaretinde en iyi türdeki giysiler hala yüksek vasıflı ve iyi ücretli işçiler tarafından yapılır, ancak ucuz giysilerin büyük kısmı bazen vasıflı terziler olan, bazen de vasıfsız ucuz işçileri denetleyen "kazakçıların" elindedir. Londra'da palto ticareti yelek ve pantolon ticaretinden ayırt edilmelidir. Doğu Londra'daki palto üretim ticareti, Whitechapel'in tamamını ve iki bitişik cemaatin parçalarını içeren bir mil karelik bir alana sahip, sıkı bir şekilde tanımlanmış bir bölgedir. Ticaret neredeyse tamamen otuz ila kırk bin kişiden oluşan Yahudilerin elindedir. Son araştırmalar, 906 atölyeyi ortaya çıkardı. Bu atölyeler,
içlerinde yapılan işin kalitesi ve koşulları açısından,
çalışan işçi sayısına göre derecelendirilebilir.
On ila yirmi beş veya daha fazla işçi çalıştıran daha büyük atölyeler genellikle adil ücretler öder ve
terleme semptomlarından muaftır. Ancak, tüm sayının yaklaşık %80'ini oluşturan küçük atölyelerde, terleme sisteminin yaygın kötülükleri
kendini gösterir: aşırı kalabalıklık, kötü hijyen ve aşırı çalışma saatleri.
On üç ve on dört saat, erkekler için nominal günlük çalışmadır;
Fabrika Müfettişi'nden kaçamayan atölyeler, kadınlar için nominal bir fabrika günü atar; ancak "slop ve stok ticaretinde ve özellikle ev atölyelerinde
eksik eğitimli işçiler arasında, alt baskıcılar, düz makine operatörleri ve işçiler birçok durumda efendilerine 'kolaylık sağlamaları', yani on veya on üç saatlik ücret karşılığında on iki veya on beş saat çalışmaları beklenir."[21]
Biraz beceri gerektiren daha iyi sınıftaki işçiler, iş düzensiz olmasına rağmen daha küçük atölyelerde bile nispeten yüksek ücretler alırlar; ancak
1 şilinlik ceket yapımında çalışan genel işçiler, genellikle kadınlar,
maksimum _1 şilin 6 peni_ ve on iki saatlik bir gün için süresiz olarak 1 şilin altında olan bir asgari ücret alırlar. Bu düşük sınıf iş de umutsuzdur. Ham işçi, veya denildiği gibi "daha acemi", genellikle çıraklığı boyunca nominal ücretler karşılığında çalışacaktır; ama bir makine operatörü olma ve
günde 6 şilin ila 10 şilin kazanma veya kendi sırası geldiğinde bir kazak olma ihtimali var.
Genel işçinin böyle bir umudu yok. Ancak, en düşük türdeki ceket yapımı
Yahudi müteahhit tarafından reddediliyor ve Yahudi olmayan kadınlara düşüyor.
Bu kadınlar ayrıca düşük sınıf yelek ve pantolon yapımının çoğunu üstleniyor, işlerini genellikle doğrudan bir toptancıdan alıyor ve
evde veya küçük atölyelerde gerçekleştiriyorlar. Bu işin fiyatı, kısmen taşra fabrikalarının rekabeti, kısmen de daha sonraki bir bölümde tartışılacak nedenlerden dolayı
acımasızca düşük. Kadınlar
hafta boyunca günde on iki veya on beş saat "pantolon bitiricileri" olarak çalışacaklar ve net kazançları 4 şilin veya 5 şilin kadar az olacak. Terzilik işinde vasıfsız işçinin durumu böyledir. Ancak, "terzilikte" ve diğer "terleme" işlerinde, belirtilen en düşük rakamların ihtiyatla karşılanması gerektiği anlaşılmalıdır. "Daha acemi", yeni başlayan veya çırağın ücretleri, işinde düşük ücretin kanıtı olarak alınmamalıdır, çünkü öğrencinin çıraklık işinin değeriyle geçinmek zorunda kalması üzücü bir şey olsa da, hiçbir ticari koşulda bu dönemde kendisini rahat bir şekilde geçindiremeyeceği açıktır. Bu işlerde "terlemenin" gerçek ölçüsü, düşük sınıftan deneyimli işçinin normal açlık ücretidir. Terzilik işlerinde "terlemenin" büyümesine iki gerçek önem kazandırmaktadır. Son birkaç yılda, aynı iş sınıfı için ödenen fiyatlarda yaklaşık %30'luk bir düşüş olmuştur. Aynı dönemde iş düzensizliği
arttı. Oldukça büyük dükkanlarda bile sıradan işçiler için iş haftada ortalama sadece üç gün iken, daha küçük atölyelerde veya evde çalışan vasıfsız işçiler için iki buçuk gün saymalıyız.

Liverpool, Manchester ve Leeds gibi taşra kasabalarında giyim ticaretinde terlemede hızlı bir artış görülüyor. Her iki durumda da kötülük "çoğunlukla Yahudiler olmak üzere yabancıların akınına" bağlanıyor. Her kasabada aynı koşullar görülüyor: düzensiz iş ve ücretler, sağlıksız koşullar, aşırı kalabalıklık, denetimden kaçınma. Leeds'teki artış dikkat çekici. "Şehirde şu anda doksan yedi Yahudi atölyesi var, oysa beş yıl önce bir düzineden azdı. Terzilik mesleğinde çalışan Yahudilerin sayısı yaklaşık üç bin. Leeds'in toplam Yahudi nüfusu yaklaşık beş bindir."[22]

Çizme yapımı.--Bu endüstrinin en üst tabakasını oluşturan el dikişli ticaret, çoğunlukla düzensiz istihdam için iyi ücretler alan kalifiye işçiler tarafından yürütülür. Birkaç güçlü ticaret örgütü vardır ve saatler uzun olsa da, bazen on üç veya on dört saate kadar uzar, en kötü terleme biçimleri
bulunmaz. Makine dikişli çizmelerin üst dallarında da kalifiye eller oldukça yüksek ücretler alır. Ancak makine yapımı çizmelerin daha düşük sınıfları ve Londra'daki endüstrinin büyük bir bölümünü oluşturan "dikiş turları", yani süslü ayakkabılar ve terlikler, "terleme sisteminin" en kötü özelliklerinden bazılarını sunar. "Terleyen usta" burada büyük bir rol oynar. "Yoğun bir haftada nispeten yetenekli bir 'kazakçı' 18 ila 25 şiline kadar kazanabilir. Daha az becerikli işçiler 15 veya 16 şiline kadar kazanabilir. Ancak erkek çocuklar ve yeni gelen yabancılar 10, 8, 7 veya daha az kazanır; ustalar ise tüm masrafları ödedikten sonra kendi tahminlerine göre en az 30 şiline kadar kazanır ve birçok durumda çok daha yüksek meblağlar elde etmek zorundadır. Ancak istihdamlarının düzensizliği nedeniyle, hem ustaların hem de işçilerin yıl boyunca ortalama haftalık kazançları tam işdeyken kazanabilecekleri miktarın çok altındadır."[23] En düşük iş türlerinde bile sıradan bir erkek işçinin haftada 15 şiline kadar kazanamadığı görülmektedir. Yavaş bir işçinin ortalama 10 ila 12 şiline kadar kazanacağı söylenmektedir. haftada. Terleme işi için çalışma saatleri günlük on beş ila on sekiz arasında görünüyor ve
"yeşilciler" günde on sekiz ila yirmi saat çalışıyor. Çoğunlukla "keçe ve halı üstleri" yapımında kullanılan kadınlar, en çok
çalışsalar bile günde 1s.3d.'den fazla kazanamazlar. En düşük iş sınıfında
ücretler daha da düşer. Bay Schloss, ortalama haftalık 11s.'den az olan küçük bir atölyede çalışan beş adamın ücretini verir.
Bu ücretler elbette ki kalifiye işi temsil etmez. Makineler
tüm kalifiye işi devralmış ve birkaç haftalık pratikle tamamen kalifiye olmayan bir işçinin üstlenebileceği sıkıcı, zahmetli bir tekdüzelik bırakmıştır. Muhtemelen en ucuz işlerin büyük kısmı yabancılar tarafından yapılıyor, ancak 1887'de dört tipik Londra mahallesinden alınan rakamlara göre, tüm ticaretin yalnızca %16'sının yabancılar olduğu ortaya çıktı. Alt sınıf mallarda, son birkaç yılda önemli bir fiyat düşüşü yaşandı ve belki de erkek emeğinin en kötü koşulları çizme ticaretinde bulunuyor. Ticaretteki işin büyük bir kısmı dış iş ve bu nedenle Fabrika Yasası'nın işleyişinden kaçıyor. Küçük işverenler arasındaki rekabet, "faktör" olarak bilinen bir aracı türünün varlığıyla büyük ölçüde vurgulanıyor. Bu aracı, bir küçük üreticiyi diğerine karşı oynayarak, fiyatları ve dolayısıyla ücretleri minimumda tutarak kar elde eden bir aracıdır. Küçük üreticilerin büyük bir kısmı aşırı derecede fakirdir ve deri tüccarlarından kısa vadeli krediyle malzeme almalarını sağlayan Sistem nedeniyle, faturalarını karşılamak için sürekli olarak dezavantajlı bir şekilde satış yapmak zorunda kalmaktadırlar. Bir spekülatör olarak "faktör", düşük fiyatlarda büyük stoklar biriktirmek için bundan yararlanır ve toptan fiyatlar yükseldiğinde bunları büyük miktarlarda piyasaya sürerek ticarette çok fazla düzensizliğe neden olur. Lordlar Komitesi Raporu'ndan alınan aşağıdaki alıntı, iş başında olan başlıca endüstriyel güçleri özetler ve aynı şekilde nedenlerin semptomlarla ve rastgele eşlik edenlerle karıştırılmasını gösterir ve bu da karmaşık toplumsal olguların "sağduyulu" araştırmalarını işaret eder. "Yukarıdaki kanıt özetinden görüleceği gibi, çizme ticaretinde terleme, tanıklar tarafından esas olarak makinelerin getirilmesine ve daha kapsamlı bir iş bölümü sistemine, ayrıca yurtdışından gelen göçe ve yabancı rekabete bağlanmaktadır. Bazı tanıklar, bunu büyük ölçüde, hatta esas olarak faktörlerin etkisine bağlamıştır; bazıları, küçük ustalar ve erkekler arasındaki aşırı rekabete; diğerleri ise Sendikaları, amaçladıkları amaca, yani keyfi davranışları nedeniyle işi fabrikadan işçinin evine taşıyarak etkili bir birleşime ve en iyi makinelerin kullanımına karşı çıkarak İngiltere'nin yabancı ülkelerle yarışını engellemeye yönelik bir eylem tarzına karşı koymuşlardır."[24]

Gömlek yapımı.--Belki de giyim ticaretinin başka hiçbir dalı, gömlek yapımı kadar büyük bir sefalet alanı göstermez; bu da, esas olarak Doğu Londra'daki kadınlar. İşin tamamen iş dışı olmasından, atölyelerdeki kadın grupları tarafından bile değil, neredeyse tamamen kendi evlerinde dağınık işçiler tarafından yapılmasından kaynaklanan yeterli
örgütlenmenin tamamen yokluğu, bunu terlemenin kötülüklerinin belki de en eksiksiz örneği haline getiriyor. Sıradan gömlekler düzine başına 10 şilin 6 peniye toptan satılıyor. Bu meblağın 2 şilin 11/2 peniye işçiye, bazen de 4 şilin kadar süveterin aldığı anlaşılıyor. Evli kadınların rekabeti burada devreye giriyor, çünkü gömlek yapımı çok az beceri ve sermaye gerektirmiyor; bu nedenle, kocalarının az ve düzensiz kazançlarını artırmak isteyen ve elde edebilecekleri her şey için bütün gün çalışmaya istekli evli kadınlar tarafından üstlenilebilir ve sıklıkla üstlenilir. Lordlar Komitesi'ne getirilen en kötü davalardan bazıları, bu tür bir haftalık çalışmanın 3 şilin ile 5 şilin arasında net kazanç sağladığını gösterdi. Evlenmemiş kadınların veya dulların bu işi üstlenebileceği muhtemel görünüyor, çünkü bu geçimlik bir ücrete yetmiyor. Ancak
eğer öyleyse, evli kadınların rekabetinin, aksi takdirde bu işi hayatlarını sürdürebilecekleri bir ücretle elde edebilecek olan evli olmayan kadınları alt etmeyi başardığı unutulmamalıdır. Gömlek yapımında çalışanların geçimlerini sağlamak için tamamen buna bağlı olmamaları, bu istihdamın terlemeli karakterini hafifletmekten ziyade daha da kötüleştirmektedir.

Bölüm 4. Bazı küçük "Terlemeli" İşler. --Manto yapımı da bir kadın endüstrisidir. Ücretler, desteksiz kadın işçilerin en düşük derecelerinin getirilmesine izin verecek kadar gömlek yapımından yeterince yüksektir. Bu işte günde 1s. 3d. ile 1s. 6d. arasında para kazanılabilir.

Kürkçülük çok sayıda yabancı erkek ve binlerce yerli ve yabancı kadın istihdam eder. Neredeyse tamamen küçük atölyelerde, üreticilerden pahalı kürkler alan ve bunları dikmek ve işlemek için "eller" kiralayan aracıların yönetiminde yapılır.
Son birkaç yıldır ücretler en düşük geçim noktasına, hatta daha da altına düştü. Erkekler için ücretler 10s. veya 12s. olarak belirlendi ve kızlar ve genç kadınlar için 4s. kadar düştü; kendi başına yaşamı desteklemeye yetmeyen bir miktardır ve bu nedenle yalnızca kısmen birlikte yaşadıkları akrabalarının çabalarıyla veya ahlaksızlık ücretleriyle geçinen kadınlara ve kızlara ödenmelidir.

Dolapçılık ve döşemecilikte, terzilikte fark ettiğimiz aynı parçalayıcı etkiler
iş başındadır. Eskiden tüm siparişleri kendi tesislerinde yerine getiren birçok firma artık küçük şirketlerden satın alıyor ve en düşük ve en az beceri gerektiren işlerin çoğu küçük
"çatı katı ustaları" veya hatta mallarını kendi hesaplarına satmak için
satış yapan tek başına işçiler tarafından üstleniliyor. Daha yüksek ve beceri gerektiren dallar ticaret örgütleri tarafından
korunuyor ve ücretlerin
düştüğüne dair hiçbir kanıt yok; ancak daha az beceri gerektiren işlerde, belki de kısmen makinelerin rekabeti nedeniyle fiyatlar düştü ve ücretler düşük. Buradaki alt sözleşme sisteminin bazen birkaç aşamadan geçirildiğine dair kanıtlar var, bu da emirleri gerçekten yerine getiren işçinin zararına.

Ülkedeki terleyen endüstriler arasında en aşağılık olanlardan biri zincir ve çivi yapımıdır. Cradley Heath'teki zincir üreticilerinin durumu kamuoyunun dikkatini çekmiştir. İstihdam sistemi
biraz karmaşıktır. "Sisleyici" adı verilen bir aracı, malzemeyi ustadan alarak işçiler arasında dağıtır ve bitmiş ürünü toplar. Komite önündeki kanıtlar, bazı durumlarda Kamyon Yasası'ndan sistematik olarak kaçınma da dahil olmak üzere karmaşık güç kötüye kullanma biçimlerinin biriktiğini göstermektedir. İşin çoğu son derece zahmetlidir, saatler uzundur, on iki saat sıradan bir günü oluşturur ve ödenen ücret en
az geçim ücretidir. Kadınların yaptığı işlerin çoğu onlar için oldukça uygunsuzdur.

Madde 5. Sweater kimdir? Alt yüklenici mi?--"Terlemenin" geliştiği alt dallardaki birkaç ana meslekle ilgili bu gerçekler, hastalığın neredeyse tüm endüstrilerin alt katmanlarını istila ettiği şekliyle karakterinin genel bir göstergesi olarak yeterli olmalıdır.

"Terlemenin" ne anlama geldiğini öğrendikten sonra, bir sonraki sorumuz doğal olarak şu şekli alır: Sweater kimdir? Bu durumdan sorumlu kişi kimdir? John Bull, hislerinde ve muhakemesinde somut, materyalisttir. Bir birey veya terlemenin bir sınıf somutlaşmış halini bulmak ister. Eğer sweater'ı bulabilirse, ondan nefret etmeye ve onu ortadan kaldırmaya hazırdır. Öfkemiz ve insaniyetçiliğimiz bir günah keçisi gerektirir.
Gördüğümüz gibi, terleme vakalarının çoğu bir alt yüklenicinin olduğu yerlerde bulunmuştur. Aceleci görüşümüze göre, sorumlu taraf buradadır. Kırk yıl önce _Alton Locke_ bize, örümcek gibi, talihsiz kurbanı ağına çeken ve kazanç için kanını emen
kötü niyetli taşeron terzinin güçlü bir resmini vermişti. Yumuşak kalpli ama gevşek düşünceli hayırseverlerin, dar görüşlü işçi sınıfı hatiplerinin öfkesi, mizah dergisinin hiciviyle desteklenerek, halkın hayal gücüne bir Doğu Londra kazak ideali yerleştirdi; geniş yeleği muhteşem mühürler ve saat zincirleriyle süslenmiş, şampanyasını içip parfümlü purosunu içerken, mutluluğu, sağlığı ve hayatı kalpsiz açgözlülüğüne feda edilen zavallı yaratıkların çökmüş yüzlerini ve korkak formlarını memnuniyetle izleyen boş, şişkin bir aracı. Şimdi gerçeklerin adil bir incelemesi, bu yaratığın bir efsaneden başka bir şey olmadığını gösteriyor. Terleyen inin sefaletleri abartı değil, binlerce güvenilir tanık tarafından onaylandı; ancak bu canavar insan örümceği orada bulunmuyor. Terleyen aracının kesin statüsüne ilişkin görüşler önemli ölçüde farklılık gösterse de, en kötü "terleyen" işlerde boş durmadığı ve zengin olmadığı açıktır. Varlıklı, rahat bir taşeron bulunduğu durumlarda, genellikle adil ücretler öder ve gücünü aşırı derecede kötüye kullanmaz. Terlemenin en kötü özellikleri mevcut olduğunda, usta terleyen neredeyse her zaman fakirdir, karları rekabet nedeniyle düşer, böylece zar zor geçinir. Gerçekten de, en kötü Whitechapel terleyen inlerinin çoğunda ustanın ortalama olarak daha yüksek ücret alan makine işçilerinden daha fazla gelir elde etmediği açıktır. Aynı şekilde, bu "terleyenlerin" çoğu da elleriyle çalışır ve aynı şekilde çok çalışır. Bazıları, gerçekten de, bu terleyen aracıyı, herhangi bir hizmet vermeden kendisi için kazanç elde etmek amacıyla uygun işveren ile çalışan adam arasına giren biri olarak tasvir etmiştir. Ancak kanıtların büyük kısmı, kazakçının ayrıntılı el emeğiyle meşgul olmasa bile, yararlı bir gözetim ve yönetim işi yaptığını gösteriyor. "Kazakçı, vakaların büyük çoğunluğunda, atölyedeki her bir işi yapabilen ve yapan tek kişidir." 

Çünkü bir terziyi bir adamın dokuzda biri yapan eski atasözü, modern endüstrideki iş bölümüyle tamamen tersine döndü. Artık bir terziyi yapmak için dokuzdan fazla adam gerekiyor. Ustabaşılarımız veya kesicilerimiz, iğnecilerimiz, makine operatörlerimiz, kesicilerimiz, düğme ilikçilerimiz, presçilerimiz, genel işçilerimiz vb. var. Bu tür alt bölümlerden en az yirmi beş tanesi meslekte işaretlenmiştir. Terzi olarak adlandırılan kişi aslında bir terzi değil, bir "ilikçi" veya "ilikçi" olduğundan, böyle bir sistemin çalışmasının genel yönetim yeteneğine sahip birini gerektirdiği açıktır. 

Ancak bu görüş, bu tür "yönetim" veya "organizasyon" çalışmalarının, gerçekleştirilen hizmetlerin gerçek değerine göre tamamen orantısız bir ölçekte ödenebileceği inancıyla tutarsız değildir. Birçok büyük şehirde, özellikle Leeds ve Liverpool'da, "terleyen" terzinin sıklıkla "mesleği hakkında pratik bir bilgisi" olmadığını göstermek için son derece güçlü kanıtlar sunulmuştur. Çalışan terzilerin cehaleti ve yetersizliği, iş zihniyetine sahip bir Yahudi'nin, yöneticileri rüşvet vererek, kendisi yürütme iddiasında bulunmadığı bir iş için sözleşme elde etmesini sağlar. Yeteneği, büyük bir firmanın yöneticisinden daha
ucuz bir oranda daha fazla iş alabilmesinden ibarettir. Aracı sıfatıyla bir "kolaylık"tır ve nominal olarak usta terzi, gerçekte terleyen yönetici olan işi için ücretini alır.

Kazak tarafından bu şekilde sunulan "hizmetin" bir parçası şüphesiz ki, istihdam eden firmaya bir paravan görevi görmesidir. Kamuoyu ve "firmanın itibarı", iyi bilinen bir işletmenin, kazakçının ininin gizliliğinin onlara ödeme yapma olanağı verdiği şartlarla işçileri _doğrudan_ kendi çatıları altında istihdam etmesine izin vermez. Ancak buna rağmen, "Yahudi kazakçısı" gerçekten yetenekli bir terzi mi yoksa sadece yoksul emeğin "organizatörü" mü olduğu fark etmeksizin, gerçek işin performansı için ücret aldığı açıkça anlaşılmalıdır; bu da mevcut endüstriyel sistemde bir işe yarar.

Madde 6. Farklı Aracı Türleri.--Burada ticaretteki "aracının" genel konumu hakkında bir şeyler söylemek yerinde olabilir. "Aracının" işe yaramaz bir varlık olduğu ve ortadan kaldırılsa her şeyin yoluna gireceği şeklindeki yaygın düşünce, dikkate değer bir düşünce karmaşasından kaynaklanmaktadır. Bu karmaşa, "aracının" ticari bir Sistemin bir parçası olduğunu anlamamaktan kaynaklanmaktadır. O, işveren ve işçi veya üretici ve tüketici arasında yolunu zorlayan ve hiçbir hizmet vermeden, işçi veya tüketici veya her ikisi için de bir kayıp içeren bir kar elde eden sıradan bir davetsiz misafir, asalak bir taraf değildir. Bu kavramı, ya olgulara atıfta bulunarak ya da _a priori_ değerlendirmeyle incelersek, bunun bir batıl inanca dayandığını göreceğiz. "Aracı", malların tüketici halka giderken ellerinden geçtiği, ancak işlediği mallara herhangi bir değer katmıyor gibi görünen bir adamı tanımlamak için kullanılan geniş bir genel terimdir. Bu malların üretiminin herhangi bir aşamasında, nihai dağıtımlarından önce, aracı gelip görünür bir iş yapmadan karını alabilir. Tahıl veya kereste satın alan ve bunları büyük pazarlarda tutan veya işleyen bir spekülatör olabilir; veya
balıkçıdan doğrudan satın alıp perakende balıkçıya satan toptancı bir tüccar olabilir ve balıkların yüksek fiyatından sorumlu olduğu varsayılır; Doğu Londra'da sebzelerin yüksek fiyatına neden olduğu varsayılan perakendeci olabilir.

Şu anda bu tür aracılarla ilgilenmiyoruz, ancak şunu söylemek istiyoruz ki
onların işi, yani maddi zenginlik biçimlerinin daha uygun şekilde elden çıkarılması olan dağıtım işi, çiftçinin, balıkçının veya pazarcının işiyle eşit derecede önemli olabilir, ancak
ikincisi malların şekil ve görünümünde değişikliklere neden olurken, birincisi bunu yapmaz. İşveren firma ile işçi arasında duran aracı üç şekildedir. Bir toptancı ev için bir iş üstlenebilir ve malzemeyi eve götürerek ailesinin veya dışarıdaki yardımcıların yardımıyla bunu gerçekleştirebilir. Bu, terzilik ticaretinde gerçek oda ustası veya "kazakçı"dır. Veya dağıtıcı olarak hareket edebilir,
malzemeyi alabilir ve
kendi evlerinde yürütecek işçileri bulmayı üstlenebilir, toplama sorumluluğunu üstlenebilir.
İşçiler büyük bir şehir alanına veya birkaç köye dağılmışsa, bu dağıtım işi ve sorumluluğu önemli olabilir.
Son olarak, sözleşmeli bir işin bir kısmını yapmayı üstlenen ve ya
malzeme ve araçlar bulup işçilere kendisi için çalışmaları için ödeme yapan veya
sözleşmesinin bir kısmını kendi malzemelerini ve araçlarını sağlayan işçilere alt kiralayan uygun bir "alt yüklenici" olabilir. Madencilik ve inşaat işleri bu tür alt sözleşmelerin çeşitli örneklerini içerir. Şimdi, bu vakaların hiçbirinde aracı sadece bir
parazit değildir. Her durumda, kural olarak işlediği malların maddi biçimini değiştirmese de, onlara belirgin bir değer katan ve mevcut endüstriyel koşullar altında eşit derecede gerekli olan ve diğer üreticilerin çalışmalarıyla eşit derecede adil bir ücret almaya hak kazanan bir iş yapar. Eski "hiçbir şeyden yoksun" ilkesi kimyada olduğu kadar ticarette de geçerlidir. Rekabetçi bir toplumda bir kişi hiçbir şey karşılığında hiçbir şey elde edemez. Aracı bir kapitalistse, sermayesini kullanarak bir şey elde edebilir; ancak bu da sermayesinin yararlı bir işe harcandığı anlamına gelir.

Madde 7. Aracının Çalışması ve Ücreti.--Aracının hiçbir hizmet vermediği ve hiçbir ücret almadığı yönündeki şikayet iki yanılgının sonucudur. İlki, daha önce değinilen, aracı tarafından yapılan dağıtım işini tanımamaktan ibarettir. İkincisi ve daha önemlisi, insanların farklı koşullar altında belirli bir iş sınıfından vazgeçilebileceği için, o işin şu anki koşullar altında işe yaramaz ve ödüle layık olmadığı sonucuna varmasına yol açan zihin karışıklığıdır. Sahtekârlık veya suç olmasaydı avukatlar işe yaramaz olabilirdi, ancak bu nedenle şu anda yaptıkları işi işe yaramaz olarak tanımlamayı haklı görmüyoruz. Yeni icatların her ilerlemesiyle, şüphesiz "işçilerin" bir sınıfını veya diğerini sürekli olarak işe yaramaz hale getiriyoruz. Dolayısıyla, endüstriyel toplumun örgütlenmesi artık ihtiyaç duyulmayacak şekilde değişirse, çeşitli kapasitelerdeki aracıdan vazgeçilebilir; ancak bu tür değişiklikler gerçekleşene kadar ücretini almalı ve hak etmelidir. Gerçekten de, belirli aracı sınıflarının, sahip oldukları konum sayesinde, işverenlerinden veya halktan, sundukları hizmetlerle orantısız görünen bir kar elde etmeleri mümkün olabilir. Ancak, bu, aracının "kazanan" sıfatıyla genel olarak geçerli değildir. Bir aracı büyük karlar elde etse bile, endüstriyel hizmetlerin ilgili para değerlerini belirlemek için "serbest rekabet" iddiasına meydan okumaya hazır olmadığımız sürece, bu kazancı aşırı veya haksız olarak tanımlamamız haklı değildir. "Kazanan" aracı, şu anda gerekli olan işi yapar; ücret alır; çok fazla aldığını düşünürsek, yaklaşık olarak ne kadar alması gerektiğini belirlemek için herhangi bir kurala hazır mıyız?

Madde 8. İşveren "Sweeater" Olarak.--Aracı genellikle zorunlu olarak başkalarını terlettiği için, kendisi de "terlettiği" için, yaptığı sözleşmenin düşük şartlarında ve en kötü "terletmelerin" çoğunun işveren firmalarının doğrudan "işçilerle" ilgilendiği yerlerde gerçekleştiği için, suçun işverene atıldığı ve gerçek sorumluluğun onda olduğu düşünülebilir. Peki, bu doğru mu? Büyük bir sermayeyi temsil eden ve çok sayıda işçi çalıştıran, yaşamın sürdürülmesi için zar zor yeterli bir ücret ödeyen önemli bir firma gördüğümüzde, işverenleri cimrilik ve gaspçılıkla suçlamaya meyilliyiz: bu firmanın daha yüksek ücretler ödeyebileceğini, ancak daha yüksek kar elde etmeyi tercih ettiğini söyleriz; yoksulların zorunluluğu onların fırsatıdır. Şimdi bu suçlama adil bir şekilde karşılanmalıdır. Daha sonra, iki işveren sınıfından birine veya diğerine yöneltildiğine göre çok farklı bir güçle düşeceği görülecektir. Sermayenin rekabetinin tüm gücünden, bazı patentlere veya ticari sırlara, doğal kaynaklarda, yerellikte veya pazarlarda özel bir avantaja sahip olarak korunan firmalar, genellikle, olağan kâr oranının ötesindeki fazlalığı, sahip oldukları pratik tekelin değerini ölçen bir kâr oranı elde etmelerini sağlayacak bir konumdadır. Bir kömür madeni veya gaz fabrikası, özel bir sabun veya bisküvi markası veya bir pazarın kontrolünü ele geçirmiş bir kapitalistler halkasının sahipleri, ticari konumlarını tehlikeye atmadan genellikle piyasa seviyesinin üzerinde ücret ödeyebilirler. Çeşitli firmalar arasında serbest rekabetin olduğu Lancashire pamuk ticareti gibi bir ticarette bile, ürün pazarındaki hızlı bir değişiklik, genellikle ticaretin kârlarını artırabilir, böylece tüm veya neredeyse tüm istihdam eden firmalar, herhangi bir başarısızlık riski olmadan daha yüksek ücretler ödeyebilir. Şimdi, bu
durumda olan işverenler, makul bir bakım için yetersiz ücret ödediklerinde, verdikleri zorluk ve aşağılanmadan ahlaki olarak sorumludurlar. Piyasa ücretini ödedikleri ve adamları bu ücrete çalışmayı seçmezlerse, bunu yapacak çok sayıda başkasının
olacağı bahanesi, "ahlaki düşüncelerin" ticarette yeri olmadığı açıkça kabul edilmediği sürece davranışlarının affı değildir. Bu üstün konumdan yararlanarak sadece geçimlik ücretler ödeyen ve kendilerini "piyasa oranını" ödedikleri bahanesiyle savunan işverenler "terleyenlerdir" ve terlemenin suçu haklı olarak onlara atfedilecektir.

Ancak bu, işverenlerin normal konumu olarak görülmemelidir.
Tekel tarafından korunmayan ve kapitalist rekabetin tüm gücüne maruz kalan firmalar arasında, kâr oranı da "geçimlik asgaridedir", yani çalışanlara daha yüksek ücretler ödenirse, kâr oranı ya negatif bir miktara dönüşür ya da o kadar düşük olur ki böyle bir ticarette yatırım için artık sermaye elde edilemez. Genel olarak, çoğu firmanın yaptığı gibi esas olarak ödünç alınan sermayeyle ticaret yapan bir anonim şirket ve özel bir firmanın daha yüksek ücretler ödeyemeyeceği ve diğer firmalarla rekabette yerini koruyamayacağı söylenebilir. Açık rekabete maruz kalan bir üretimde çalışan hayırsever bir işveren, adamlarının ücretlerini, hayırseverliğini tatmin edecek bir konfor seviyesine çıkarmak için yüzde yirmi oranında artırmayı taahhüt ederse, önce "denetim ücretinin" tamamını feda etmelidir ve o zaman ödünç aldığı sermayenin gerekli faizini yalnızca kendi cebinden ödeyebileceğini görecektir: aslında uzun vadede imkansız olanı yapmaya çalıştığını görecektir. Normal koşullar altında bireysel işveren, düşük ücretler, uzun çalışma saatleri vb. için aracıdan daha fazla suçlu değildir. Çalışanlarının endüstriyel koşullarını, ne kadar isterse istesin, büyük ölçüde iyileştiremez.

Bölüm 9. "Kazak" Olarak Alıcı. Diğerlerinden biraz daha ileri görüşlü olan üçüncü bir görüş, suçu satın alan halka atar. Ücretler düşük olmalıdır, çünkü satın alan düşük fiyatlarda ısrar eder. Bu düşünceye göre, gerçek neden "ucuzluk" öfkesidir. Eskiden müşteri, düzenli olarak alışveriş yaptığı ve çıkarı ona adil bir ürün satmak olan bir esnafa adil bir fiyat ödemekten memnundu. Esnaf, böylece üreticiye makul ücretler ödemesini sağlayacak bir fiyat ödeyebilirdi ve bu fiyat karşılığında satın aldığı mallara iyi işçilik yapılmasında ısrar ederdi. Böylece kötü işlere talep yoktu. Sadece vasıflı iş bir pazar bulabilirdi ve vasıflı iş makul ücretler ödenmesini gerektirir. Modern rekabetin büyümesi tüm bunları değiştirdi. Düzenli gelenek, reklamcılığa ve tanıtıma yol açtı, tüketici ile esnaf arasındaki çıkar bağı koptu, esnaf yalnızca satın alacak olana en fazla malı satmaya çalışırken, esnaf istediğini
sayacak olana en düşük fiyatı ödemeye çalışır. Dolayısıyla birçok malın kalitesinde bozulma oldu. Artık birçok esnafın sağlam mallar satması ilgi alanı dışındadır; tüketici artık belirli bir mal serisinin kalitesinin yetenekli bir yargıcı olarak perakendecinin tavsiyesine güvenemez; kendi ayrımcılığına geri döner ve amatör biri olarak bir uzmanla pazarlıkta yenilmeye meyillidir. Müşterilerin eskiden olduğundan daha cimri olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Her zaman
bir şeyleri nasıl elde edeceklerini bildikleri kadar ucuza satın alırlardı. Asıl mesele,
sahte ucuzluğu eskiden olduğundan daha az tespit edebilmeleridir. Artık sadece üreticinin aldatmacalarından kendilerini korumak için bilinen ve güvenilen bir perakendeciye güvenmiyorlar, aynı zamanda aldatma olanakları da sürekli olarak artmaktadır. Ticaretin daha karmaşık hale gelmesi, daha fazla ürün çeşidi, üretim ve dağıtımda artan uzmanlaşma, "bir sahtecilik biliminin" büyümesi, profesyonel satıcının amatör müşteriye göre sahip olduğu avantajı büyük ölçüde artırmıştır. Bu nedenle, kullanım için değil satış için olan malların artışı - derme çatma evler,
bozuk yiyecekler, sahte kumaş ve deri, her türden beceriksizce yapılmış işler,
sadece aceleyle yapılan bir satış eyleminde onay almak için tasarlanmış. Aldatma
sanatları o kadar rafine bir şekilde
ilerletildi ki,
müşteri her fırsatta kandırılmaya ve aldatılmaya meyilli. Kötü bir ürünü düşük bir fiyata satın almayı aptalca tercih ettiği için değil,
iyiyi kötü kaliteden ayırt etmek için kendi yargısına güvenemediği için;
bu nedenle düşük bir fiyat ödemeyi tercih ediyor çünkü daha fazla ödeyerek daha iyi bir ürün alacağının garantisi yok. Pazarın kötü kalitedeki ürünlerle
dolmasını açıklayan şey ucuzluk çılgınlığı değil, bu gerçektir.
Tüketen halkın kötü işçiliğe yönelik bu etkili talebi, şüphesiz ki "terlemenin" en kötü evrelerinden
birçoğundan doğrudan sorumludur. Ucuz
çizgiler ve ucuz çizmeler, terzi veya ayakkabıcı olarak adlandırılma iddiası olmayan işçiler tarafından büyük miktarlarda üretilir. Birkaç haftalık pratik, bu iş için gereken beceriksiz beceri veya aldatmaca miktarını sağlamaya yeterlidir. Yani, vasıfsız işgücünün tüm alanı, bu ve diğer giyim ticaretlerindeki "kazakçılar" veya küçük işverenler için bir işe alım alanıdır. Halk iyi ürünler satın almakta ısrar ederse ve üretimleri için gereken fiyatı öderse, bu "terleme" ticaretleri imkansız olurdu. Ancak, tüketici halkını suçlamadan önce, aşağıdaki hafifletici koşulları aklımızda tutmalıyız.

Madde 10. Alıcının Yapabilecekleri.--Daha yüksek bir fiyat ödenmesi, malları üreten işçilerin "terlemediğinin" garantisi değildir. İyi yapılmış malları kötü yapılmış mallardan ayırt edebilecek yeteneğe sahipsem, ikincisini satın almaktan kaçınmayı kendi çıkarıma bulurum ve aynı şekilde "terlemeyi" engellemek için elimden geleni yaparım. Ancak, daha düşük bir fiyata satın alabileceğim mallarla aynı kalitedeki mallar için daha yüksek bir fiyat ödeyerek, bu düşük vasıflı işgücünün işverenlerinin eline sadece daha büyük bir kar bırakıyor olabilirim ve kötülüğün kökü gibi görünen kötü yapılmış mallara olan talebi azaltmak için kesinlikle hiçbir şey yapmıyorum. Terlemeyi engellemek isteyen alıcı, satın aldığı malın fiyatına değil, önce kalitesine bakmalıdır. Vasıflı işgücü, vasıfsız işgücüyle aynı derecede terletilmez ve yüksek işçilik sınıfı genellikle makul ücretlerin garantisi olacaktır. Alıcının kaliteyi doğru bir şekilde ölçme yeteneği olmadığı sürece, daha yüksek bir fiyat ödeyerek işçiler için daha iyi ücretler elde edeceğine dair çok az güvencesi vardır. Tanınmış bir evin sözde saygınlığı, çalışanlarının makul ücretler aldığına dair zayıf bir garantidir ve şirketin iş yaptığı çeşitli fabrikalardaki işçilere iyi ücret ödendiğine dair hiçbir garanti yoktur. Özel bir müşterinin, belirli bir mağazayla iş yaparak doğrudan veya dolaylı olarak "terlemeyi" teşvik etmediğini bilmesi imkansızdır. Ancak, tüketici toplumun, mağazalarda sunulan malların makul ücretler ödeyen şirketler tarafından üretildiğini tespit etmek için özel görevi olan komiteler ataması mümkün olabilir. Eğer
iyi ücret ödeyen ve sadece iyi ücret ödeyen üreticilerle ilgilenen firmaların bir "beyaz listesi" oluşturulursa, terlemeyi engellemek isteyen alıcılar, en azından üretimin sonraki aşamaları söz konusu olduğunda, dünya ve iş dünyası hakkında sıradan bilginin şu anda elde edemeyeceği bir güvenlik hissedebilirler. Saygın bir azınlığın bile olsa, örgütlü bir kamuoyunun gücü, kötü şöhretli "terleyen" firmalara karşı kullanıldığında, şüphesiz büyük bir fayda sağlayacaktır.

Aynı zamanda, daha iyi kalitedeki mallar için daha yüksek fiyatlar ödeyerek terleyen mesleklerin ortadan kaldırılmasını garanti altına alabilseydik, yoksulluk sorununun çözüleceği bir an bile düşünülmemelidir. Bu düşük, aşağılanmış ve alçaltıcı iş, çok sayıda yoksul verimsiz işçinin zar zor geçinmesini sağlar. Eğer bu kaldırılırsa, doğrudan sonuç yoksulluk ve sefaletin artması olacaktır. Nitelikli iş gücüne olan talep daha fazla olacaktır, ancak niteliksiz işçi bu bariyeri geçemez ve bunun için rekabet edemez; çaresiz, umutsuz, güçsüz, niteliksiz iş gücünün taşması her zamankinden daha fazla olacaktır. Niteliksiz iş gücüne olan talebin azaltılmasının nihai etkileri ne olursa olsun, acil etkilerin sefaleti kolayca bir kenara bırakılamaz. Mevcut kesin etki ile muhtemel gelecekteki etkilerin bu çelişkisi hayırseveri her fırsatta karşı karşıya getirir. Londra'daki kibritçi kızların durumu buna bir örnek olabilir. Onların sefil hayatları haklı olarak tüm iyi kalpli insanların öfkesini uyandırmıştır. Aldıkları
zavallı kazançlar, insanları, onlardan satın almayı reddederek
ticareti sona erdirmemiz gerektiğini önermeye yöneltti. Fakat
bu kızların kazançları tamamen sattıkları miktara bağlı olduğundan,
insancıl duygularla harekete geçen eyleminizin bu doğrudan sonucu,
bu zavallı kazançları daha da azaltmak olacaktır; yani,
azaltmak istediğiniz kişilerin acısını
artırırsınız. Yine de kibritlerinizi aldığınızı söyleyebilirsiniz, ama
bunları, görevlilerin iyi maaş aldığına inanmak için bir nedeniniz
olabilecek veya olmayabilecek bir dükkandan satın alırsınız. Fakat bu, işini mahvettiğiniz kızlara fayda sağlamayacaktır; onlar dükkanlarda
çalışmayacaklardır, çünkü
farklı bir emek sınıfına aittirler. Bu ikilem, her adımda toplumsal reformcuyla karşılaşır; endüstriyel ilişkilerin karmaşıklığı, ilerlemenin arabasını bir Juggernaut'un arabasına dönüştürüyor ve her ilerlemesinde bir dizi masum kurbanı eziyor gibi görünüyor. Bir şey açıktır ki, tüketici halk satın alma eylemlerini işçilerin durumuna mümkün olan her şekilde dikkat ederek düzenlerse, her işçinin makul ücretler karşılığında iyi ve düzenli bir işe sahip olmasını sağlayamaz. Bu sonuca varırken, halkın özel kapasitesinde bile tüketiciler topluluğu olarak hiçbir şey yapamayacağını iddia etmekten uzağız. Sorumluluğun belli bir kısmı, gördüğümüz gibi, işverenlere ve aracılara aittir. Ancak hastalığın tam gücüyle ne bireylerin ne de endüstriyel sınıfların eylemlerine değil, bu bireyler ve sınıflar arasındaki ilişkiye, yani endüstriyel sistemin mevcut işleyişindeki doğasına ve karakterine bağlıdır. Bu belirsiz bir ifade gibi görünebilir, ancak doğrudur; erken kesin olma isteği, "terleme" hastalığının dar bir şekilde anlaşılmasına yol açmıştır ve bu da reform çabalarını her şeyden daha fazla engellemiştir. Bölüm V.

Terlemenin Nedenleri.

Bölüm 1. Düşük Nitelikli İşgücünün Aşırı Arzı.--"Terlemenin" kötülüklerinin açıklaması için endüstriyel sisteme dönersek,
sorundaki üç temel etkeni; sorunun ele alınabileceği üç baskın yönü bulacağız. Bazen bunlardan terlemenin nedenleri olarak bahsedilir, ancak koşullar olarak daha iyi tanımlanırlar ve
bu şekilde bile ayrı değil, çeşitli noktalarda yakından ilişkilidirler.

"Terlemenin" ilk koşulu, düşük nitelikli ve verimsiz işgücünün bol ve aşırı arzıdır. Belirli bir tür işi yapmaya istekli olan kişi sayısının gerekenden fazla olduğu yerlerde, serbest rekabete izin veriliyorsa, bu işin ücretinin, gerekli sayıda kişiyi işi kabul etmeye ikna etmek için yeterli olandan fazla olamayacağını göstermek için ekonomik akıl yürütmeye gerek yoktur. Başka bir deyişle, düşük vasıflı işler için işsiz rakiplerin olduğu her yerde, ücretler, çalışma saatleri ve diğer istihdam koşulları, işsizlere açık olan alternatiflere, yani tuhaf işler, hırsızlık, açlık ve yoksullar evine, tam olarak ağır basan bir çekicilik sunacak şekilde düzenlenir. Kullanılmayan araziye erişimin ücretsiz olduğu ülkelerde, bu arazilere uygulanan emeğin üretkenliği mümkün olan en düşük ücreti belirler; böyle bir erişimin mümkün olmadığı ülkelerde, arz talebi aştığında vasıfsız emeğin asgari ücreti yukarıda adı geçen alternatiflerin çekiciliğiyle belirlenir. İşsiz emek marjı, düşük vasıflı emek için asgari geçim ücreti anlamına gelir ve "terleme sistemi" altında bulduğumuz gibi endüstriyel koşullar altında kazanılan bu ücreti ifade eder. Düşük vasıflı emeğin ücretini, yalnızca alternatiflerde bir iyileştirmeyle artabilen bu asgari düzeyde tutmak için, herhangi bir zamanda çok sayıda işsizin olması gerekmez. Çalışanlarla etkili bir şekilde rekabet eden çok küçük bir sayı, ücret oranını düşük tutmada oldukça etkili olacaktır. Aynısı, vasıflı işçiliğin tüm dereceleri için geçerlidir, ancak şu önemli farkla ki, asgari ücret, daha az vasıflı işçileri, gerekli yüksek vasıflı işçi arzını sağlamalarını sağlayacak ek beceriyi edinmeye ve uygulamaya teşvik etmek için gerekenin altına asla düşemez. Sendikalar içgüdüsel olarak tüm çabalarını, işsiz işçilerin kendi mesleklerindeki rekabetinin ücret oranını asgari seviyeye çekmesini önlemeye yöneltmiştir. Bunların en güçlüleri, hiç kimsenin kabul etmeyeceği bir standart ücret belirlemeyi başarmıştır; serbest rekabette bu standart ücretten daha azını kabul edecek olan işsizler, teklifin altına inememeleri için Sendikanın fonlarıyla desteklenmektedir. Nispeten vasıfsız işçilerin sendikaları, işsizlerin rekabetinden asla kurtulamazlar ve düşük teklif vermeye hazır tüm rakipleri satın almayı kalıcı olarak üstlenemezler, üye sayılarını sınırlamaya ve dışarıdakilerin işgücü piyasasında onlarla etkili bir şekilde rekabet etmesini engellemeye çalışırlar, böylece işgücü arzını kısıtlayarak ücretlerde bir düşüşü önleyebilirler. Bu hareketlerin bizim için önemi, aşırı vasıfsız işgücü arzının "terleme" endüstriyel hastalığının kökeninde yattığı gerçeğini kesin ama örtük bir şekilde kabul etmelerinden oluşur.

Bölüm 2. Aşırı Arzın Katkıda Bulunan Nedenleri.--Son iki bölüm, aşırı düşük vasıflı işgücü arzına etki eden başlıca büyük endüstriyel hareketlerle ilgilendi; ancak soruyu açıklığa kavuşturmak için çeşitli katkıda bulunan nedenleri sıralamak iyi olacaktır.

[Yunanca: a]. Kırsal nüfusun kasabalara akını, ham vasıfsız işgücü arzını sürekli olarak şişirir. Gördüğümüz gibi, bu tarımsal işgücünün daha iyi kalitesi, bu fazlalığın bir parçası olmaya devam etmez, ancak daha vasıflı ve daha yüksek ücretli işgücü katmanlarına yükselir. Daha kötü kalite, sadece geçimlik ücretler için rekabet eden verimsiz işgücünün kütlesine kalıcı bir ek oluşturur.

[Yunanca: b]. Ucuz vasıfsız yabancı işgücünün, özellikle Londra'ya, ara sıra gelen zorunlu sürgünlerle şişirilmiş olan büyük şehirlerimize sürekli akışı, vasıfsız işgücü kütlesinin bir parçası olarak rekabeti sayısal miktarına orantısız şekilde zararlı olan bir unsur ekler.

[Yunanca: g]. Bu yabancı göç, arzı artırarak düşük vasıflı yerli işgücümüzün endüstriyel durumunu zayıflattığından, bu tür işgücüne olan talebi azaltan herhangi bir nedenin aynı şekilde işleyeceği açıktır. Yurt dışından serbest ithalat, "terli" emeğin uygulandığı mallarla pazarlarımızda rekabet eden malların, "terli" ticaretteki işçiler üzerinde ucuz yabancı emeğin getirilmesiyle aynı etkiye sahiptir. Biri talebi azaltır, diğeri ise vasıfsız veya düşük vasıflı emek arzını artırır. Doğu Londra mağazalarına, aynı malların yerli üretimiyle rekabet etmek için Alman yapımı ucuz giysilerin ithal edilmesi, "terlemeyi" sürdürmede tam olarak aynı güce sahip olacaktır, tıpkı bu giysileri Doğu Londra'da üretecek olan Alman işçilerin getirilmesi gibi. Her iki durumda da, satın alan halk düşük fiyatlarda ucuz işgücünün avantajını elde ederken, işçiler düşük ücretlerden muzdarip olur. Yurt içinde üretilen İngiliz mallarının ucuz Alman mallarını ödemek için ihraç edilmesi gerektiği iddiası, düşük vasıflı işçi açısından, bu ihracatlar onun yapabileceği türden bir emeği temsil etmediği sürece, hiçbir cevap sağlamaz.

[Yunanca: d]. Nitelikli el emeğinin yerine sürekli olarak yeni makinelerin getirilmesi, belirli işçi sınıflarının becerilerinin değerini çalarak, bunları düşük vasıflı işgücü arzına ekler.

[Yunanca: e]. Makinelerin ve eğitimin büyümesi, kadınları ve gençleri yetişkin erkek emeğiyle daha eşit bir konuma getirerek, belirli iş kollarında düşük vasıflı işgücü arzını artırır. Kadınlar ve gençler ya bir zamanlar erkeklerin işgal ettiği yerleri alırlar ya da bir zamanlar sadece erkeklerin rekabetine açık olan yeni işler üstlenirler (örneğin postane veya telgraf ofisinde). Kadınların ve gençlerin doğrudan veya dolaylı rekabetinin bu şekilde artması, vasıfsız işgücünün genel arzını artırmaya yönelik olarak düşünülmelidir. [Yunanca: z]. Londra'da geçici ama önemli bir başka faktör daha belirtilmelidir. Taşra fabrikalarının rekabeti, birçok endüstride Londra fabrikaları için çok güçlü olduğunu kanıtlamıştır. Bu nedenle son yıllarda imalatın Londra'dan taşraya kademeli olarak aktarılması söz konusudur. Londra fabrikalarındaki çok sayıda işçi işsiz kalmıştır. Londra fabrikalarının dağılması, "terleyen işlere", işsiz ve aç insanların büyük bir miktarının çekilmesini sağladı.

En geniş ekonomik bakış açısından bakıldığında, serbest rekabete açık istihdam arayan aşırı bir emek arzının varlığı, "terleyen sistemin" en önemli yönü olarak kabul edilmelidir.
Geçici liman işçiliği için rekabetin son durumu, bu faktörü emek sorununda önemli ölçüde ön plana çıkardı.
Geçim mücadelesi orada en düşük ve en acımasız
terlemelere indirgendi. "Londra Rıhtımlarında kafes adı verilen, demir parmaklıklarla çevrili bir tür kalem olan bir yer var. Bu kafesin etrafında toplanmış üç yüz yarı aç liman işçisi gördüm, belki de bir çete üyesi üç el isterdi ve bu üç yüz aç sefilin iki veya üç saatlik iş için mücadelesi bende asla silinemeyecek bir izlenim bıraktı. Aslında, onları arzulanan bilete ulaşmak için birbirlerinin sırtlarına tırmanırken gördüm. Sık sık, kanayan ve nefes nefese, giysileri sırtlarından neredeyse yırtılmış halde çıkan adamlar gördüm." Bu resimde anlatılan rekabet, düşük vasıflı şehir işçileri için yapılan diğer rekabetlerden yalnızca ihale koşullarının endüstriyel güçlerin sergilenmesine trajik bir yoğunluk kazandırması bakımından farklıdır. Görmemiş olanlara ne kadar abartılı görünse de bu resim, normal arzın talebi aştığı düşük vasıflı iş gücü için serbest rekabetin temel karakterini bize gösteriyor. Düşük vasıflı iş gücünün diğer biçimleri aynı kamusal şekilde
çabalamaya konulsaydı, sahne _bıktırıcı_ şekilde tekrarlanırdı. Ancak terziler, terziler, gömlekçiler, kürkçüler vb. arasındaki rekabet daha sessiz ve özel olarak yürütüldüğü için daha az yoğun, daha az sefil ve daha az aşağılayıcı değildir. Yaşam için bu mücadele, sadece geçimlik ücretler için çalışma biçiminde, düşük vasıflı işçilerin aşırı arzı arasındaki serbest rekabetin gerçek mantıksal ve gerekli sonucudur.

Bölüm 3. "Küçük Ustaların" Çoğalması. "--Analizimizde bu kadar ilerleme kaydettikten sonra, "terleme sisteminin" bir başka önemli yönüne daha akıllıca yaklaşacağız. Bay Booth ve diğer araştırmacılar, hastalığın temel kaynağının küçük ustaların çoğalması olduğunu buldular. Çağın önde gelen endüstriyel güçleri, gördüğümüz gibi, emeğin giderek daha büyük kitlelerde yoğunlaşmasını ve daha büyük fabrikalarda kullanılmasını sağlıyor. Yine de Londra'da ve nüfusun diğer bazı büyük merkezlerinde, hala küçük atölyelerde veya özel evlerde küçük ölçekte yürütülen bazı meslekler buluyoruz ve bu meslekler "terlemenin" en kötü örneklerinin çok büyük bir kısmını oluşturuyor. İşte endüstrinin evriminde durmuş bir gelişme vakası. Bundan bile daha kötü; çünkü fabrika sisteminin yoğunlaştırıcı gücüne tabi olan bazı meslekler, endüstriyel akımın bir tür geri akışına düştü ve tekrar daha küçük birimlere bölündü. Giyim Özel evlerde ve küçük atölyelerde yürütülen endüstriler
en kötü şöhretli örnektir. Bu sadece Doğu Londra için değil, aynı zamanda
Liverpool, Leeds, Sheffield ve özellikle yabancı işgücünün
girdiği diğer büyük şehirler için de geçerlidir. Terleme atölyelerinin büyük bir kısmı, özellikle giyim ticaretinde, yabancı işgücü tarafından desteklenmektedir. Liverpool'da son on yılda terzi dükkanlarındaki işçilerin yerine ev işçilerinin geçmesi belirgindir ve özellikle
ev işçilerinin bu artışı kadınlar için geçerlidir.

Lordlar Komitesi önündeki güvenilir bir tanık, "şu anda Liverpool'daki kazakçıların üçte ikisinin yabancı olduğunu, çoğunlukla Almanya ve Rus Polonya'sından geldiğini söylemek güvenlidir" dedi. Leeds'te on altı yıl önce sadece on iki Yahudi atölyesi vardı; şimdi birkaç yüz tane var.

En kötü terlemenin çok büyük bir oranı, işin doğrudan veya taşeronluk yoluyla ev işçilerine verildiği işlerde gerçekleştiğinden, hastalığın merkezi olarak küçük özel atölyelere vurgu yapılması doğaldır. Eğer iş, ancak evden ve küçük atölyeden, denetimin mümkün olmadığı yerlerden uzaklaştırılabilseydi ve fabrikada veya büyük atölyede, çalışma saatleri ve hijyenik koşulların sınırlandırılabileceği, kamuoyunun gücünün makul ücretler ödenmesini sağlayabileceği ve işçiler arasında örgütlenmenin mümkün olabileceği yerlerde yapılsaydı, hastalığın en kötü evreleri ortadan kalkardı. Küçük atölyenin kaldırılması, terleme sistemini inceleyen çok sayıda pratik reformcunun en büyük hedefidir. Bir uzman tanığın şu görüşü, bu sorunun birçok öğrencisi tarafından desteklenmektedir: "Eğer
işverenler atölyeler edinmeye zorlanırsa ve mallar bir fabrika sistemi altında yapılırsa, bu sistemde daha ucuza, işçilere daha fazla konfor sağlayarak, daha kısa saatlerde üretilebileceklerine inanıyoruz; ve daha sonra karlar işçiler arasında dağıtılacak, böylece halk mallarını aynı
fiyattan elde edecektir."[25] Düşük kaliteli ayakkabıların, fabrika sisteminde Londra'daki terleme sistemine göre daha fazla makine kullanımıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde daha ucuza üretildiği ve satıldığı, ancak ücretlerin Amerika'da elbette çok daha yüksek olduğu savunulmaktadır. Dahası,
Londra terleme ticaretinin ürünlerinin çoğu, el emeği yerine makinelerin kullanıldığı taşra fabrikalarının ürünleriyle neredeyse eşit şartlarda rekabet etmektedir.

Madde 4. "Küçük Atölyelerin" Ekonomik Avantajları.--Cevaplamamız gereken soru şudur: Küçük atölyeler neden Londra ve diğer büyük şehirlerde, dönemin yaygın endüstriyel hareketine doğrudan karşıt olarak hayatta kalıp büyümüştür? Küçük atölye sisteminin, kendi başına ayakta kalmasını sağlayacak bazı endüstriyel avantajlara sahip olması gerektiği açıktır. Aşağıdaki değerlendirmeler bu konuya ışık tutmaktadır.

1. Terleme işlerindeki işin daha büyük bir oranı, çok düzensiz bir talebin olduğu iştir. İstihdamın düzensizliği veya daha doğru bir ifadeyle istihdamın yetersizliği -çünkü "düzensizlik" kendisi düzenlidir- terleme sisteminin en korkunç evrelerinden birini oluşturur. Emekçilerin saflarında ne kadar aşağı inerseniz o kadar kötüdür. Özellikle kadınların çalıştığı işlerin büyük bir kısmı, "mevsim" ve moda unsurlarının devreye girdiği işlerdir. Ancak terzilik, gömlekçilik, ayakkabıcılık, mobilya ve döşemecilik gibi periyodik veya tamamen kaprisli değişikliklere daha az tabi görünenler bile aslında piyasada ciddi ve sık dalgalanmalara maruz kalmaktadır. Terleme işlerindeki ortalama istihdamın haftada yaklaşık üç veya dört gün olduğu tahmin edilmektedir. Her biri altı hafta süren iki yoğun sezon vardır ve bu zavallı yaratıklar alışkanlık haline gelmiş bir şekilde aşırı çalıştırılırlar. Bay Burnett, "Geri kalan dokuz ay," diyor, "özellikle alt kademe işçiler arasında, yarı zamandan fazla sürmez."

Bu bize küçük atölyenin hayatta kalma yeteneği hakkında bir ipucu verir - işverenin bakış açısından üstün esnekliği.

"Yüksek organizasyon düzenlilik yaratır; düşük organizasyon ise tam tersine yol açar. Büyük bir fabrika ciddi
kayıplar olmadan hiç duramaz; tam boyutlu bir atölye devam etmek için büyük çabalar sarf eder; ancak kendi evinde sadece iki veya üç kişiyi istihdam eden bir adam, eğer iş başarısız olursa, hepsini başıboş bırakıp ellerinden gelenin en iyisini yaparak geçimlerini sağlamaya gönderebilir."[26]

Daha küçük bir ter döken usta, biraz L2 sermayesiyle iş kurabildiğinden ve bir işveren olarak işçi olarak olduğundan çok daha fazla kar elde etmeyi beklemediğinden, büyük bir kolaylıkla bir kapasiteden diğerine geçebilir.

2. Özellikle Londra'da büyük işyerleri için yüksek kira, küçük atölye veya evde çalışma sistemini oluşturur. Kira ödemesi, gerçek işveren olan işletme firması tarafından böylece önlenir ve taşeron veya işçilerin kendilerine atılır,
onlar da sırayla genellikle oturma odasını atölye olarak kullanarak bundan kaçınırlar.
Böylece terleme sisteminin en bariz kötülüklerinden birinin, büyük fabrikayla karşılaştırıldığında atölyede belirgin bir ekonomik avantaj oluşturduğu görülür. Kira unsuru, endüstriyel bir ücret olarak pratik olarak ortadan kaldırılır.

3. Fabrika Yasası'nın kısıtlamalarından kaçınmak, başka bir ekonomik
avantaj olarak görülmelidir. Uygun olduğunda aşırı çalışma saatleri, kiradan kaçınmak için aşırı kalabalık, uygun
sıhhi koşulların olmaması, mevcut koşullar altında en ucuz üretim biçimleri için
elzemdir. İşveren firmanın veya taşeronun, emek piyasasının durumu harcanmış hayatları kolayca telafi edebilecek şekilde olduğu sürece, işçilerin sağlığını veya hatta hayatını dikkate alması gerekmez.

4. Küçük gruplar halinde çalışan, ayrı yaşayan ve birbirlerinin varlığından bile haberdar olmayan dağınık çalışanların karşılıklı koruma ve avantajları için bir araya gelememeleri, atölye sisteminin bir başka "ucuzluğudur".

5. Usta-terzilerin bu kadar büyük bir oranının Yahudi olması özel bir öneme sahiptir. Bu, göçmen Yahudilerin daha fakir sınıfının bu pozisyon için doğal bir yeteneğe sahip olduğunu ve büyük şehirlerimizdeki varlıklarının bu
kötü sistemin temel taşını oluşturduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Bağımsızlık ve ustalık, tüm insanlar için, özellikle de çekingen ve çoğu zaman ezilen Yahudiler için piyasa değeri olan koşullardır. Çoğu insan, özellikle Yahudi olmak üzere, efendi olarak hizmetçi olarak olduğundan daha azını memnuniyetle alacaktır. Göçmen Yahudi'nin, kapasiteleri ve eğilimleri nedeniyle, yönetim işini el emeğinin yerine koymak ve ücretli çalışan yerine kâr elde eden biri olmak için özel çaba sarf etmeye yönlendirildiğini gördük. Yahudi, tefecilikle desteklenen görkemli bir hayata giden bir merdivenin en alt basamağı olduğu için terleyen bir efendi pozisyonunu arzular. Londra'daki Yahudi Muhafızlar Kurulu, hayırseverlik faaliyetleri genel olarak çoğu zengin kamu kuruluşundan daha aydınlanmış olsa da, küçük efendilerin bu yapay çoğalmasından büyük ölçüde sorumlu olmuştur. Dağıttıkları fonların çok büyük bir kısmı, yoksul Yahudilerin "kendilerine yerleşmelerini" sağlamak için küçük miktarlarda verilmiş veya ödünç verilmiştir. Bunun etkisi iki yönlüdür. İlk olarak, Yahudi Muhafızlar Kurulu'ndan yardım almaya hak kazanana kadar altı ay boyunca kazaklar altında "yeşiller" olarak mücadele eden kıta Yahudilerinin sayısını Londra'ya çekmeye yardımcı olmuştur. Daha sonra, küçük efendiler olarak yerleşmelerini ve kendileri terledikçe diğer "yeşiller"i terletmelerini sağlamıştır. Bu tür bir hayırseverliğin amacının herhangi bir toplumun üstlenebileceği en yararlı şey olduğu oldukça doğruydu; yani, endüstriyel olarak zayıf olanların kendi ayakları üzerinde durmalarına yardımcı olmaktı. Ancak ne yazık ki bağımsızlığın bu erken aşamasının diğer işçilerin sefil bağımlılığı üzerine inşa edildiği doğruydu. 
6. Ancak gördüğümüz gibi, özellikle Londra'da küçük atölyeleri destekleyen birçok özel koşul olmasına rağmen, en önemlilerinin ucuz vasıfsız işgücünün büyük arzında olduğu görülecektir. Bu, küçük atölye sisteminin inşa edildiği gerçek malzemedir. Diğer koşullarla uğraşırken, hepsinin bu bol miktarda işgücü arzını varsaydığını göreceğiz. Eğer emek daha kıt olsaydı ve ücretler bu nedenle daha yüksek olsaydı, küçük atölye imkansız olurdu, çünkü
fabrika organizasyonunun daha fazla makine kullanımıyla gerçekleştirdiği mutlak emek ekonomisi, gördüğümüz gibi, şu anda belirli işlerde küçük atölyeyi destekleyen ve mümkün kılan küçük ekonomilerin sayısından çok daha ağır basardı. Bu düşük vasıflı emeğin arzındaki her sınırlama, göçün, ücretsiz araziye erişimin vb. sunduğu alternatiflerin her genişlemesi, terleyen atölyelerin bir kısmını ezmede ve büyük fabrikayı onların pahasına desteklemede etkili olacaktır.

Bölüm 5. İşverenlerin Sorumsuzluğu.--Terleyen Sistemin üçüncü görüşü, ahlaki yönüne vurgu yapar ve başlıca nedenini
işverenin sorumsuzluğunda bulur. Şimdi, işveren ile çalışan arasındaki kişisel ilişkinin kesilmesinin, büyük fabrikanın endüstriyel birim olarak kurulmasının ve modern ticaretin giderek artan karmaşıklığının zorunlu bir sonucu olduğunu gördük. Sadece işveren ile çalışan arasındaki sosyal konum uçurumunun ve çalışan sayısının artmasının, önceki yakın ilişkiyi imkansız hale getirmesi değil. Aynı derecede önemli olan, modern endüstrideki gerçek işverenin giderek daha "kişisel olmayan" hale gelmesidir. Demek istediğimiz şudur. Nominal işveren veya yönetici, gerçek işveren değildir. Emeğin gerçek işvereni sermayedir ve herhangi bir işte, işveren ile çalışan arasında haklı olarak var olan sorumluluğun uygulanmasını esas olarak sermayenin sahiplerine aramalıyız. Şimdi, İngiltere'deki işlerin sekizde birinin anonim şirketlerin elinde olduğu ve büyük işletmelerin sekizde birinden çok daha fazlasını oluşturduğu hesaplansa da, işlerin büyük ölçekte yürütüldüğü diğer vakaların büyük çoğunluğunda, işletmenin başı büyük ölçüde başkalarının sermayesinin yöneticisidir. Bu nedenle, yöneticinin kişisel sorumluluk duygusu, istihdam ettiği "ellerin" sayısıyla zayıflarken, hareket özgürlüğü de kaderini kontrol ettikleri insanların isimlerini ve sayılarını bilmeyen bir kapitalistler topluluğunun çıkarlarına hizmet etme yükümlülüğüyle sakatlanır. Gerçek "işverenin" "ellerinden" ayrılması, ortalama bir işletmenin büyüklüğündeki büyümeye sadece dikkat ederek görülebilecek olandan çok daha eksiksizdir. Şimdi, işveren ile çalışan arasındaki kişisel ilişkinin bu şekilde kesilmesinin, çalışan için zorunlu olarak bir kayıp olduğu varsayılmamalıdır. Eskiden usta ile kalfaları ve çırakları arasındaki yakın ilişkinin kural olarak pastoral bir şekilde güzel olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Kuşkusuz, ustanın kontrolü genellikle can sıkıcı ve despotikti. Eski sistemde kalpsiz bir işverenin tiranlığı, muhtemelen günümüzün en kaba plütokratının ilgisizliğinden çok daha zararlıydı. Modern sistemde çalışan, işvereninin küçük kin ve haksız müdahalesine daha az maruz kalır. Bu anlamda daha özgürdür. Fakat
diğer taraftan, daha iyi sınıf efendilerin insanlığı tarafından sağlanan mutlak yoksulluk ve
aşağılanmaya karşı o garantiyi kaybetmiştir. O,
insan bağını bir "nakit bağ" ile değiştirmiştir. Bu nakit ilişkisinin nominal özgürlüğü, işçilerin üst tabakaları için muhtemelen gerçek bir özgürlüktür; işverenlerinin sorumsuzluğu, onları daha fazla öz güvene eğitmiş ve onlarda sağlıklı bir
kişilik güçlendirmiştir. Acı çekenler, alt sınıf işçilerdir. Giderek daha fazla, onları emek piyasasının zorluklarına karşı korumak için sorumlu işverenin insanlığına ihtiyaç duymaktadırlar. Erken fabrika zamanlarının en kötü sefaletleri, doğrudan işverenlerin sorumluluğunun
parçalanmasından kaynaklanmıştır. Bu, İngiltere halkı tarafından yavaş yavaş fark edildi ve Fabrika Yasaları, İşveren Sorumluluk Yasaları ve
işçilerin korunması için diğer önlemler dizisi,
işverenlere ahlaki duyguya dayalı doğal bir sorumluluk yerine
yüklenecek zorunlu bir yasal sorumluluk oluşturma yönünde ulusal bir girişim olarak görülmelidir. Mevzuat taslakları hazırlıyoruz ve müfettişler atıyoruz, böylece işverenlere çalışanlarına karşı görevlerini öğretiyoruz ve bunu yapmalarını sağlıyoruz.
Böylece bazı endüstrilerde yapay bir sorumluluk mekanizmasını yamaladık.

Bu yasal sorumluluk düşük vasıflı işçiler söz konusu olduğunda uygulanmadığında, "terleme" yaşarız veya yaşama olasılığımız vardır.
Küçük atölyeye veya terleme inine yüzeysel olarak bakıldığında, bunun eski sistemin sadece bir devamı olduğu, sorumluluğun yasal olarak uygulanmasının gereksiz olduğu düşünülebilir. Ancak bu sadece bir devam değil.
Eski sistemin küçük atölyesinde, usta gerçek işverendi. Modern "terleme" ininde, o gerçek işveren değil, sadece işveren firma ile işçi arasındaki bir bağlantıdır. Bu bakış açısından, terlemenin gerçek nedenini, "terlemeciler" aracılığıyla doğrudan veya dolaylı olarak dışarıdan işçi çalıştıran firmalara mümkün kılınan Fabrika Yasası'nın yasal sorumluluğundan kaçma olarak belirlemeliyiz. Küçük atölyeyi parçalamanın bir yolu olarak yasal sorumluluğu "aracıya" yüklemeye çalışmak ihtiyatlı olsa da, "terlemenin" bu yönüne yönelik gerçek bir reform, ancak gerçek işveren firmayı dışarıdaki doğrudan veya dolaylı çalışanlarının endüstriyel koşullarından doğrudan sorumlu kılarak işleyebilir. Yasayla dayatılan bu sorumluluk, işçilerin çıkarlarının etkili bir şekilde korunması için, bu sonuncular arasındaki birleşimle güçlendirilmiştir. Güçlü ticaret örgütlerinin olduğu kalifiye endüstrilerde, bu tür birleşimlerin pratik değeri, kısıtlayıcı mevzuatın değerini aşar. "Özünde Sendikalar, işçilerin gönüllü birlikleridir,
karşılıklı koruma ve en uygun çalışma koşullarını güvence altına almada yardımlaşma için. " "Bu onların birincil ve temel amacıdır ve
ücretleri artırmaya veya ücretlerin düşürülmesini engellemeye yönelik tüm çabaları içerir;
çalışma saatlerini azaltmak veya çalışma saatlerini artırma girişimlerine direnmek; ve istihdam veya işten çıkarma yöntemleri ve çalışma biçimleriyle ilgili tüm konuları düzenlemek."[27] Mühendisler, kazan imalatçıları, pamuk eğiricileri, matbaacılar, kendilerine yasal kısıtlamayla verilen yardımı, birleşerek elde ettikleri güçten daha kolay bırakırlar. Fabrika ve İşveren Sorumluluk Yasaları'nın sağladığı gerçek koruma, ticaret birleşmesinin zayıf olmasıyla orantılı olarak önemli hale gelir. Terleme işlerinin yasama gözünden kaçan işler olduğunu gördüğümüz gibi; etkili birleşmenin olmadığı işlerin de bunlar olduğunu görüyoruz. Sendikalar güçlü olduğunda, terleme hiçbir şekilde işe yaramaz. Kısıtlayıcı mevzuatın devlet yardımı ve özel birleşmenin kendi kendine yardımı, "terleyen" işçiler için aynı şekilde eksiktir.

Bölüm VI.

Terlemeye Karşı Çözümler.

Bölüm 1. Fabrika Mevzuatı. Ne yapabilir.--Şimdi ortaya koyduktan sonra "Terleme" endüstriyel hastalığının üç yönü - vasıfsız işgücünün aşırı arzı, küçük işverenlerin çoğalması, sermayenin sorumsuzluğu - şimdi sormamız gereken soru şu: Önerilen çözümlerin doğası nedir? Burada farklı çözümlerin tam olarak tartışılması imkansız olduğundan, önerilen başlıca çözümlerin hastalığın farklı yönlerine uygulanmasını kısaca belirtmemiz yeterli olacaktır. Bu çözümler üç sınıfa ayrılacaktır.

Birinci sınıf, yasal yollarla, küçük atölye sistemine ve "terleyen" işçilerin çektiği uzun çalışma saatlerinin ve sağlıksız koşulların kötülüklerine saldırmayı amaçlamaktadır. Kısaca, işverenlerin yasal sorumluluğunu artırmayı ve uygulamaya koymayı ve dolaylı olarak küçük atölye sistemini, üzerine sağlıklı bir reklam ışığı tutarak ve en kötü ve en çirkin biçimlerinde hayatta kalmasını imkansız kılacak bazı can sıkıcı ve pahalı koşullar dayatarak ezmeyi amaçladıkları söylenebilir. Lordlar Komitesi Raporunun en pratik önerisi, Fabrika Yasası'nın hijyenik maddelerinin tüm atölyelere ulaşacak şekilde genişletilmesidir.

Ucuz işgücünün kısıtlanmamış kullanımının "terlemenin" özü olduğunu gördük.
Fabrika Mevzuatımızın sağlıklı kısıtlamaları
aslında tüm istihdam biçimlerini kapsayacak şekilde genişletilseydi, terleme evlerinin masraflarını o kadar artıracaklardı ki, büyük fabrika sisteminin rekabeti karşısında
düşürlerdi. Bir nesil önce yazan Karl Marx bunu en açık şekilde görmüştü. "Ancak sözde yerel endüstrilerdeki emek ve bu endüstri ile üretim arasındaki ara biçimler söz konusu olduğunda, çalışma gününe ve çocukların istihdamına sınırlamalar getirildiği anda, bu endüstriler iflas eder. Ucuz işgücünün sınırsız sömürülmesi, rekabet etme güçlerinin tek temelidir."[28]

Mevcut Fabrika Yasası'nın, küçük atölyelerle ilgili olarak etkinliği, aşağıdaki hususlar nedeniyle engellenmektedir:

1. Küçük atölyeleri bulmanın zorluğu. Atölyelerin etkili bir kaydı yoktur ve müfettiş sayısı, mevcut sistem tarafından dayatılan ayrıntılı ve sıkıcı arama yöntemi için yetersizdir.

2. Giriş hakkıyla ilgili sınırlama. Müfettişlerin
"herhangi bir kişinin orada çalıştığına inanmak için sebebi olduğunda, bir fabrikaya veya atölyeye ve bunların her bir bölümüne gündüz veya gece makul bir zamanda girme, denetleme ve inceleme ve bir fabrika veya atölye olduğuna inanmak için makul sebebi olan herhangi bir yere gündüz girme" yetkisi, aslında atölyeler için kullanılan konut odaları durumunda geçerli değildir. "Terlemenin" en kötü biçiminin çok sayıda vakasında, müfettişin, işgalcinin izni olmadan içeri girme hakkı yoktur ve bu izin verilmeden önce geçen süre, "terleyenin" yasa ihlallerine dair tüm kanıtları ortadan kaldıracak şekilde işleri düzeltmesini sağlamak için yeterlidir.

3. Hijyenle ilgili olarak sınırlı yetki. Bir fabrika müfettişinin hijyenik yetkisi yoktur; hijyen görevlisi aracılığıyla hareket edemez.
Böylece hijyenik reformun mekanizması etkinliğini yitirir.

Atölyelerin zorunlu olarak kaydedilmesi, yeterli teftiş ve hijyenik reformun
makinelerinin reformu, küçük atölyenin bazı kötülükleriyle başa çıkmada önemli bir değere sahip olacaktır. Ancak bu, "terlemeye" kesinlikle son vermeyecektir. Küçük atölyenin devamını kabul ettiği sürece, düşük ücretlerin kötülüğünü ne doğrudan ne de dolaylı olarak azaltacaktır. Fabrika Yasası'nın herhangi bir hızlı genişlemesinin, küçük atölyelerdeki istihdam miktarını sınırlayarak, daha büyük fabrikada düzenli iş yapamayacak düşük vasıflı işçilerin sefaletini bir süreliğine artırması bile mümkündür. Her halükarda, böyle bir yasal reformun düşük sınıf işçilerin makul ücretler ve düzenli istihdam elde etmelerine yardımcı olacağı açık değildir, ancak çalıştıkları diğer koşulları iyileştirecektir.

Yine, mevcut fabrika mevzuatı hiçbir şekilde "terleme" alanının tamamını teorik olarak bile kapsamaz. Mevcut fabrika mevzuatından kaçan meyhaneler, restoranlar, tüm dükkanlar ve eğlence yerleri, çamaşırhaneler ve diğer bazı önemli istihdam biçimleri, alt dallarında "terleme" kötülüklerine maruz kalabilir ve bu kötülükleri gidermeyi amaçlayan fabrika mevzuatına dahil edilmelidir.

Madde 2. Kooperatif Üretim.--Emeğin örgütlenmesi, ikinci çare biçimidir. Herhangi bir işte etkili bir örgütlenmenin olduğu her yerde terleme tehlikesi olmadığı savunulmaktadır. Bu nedenle, sadece daha düşük emek seviyelerini örgütlemek için var olduğumuz ve "terlemenin"
son bulacağı savunulmaktadır. Yaygın olarak savunulan iki örgütlenme biçimi vardır: Kooperatif ve Sendikacılık.

Daha düşük seviyedeki işçilerin kooperatif üretimle kendilerini yoksulluğun stresinden ve "terleme sisteminin" tiranlığından kurtarmaya çalışmaları gerektiği önerisi, şu anki başarı olasılığından çok uzak bir mükemmellik tavsiyesidir. İngiltere'de üretken işbirliğinin gelişimini yakından inceleyen hiç kimse bunu yoksulluk için uygulanabilir bir çözüm olarak görmeyecektir. Üretken işbirliği şu anda sadece olağanüstü moral ve eğitime sahip vasıflı işçiler arasında nadir durumlarda başarılıdır. Bugünkü gibi endüstriyel koşullar altında düşük vasıflı, düşük ücretli işçiler tarafından uygulanması imkansızdır. Lordlar Komitesi'nin son raporunda hastalığın tedavisi olarak işbirliği planlarına önem vermesi şaşırtıcıdır. Aşağıdaki paragraf konuyla ilgili deneyimi doğru bir şekilde özetlemektedir:

"Doğu Londra'da zaman zaman üretici topluluklar kurulmuştur, ancak kariyerleri ne uzun ne de parlak olmuştur. Genellikle yarı hayırsever bir temele sahiptirler ve 'terlemeyi' işbirliğiyle aşmak için iyi niyetli ancak umutsuz girişimlerdir. Şu anda çalışan hiçbiri bahsedilmeye değer bir öneme sahip değildir."[29]

Üretici ve dağıtıcı işbirliğinin endüstriyel özgürlük ve kitlelerin yükselişi tarihinde işgal edeceği yer şüphesiz birinci derecede önemli olacaktır. Topluluk işçilerinin, birbirleriyle rekabet eden veya rekabetin sürtünmesini en aza indirirken her bir grubun özgürlüğünü ve bütünlüğünü zedelemeyecek bir bağla ilişkili olarak kooperatif organlarında gruplanabileceği bir zamanı dört gözle beklemek belki de çılgın bir ütopik vizyon değildir. İngiliz endüstri tarihi öğrencileri için böyle bir duruma geçiş, endüstrinin Endüstri Devrimi altında geçirdiği
geçişten
daha belirgin görünmeyecektir.
Ancak bu olası geleceğin tanınması, düşük vasıflı şehir işçilerinin yoksulluğuna karşı mevcut bir çözüm olarak üretken işbirliğini önermemizi haklı çıkarmaz. Bu sonuncular, kooperatif çözümünün erişebileceği
bir noktaya gelmeden önce endüstriyel ve ahlaki merdivende birkaç
basamak yükselmelidir. Mevcut yoksulluk sorununun öğrencileri, bu erken adımların maliyeti ve emeğiyle ilgilenmelidir.

Bölüm 3. Sendikacılık. İşçilerin birleşme yeteneği. Sendikacılık daha
umutlu bir çözümdür. Bu sayede büyük işçi grupları, kendilerini endüstriyel zayıflık durumundan endüstriyel güç durumuna yükseltmeye yardımcı olmuştur. Düşük ücretli ve zor durumdaki endüstrilerdeki işçiler arasındaki yakın birleşme neden benzer sonuçlarla sonuçlanmasın? "Terleyen" işlerde çalışan erkekler ve kadınlar neden birleşip daha yüksek ücretler, daha kısa çalışma saatleri, daha düzenli istihdam ve daha iyi hijyenik koşullar konusunda ısrar etmesinler? Peki, pratik ekonomilerde bir aksiyom olarak kabul edilebilir ki, ne kadar zayıf ve düzensiz olursa olsun, herhangi bir uyumlu eylemin bir değeri vardır. Sendika her zaman güçtür. Her bir işçiyi bir yabancıyla değiştirme gücüyle daha yüksek ücretler için herhangi bir sayıda bireysel talebe kolayca karşı koyabilen bir işveren, büyük bir işçi grubunun birleşik baskısına daha az kolayca karşı koyabilir, çünkü hepsini bir anda bir yabancı grubuyla değiştirmenin verdiği rahatsızlık, her birini ayrı zaman aralıklarında değiştirmenin getirdiği ek zorluktan çok daha büyüktür. Bu, işçiler arasındaki uyumlu eylemin gücünün temelidir. Ancak bu gücün ölçüsü esas olarak iki hususa bağlıdır.

İlk olarak, birleşimdeki etkinlik derecesi gelir. Etkili birleşmenin başlıca gereksinimleri yoldaşlık ruhu ve
karşılıklı güven, bilgi ve birleşik güç düzeninde özdenetimdir. Eğitim ve özgür ve sık iletişim tek başına etkili birleşmenin bu unsurlarını oluşturabilir. Ve burada "terleyen" mesleklerdeki işçiler için ilk zorluk ortaya çıkar. Düşük beceri gerektiren iş, düşük
bir zeka ve eğitim derecesi anlamına gelir. Terleyen endüstriler, gördüğümüz gibi, kural olarak fabrika Sisteminin merkezileştirici etkisinden kaçan ve çalışanların tek başlarına veya küçük gruplar halinde, birbirlerini tanımadan ve yakın bir karşılıklı anlayış oluşturma
olasılıklarının az olduğu yerlerdir. Bazı istihdamlarda bu yerel
ayrılma işin özüne aittir, örneğin, taksi şoförleri, omnibüs şoförleri ve genel olarak büyük mağazaların büyümesine rağmen küçük ustaların hala baskın olduğu dükkan işlerinde; Diğer işlerde işçilerin birliğinin bozulması, düşük sınıf endüstrilerin hayatta kalmasını sağlayan belirgin bir ticari avantaj oluşturur, örneğin terleme sorunumuzun merkezini oluşturan küçük atölye ve ev işlerinde. Boş zaman eksikliği ve "terlemeye" ait olan fiziğe binen sürekli gerginlik, eğitimin gecikmesine ve karşılıklı tanışıklığın ve belirgin bir ticari çıkar oluşumunun son derece zorlaşmasına katkıda bulunur. Vasıfsız işçiler arasında etkili birleşmenin önünde duran bu ciddi zorlukların nasıl aşılacağı, birinci derecede önemli bir husustur. Örgütlü liman işçilerinin hızlı ve anlık olarak başarılı eylemleri, düşük sınıf emeğinin diğer tüm dallarında birleşmenin aynı hızda ilerleyebileceğinin kesin kanıtı olarak alınmamalıdır. Geçici liman işçiliği için rekabetin kamusal ve yerel karakteri, ortalama işçinin düşük entelektüel ve ahlaki kalibresine rağmen, burada etkili birleşmeyi mümkün kılmıştır. Çoğu "terleyen" meslekteki zorluğun çekirdeği, bu tür kamusal ve yerelleştirilmiş rekabetin yokluğudur. Düşük sınıf emeğinin örgütlenmesindeki ilerlemenin ölçüsünün, endüstriyel birimin karşılaştırmalı büyüklüğü ve yerelleşmesi olacağı rahatlıkla söylenebilir. "Terleme" büyük fabrikalarda veya büyük dükkanlarda mevcutsa, düşük eğitimli işçiler arasında bile etkili birleşim makul ölçüde hızlı olabilir; işleri onları yalnızca ara sıra temasa geçiren büyük bir firmada çalışan işçiler arasında ilerleme o kadar hızlı olmayacaktır; birbirleriyle doğrudan ilişki kurma fırsatı olmayan küçük, ilgisiz atölyelerdeki işçiler arasında ilerleme son derece yavaş olacaktır. Örgütlenmeye en acil ihtiyaç, örgütlenmenin en zor olduğu endüstrilerdedir. Genel olarak, küçük atölyelere karşı çalışan diğer güçler tarafından desteklenmediği sürece, bu çözümün küçük kazakçının inindeki "ellerin" durumlarını önemli ölçüde iyileştirmesini sağlamasını beklemek makul değildir.

Madde 4. Sendikaların Rekabeti Sınırlama Yöntemleri.--Şimdiye kadar
birleşmenin değerini işçilerin birleşme

yeteneğine bağlı olarak gördük. İhmal edilemeyecek başka bir taraf daha var. Başarılı bir sendikanın ahlaki niteliklerinde eşit derecede güçlü olan iki işçi topluluğu, konumlarını güvence altına almak ve iyileştirmek için uygulayabilecekleri etkide büyük ölçüde farklılık gösterebilir. Bir işçi topluluğu için örgütlenmenin gerçek değerinin, onlara bir işverenin hizmetlerinden dışarıdakiler lehine
vazgeçmesini zorlaştırma gücünde yattığını gördük. Şimdi bu rahatsızlığın derecesi açıkça büyük ölçüde güç ve beceri açısından yerlerini gecikmeden alabilecek nitelikteki dışarıdakilerin sayısına bağlı olacaktır. Sendikacılığın tüm gücü
"işsizlere" dayanır. En güçlü ve en etkili Sendikalar, en az sayıda işsiz yarışmacının olduğu mesleklerdedir; En
zayıf Sendikalar, işi üstlenebilecek ve gerekirse istihdam edilenleri alt edebilecek
bir grup yabancının kuşattığı işlerdedir.

Sendikalarımızın yapısına ve işleyişine yakından dikkat etmek, onların başlıca amaçlarının kendi işlerindeki iş için rekabeti sınırlamak olduğunu ortaya koyar. Yöntemleri bazen dolaylı olduğundan, bu bazen reddedilir, ancak Sendika yöntemlerinin aşağıdaki ifadesi bunu açıkça ortaya koyar. Asgari veya standart ücret oranı, Sendikacılıkta önemli bir rol oynar. Bu, tahmininde, [Yunanca: a] üretilen ürünler için ödenen
fiyatları; [Yunanca: b] makul bir konfor standardını;
[Yunanca: g] ve gerekli beceriyi edinmek için harcanan zaman için ücretlendirmeyi hesaba katan Sendika tarafından keyfi olarak belirlenir.[30] Bu, adil ve makul olana ilişkin hesaplamalara dayalı bir "adil ücret" tahminidir ve zorunlu olarak emek ve sermayenin serbest rekabetiyle bir mahallede elde edilebilen ekonomik ücrete karşılık gelmez. Şimdi, gerçekte ödenen ücret olabilen veya olmayabilen bu standart ücret, Sendikacılıkta çok önemli bir rol oynar. Buradaki önemli nokta, yeni üyelerin kabulüyle ilgilidir. Üyelik adayı, temel niteliği olarak, standart ücret oranını kazanabileceğini göstermelidir. Ancak, herhangi bir mesleğin saflarına büyük miktarda yeni katılımın, istihdamda buna karşılık gelen bir artış olmadığı sürece, ücret oranını, bunlar bir Sendika standardı tarafından belirlenmiş olsun veya olmasın, düşüreceği açıktır. Dolayısıyla, herhangi bir Sendikanın, diğer açılardan yetenekli işçiler olsalar bile, şu anda meşgul olanların fiyatını düşürmeden iş bulamayan yeni başvuranları kabul etmeyi reddetmek zorunda olduğu açıktır. Bunu, standart ücret yeterliliklerinden dolayı yapacaklardı, çünkü yeni başvuranların koşullar altında standart ücretleri kazanmaya yeterli olmayacağını gösterebileceklerdi. Sendikaların sayılarını sınırlamak için bu yönteme ne kadar bilinçli olarak başvurdukları şüphelidir; ancak Sendikaların ruhuna aşina olan hiç kimse, teknik okulların ani bir şekilde artmasının, çok sayıda nitelikli gencin çeşitli Sendikalara kabul için başvurmasını ve mevcut üyelerle aynı miktarda iş için rekabet etmesini sağlaması durumunda, bu sendikaların onları özgürce ve neşeyle kabul edeceğine inanmaz. Bunu yapmak intihar olurdu, çünkü sabit bir talep üzerine artan bir emek arzının baskısına karşı hiçbir standart ücret oranı dayanamaz. Ancak, gerçekten nitelikli olan önemli sayıda işçinin kalifiye işçi Sendikalarına kabulünün reddedildiğini varsaymak gerekli değildir. Çünkü, gerekli beceriye sahip olmak, belirli bir doğal kapasite ve en yoksul sınıfların gücü dahilinde olmayan zaman ve para harcaması gerektirdiğinden, başvuranların sayısına pratik bir sınır oluşturur. Ayrıca, birçok meslekte, ancak hiçbir şekilde hepsinde değil, Sendikalar çırak sayısına kısıtlamalar koyarlar,
yıldan yıla iş için rekabet edebilecek nitelikte olması gerekenlerin sayısını sınırlamak amacıyla. Bu yönde katı bir kuralın olmadığı diğer mesleklerde, aynı derecede etkili olan bir anlayış vardır. Mühendisler, kazan imalatçıları ve demir ticaretinin diğer dalları gibi bazı meslekler hiçbir kısıtlama koymaz ve bazı diğer mesleklerde kısıtlamalar yakından uygulanmaz. Ancak güçlü Sendikaların çoğu, işsizlerin rekabetine karşı kendilerini başka bir şekilde korurlar. "İşsiz" maaş sistemiyle, zaman zaman işsiz kalan üyelerine rüşvet verirler,
işte olanları düşük fiyattan satarak ücret oranlarını düşürmek için değil.
En önemli Sendikaların birçoğu her yıl "işsiz" üyelerine büyük meblağlar öder. Bu üç araçla, üyelik için "asgari ücret" niteliği, çırak sayısının sınırlandırılması ve "işsiz" fonu, Sendikalar işsiz yabancıların rekabetini kısıtlayarak kalifiye endüstrilerdeki örgütlü emeğin gücünü güçlendirir. Sendikacılığın önde gelen savunucularından bazılarının Sendikaların temel amacının rekabeti sınırlamak olduğunu reddettiği doğrudur. Bay Howell, üyelik için "standart ücret" niteliğinin yüksek bir işçilik standardı sağlamak için tasarlandığını düşünüyor ve "işsiz" fonunu yalnızca Sendikacılığın sigorta veya ihtiyati tarafına ait olarak görüyor. Ancak bu önlemlerin bir etkisinin iyi işçiliği sürdürmek ve sıkıntıyı hafifletmek olabileceği kolayca kabul edilebilse de, gerçekte elde edilen en önemli sonucun esas olarak aranan amaç olduğunu düşünmek makuldür. Dolayısıyla, Sendikacıların zanaatlarının onuruna kayıtsız kalmasalar da, asıl amaçlarının ekonomik konumlarını güçlendirmek olduğunu varsaymak adildir. Her halükarda, Sendikaların niyeti ne olursa olsun, düzenlemelerinin başlıca etkisi, kendi endüstri dallarında rekabet eden işgücünün etkin arzını sınırlamaktır.

Madde 5. Düşük Nitelikli İşçiler Başarılı Bir Şekilde Birleşebilir mi?--Şimdi, soruşturmamızı ilgilendiren soru şu şekilde ifade edilebilir. "Terleyen" endüstrilerdeki işçilerin birleşebildiğini varsayalım, vasıflı işçilerin yaptığı gibi kendilerini dış rekabete karşı güvence altına alabilirler mi? Birleşmeleri, onları dışarıdakilerle değiştirmenin zorluğunu pratik olarak artıracak mıdır? Şimdi vasıfsız veya düşük vasıflı işçilerin, vasıflı işçilerin sendikaları tarafından iş için
rekabet edenlerin sayısını sınırlamak için benimsenen yöntemlere güvenemeyeceği açık olacaktır. Yakın zamanda Liman İşçileri Sendikası'na kabul için bir yeterlilik olarak önerilen fiziksel uygunluk testi, mevcut üyelerin ortalama uygunluğunun çok üzerine çıkarılmadığı sürece, başvuranların sayısını kalifiye endüstrilerdeki işçilik testine benzer bir şekilde sınırlamayacaktır. Gereken özel becerinin çok küçük olduğu yerlerde çıraklık kuralları da geçerli olamaz. Yine, en yoksul işçi sınıflarının katkısıyla toplanan fonların, geçici olarak "işsiz" olan işsiz üyeleri desteklemek veya moda olan terimi kullanmak gerekirse, dışarıdakilerin veya "kara bacakların" aktif rekabetini satın almak için nasıl yeterli olabileceğini görmek kolay değildir. Kırsal bölgelerden ve yurtdışından gelen sürekli vasıfsız işgücü akışı, makine tarafından becerileri değerinden çalınan vasıflı işçi sayısıyla şişirilmiş, her türlü vasıfsız veya düşük vasıflı işi yapmaya istekli ve yetenekli büyük bir işsiz marjını, asgari geçim ücreti sağlayacak şekilde tutar. Vasıflı işçilerin, vasıfsız işçilerin saflarına girmesini zorlaştırarak emeklerinin etkili arzını sınırlama çabalarının başarısı, düşük vasıflı işler için rekabeti artırır ve düşük vasıflı işçiler arasında etkili birleşmeyi daha da zorlaştırır. Prof. Jevons'un "Sendikaların genel olarak kalıcı bir ücret artışı yapmasının imkansız olduğu" sonucuna katılmaya meyilli olmasak da, onun şu sonucuna varmasında çok fazla güç var: "Bir kurumun sadece münhasır birleşmeyle elde ettiği her ücret artışı, diğer işçi kurumlarına belli bir ölçüde, bazen de büyük ölçüde zarar verir."[31] Nitelikli işçi sendikaları sayılarını sınırladığı ölçüde, niteliksiz iş için rekabet edenlerin sayısını artırırlar; ve ücretler, mevcut oranda elde edilebilen emek arzı talebi aştığında yükselemeyeceğinden, eylemleri "terlemede" önde gelen bir özellik oluşturan "çıplak geçim ücretini" korumaya yardımcı olur.

Öyleyse, düşük nitelikli işçi sendikalarını, sayısız yabancının rekabetiyle kuşatıldıkları sürece oldukça güçsüz mü görmeliyiz? Kombinasyon terleme sorununun çözümüne hiçbir katkıda bulunamaz mı? Yakın birleşmenin düşük vasıflı işçilere daha iyi endüstriyel koşullar elde etme çabalarında fayda sağlayabileceği iki yol vardır.

İlk olarak, herhangi bir işte çalışan büyük bir insan grubunun yakın birleşik eylemi, gördüğümüz gibi, onlara işverenlerine ani bir geri çekilmeyle verebilecekleri rahatsızlık ve masrafa bağlı olarak belirli bir güç verir. Bu güç, elbette, kısmen yerlerini alabilecek kolayca bulunabilen işsiz sayısıyla ölçülür. Ancak mümkün olan en büyük işsiz marjı kabul edildiğinde, birleşik bir çalışan grubunu dışarıdan gelen bir grupla değiştirmede her zaman belirli bir zorluk ve kayıp olacaktır, her yeni gelenin çalışma kapasitesi eski çetenin her üyesinin çalışma kapasitesine eşit olsa bile. Bu güç, doğal olarak sahip olanlara aittir ve pratik faydası büyük ölçüde yakın eylem birliğine bağlıdır, bir ticaret örgütü tarafından üyelerinin çıkarlarını, serbest dış işgücünün arzından bağımsız olarak zorlamak için her zaman kullanılabilir ve yavaş yavaş kullanılarak, parça parça önemli bir endüstriyel kazanç elde etmenin bir yolu haline getirilebilir. Ancak, mevcut çalışanların gövdesini dış işgücüyle değiştirmenin zorluğuyla karşılanandan daha büyük bir kazanç için asla baskı yapılmamasına dikkat edilmelidir. Sendikanın bu doğal gücünün miktarının yanlış hesaplanması, "lokavtların" ve grevlerdeki başarısızlıkların başlıca nedenleridir. Vasıfsız birliğin elindeki bir diğer silah, etkinliği daha az hesaplanabilir olan, "picketing" ile desteklenen kamuoyunun gücü ve "serbest" işgücünün etkili rekabetini önlemek için kullanılan diğer ikna veya zorlama mekanizmasıdır. Bazı krizlerde, örneğin 1889'daki Liman grevinde, bu güçler o kadar güçlü bir şekilde çalışabilir ki, emek arzını kesin bir şekilde sınırlayabilir ve işsizlerin rekabetini engelleyebilir. Kamu otoritesi, dışarıdaki emeğin yasadışı zorlanmasına göz yummasaydı ve kamuoyu, duygusal olarak etkilenen bu göz yummayı hoş görseydi, Liman grevi, düşük vasıflı diğer emek hareketlerinin genel olarak başarısız olduğu gibi başarısız olurdu. Liman işçilerinin başarısı, düşük vasıflı işçiler arasındaki birleşme gücünün bir ölçüsü değildir. Ancak, bir iddianın adaletinin genel olarak kabul edilmesiyle desteklenen artan bir yoldaşlık duygusunun, emek hareketinin kritik dönüm noktalarında özgür emeğin rekabetini kısıtlayacak belirli bir güç sağlamak için genel olarak güvenilebileceği mümkündür. Kamuoyu, özellikle işçiler arasında, ticaret anlaşmazlıkları durumunda sermaye ve emeğin "mücadele etmesine" izin verilmesinden yana güçlü bir şekilde yerleşirse ve dışarıdakilerin rekabet eden işçilerin yerini almayı teklif etmelerine şiddetle karşı çıkarsa, dışarıdaki rekabetin bu şekilde pratik olarak ortadan kaldırılmasının, vasıfsız işçi kombinasyonlarının, onları değiştirebilecek büyük bir dış emek arzının varlığına rağmen koşullarını önemli ölçüde iyileştirmelerini sağlaması muhtemeldir.

Madde 6. Sendikacılık "Terlemeyi" ortadan kaldırabilir mi?--Ancak burada yine şunun kabul edilmesi gerekir ki, bu yöndeki her kamuoyu hareketi aslında yeni ticaret tekellerinin kurulmasına yol açıyor ve bu da özgür işsiz emeğin koşullarını kötüleştirme eğilimindedir. Düşük vasıflı işçi sendikaları, ancak iş bulmayı giderek daha da zor bulacak olan dışarıdakilerin yayılmasıyla başarılı olabilir. Düşük vasıflı işçilerin
birleşimlerinin başarısı, işsizlere düzenli istihdamın her yolunu tek tek kapatacak, bu da alışkanlıklarında daha göçebe ve yırtıcı, hayatlarında daha düzensiz ve sefil olma eğiliminde olacak ve küçük "kazak" ve ticaretteki diğer "tutuklanmış
gelişim" biçimleri için sürekli olarak daha geniş bir faaliyet alanı sağlayacaktır. Bir Sendika için üyelerinin endüstriyel refahını, "aşırı arz" olarak görmesi gereken şeyi önleyerek korumak her zaman ilgi çekici bir ilgi alanı olmalıdır. Hiçbir emek örgütü, "özgür emek"in rekabetini kısıtlamak için önlemler almadığı sürece çok fazla etki edemez; her Sendika, işi için rakiplerin sayısını sınırlayarak, benzer şekilde
korunmayan mesleklerdeki rekabeti artırır. Bu nedenle, Sendikacılığın her büyümesiyle,
korunmasız işçi grupları üzerindeki baskı daha da artar. Böylece, emek örgütlenmesinin, yoğun bir şekilde uygulandığı herhangi bir endüstride "terleme" için gerçek bir çare olabileceği, ancak kötülüğü tamamen ortadan kaldıracağına güvenilemeyeceği anlaşılıyor. Onu yalnızca daha dar bir alana sürükleyebilir, burada daha yoğun karakteri ona yakın ve güçlü bir kamusal ilgi sağlayabilir, ki bu yakın ifşaatlara rağmen henüz sağlanamamıştır ve toplumu, sahiplerinin sefil ve aşağılanmış bedenlerinde çürüyen bir emek gücü kalıntısı sorunuyla açıkça yüzleşmeye zorlar, çünkü üretken bir şekilde
kullanılabileceği tüm malzeme başka şekilde meşguldür.

Bölüm 7. Kamu Atölyeleri.--Sanayinin düşük vasıflı dalları arasında Sendikacılığın yayılmasında en aktif olanlar, eylemlerinin, emeğin bölüm bölüm dışarıdakilerin şiddetli rekabetinden uzak tutarak, korunmasız kalıntı için mücadeleyi daha yoğun hale getirdiğinin oldukça farkındadırlar. Özel mesleklerinin çıkarlarından daha geniş bir bakış açısına sahip oldukları sürece, her bir Sendikanın kapıları ardı ardına kapatılan işsiz veya geçici olarak çalışan işçilere bir şekilde destek sağlamak için halkı zorlamayı tasarladıkları düşünülebilir. Sendikacılık düşük vasıflı endüstriler arasında kendini sağlam bir şekilde kurabilirse, işsiz düşük vasıflı emek marjının, iş bulmanın artan zorluğuyla orantılı olarak daha da büyüyüp daha çaresiz hale geleceğinden şüphemiz yok. Sendika liderleri, böylece Devleti "istihdam hakkını" tanımaya ve bu istihdamı ulusal veya belediye atölyeleri aracılığıyla sağlamaya zorlayacaklarını cesurca ilan ettiler. Soyut "hak" sorularıyla burada ilgilenmiyoruz, ancak "işsiz" sorununun çözümü olarak kamusal işlerin kurulmasında söz konusu olan belirli ekonomik zorluklara işaret etmek iyi olabilir. "İşsizler", büyüyen Sendikacılığın daha sıkı kısıtlamaları altında giderek daha fazla düşük vasıflı işçiden oluşacağından, istihdam edilmeleri gereken kamusal işler düşük vasıflı emeğin dalları olmalıdır. Ancak düşük vasıflı işçilerin sendikaları, toplumun mevcut ihtiyaçlarının yapılmasını gerektirdiği tüm düşük vasıflı işleri tekeline alma amacıyla örgütlenmiş olacak. O zaman kamu, işsizler için düşük vasıflı işleri nasıl sağlayacak? İki yoldan biri kaçınılmaz görünüyor. Ya kamu, onları sendika üyelerinin özel şirketler için yaptığı işe benzer işlerde istihdam edecek, bu durumda sendika üyeleriyle rekabete girecekler ve ya piyasada onları alt edip işlerini ele geçirecekler ya da ürünün toplam arzını artırarak fiyatı düşürecek ve bununla birlikte sendika üyelerinin ücretlerini de düşürecekler. Aksi takdirde, Birlik adamlarının emeğiyle rekabet etmeyeceklerse, kamu ihtiyacını karşılamak veya piyasa değeri olan bir meta üretmek için değil, tamamen veya kısmen boşta emek harcayarak kendi geçimlerine katkıda bulunuyormuş gibi görünmeleri için yardım işlerinde çalıştırılmaları gerekir, oysa gerçekte, fiili olarak boşta tutuluyorlarmış gibi kamusal yardımın alıcıları olurlar. Kamu atölyelerinin savunucularının karşı karşıya kalması gereken ikilem budur. Kamunun işsiz emeği, kamu yararına yeni bir hizmet üretmek, örneğin gelişmiş sokak döşemeleri veya belediye sıcak su temini için kullanabileceğini varsayarak da bundan kaçınılamaz. Çünkü bu tür girişimler, özel bir şirketin ticari olarak sağlam olarak göreceği bir karakterdeyse, işsizlere iş sağlama düşüncesinden bağımsız olarak akıllı kamu kuruluşları tarafından üstlenilmeli ve üstlenilecektir. Bunlar ticari olarak sağlam olarak kabul edilecek türden değillerse, ticari sağlamlıktan uzak oldukları sürece, bunlar saf ve basit bir "hayırseverlik" olacak, şu anda sağlam yoksullara verilen yardım gibi, ticari bir _karşılıklı_ olmayan, yalnızca bir çaba harcaması koşuluyla verilecek. Devlet veya belediyenin olağan ticari ilkeler doğrultusunda iş yapmasına izin verilseydi, büyük bir işsiz işgücü arzının sağladığı fırsatı değerlendirip, normalden daha düşük bir maliyetle yeni kamu işleri üstlenmesi beklenebilirdi. Ancak, işgücünün ucuzluğundan bu şekilde yararlanmak "terlemek" olarak kabul edilir. Kamu kuruluşları, piyasa ücretlerinin yükselişini ve düşüşünü göz ardı etmeye ve pratik olarak işgücünün bol veya kıt olması fark etmeksizin aynı olan "adil bir ücret" ödemeye çağrılır. Kamu kuruluşları söz konusu olduğunda olağan ticari teşvikin işlemesine izin vermemek, işsiz işgücünün birikmesine karşı doğal bir engel olarak görülebilecek şeyi keser. Kamu kuruluşları, işgücü aşırı olduğunda daha fazla işgücü istihdam edecek ve piyasa fiyatının üzerinde bir ücret ödeyecekse, sözleşmenin "ticari olmayan" yönünü temsil eden ücret kısmının, mevcut Yoksulluk Yasası uyarınca açık hava yardımı olarak ödenen yarım kron kadar kamu yararına olduğu açıkça anlaşılmalıdır. Son olarak, "işsizler" için Devlet veya belediye atölyelerinin kurulmasının, Devlet veya belediyenin demiryolları, madenler, gaz fabrikaları, tramvaylar ve tekel unsurunun girdiği diğer işlerin kontrolünü ve yönetimini üstlenmesi gereken "sosyalist" politikayla hiçbir ekonomik bağlantısı yoktur. Böyle bir "sosyalist" politika, eğer uygulanırsa, işsizlere doğrudan bir rahatlama sağlamayacaktır. Çünkü, ilk olarak, bu yeni kamu departmanlarında istihdam edilen emek, vasıfsız değil, çoğunlukla vasıflı olacaktır. Ayrıca, "işçilerin" durumu söz konusu olduğunda, bu işlerin millileştirilmesi veya belediyeleştirilmesi, emeğe olan talebin artması anlamına gelmeyecek, yalnızca bir dizi çalışanın özel sektörden kamu hizmetine aktarılması anlamına gelecektir. Şu anda özel ellerde olan
endüstri departmanlarının kamu denetimi, kamu yararına ticari bir temelde yürütüldüğü sürece, "işsizlere" ne doğrudan ne de dolaylı bir rahatlama sağlamayacaktır.
Kamu hizmetine transfer edilen işçiler durumunda çalışma saatlerinin azaltılması, daha fazla sayıda kalifiye işçiye istihdam sağlayabilir ve dolaylı olarak işsizlerin sayısını azaltabilir. Ancak çalışma saatlerinin bu şekilde azaltılması, piyasa oranının üzerinde ücret ödenmesi gibi, "sosyalist" bir politikanın temel bir parçası değildir, daha ziyade hayırsever bir eklentidir.

Mad. 8. Ticari olmayan şartlarda Devlet İşleri.--Kamu kuruluşunun piyasa fiyatının üstünde ücret ödemesi, emekli maaşı ödemesi, çalışma saatlerinin azaltılması ve kamu görevlilerini özel görevlilerden daha iyi bir konuma getiren serbestçe verilen diğer avantajların, işsizlerin rahatlatılması için kamu atölyelerinin kurulmasıyla tam olarak aynı ekonomik temelde olduğu yeterince açık bir şekilde kabul edilemez. Bu atölyelerde ticari değerden yoksun işler için ücret ödenir. Her durumda yapılan işin bir değeri vardır, ancak işsizler yerde çukurlar kazmak ve bunları tekrar doldurmak için kullanılmazlarsa; her durumda bu iş için ödenen ücretler piyasa oranının üzerindedir.

Kamu kuruluşlarının çalışanlarının piyasa ücretine her zaman bir "prim" ekleyerek onu "adalet" seviyesine getirmeleri ve normal "çalışma gününün" bir kısmını "adalet" seviyesine indirmek için çıkarmaları genel bir kural olarak belirlenmiş olsaydı, "işsizlere" asgari piyasa oranına eşit veya onu aşan bir ücretin, değeri en düşük "çalışan" işçi sınıfının ürettiğinden biraz daha düşük olan bir iş için ödenmesi oldukça tutarlı bir şekilde takip ederdi. Politika baştan sona aynıdır ve rekabetin emeğin değerinin bir testi olarak reddedilmesine ve ahlaki veya ihtiyatlı düşüncelerden türetilen başka bir standardın ikamesine dayanır. Devlet veya Belediye, kamu tekeli olan hizmetler için gereken sınırlı sayıdaki çalışanın çalışma koşullarını "ticari olmayan" veya ahlaki bir standartla düzenlemeyi seçtiği sürece, kamunun bedeli ödemeye istekli olması koşuluyla bunu yapabilir. Böyle bir yolun lehine söylenecek çok şey var, çünkü kamu örneği, tüm çalışanlar için makul yaşam ve çalışma koşullarını başarıyla talep edecek güçlü bir kamuoyu oluşturmada paha biçilmez bir yardım sağlayabilir. Ancak Devlet veya Belediye, rekabet piyasasında iş bulamayan belirsiz sayıda kişiye iş ve ücret sağlamayı üstlenirse, bunun etkisi "işsizlik" için bir prim teklif etmek olacaktır. Dolayısıyla, kamu işleri işsizleri ne kadar hızlı çekerse, insanların düşük ücretli, düzensiz meslekleri o kadar hızlı terk edeceği ve kendilerini "işsizlik" durumuna sokarak kamu hizmetine hak kazanacakları anlaşılıyor. Elbette bu akışa doğal bir kontrol uygulanacaktır. Devlet tüm
fazla emeği çektikçe, emeğin piyasa değeri yükselecek, istihdamın daha fazla düzenliliği sağlanacak ve endüstriyel koşulların genel olarak iyileştirilmesi, işçilerin kamu atölyelerine doğru akma eğilimini kontrol altına alacaktır. Bu düşünce, birçok
işçi hareketi liderini, pratik olarak Devlet veya Belediyenin, kamu harcamasıyla, açık pazardaki emek arzını sınırlamayı üstlendiği anlamına gelen bir kamu atölyeleri planını desteklemeye yöneltmiştir. Böyle bir politikanın etkisi, elbette, emek örgütlerinin etkili gücünü muazzam şekilde güçlendirmek olacaktır. Ancak kamu atölyelerinin savunucuları bu ekonomik etkilerin tamamen farkında olsalar da, kamu atölyelerindeki emeğin elden çıkarılmasıyla ilgili soruyu aynı netlikle ele almamışlardır. Kamu atölyelerinin "korunan" emeği nasıl o kadar meşgul edilebilir ki, üretimi, doğrudan veya dolaylı olarak dışarıdaki emeğin ürünüyle rekabet ederek, "işsizlerin" rekabet alanından çıkarılması, çukurlar kazılması ve tekrar doldurulması veya diğer yararsız işlerde kullanılmasıyla elde edilen avantajı geçemez, sorun basittir. Bu durumda Devlet, daha zayıf üyelerin iş için rakip olarak varlıkları daha güçlü üyelere zarar vermesin diye onlara bakım sağlar. Ancak kamu işçileri değerli bir şey üretiyorsa, bunun olağan ticari koşullar altında üretilen mallarla rekabet etmesi ve daha düşük fiyattan satılması nasıl engellenebilir? Bu sorularda yer alan zorlukların tüm kamu işleri planları için zorunlu olarak ölümcül olduğunu iddia etmeden, bunlarla açıkça yüzleşilmesi gerektiğini savunuyoruz. Kamu atölyelerinin yoksulluk için ekonomik bir çözüm
sağlayamayacağı kabul edilse bile, bu yargı elbette bir krizi atlatmak için hayırseverlik gerekçesiyle yapılan kamu acil durum çalışmalarına karşı kesin bir
şekilde
olmayacaktır. Kamusal veya özel, ayrımcı veya ayrım gözetmeyen her türlü hayırseverlik bazı kötü sonuçlar doğurur. Ancak bu değerlendirme
sonuç değildir. Hayırsever bir palyatif, net avantajları net dezavantajlarından
fazla olduğunda savunulabilir ve faydalıdır. Bu apaçık görünebilir, ancak belirtilmesi gerekir, çünkü hayırsever çözümlerin
ihtiyaçlarını kötü sonuçlara işaret ederek ortadan kaldırdıklarını düşünen
bireyler ve toplumlar eksik değildir. Olağanüstü sıkıntıları karşılamak için geçici bir çare olarak kamu yardım çalışmalarını
en akıllı ve en istikrarlı Hükümetin benimsemesini gerektirecek koşulların ortaya çıkabileceği açıktır.

Madde 9. Yabancı Göçün Kısıtlanması.--Düşük vasıflı işgücü arzını düşük tutmak için iki ek öneri daha dikkate değerdir ve daha da önemlisi, pratik siyaset arenasına doğru hızla ilerlemektedirler.

İlki, yabancı işçilerin İngiltere'ye göçünü sınırlayan veya yasaklayan bir Yabancı yasası sorunudur. Daha düşük bir yaşam standardına alışmış olan Alman, Polonyalı veya Rus Yahudilerinin İngiliz işgücü piyasasında İngiliz işçisini daha düşük fiyata satma gücü, daha önce birçok şehir endüstrisinde "terleme" nedeni olarak kabul edilmiştir. Ancak, bu faktörün yoksulluk sorunundaki önemi çokça tartışılan bir noktadır. Bir dereceye kadar bu yabancı işçilerin yeni endüstriler kurduğu ve yerli işçilerle doğrudan ve felaketle sonuçlanan bir rekabete girmediği söylenmektedir. Ancak çoğu durumda, yabancı ve yerli işçiler arasında doğrudan rekabet vardır ve gördüğümüz gibi, yerli işçilerin toplamıyla karşılaştırıldığında yabancı göçmenlerin nispeten az sayıda olması, rekabetlerinin düşük ücretli işçilere verdiği zararın gerçek bir ölçütü değildir. Bu ülkenin, dışarıdaki işgücüne ücretsiz giriş konusundaki ulusal politikasını tersine çevirmeyi akıllıca bulup bulmayacağını tahmin etmek kolay değildir. Bu nokta yanlış anlaşılmamalıdır. Ucuz yabancı işgücünün serbest kabulü, bu ülkedeki en büyük servet üretimine katkıda bulunmak için _ilk bakışta_ kabul edilmelidir. Bu kabulü kısıtlamaya veya yasaklamaya çalışanlar, bunu, bu yabancılarla istihdam için doğrudan veya dolaylı olarak rekabete sokulan bu işçi sınıfına verilen zararın, ulusal servetin toplamındaki net kazancı aştığı gerekçesiyle yapmaktadır. ABD, Kanada ve Avustralya'yı Çinli veya Amele işgücünün kabulünü yasaklamaya ve ucuz Avrupa işgücüne sıkı kısıtlamalar getirmeye teşvik eden başlıca husus budur. Sir Charles Dilke, bu konudaki sömürge politikasının genel bir özetinde şöyle yazıyor:
"Sömürge emeği, yalnızca koyu tenlilerin veya sarı tenlilerin ucuz emeğine karşı değil, aynı zamanda beyaz yoksullara ve devlet destekli beyaz göçle sağlanan yapay emek arzına karşı da yasal yollarla koruma arıyor. Dünya ülkelerinin çoğu, aslında, yoksul yabancıların kabulüne karşı yasalara sahip ve Birleşik Krallık pratikte neredeyse tek istisna."[32]

Göçmenlerin geleneksel yaşam standardı ile rekabet edecekleri yerli işçilerin yaşam standardı arasındaki büyük karşıtlık, doğal olarak bu sorunun bizim için olduğundan daha önemli bir soru gibi görünmesini sağladı. Ancak, birkaç gemi dolusu Çinli işçi Doğu Londra'nın rıhtımlarına boşaltılırsa, iktidara gelen herhangi bir Hükümetin göç konusunda derhal kısıtlama önlemleri almaya zorlanacağı konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü aramızdaki alt sınıf Avrupalı ​​işçiler üzerindeki etkisi o kadar korkunç olacaktır. Kıtasal emeğin ilerlemesini karşılamak için böyle bir Yabancı mevzuatının kabul edilip edilmeyeceği büyük ölçüde kıtasal tarihin seyrine bağlıdır. Ancak, işçilerin örgütlenmesi şu anki çizgide ilerlerse, endüstriyel konumlarını güvence altına almak için siyasi güçlerini kullanma yeteneklerini fark ettiklerinde, yabancıları dışlayarak emek arzını sınırlamanın tavsiye edilebilir olduğuna karar vermeleri olasıdır. Ancak, böyle bir adımı atmaya zaten hazır olanlar, her zaman gerektiği kadar açık bir şekilde, ucuz yabancıların işgücü pazarımızdan dışlanmasının, büyük olasılıkla, bu yabancıların kendi ülkelerinde yaptıkları ucuz malların da pazarlarımızdan dışlanmasıyla birlikte olacağını fark etmezler; bu kabul, İngiltere'nin toplam zenginliğini artırırken, yabancı malların piyasaya sürülmesiyle emeğine olan talep azalan belirli işçilere doğrudan zarar verir. Bir Yabancı yasası çıkarılırsa, mantıksal ve tarihsel olarak, mevcut Serbest Ticaret politikamızın tersine dönmesini sağlayacak koruyucu önlemler getirecektir. Ulusal politikamızda bu tür yeni ve tehlikeli değişikliklerin yapılıp yapılmayacağı, büyük ölçüde düşük vasıflı işgücünün aşırı arzı durumunu ele alan diğer planların başarısına bağlıdır. Bunlardan bir rahatlama bulunmazsa, demokratik bir hükümetin bir gün yabancı emeğin ve düşük vasıflı İngiliz emeğinin ürettiği mallarla rekabet eden yabancı malların bu şekilde yapay olarak yasaklanmasının, düşük vasıflı işçilere ücretli çalışan olarak, fiyatların buna bağlı olarak artmasının tüketici olarak zarar görmesinden daha fazla fayda sağlayacağına karar vermesi pek de olası görünmüyor.

Madde 10. "Sekiz Saatlik İş Günü" Argümanı.--Dikkat edilmesi gereken son öneri, ortalama çalışma gününü kısaltmayı amaçlayan öneridir. Yasama yoluyla veya birleşim yoluyla sekiz saatlik bir iş günü veya buna eşdeğer bir şey sağlama girişimi, aşırı çalışma saatlerine bir kısıtlama olarak "terleme sistemini" en doğrudan şekilde etkiliyor gibi görünebilir. Ancak, düşük vasıflı
işgücünün endüstriyel baskısına bir darbe vurmayı iddia ettiği sürece, önemi bu düşük vasıflı
işgücünün talebi ve arzı üzerindeki etkisine bağlı olacaktır. Sekiz saatlik bir
günün savunucularının kendi önlemleri için iddia ettikleri sonuç şu şekilde ifade edilebilir:

Düşük vasıflı işçilerin artık günde ortalama on iki saat çalıştığını varsayarsak, zorunlu olarak sekiz saate düşürülmesi, aynı miktarda işi yapmak için üçte bir daha fazla erkeğin gerekeceği anlamına gelir ve kolaylık olması için sekiz saatlik bir
günün on iki saatlik bir
günün ilk sekiz saatinden daha üretken olup olmayacağı sorusunu dışarıda bırakır. Aynı miktarda düşük vasıflı iş yapılması gerekeceğinden, aksi takdirde işsiz kalacak olan çok sayıda kişiye artık istihdam sağlanacaktır. Aslında, daha kısa güne fazla mesainin kesin olarak yasaklanması eşlik ederse, böylece tüm "işsiz" ordusu için iş bulunması mümkün görünüyor. Hepsi bu kadar da değil. Sürekli bir işsiz "havuzunun" varlığı, gördüğümüz gibi, düşük vasıflı işgücünün ücretlerinin asgari geçim ücretine düşürülmesinden sorumluydu. Bu "havuz" bir kez boşaltılsa bile, ücretler hızla artacaktır, çünkü işçilerin birleşik eylemi artık "dışarıdakilerin" işlerini ve ücretlerini alma hevesiyle yenilemez. Böylece sekiz saatlik bir iş günü "işsiz" sorununu hemen çözecek ve düşük vasıflı işgücünün ücretlerini artıracaktır. Etki, iş için rekabet edenlerin sayısının aniden azalmasıyla aynı olacaktır. Çünkü emeğin fiyatı, diğer her şey gibi, talep ile arz arasındaki ilişkiye bağlıdır ve talep artarken arz aynı kalırsa veya arz azalırken talep aynı kalırsa fiyat artacaktır. Zorunlu sekiz saatlik bir iş günü, pratik olarak piyasada sunulan emek arzında bir daralma anlamına gelecektir ve ilk etki şüphesiz emek fiyatında bir artış olacaktır. Herhangi bir işçi sınıfının bir günde ortaya koyduğu emek miktarını tek bir darbede üçte bir oranında azaltmak, bu işçilerin üçte birinin aniden iş sahasından çıkarılmasına eşdeğerdir. Tarihten biliyoruz ki, Kara Veba gibi felaketli bir salgının sonucu, ücretleri yükseltmek ve ücretleri düşük tutmaya yönelik yasal girişimlere rağmen işçinin genel durumunu iyileştirmek olmuştur. Sekiz Saatlik Yasa'nın savunucuları, aynı etkinin bu önlemden de geleceğini iddia ediyorlar. Sekiz Saatlik Yasa'yı geçirme ve yürürlüğe koyma veya bunu belirli endüstrilere uygulama zorluklarını tartışmamıza yabancı olarak bir kenara bırakarak, sekiz saatlik harekete karşı çıkanlar tarafından şu ekonomik itiraz dile getiriliyor:

Sekiz saatlik bir gün altında ödenmesi gereken daha büyük ücret toplamı, her endüstrideki üretim alanlarını artıracaktır. Çünkü
arttırılan ücret, genel olarak karları azaltarak elde edilemez, çünkü
bu tür bir
azalma, yeni birikmiş sermayeyi giderek daha fazla yabancı yatırım aramaya itecek ve yönetim yeteneği de bir ölçüde bunu takip etme eğiliminde olacaktır. Dolayısıyla, daha yüksek ücret toplamı genel bir fiyat artışında temsil edilmelidir. Bu fiyat artışının iki etkisi olacaktır. İlk olarak, daha yüksek parasal ücret toplamını büyük ölçüde olumsuz etkileme eğiliminde olacaktır. Veya işsizlerin rekabetinden kurtulmuş örgütlü emek daha yüksek bir reel ücret oranını koruyabilirse, fiyatlardaki genel artış yabancı üreticilerin kendi pazarımızda bizi daha düşük fiyata satmalarına olanak tanıyacak (Koruyucu Tarife kabul etmediğimiz sürece) ve bizi yabancı pazarlarda rekabet etmekten alıkoyacaktır. Bu, sekiz saatlik bir iş gününe karşı ileri sürülen ekonomik itirazın özünü oluşturur. Sekiz saatlik iş günü savunucuları itirazı şu şekilde karşılarlar:
İlk olarak, ücretlerin toplamının artması sonucunda fiyatların artacağını reddederler. Faizde ve denetim ücretlerinde bir azalma, sermayenin uygulanmasını azaltma veya onu ülkeden 
kovma yönünde gözle görülür bir eğilim olmaksızın birçok sanayi dalında gerçekleşecektir.

İkincisi, ücretlerde artan harcamanın sonucu, terleme Sisteminin omurgasını oluşturan küçük fabrikaları ve atölyeleri ezmek ve en yeni makinelerle çalışan büyük, iyi organize edilmiş fabrikaların lehine olan endüstriyel evrimi desteklemek olacaktır.

Üçüncüsü, İngiltere'deki sekiz saatlik hareketin, rekabet eden uluslar arasında _pari passu_ ilerleyen daha büyük bir endüstriyel hareketin parçası olarak görülmesi gerektiği için, ne kendi pazarlarımızdan ne de yabancı pazarlardan dışlanmayacağımız iddia edilmektedir. Alman, Fransız ve Amerikalı işçilerin ücretleri İngiliz ücretleriyle aynı oranda artıyorsa veya bu ülkelerdeki diğer endüstriyel kısıtlamalar üretim masraflarını buna karşılık gelen bir oranda artırıyorsa, yabancı rekabet argümanı çöker. Sekiz saatlik işgününün savunucularının bu önde gelen argümanları çok eşitsiz bir değere sahiptir. İlk argüman aslında artan ücret toplamının faiz ve karları düşürerek "sermayeden çıkarılabileceği" varsayımına dayanmaktadır. Bu argümanın genel geçerliliği sorgulanabilir. Uygulanmasında, bir miktar tekel, patent veya başka bir ticaret avantajına sahip olma yoluyla rekabetin tüm gücünden
uzaklaştırılan ve böylece ortalamanın üzerinde kar elde edebilen işletmeler ile yakın rekabetin sürekli stresinin faizi ve karı sermayenin sürekli uygulanmasını ve örgütlenme yeteneğini teşvik etmeye yetecek en düşük noktaya kadar düşürdüğü işletmeler arasında bir ayrım yapılmalıdır. Önceki durumlarda Sekiz Saatlik İş Günü'nün "maliyeti", etkili bir emek örgütlenmesi varsayılarak sermayeden çıkarılabilirdi, sonraki durumlarda çıkarılamazdı.

İkinci argümana gelince, yasal sekiz saatlik iş gününün endüstriyel evrimi hızlandırması ve bunun da büyük, iyi donanımlı fabrikanın daha küçük fabrikayı ezmesini sağlaması oldukça olasıdır. "Terlemenin" en kötü kötülüklerinin daha düşük düzeyde bir endüstriyel örgütlenmeyle ilişkili olduğunu gördüğümüz gibi, küçük atölyeyi ve dış iş sistemini yok etmeye yardımcı olan herhangi bir neden bir fayda olacaktır. Ancak, makine kullanımının artmasıyla böylesi gelişmiş bir örgütlenmenin ekonomik amacı insan emeğinden tasarruf etmek olacağından, bu sürecin hızlandırılmasının, işverenlerin, işleri kaba makineler tarafından devralınan şu veya bu işçi grubunun hizmetlerinden vazgeçmesini sağlayarak işsizler grubuna sürekli bir besleyici olarak etki edip etmeyeceği şüphelidir.

Bu iki sekiz saatlik argümanın net değeri şüphelidir. Tartışmanın gerçek ağırlığı üçüncüde görünüyor.

Eğer işçi sınıfının endüstriyel koşullarını iyileştirme hareketi diğer endüstriyel ülkelerde de bizimki kadar hızlı ilerlerse, yabancı rekabetten korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak, çünkü üretim giderleri ve fiyatlar bizimkiler arasında da eşit şekilde artacak.
Eğer diğer uluslarda böyle eşit bir ilerleme olmazsa, o zaman bu ülkenin işçi sınıfları için daha kısa bir günle aranan endüstriyel kazanç elde edilemez, ancak herhangi bir özel sınıf veya sınıflardaki işçi, toplumun tamamı pahasına aşırı emekten kurtarılabilir. Hükümet çalışanları ve yabancı işgücüyle doğrudan rekabete sokulamayan çok sayıda işçi, halkın korunan işgücü için daha yüksek bir fiyat ödemeye istekli olması koşuluyla, daha kısa saatler için aynı ücretleri alabilir. Sonuç olarak, bu soruyu kuşatan ekonomik zorlukların, aynı zorlukların ekonomistler tarafından daha önceki fabrika mevzuatına karşı gündeme getirildiği ve deneyimin bunların güvenle göz ardı edilebileceğini gösterdiği iddiasıyla kolayca bir kenara atılamayacağını eklemek iyi olabilir. Ucuz insan emeğinin sömürülmesine yönelik insani kısıtlamaların getirilmesinin İngiltere'deki toplam servet üretimini ne kadar etkilediğini söylemek imkansızdır. Ticaretimizin büyümesini engellememiştir, ancak çok büyük olasılıkla büyüme oranını kontrol etmiştir. Üretim veya dağıtım biçimi ne olursa olsun, yalnızca maddi servetin birikimi endüstriyel hedef olarak kabul edilirse, tam bir _laissez faire_ politikasının bu amaca ulaşmanın en iyi yolu olabileceği oldukça düşünülebilir. Her ne kadar
sağlıklı ve mutlu işçiler, fabrika sisteminin erken döneminde denetlenmeyen fabrikalarda ve madenlerde köle gibi çalışan ve hala kazak ininde köle gibi çalışan yarı aç ve tamamen aşağılanmış varlıklardan daha verimli olsalar da, işverenlerin daha verimli işçilere daha kısa bir iş günü için yüksek ücretler ödemek yerine, nispeten verimsiz işler için açlık ücretleri ödemeleri yine de çıkarlarına olabilir. Kapitalist için bu, aritmetikte yalnızca bir toplamdır; ve sonucun her zaman insanlık ve adalet lehine olacağını tahmin edemeyiz.

Aynı zamanda, ücretlerde düşüş olmadan daha kısa bir çalışma gününün sağlanıp sağlanamayacağı belirsiz olsa bile, daha kısa bir çalışma gününün savunucularının, böyle bir fiyata boş zaman satın almanın değerli olduğunu ileri sürmeleri hâlâ mümkündür. Daha kısa bir çalışma günü "işsizlerin" kötülüğünü tedavi edebilir veya azaltabilirse ve düşük vasıflı işçilerin endüstriyel koşullarını iyileştirmeye yardımcı olabilirse, toplum maliyeti karşılayabilir.

Bölüm VII.

Düşük Vasıflı İşgücünün Aşırı Arzı.

Bölüm 1. "Düşük Vasıflı İşgücü" Sorununun Yeniden Belirtilmesi.--Terlemenin tedavisi olarak Fabrika Mevzuatı ve Sendikacılık konusundaki araştırmamız, hastalığın ekonomik doğasını, düşük vasıflı işgücünün aşırı arzını vurgulamaya hizmet etti. Fabrika mevzuatı, hastalığın birçok semptomunu hafifletebilirken, hastalığın merkezi olan düşük ücretlere doğrudan dokunamaz, ancak kamuoyunun makul bir geçim için yetersiz olarak kınayacağı ücretlerin ödenmesini önlemede dolaylı bir yardım sağlayabilir. İşçilerin endüstriyel refahını güvence altına almada etkili bir etken olarak Sendikacılık, emek arzının kısıtlanması temelinde duruyor ve toplam etkinliği, bu kısıtlamanın bir işçi sınıfının çıkarı için her uygulanmasının iş arayan işsizlerin konumunu zayıflatması gerçeğiyle sınırlıdır. "Terlemiş" işçilerin endüstriyel bozulması, işsiz veya gereksiz emek arzı havuzuyla çevrili olarak çalışmalarından kaynaklanır. Bu aşırı emek havuzu var olduğu sürece, düşük vasıfsız işçilerin ücretlerinin nasıl maddi olarak yükseltilebileceğini görmek zordur. En zeki sosyal reformcular doğal olarak dikkatlerini şu soruya yöneltiyorlar: Bu alçak kesimlerdeki emek arzını gereksiz arzdan nasıl arındırabiliriz, ya da başka bir deyişle düşük vasıflı işçi sınıfının nüfusunu nasıl azaltabiliriz. Birçok nüfus
drenaj planı arasında, aşağıdakiler yakından ilgiyi hak ediyor--

Mad. 2. Nüfus artışına yönelik kontroller.--Nüfusumuzun geçim araçlarından daha hızlı artma eğiliminde olup olmadığı sorusunu daha geniş bir açıdan tartışmamıza gerek yok. Gıda tedariki üzerindeki artan nüfus baskısını savunan Malthus'un müritlerine bazen, bu argümanın İngiltere'ye uygulandığı ölçüde, servet artışının nüfus artışından daha hızlı olduğu ve modern değişim olanaklarının bu servetin herhangi bir miktarının gıdaya ve diğer ihtiyaçlara aktarılmasını sağladığı
için, endişelerinin yersiz olduğu söylenir. Şimdi bu rakip iddiaların bizi hiç ilgilendirmediği ortada. Biz tüm nüfusun gerçek veya olası bir gıda arzı üzerindeki baskısıyla değil, nüfusun belirli bir kısmının nispeten sabit bir iş arzı üzerindeki baskısıyla ilgileniyoruz. Herhangi bir anda yapılması gereken belirli bir vasıfsız veya düşük vasıflı işin olduğunu söylemek yaklaşık olarak doğrudur. Bunu yapmak için yeterli sayıda işçi varsa, ücretler makul bir yaşam standardına izin verecek kadar yüksek olacaktır. Öte yandan, işi yapmaya istekli yeterli sayıdan fazla işçi varsa, bunların bir kısmı işsiz ve ücretsiz kalırken, çalışanlar kabul edebilecekleri en düşük ücretleri alırlar. Bu nedenle, düşük vasıflı işçi nüfusunu, yalnızca nominal bir gereksiz emek payı bırakacak noktaya kadar düşük tutmak birincil öneme sahip gibi görünecektir. Malthusçu soru, modern pratik yönüyle buna daralmıştır. Çalışan sınıflar, erken veya tedbirsiz evliliklerden uzak durarak veya evlilikten sonra ahlaki kısıtlamalar uygulayarak, çalışan nüfusun rekabet ettikleri iş artışından daha fazla büyüme eğilimini kontrol edebilirler. Daha zeki, kalifiye işçi sınıflarının bu düşünceden zaten yararlandıklarına şüphe yoktur ve eğitim ve zeka daha yaygın bir şekilde yayıldıkça, "aşırı nüfus" üzerindeki bu ihtiyatlı kontrollerin tüm işçiler arasında artan bir etkiyle işlemesini bekleyebiliriz. Ancak bu kontroller tam olarak ahlaki ve makul olduğu için, endüstriyel koşulları ahlaki ve entelektüel ilerlemeye inatçı bir engel oluşturan sınıf arasında çok yavaş kabul görmelidir. İhtiyatlı kontrollerin uygulanmasından en çok kazanç sağlayacak olanlar, bunları uygulama konusunda en az yetenekli olanlardır. Sıradan "işçi", erkeklik gücüne ulaşır ulaşmaz tam ücret kazanır; Yirmi yaşında bir eş ve aile geçindirebilecek kadar yeteneklidir; aslında daha da yeteneklidir, çünkü gençken işi daha düzenlidir ve sağlıksızlık nedeniyle kesintiye uğrama olasılığı daha düşüktür. Erken evliliğin daha büyük bir aile olasılığı anlamına geldiği ve geniş bir ailenin ücretleri düşük tutmaya yardımcı olduğu düşüncesinin, şu anda genç vasıfsız işçi üzerinde derin bir etki yaratması beklenemez. Evlilikten sonra kısıtlamanın değeri muhtemelen daha etkili bir şekilde aşılanabilir, çünkü bu, işçinin acil ilgisine daha anlaşılır bir şekilde hitap eder. Ancak erken evliliklerde ve geniş ailelerde kısıtlamanın öneminin farkına varmak için erkeklerinkinden ziyade kadınların artan eğitimine ve zekasına bakmalıyız.

Bölüm 3. "Göç" Çaresi.--En doğrudan ve belirgin drenaj planı göç yoluyladır. Eğer işçilerin sayısı, yapacakları işten daha fazlaysa, neden istenmeyenleri görevden alıp, yapılacak işin olduğu yere koymuyorsunuz? Kulağa çok basit geliyor, ancak bu basitlik biraz yanıltıcı. Eski _laissez faire_ politik ekonomisti, "Emek her zaman en karlı şekilde
kullanılabileceği yere doğru hareket ettiğine göre, neden onu akıtmaktan başka bir şey yapmak gerekiyor? Devlet veya hayırsever insanlar neden bu konuyla
uğrassın? Eğer emek bir yerde istenmiyorsa ve başka bir yerde isteniyorsa, o yeri terk edip diğerine gidecek ve gitmek zorundadır. Eğer sürece zorlamayla veya herhangi bir yapay yardımla yardımcı olursanız, yanlış insanları görevden alıyor olabilirsiniz veya onları yanlış yere gönderiyor olabilirsiniz." Şimdi ana _laissez faire_ pozisyonuna verilen cevap kesindir. Tıpkı suyun her zaman kendi seviyesini bulmaya meyilli olmasına rağmen, doğal veya yapay toprak işleri ile bir havuzda barajlandığında aslında onu bulamaması gibi, fakir ve cahil erkek ve kadınların şahsında depolanan emek de aslında en karlı istihdam yerini aramada özgür değildir. Emek yaylaları bu doğal akışla kurutulur; hatta vasıflı el emeğindeki rekabetin gerginliği bile daha maceracı zanaatkarların gönüllü göçüyle makul bir rahatlama bulur, ancak yoksul düşük vasıflı işçiler burada yine yoksullukları nedeniyle acı çekerler: hiçbir doğal hareket düşük sınıf istihdamlardaki emek gücünün bolluğunu gideremez. Düşük vasıflı emeğin akışkanlığı nadiren bir kasabadan komşu bir kasabaya veya bir kırsal bölgeden en yakın pazar kasabalarına veya iş aramak için Londra'ya taşınmanın gücünü aşar. Eğer ovalar kurutulacaksa, bu yapay bir sistemle yapılmalıdır. Şimdi bu tür sistemlerin hepsi aslında yukarıda belirtilen hatalara açıktır. Eğer yeni kolonilerin gereksinimlerine ve sundukları iş fırsatlarına fazlaca
özel olarak bakarsak, hizmetlerini kaybetmeyi göze alamayacağımız ve gerçek anlamda gereksiz emek olmayan bir erkek ve kadın sınıfını İngiltere'den uzaklaştırmaya ikna edilebiliriz. Sağlam ve kurnaz
İskoç çiftçilere veya geçici bir ticaret bunalımı nedeniyle işsiz kalan bir grup yetenekli zanaatkarın kendilerini ve ailelerini Amerika veya Avustralya'ya taşımalarına yardımcı olmak, net avantajı ciddi şüphelere açık bir politikadır. Elbette herhangi bir işçi grubunu uzaklaştırarak başkalarına yer açmış olursunuz, ancak bu gerçek hangi sınıfın uzaklaştırıldığının önemsiz olduğu anlamına gelmez. Öte yandan, eğer sadece İngiltere'deki tüm emek kitlesinin çıkarlarına bakarsak, muhtemelen en düşük ve en az yetenekli işçilerin büyük gruplarının göçüne yardımcı olmaya yönlendiriliriz. Bu yol, şüphesiz doğrudan rahatlatılan düşük sınıf emeğinin avantajına olsa da, verimsiz işçilerle dolup taşan yeni ülkenin çıkarlarına zarar verir ve bu işçilere çok az fayda sağlar, çünkü yeni bir ülkede kendilerine yer edinme konusunda tamamen yetersizdirler. Toplumsal başarısızlıklarımızı pervasızca yeni topraklara aktarmak, geçmişteki Devlet destekli göçlerde çok yaygın olan ve şimdi her yıl yabancı toprakların "enkazımızı" almayı reddetmesiyle daha da zorlaşan bir suç politikasıdır. İşte göçün özü buradadır. Kaybetmeyi göze alabileceğimiz en iyi sınıf, kolonilerimizin ve yabancı ulusların almaya en az göze alabileceği sınıftır ve onları almaya razı olurlarsa sadece bizim kaçtığımız yükü üstlenmiş olurlar. Gevşek, ahlaksız yoksul göçü çağı geçti. Gelecekte, yabancı göçü, sıkışık nüfusumuz için bir rahatlama yöntemi olarak kullanacaksak, sömürgecilerimizi göndermeden önce seçmemiz veya eğitmemiz koşuluyla bunu yapacağız. Devlet veya özel kuruluşlar işi üstlensin, sömürgeleştirme sürecimiz evde başlamalıdır. Düşük vasıflı işçilerden oluşan zayıf fazla nüfusumuzla doğrudan ilgilenme zorunluluğu her yıl daha net bir şekilde kabul görüyor, çünkü öznenin sözde özgürlüğüne müdahale etme konusundaki isteksizlik, özne "özgür olmadığında" bile durumun aciliyetinden önce yerini kaybediyor.

Bölüm 4. Bay Charles Booth'un "Drenaj Planı." - Tarihimizin bize akılsızca kötü yasa yönetiminin etkilerine dair sunduğu korkunç örnekler, yeni deneyler düşünürken en katı ihtiyatı haklı olarak emrediyor. Ancak Devletin, kendilerini koruyamayan üyelerini koruma ve adil öz-destek ve öz-gelişim fırsatları sağlama görevinin giderek daha fazla tanınması ve ayrıca korumalarını özel ve sıklıkla yanlış yönlendirilmiş hayırseverliğin çatışan iddialarına devretme tehlikesi, _laissez faire_ savunucularına karşı hızla zemin kazanıyor. Devletin hayır kuruluşlarının özel sosyal deney hakkına izin veremeyeceği hissedilmeye başlıyor. Yoksulluğun giderilmesi, yüzyıllardır Devletin uygun işi olarak kabul ediliyor. Mevcut yoksulluk yasamız, gerçekten yoksul olanların çoğunluğunu rahatlatmakta pratik olarak başarısız oluyor. Başarılı olsa bile, yoksulluğu önlemek için hiçbir şey yapmamış olurdu. Mevcut mevzuat ve özel yardım güçleri, düşük sınıf emeğinin fazlalığıyla ortaya çıkan "terleme" kötülükleriyle başa çıkabilecek yeterlilikte olmadığından, demokratik hükümetin baskısının giderek daha fazla toplumsal drenajın yeni bir deneyinin lehine olması muhtemeldir. Bu nedenle, yoksulluk sorununun özel öğrencileri tarafından önerilen iki planı kısaca anlatmak yersiz olmayabilir. Bay Charles Booth, ucuz ve verimsiz emeğin fazlalığının sorunun kökeninde yattığını kabul ederek, en çaresiz ve aşağılanmış sınıfın, yalnızca kendileri için değil, hemen üstlerindeki sınıf için de ölümcül olan bir mücadelenin gerginliğinden uzaklaştırılmasını öneriyor. Bu kaldırmanın nedeni şu şekilde verilmiştir:

"B sınıfının tamamıyla etkili bir şekilde ilgilenmek - Devletin, bizim kendi ailelerimizde yaşlılara, gençlere ve hastalara baktığımız gibi çaresiz ve beceriksizlere bakması ve kendilerine bakamayacak durumda olanlara bakması - imkansız bir girişim gibi görünebilir; ancak bundan daha azı, kendine saygılı emeğin tam karşılığını almasını ve ulusun yaşam standardını yükseltmesini sağlayacaktır. Kesinlikle büyük olan zorluklar maliyetten ibaret değildir. Şu anda olduğu gibi, bu talihsiz insanlar topluma bir şekilde katkıda bulunduklarından çok daha fazla maliyete neden oluyorlar. Sadece Devlete doğrudan veya dolaylı olarak vergi olarak ödediklerinden daha fazla maliyete neden oldukları gerçeğinden bahsetmiyorum. Tamamen, düşük ücretli ve yarı aç olmalarına rağmen, ürettiklerinden daha fazla servet tükettiklerini, israf ettiklerini veya kendilerine harcadıklarını kastediyorum."

Bay Booth, "çok fakirleri" uzaklaştırıp onları uygun hükümet denetimi altındaki endüstriyel topluluklara yerleştirecekti.

"Pratik olarak, fikrim şu ki, bu insanların endüstriyel gruplarda aileler olarak yaşamalarına izin verilmeli, arazi ve yapı malzemelerinin ucuz olduğu her yere yerleştirilmeli; iyi barınma ve iyi ısınma, eğitim, öğretim ve sabahtan akşama kadar, içeride veya dışarıda, kendileri için veya hükümet hesabına işe alınmaları."

Hükümet malzeme ve araç sağlamalı ve insanları tamamen kendi ellerinde tutarak, onlardan alabileceği kadarını almalıdır. Ücretler, farklı toplulukların ve bireylerin kazançlarının karşılaştırılmasına izin verecek şekilde "adil orantılı bir oranda" ödenmelidir. Planda yer alan ticari açık, devlet tarafından karşılanmalıdır. Yoksulluk yasası politikamızın bu şekilde genişletilmesi, daha fazlası olmadığı için, sorumluluğu altındaki sınıfın reformunu ve gelişimini değil, endüstriyel mücadelede rekabetlerinden zarar gören sınıflara sağlanacak rahatlamayı hedeflemektedir. Bu, işsiz kitlesinin
ortadan kaldırılması anlamına gelir. Bay Booth'un da kabul ettiği gibi, böyle bir
planın içerdiği zorluklar çok ciddidir.

Özellikle aşağıdaki noktalara dikkat edilmelidir--

1. Zorlamanın, devam eden mücadeleleri istenmeyen olarak kabul edilen
daha zayıf üyelerin sıradan endüstriyel topluluktan seçilip çıkarılmasında uygulanması düşünülemez olduğundan, endüstriyel kolonilerin gönüllülerden alınması gerektiği açıktır. Bu nedenle, mevcut iş evi sisteminin büyük bir genişlemesi olacaktır. Yoksul yasasının ebedi ikilemi orada da mevcut olacaktır. Bir yandan, muhtemel göründüğü gibi, iş evine bağlı olan aşağılanma ve rezalet endüstriyel koloniye de yayılırsa, "çok yoksullar" arasında daha dürüst ve hak edenleri çekmeyi başaramayacak ve bu ölçüde mücadele eden
işçileri rekabetten kurtarmayı başaramayacaktır. Öte yandan, "endüstriyel sömürgecinin" durumu, mücadele eden serbest
rakipten daha tercih edilebilir olarak kabul edilirse, bir ölçüde endüstriyel başarısızlığa prim olarak etki etmeli, enerji üretimini ve işçi sınıfının alt kademelerinde öz-yeterliliğin büyümesini kontrol etmelidir. Yoksulluğun hafifletilmesi için hiçbir plan bu zorluktan tamamen muaf değildir; ancak Bay Booth'un Devlet kolonisinin, "drenaj" yöntemi olarak başarılı olursa, buna olağandışı bir derecede açık olma tehlikesi vardır.

2. Bu ilk zorlukla yakından ilişkili olan bir gerçek de Bay Booth'un toplumsal başarısızlıklarımızın tedavisinde, doğrudan kökleşmiş karakter ve alışkanlık kusurlarından kaynaklanan başarısızlığı, talihsiz şans veya başkalarının hatasından kaynaklanan başarısızlıktan ayıracak bir ayrımcılık süreci için hiçbir gerçek öneri sunmamasıdır. Hak eden ve hak etmeyen arasındaki bu tür bir ayrımcılık zor, neredeyse imkansız olsa da, mevcut yoksul hukuku sistemimizde gerçek bir reformun bu yönde bir girişimde bulunulması gerektiği düşünülmektedir. Tedavi edilebilir vakaları tedavi edilemez vakalardan ayırmaya çalışmalıyız ve toplumu ikincisinin kirliliğinden korurken, ilkini tedavi etmeye çalışmalıyız. Sadece "çok fakir" bir sınıfın ortadan kaldırılması yeterli olmayacaktır.

Ancak Bay C. Booth'un planı önerilen bir tedavi taslağı aşamasının ötesine geçmediği için, yakın eleştiride bulunmak adil veya karlı değildir. Ancak, yoksulluk sorununa bu kadar yakın bir çalışma getiren birinin şu sonuca varması gerektiği önemli bir gerçektir: "Devletin nüfusun küçük bir kesiminin hayatına kapsamlı bir şekilde müdahale etmesi, nihayetinde geri kalanların hayatlarına herhangi bir Sosyalist müdahaleden vazgeçmeyi mümkün kılacaktır."[33]

Mad. 5. "İşsizlik" için önerilen çözümler.--Belirli bir zamanda "aşırı arz"ı temsil eden "işsizler" ile başa çıkma yöntemlerini tartışırken, genellikle belirli işlerin doğasından kaynaklanan dalgalanmalardan kaynaklanan geçici "işsizlik" ile en verimsiz şehir işçilerinin büyük çoğunluğunun kalıcı işsizliği veya yarı istihdamı arasında ayrım yapmak uygun bulunur. Mevsim değişikliklerine, örneğin inşaat işlerinde ve liman işçiliğinin birçok kolunda veya ipek ve "fantezi" yünlü ticaretinde olduğu gibi moda değişikliklerine veya endüstriyel süreçlerin dönüşümünden kaynaklanan istihdam alanındaki geçici değişikliklere bağlı istihdamdaki dalgalanmalar, önemli miktarda geçici işsizliğin doğrudan nedenleridir. Bunlara, inşaat işlerinde olduğu gibi bir işin sona ermesi ile bir başkasının başlaması arasındaki aralıkla temsil edilen işsizlik de eklenmelidir. Son olarak, genel ticaretin daha geniş dalgalanmaları ticarete düzensizlik karakterini dayatıyor gibi görünüyor, böylece modern Sanayi Sistemi bir miktar işsiz marjı, bir miktar emek rezervi olmadan çalışmayacak. Bu düzensizlikler ve sızıntılar, herhangi bir anda, önemli sayıda oldukça verimli ve istekli işçinin işsiz kalmasının nedenini açıklıyor gibi görünüyor. Bu "işsiz" sınıfının, kasabalarımızda bulunan düşük vasıflı ve verimsiz işçi fazlalığından oldukça farklı olarak görülmesi gerektiği ve bu iki sınıfın çözüm için farklı sorunlar sunduğu sıklıkla öne sürülür. "Kronik" işsiz sınıfının karakteri, sorunun ekonomik yeniden uyum değil, eğitim ve öğretim gibi görünmesini sağlar. Ancak bu görünüm aldatıcıdır. İki tür "işsizlik" arasındaki bağlantı, varsayıldığından çok daha yakındır. "Sezon" ve "moda" ticaretlerinin düzensizliği, kötü ticaretin periyodik dönemleri, her ticaretin daha zayıf üyelerinin fiziğinin, moralinin ve endüstriyel verimliliğinin sürekli olarak bozulmasına ve kötüleşmesine neden olur: bu zayıflar, iş ve ücretlerin düzensiz hale geldiği ekonomik koşullar altında istikrarlı ve sağlıklı bir yaşam standardı sürdüremezler ve zaten sıkışık olan düşük vasıflı işgücü piyasasını şişirmek için daha vasıflı ticaretlerden sürekli olarak çekilirler. "Durgun ticaret"in her dönemi, düşük vasıflı işgücü havuzunu yüzlerce farklı kanaldan besler. Bu nedenle, iki "işsiz" sınıfı arasındaki bağlantı yakın ve hayati bir bağlantıdır. Bu havuzu boşaltmak, aslında, onu sürekli besleyen ticaret düzensizlikleri de kontrol edilmediği sürece kalıcı bir fayda sağlamayacaktır.

Daha da az kullanışlı olanı, kurtarma işinin ta kendisi olan, ekonomik bir gücün ortaya çıkmasına neden olan ve işsizliği iyileştirdiği kadar işsizliğe de yol açan "işsizleri" kurtarma planları. Bu boşuna sosyal drenaj sisteminin belirgin bir örneği, Kurtuluş Ordusu'nun Şehir İşleri ve Çiftlik Kolonisindeki bazı deneyleriyle sağlanmıştır. _In Darkest
England_ adlı ciltte yer alan planın orijinal taslağı, Kurtuluş Kolonilerinin ödülle beslenen ürünlerinin, dışarıdaki emek ürünleriyle pazardaki rekabetten uzak tutulmasının tavsiye edilebilirliğini açıkça kabul etmiştir. Tasarım, "işsizlerin" belirli üyelerini rekabetçi işgücü piyasasından çekmek, onları verimli işgücünde eğitmek ve bu işgücünü hayırsever fonlardan sağlanan sermayeye uygulamaktı: bu işgücünün ürünü, sömürgeciler tarafından tüketilecekti ve böylece mümkün olduğunca kendi kendine yetebileceklerdi; hiçbir durumda açık pazara atılmayacaktı. Aslında, bu sağlam, ekonomik sosyal deney koşulları tamamen göz ardı edildi. Şehir fabrikalarında üretilen kibritler, yakacak odunu, mobilya vb. açık pazara atıldı. Başlangıçta üyelerini Over Sea Kolonisi için eğitmek amacıyla tarım sanatlarında kapsamlı bir eğitim vermek üzere tasarlanan Hadleigh Çiftlik Kolonisi, ayakkabıcılık, marangozluk ve diğer özel mekanik zanaatlara giderek daha fazla dikkat etti ve toprağın verimli bir şekilde işlenmesine giderek daha az dikkat etti; çizmeler, sandalyeler vb. büyük miktarlarda açık pazara atıldı. Dahası, Çiftlikte yetiştirilen meyve ve sebzeler sistematik olarak
dışarı pazara sürülmüştür. Böyle bir davranış biçiminin sonucu açıktır. Diyelim ki A, mevcut sandalye ve masa arzını karlı bir fiyata üretmek için gerekenden daha fazla marangoz olduğu için işsiz kalmış bir marangozdur; Kurtuluş Ordusu A'yı ele alır ve ona faiz ödenmesine gerek olmayan bir sermaye sağlar.
A'nın şimdi pazara sürülen sandalyeleri, eski ticari rakipleri olan B, C, D tarafından sağlanan sandalyelerin altında satılabilir. Sandalyelere olan talebin arttığını varsaymadığımız sürece, sonuç olarak A'nın sandalyeleri pazarda B'nin sandalyelerinin yerini alır ve B işsiz kalır. Böylece Kurtuluş Ordusu'nun yardımıyla A, B'nin işini almış olur. Kurtuluş Ordusu şimdi B'yi ele alırsa, C'nin işini elinden alması koşuluyla onu yararlı bir işte çalıştırabilir. Çöpçatanlar ticaret koşulları nedeniyle işten atılırsa ve Kurtuluş Ordusu onları bir fabrikaya yerleştirirse ve yaptıkları kibritleri açık pazarda satarsa, bu kibritleri satın alan halk diğer firmaların yaptığı kibritleri satın almaktan kaçınır ve bu firmalar böylece aksi takdirde yapacakları kadar emek istihdam etmekten alıkonulur. Kurtuluş Ordusu'nun bu eylemiyle net bir istihdam artışı sağlanmaz ve bu nedenle işsiz sorununun çözümüne yönelik hiçbir şey yapmamışlardır. Bilinen bazı kişilere iş sağlamışlar ancak bilinmeyen bazı kişileri işten
atmışlardır. İşgücü piyasasında işten atılanlar, ortalama olarak, iş sahibi olanlardan karakter ve çalışkanlık olarak daha düşük seviyede olduklarından, Kurtuluş Ordusu politikasının etkisi, üstün işçilerin yerine daha düşük seviyedekileri koymaktır. Kör
hayırsever belki de burnunun ötesini göremediği,
ve "görünen" sonuçlar lehine "görünmeyeni" görmezden geldiği için mazur görülebilir. Fakat General Booth
deneyinin sağlam ekonomik koşulları konusunda bilgilendirildi ve
bu tavsiyenin değerini anlamış gibi görünüyordu. Eyleminin savunması bazen Kurtuluş Ordusu'nun piyasadaki dış ürünleri daha düşük fiyata sattığını reddetmek şeklindedir. Kurtuluş kibritlerinin, kibritlerin normal fiyatının altında değil, üstünde satıldığı söylenir. Eğer bu doğruysa, yukarıda dile getirilen itiraza bir cevap teşkil etmez. Kurtuluş kibritleri, bunları satın almasalardı başka kibritler satın alacak olan kişiler tarafından satın alınır ve Kurtuluş kibritleri için 21/2d. yerine 3d. ödemeyi seçerlerse, bu eylemin etkisi yine de 21/2d. firmasından istihdamı alıp Kurtuluş firmasına vermektir. Gerçekten de, bu durumda, şimdi 3d. ödeyen kişiler için daha fazla işsizliğe neden olduğu ileri sürülebilir. 21/2d'ye satın aldıkları kibritler için, diğer emtialara yaptıkları harcamaları azaltacak ve sonuç olarak bu emtiaları tedarik eden endüstrilerdeki istihdam azalacaktır. İşte yanıltıcı hayırseverliğin bir başka "görünmeyen" sonucu.

Kurtuluş Ordusu'nun malları açık pazara koymasının kaçınılmaz sonucu, arzı talebe göre artırmaktır; daha büyük arzın satılabilmesi için fiyatlar düşmelidir ve Kurtuluş Ordusu'nun fiyatı düşürmede öncülük edip etmemesinin bir farkı yoktur. Fiyat düşüşü, artan arzın tamamının daha düşük fiyattan alınmasını sağlıyorsa, bu ticarette bir istihdam artışı elde edilmiştir, ancak bu durumda, daha düşük fiyat seviyesinin büyük olasılıkla dış işgücü piyasasında ücretlerin azalması anlamına geldiği unutulmamalıdır. Artırılmış arz daha düşük fiyatlardan alınmazsa, Kurtuluş malları ancak bazılarının satılmadan kalması koşuluyla satılabilir, Kurtuluşçuların istihdamı böylece diğer işçilerin istihdamının yerini alır. Bu rekabetin çoğunun dolambaçlı doğası, bu sonucun kaçınılmazlığını hiç kimse için etkilemez. Bu itiraz yalnızca Kurtuluş Ordusunun yöntemine değil, hayırseverlik temelinde yürütülen diğer birçok endüstriyel deneye de uygulanabilir. Doğrudan veya dolaylı olarak, cömertçe beslenen emek, kendi kendini geçindiren emekle rekabete sokulur ve bu da ikincisinin zararına olur. Bazen, yardımlı emeğin açık pazara koyduğu ürünü, çoğunlukla bu ülkede üretilmeyen, ancak büyük ölçüde yurtdışından ithal edilen ürün sınıflarıyla sınırlayarak zorluktan kaçınmaya çalışılır. Ayakkabı, mobilya ve kibritlerin dış pazar için destekli işgücü tarafından üretilmemesi gerektiği, ancak bir tarım kolonisinin şu anda yurtdışından aldığımız peynir, meyve, domuz pastırması, kümes hayvanı vb. şeklindeki büyük ithalatları yerel ürünlerle değiştirmesinin caiz olduğu ileri sürülmektedir. Bu görüşü savunanlar genellikle bu ithalatları ödemek için bu ülkeden çıkan ihracatı hesaba katmazlar. Bu ihracat ticareti azalırsa ihraç edilen malları üreten ticaretler zarar görür ve bu ticaretlerde çalışan emek işsiz kalabilir. Bu itiraz, tarım kolonisindeki işçilerin artan tüketimi için daha önce ihraç edilen malların veya eşdeğer miktarda başka malın talep edileceği gösterilerek karşılanabilir. Bu, yerel tüketimin tarımsal ithalatı ödemek için daha önce ihraç edilen malları emecek kadar artması durumunda geçerli bir cevaptır. Ancak bu adil denge korunduğu yerde bile, yurtiçinde yaratılan yeni talebin muhtemelen yerinden edilen ihracatı oluşturanlardan farklı sınıflardaki ürünlere yönelik olması nedeniyle yerleşik ticarette bazı bozulmalara izin verilmelidir. Ürünlerin açık pazar için tasarlandığı durumlarda, destekli emeğin en güvenli kullanımı, bu ülke içinde giderek artan bir talebin olduğu ürünlerin üretimindedir. Bu durumda bile, yardımlı emek ürünlerinin fiyatlarının, benzer üretimlerde çalışan dış emeğin ücretlerine zarar verecek kadar düşmesini önlemek için azami özen gösterilmelidir.

İşsiz bir sınıfın varlığı, iş bulamadıkları için değil, iş bulmak istemedikleri için işsiz olmaları, istihdam yetersizliğinin kanıtı olduğundan, net istihdam miktarını artırmayan hiçbir şeyin gerçek bir yardım olmadığı açıktır.
İstihdam miktarı, toplumun tüketimine göre belirlendiği ve değiştiği için, istihdam miktarını artırmanın tek kesin yolu, toplumun tüketim standardını yükseltmektir. Ticaret durgunluğu zamanlarında yaygın olduğu gibi, emek işsizliğine sermaye işsizliği eşlik ettiğinde, üretimin iki gereksiniminin bu ortak fazlalığı, yalnızca toplumun düşük tüketim standardıyla açıklanabilir. İşçi sınıfı toplumun büyük çoğunluğunu oluşturduğundan ve tüketim standartları üst sınıflara kıyasla düşük olduğundan, artan istihdamın garantisini işçiler arasında ilerici bir konfor standardına bakmalıyız. Zenginlerin lüks harcamalarının, fakirlerin daha gerekli harcamaları kadar istihdam sağladığı ileri sürülebilir. Ancak, lüksün yararsızlığı veya zararlı karakteri hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakırsak, iki durumda sağlanan istihdam arasında hayati bir fark vardır. Lükslere olan talep esasen kaprisli ve düzensizdir ve bu düzensizlik her zaman bunları tedarik eden mesleklerin istihdamına yansıtılmalıdır. Öte yandan, işçilerin konfor standartlarındaki genel bir artış, istikrarlı ve alışılmış bir türde artan bir talep yaratır, temel ihtiyaçlar veya temel konforlar düzenine ait yeni tüketim unsurları, büyük tüketici sınıflarının alışkanlıklarına yerleşir ve sağladıkları istihdam düzenli ve güvenilir olur. Bu basit ilke sosyal reformcular tarafından bir kez net bir şekilde kavrandığında, işsizlik için tek etkili çözümün, toplumun "tüketim gücünün" daha büyük ve daha büyük bir oranını, çabalarının kazancı olarak almış olanların eline vermeyi amaçlayan genel bir sosyal ve ekonomik reform politikasında yattığını görmelerini sağlayacaktır.

Bölüm VIII.

Kadın İşçilerin Endüstriyel Durumu.

Bölüm 1. Endüstriyel İşlerde Çalışan Kadın Sayısı.--"Terlemenin" kötülükleri, kadın işçilere erkeklerden daha fazla baskı yapar. Sadece kadınların "zayıf cinsiyet" olarak aynı yük altında daha fazla acı çekmesi değil, aynı zamanda endüstriyel yüklerinin erkeklerinkinden kesinlikle daha ağır olmasıdır. Bunun nedenleri ve anlamı özel bir muamele gerektirir.

1901 yılı nüfus sayımı sonuçları, mesleklerde çalışan 4.171.751 kadından yaklaşık %40,5'inin ev içi veya diğer hizmetlerde, %38,5'inin imalatta, %7'sinin ticarette, özellikle mağaza yardımcılarında, %4'ünün öğretmenlikte, %3'ünün otel, pansiyon vb. yerlerde ve %7'sinin diğer mesleklerde çalıştığını göstermiştir.

Aşağıdaki tablo, erkeklerden daha fazla kadının istihdam edildiği meslek gruplarını göstermektedir:--

Mesleki Gruplar Erkekler Kadınlar
Hasta hemşireler, ebeler vb. 1.092 67.269
Öğretim 61.897 172.873
Ev hizmetleri 124.263 1.690.686
Kitap ciltçiliği: kağıt ve kırtasiye ürünleri imalatı 42.644 64.210
Tekstil imalatı 492.175 663.222
Giyim imalatı 336.186 689.956
--------------------
1.058.257 3.348.216
Diğer tüm meslekler 9.098.717 823.535
--------------------
Tüm meslekler 10.156.974 4.171.751

Kadınların erkeklere göre daha fazla kazandığı imalatlar tekstil ve giyim ticareti, tütün, baskı,
kırtasiye, fırça, kauçuk ve gıda gibi hemen hemen tüm dallarda.

Bölüm 2. Kadınların Ücretleri.--Şimdi şehir endüstrilerinde çalışan kadınlara dönersek,
endüstriyel durumlarını ücret, çalışma saatleri, hijyenik koşullar, istihdamın düzenliliği testleriyle ölçelim

Aşağıda Londra'daki farklı türdeki fabrika işleri için ödenen ortalama ücretlerin bir listesi bulunmaktadır.

Yapay çiçekler 8 ila 12 şilin. Ciltçilik 9 " 11 "
Kutuculuk 8 " 16 "
Fırçalar 8 " 15 "
Şapkalar 8 " 16 "
Yakalar 11 " 15 "
Şekerleme 8 " 14 "
Korseler 8 " 16 "
Kürk dikimi 7 " 14 "
Kışın kürk dikimi 4 " 7 "
Kibritler 8 " 13 "
İp 8 " 11 "
Şemsiyeler 10 " 18 "

Bunlar normal ücretlerdir. Çok iyi veya çalışkan işçilerin bazı durumlarda %20 veya daha fazla; beceriksiz veya tembel işçilerin daha az aldığı söylenir.

Bu meblağların bir haftalık tam çalışmayı temsil ettiği akılda tutulmalıdır.
Bu niteliğin önemi az sonra ortaya çıkacaktır.

İlk bakışta bu ücretlerin çoğunlukla erkek emeğinin herhangi bir düzenli biçimi için ödenen ücretlerden önemli ölçüde daha düşük olduğu açıktır. Ancak bunun önemini artıran başka bir gerçek daha var.
Erkekler arasında vasıflı emek, vasıfsız emeğe göre çok daha yüksek ücret alır.
Kadın endüstrilerinde durum büyük ölçüde böyle değildir.
Kitap katlama gibi vasıflı işlere reçel veya kibritçi kızın neredeyse vasıfsız işinden daha fazla ücret ödenmez. Bunun kısmen, daha düşük türden işlerin kendilerini geçindirmek zorunda olan kızlar ve kadınlar tarafından yapılması, daha yüksek sınıftaki işlerin ise kısmen koca veya baba tarafından bakılan kadınlar tarafından yapılması, kısmen daha vasıflı işlerin yapılmasından duyulan gurur ve toplumun daha düşük bir tabakasına mensup kadınlarla kaynaşma konusundaki isteksizlikten kaynaklandığı söylenir. Bu durum, çeşitli iş türlerinin ücretlerinin serbest ekonomik rekabet tarafından belirlenmesini engeller. Bir ciltçi kız, emeğinin piyasa fiyatında artış olan daha düşük sınıftaki bir işte çalışmaktansa daha düşük ücretler almayı tercih eder. Ancak sebepler ne olursa olsun, düşük ücret oranlarının daha büyük bir kadın işçi oranına yayıldığı gerçeği tartışılmaz.

Yine, yukarıda alıntılanan ücretler fabrikalardaki işçilere atıfta bulunmaktadır. Ancak, herhangi bir öneme sahip yalnızca üç kadın işi tamamen fabrikalarda yönetilmektedir: puro, şekerleme ve çöpçatanlık[34] işleri. Diğer işlerin çoğunda işin bir kısmı fabrikalarda yapılır, bir kısmı
kazakçılara veya kendi evlerinde çalışan kadınlara verilir. Giyim işlerinin birçoğu bu sınıfa girer, örneğin kravat yapımı, süslemeler, korse yapımı işleri. Bu işlerdeki işverenler, her ikisinin de ücretlerini minimumda tutmak için
açık havadaki işçileri kapalı alanda çalışan işçilere karşı oynatabilirler. "Korse" imalatı
bu işlerin oldukça temsilcisidir. Aşağıdaki liste, "kapalı alanda" yani "fabrika" işinde çeşitli meblağlar alan işçilerin yüzdesini verir.

s. s. s. s. s. s. s. s. s. s.
4 yaş altı 3--6 8--10 10--12 12--15 15 yaş üstü
%2,94 50 2,94 5,9 14,7 22,52

Açık havada çalışanlar 6 şilin ile 12 şilin arasında kazanırlar, ancak 10 şilin'den fazla kazanıldığında, kadına genellikle bir veya daha fazla çocuğu yardımcı olur.
Genel olarak konuşursak, en sefil ücretli iş, işin çoğunun açık havada çalışanlar tarafından yapıldığı işlerdedir. Bu, İngiliz kadınlarının Yahudi işçilerin en alt sınıfı tarafından reddedilen işleri üstlendiği "yelek ve pantolon" ticaretinin en alt tabakasıdır ve Lordlar Komitesi'nin görüşüne göre "başka işi olmayanlara geçim kaynağı sağlamayan" gömlek imalatı ticaretidir. Bu ve en düşük seviyedeki diğer ticaretlerde, haftada 6 şilin, zor bir haftalık çalışmanın ardından orta düzeyde beceriye sahip bir işçi kadın için makul bir ücrettir ve ücretin bu sınırın çok altına düştüğü birçok bireysel durum vardır. En düşük ücretlerin ödendiği işin genellikle öğrenci veya verimsiz işçi kadınları olduğu doğrudur; ancak bu tatmin edici bir "ekonomik" açıklama olsa da, birçok kadının dürüst bir geçim sağlamak için tek fırsatları olarak bu tür işlere bağımlı olmasının korkunç önemini azaltmaz.

Madde 3. İstihdamın Düzensizliği.--Kadınların ücretleri erkeklerinkinden daha düşük olduğundan, istihdam düzensizliğinden daha fazla muzdarip olurlar. Bunun iki özel nedeni vardır.

[Yunanca: a]. Kadınların çalıştığı birçok iş, büyük ölçüde
Mevsim unsuruna bağlıdır. En önemlilerinden biri olan şekerleme ticareti, yoğun sezonda durgun sezondakinden iki kat daha fazla eleman istihdam eder. Çöpçatanların durgun bir sezonu vardır ve birçoğu bu sezonda
çiçek satar veya "zıplamaya" gider. Çamaşır yıkama işi büyük ölçüde "mevsim" işidir.
Kürk dikimi, düşük ücretlerle yapılan düzensiz işin korkunç etkisinin belki de en kötü örneğidir. "Yılın birkaç ayında
kürk dikişçileri ya hiç iş yapmaz ya da haftada yaklaşık 3 veya 4 şilin kazanır ve bunların çoğu sezonda aşırı kalabalık sağlıksız atölyelerde çalışır.
Kürk dikişi, Doğu Yakası'ndaki en düşük ücretli endüstridir, kesinlikle
hiçbir istisnası yoktur."[35]

[Yunanca: b]. Modadaki dalgalanmalar birçok kadın ticaretini etkiler;
özellikle, "süs" giyim ticaretini, örneğin kürkler, tüyler,
süslemeler, vb.

Bu durgun zamanlarda işverenler genellikle daha iyi ellerde (daha düşük ücretlerle) kalmayı ve daha düşük elleri işten çıkarmayı tercih eder.

Bu "doğal" dalgalanmalar, olağan ticaret düzensizliklerine eklendiğinde,
süveter inlerinde veya evde "açık hava" işçilerinin istihdamını destekler ve
şu anda yürütüldüğü şekliyle bu ticaretlerde, muazzam bir "gündelik" işçi marjının varlığını gerektirir. "Terleme" sorunundaki bu iki temel etken, taşeronluk ve düzensiz ev işi, kadın endüstrilerinde erkek endüstrilerinden çok daha yaygındır.

Madde 4. Kadın Mesleklerinde Çalışma Saatleri.--Fabrika Yasası, endüstriyel işlerde çalışan kadınları aşırı çalışma saatlerinden korumak için, çalışma gününe on iki saatlik bir sınır koyarak, iki saatlik yemek aralığı dahil olmak üzere korumayı amaçlamaktadır.

Ancak, kadınların belirli zamanlarda on dört saat çalıştırılmasına izin veren bir muafiyet verildiği gerçeğini göz ardı ederek, kadınların çoğunun Fabrika Yasası'nın işleyişinden tamamen muaf olduğu çok daha önemli bir husus vardır. Bunun bir kısmı, müfettişler tarafından bilinmeyen terleme atölyeleri durumunda Yasa'nın uygulanmasının zorluğundan kaynaklanmaktadır, diğerleri ise yasayı ihlal edip cezadan kurtulmaktadır. Tekrar ediyoruz, Yasa, küçük ev atölyelerinin büyük bir sınıfına uygulanmaz ve uygulanamaz. Oturma odası aynı zamanda çalışma odası olduğunda, herhangi bir
yasa mekanizmasıyla çalışma saatlerinin sıkı bir şekilde sınırlandırılması mümkün değildir. Küçük atölyeler üzerinde yasanın kolunu uzatmak için bir şeyler yapılabilir; ancak kadınların kendi evlerinde gönüllü olarak üstlendikleri en kötü dış çalışma biçimi bu şekilde ortadan kaldırılamaz. İşverenlere uygulanan dış çalışmanın tamamen yasaklanmasından başka bir şey burada etkili olmazdı. Son olarak, Fabrika Yasası'na tabi olmayan, işverenin zayıf çalışanlar üzerindeki ekonomik gücünün
aşırı şekilde suistimal edildiği birçok büyük istihdam vardır.
En kötü örneklerden biri, kadınların sezon boyunca çok uzun saatler çalıştığı ve genellikle Cuma ve Cumartesi günleri on beş veya on altı saat çalıştırıldığı büyük çamaşırhanelerdir. Tüm mağaza asistanları sınıfı aşırı saatler çalıştırılır. On iki ve on dört saat
ortak bir mağaza günüdür ve sıklıkla bu rakam on altı saate çıkar.
Restoranlar ve meyhaneler belki de en büyük suçlulardır. Mağaza asistanlarının durumu en ağır olanıdır, çünkü bu aşırı çalışma saatleri
tamamen zaman kaybıdır; Alışveriş gününde %25 veya hatta %50'lik bir azalma, sınıfların ve yerelliklerin gereksinimlerine makul bir şekilde ayarlandığında, gerçekleştirilen satış miktarında bir azalmaya neden olmazdı
veya tüketici kitlesi için önemli bir rahatsızlığa neden olmazdı.

Madde 5. Hijyenik Koşullar.--Kadın işçilerin daha büyük bir oranının küçük atölyelerde veya kendi aşırı kalabalık evlerinde çalıştığı göz önüne alındığında, "terleme" suçlamasının dördüncü maddesinin, yani hijyenik olmayan çalışma koşullarının, erkeklerden daha acımasızca onlara uygulandığı açıktır. Daha hareketsiz meslekleri ve birçok durumda Fabrika Yasası'nın uygulanması dışında daha uzun saatler çalışmaları, aşırı kalabalıklık, kötü havalandırma, kötü drenaj vb. kötülüklerini erkek işçilerden daha fazla kadınların sağlığına zararlı hale getirir.

Madde 6. Kadınlar Üzerindeki Özel Yükler.--Şimdi "terleme" hastalığının dört ana başlığını -düşük ücretler, uzun çalışma saatleri, düzensiz istihdam, sağlıksız koşullar- kadınların işine uyguladık ve her durumda mutlak baskının daha zayıf cinsiyet üzerinde daha ağır olduğunu gördük.

Ancak kadınların endüstriyel koşullarını değerlendirirken, göz ardı edilmemesi gereken bazı başka hususlar da vardır.

Birçok kadın işçi için, medeni bir insan toplumunda onlar için endüstriyel mücadelenin yükünden bir miktar kurtulmayı sağlaması gereken annelik ve çocuk bakımı görevleri, geçim mücadelesinde olumlu bir engeldir. Evli bir kadın veya dul bir kadın kendisini ve ailesini geçindirmek zorunda kaldığında, onu düzenli fabrika işini kabul etmekten alıkoyan ev bağları, geçimini sağlama çabasında ona ölümcül şekilde zarar verir. Evli kadınlar ve ihmal edilemeyecek ev işleri olan diğerleri, neredeyse sınırsız bir geçici veya düzensiz iş alanı sağlar. Bu düzensiz iş, normal fabrika işinden daha az ücret almakla kalmaz, aynı zamanda varlığı, "terlemenin" geliştiği "dış iş" sisteminin devam etmesine yardımcı olur. Günümüzün ticari rekabeti, kadın işçilerin anneliğinden olumlu bir şekilde yararlanır. Endüstriyel kadın işçilerin payına düşen iş miktarını tahmin ederken, ücretli işe, çok azının tamamen kaçınabildiği ve hiçbir ücretle temsil edilmeyen ev işlerini eklemeyi unutmamalıyız. Soruna geniş bir insan ışığında bakıldığında, hangisinin daha büyük kötülük olduğunu söylemek zordur, ev işinin ek yükü, yapıldığı kadarıyla, yoksa kaçınıldığı yerde, alışkanlık haline gelmiş ihmal edilmesi. Burada belki de ilk bakış açısı daha yerindedir. Fabrika işçisinin veya dükkan kadınının uzun çalışma saatlerine, yorgun bir eş için eve dönüşü bir zevkten ziyade bir acı haline getiren sıkıcı görevleri sıklıkla eklemeliyiz. Endüstriyel çalışma evde yapıldığında, aile hayatının endişeleri ve kesintileri her zaman işin zorluğuna ve yoğunluğuna katkıda bulunmalı ve kadın işçilerin sinir sistemi ve genel sağlıkları üzerinde etki yaratmalıdır. Kadınların endüstriyel işlerinde meydana gelen diğer kötülükler, kümülatif etkileri genellikle çok gerçek olsa da, ayrıntılı olarak açıklanmaya ihtiyaç duymaz. Evlerinin bulunduğu yer, kocalarının veya babalarının işine bağlı olan birçok kadın işçi, her gün işlerine gidip gelmek için uzun mesafeler kat etmek zorunda kalır. Zaman kaybı, yorgunluk ve bazen de kendilerine yüklenen otobüs veya tren masrafları, binlerce durumda endüstriyel yaşamları için ağır bir vergidir. Fabrikalarda çalışan veya eve iş götüren kadınlar, "daha zayıf cinsiyetleri" ve genel olarak ticaret örgütlenmelerinin olmaması nedeniyle birçok haksızlığa uğrarlar. Sert işverenler tarafından, yetersiz kazançlarının bir kısmını çalmak için adaletsiz ve keyfi para cezaları uygulanır; zamanları, işin verilmesinde veya tamamlandığında denetlenmesinde gereksiz gecikmelerle boşa harcanır; erkek denetçilerin vahşeti ve küstahlığı, kariyerlerinde sık görülen bir olaydır. Kadınların zayıflığı, endüstriyel iş için özgür mücadelede
birçok farklı şekilde onlara
zarar verir.

Bölüm 7. Kadınların Endüstriyel Zayıflığının Nedenleri.--Düşük vasıflı kadın işçilerin endüstriyel koşullarının bu kısa özeti, "terleme" sorusunun bir erkekten daha çok bir kadın sorusu olduğu gerçeğini ortaya çıkarmak için yeterli olacaktır. Ardından gelen soru şudur: Kadınlar endüstriyel işçi olarak neden erkeklerden daha fazla acı çekiyor?

İlk olarak, fiziksel olarak daha zayıf cinsiyet olarak, ortalama olarak daha az iş yapıyorlar ve bu nedenle daha düşük ücretler alıyorlar. Kadınların erkeklerle birlikte parça başı iş yaptığı belirli iş türlerinde, aynı iş miktarı için erkeklerle aynı
kadar yüksek ücret aldıkları görülmektedir.
Tekstil Endüstrileri üzerine yakın zamanda yayınlanan rapor, bu gerçeği bu meslekler söz konusu olduğunda ortaya koymaktadır. Ancak bu her zaman, belki de çoğu durumda böyle değildir. Kadın işçiler, birçok durumda, aynı işi yaptıkları için erkeklere ödenecek olan ücretin aynısını almazlar. Neden? Bazen bu, kadınların kadın oldukları için haksız bir avantaj elde ettiği şeklinde tanımlanır. Kadın işçilere karşı, işverenlerin onlara erkeklere ödeyebilecekleri ve ödemek isteyecekleri ücretleri ödemesini engelleyen bir erkek önyargısı olduğu öne sürülür.

Şimdi, bu iddia, duygusal bir önyargıya atıfta bulunduğu sürece, savunulabilir değildir. Erkek işçilerle eşit derecede beceriye sahip ve güçlü bir şekilde örgütlenmiş bir kadın işçi grubu, herhangi bir işte aynı ücret oranını elde edebilir.
Her şey "_güçlü bir şekilde örgütlenmiş_" sözcüklerine bağlıdır. Çoğu kadın işçinin durumunun genel endüstriyel zayıflığıdır ve kadınların yaptığı iş sadece erkek rekabetine bırakılsaydı erkeklerin alabileceği ücretleri almalarını engelleyen bir cinsiyet önyargısı değildir. Bir işveren, kural olarak, işi yaptırabileceği en düşük ücreti öder. Karşılaşmamız gereken gerçek soru şudur:
Bu. Neden erkekleri çalıştırabileceğinden daha düşük bir ücretle çalışmaya razı olacak kadınları bulabiliyor?
Kadınları etkileyen ve onları erkeklerden daha düşük şartlarda çalışmaya zorlayacak hangi özel koşullar var?

İlk olarak, bir erkeğin ücreti, hem kendisinin hem de geçindirmek zorunda olduğu ortalama ailenin asgari konfor standardını sürdürmeye yetecek olandan çok daha düşük olamaz. Erkeğin asgari ücreti, doğru, ailesinin tüm geçimini karşılamayabilir,
çünkü karısı veya çocukları ortalama olarak geçimlerine bir şeyler katacaktır.
Ancak erkeğin ücreti kendi geçimini ve ailesinin geçiminin bir kısmını karşılamalıdır. Bu, erkek emeği için katı bir asgari ücret anlamına gelir; eğer rekabet ücretleri düşürme eğilimindeyse, emek arzı evli olmayan erkeklerle sınırlıdır.

Kadının durumu farklıdır. Eğer özgür bir kadınsa asgari ücreti
kendisini tek başına geçindirmek için gereken ücret olacaktır ve bir kadın
erkekten daha düşük bir harcama ölçeğinde hayatta kalıp çalışabilir durumda kalabildiğinden, bağımsız kadın işçiler için olası asgari ücret bekar bir erkeğin çalışmaya razı olacağından daha az ve
evli bir erkeğin gerektireceğinden önemli ölçüde daha az olacaktır. Ancak kadınların ücretlerini aşağı çeken bundan daha önemli ekonomik nedenler de vardır.

Kendilerini geçindirmek için çalışan bekar kadınlar, geçimlerini tam olarak aldıkları ücretlere bağlı olmayan ve gerekirse başka bir gelir kaynakları olmasa kendilerini hayatta tutamayacak ücretleri almaya istekli olan diğer kadınların sürekli rekabetine tabidirler. Belirli iş türleri için elde edilebilecek asgari ücretler, bu "ödüllendirilmiş" emek rekabeti sayesinde açlık noktasının önemli ölçüde altına düşürülebilir. Bu sadece bir hipotez değildir. Gördüğümüz gibi, kış aylarında tam iş halindeyken 4 ila 7 şilin kazanan kürk dikişçileri sınıfının ve fırça yapımcıları ve çöpçatanların daha düşük derecelerinin, genellikle bir haftalık iş için 3 şilin veya 2 şilin 6 peni alan geçici "dışarıdan çalışanlar"dan bahsetmeye bile gerek yok, bu kazançlarla yaşayamazlar ve yaşamazlar. Ya bu kazançlarla ölmeleri gerekir, ki aslında birçoğunun yaptığı gibi, ya da başka fonlarla desteklenmeleri gerekir.

En azından, rekabetleri, girdikleri işlerde ücretlerin asgari geçim seviyesinin altında kalmasına yardımcı olan üç kadın işçi sınıfı vardır.

İlk olarak, aile gelirini artırma veya kendileri için özel konforlar sağlama hevesiyle "ticari olmayan oranlar" olarak kabul edilebilecek
bir ücretle çalışmaya istekli evli kadınlar vardır; yani, tam geçim için çalışıyor olsalardı kabul etmeye istekli olacaklarından daha düşük ücretler için. Bazen, bu evli kadınların iş bulmak için çok güçlü bir motivasyona sahip olmadıkları için,
aslında, düşük fiyatla satış yapmayacakları ve ücret oranlarını
düşürmeyecekleri iddia edilir. Ancak, öncelikle, düşük vasıflı işler için rakiplerin sayısına sayılarının eklenmesinin, o iş için ödenen
fiyatı aşağı çektiği ve düşük tuttuğu; ve ikinci olarak, eğer seçerlerse, geçimleri için tamamen kendilerine bağımlı olan kadınların emeğini her an düşük fiyatla satabilecekleri kabul edilmelidir. Evli kadınlar arasındaki bu rekabetin varlığı, kadınların istihdamında ücretlerin düşük olmasının nedenlerinden biri olarak görülmelidir.

İkincisi, evli olmayan kadınların büyük bir kısmı evde yaşamaktadır. Ebeveynlerine geçimlerinin tüm maliyetini ödeseler bile, kendileri için bir ev bulmak zorunda kalmaları durumunda olduğundan daha ucuza yaşayabilirler. Ancak genç kadınların büyük bir oranı kısmen ailelerinin masrafıyla geçinir ve büyük ölçüde giyim ve diğer süs eşyaları şeklinde lüksler sağlamak için çalışırlar. Birçoğu, fazlalıklara harcamak için inanılmaz derecede düşük bir miktar karşılığında tüm hafta boyunca uzun saatler çalışmaya razı olacaktır. Üçüncüsü, hayırseverlik tarafından desteklenen veya dışarıdan yoksul yardımı alan kadınların rekabeti vardır. Koruyucular Kurulu tarafından küçük çocuklu dullara ödenen meblağlar veya hayırsever kişiler tarafından sıkıntılı koşullardaki kadınların geçimini sağlamalarına yardımcı olmak için verilen yardımlar, bu kadınların, güvenebilecekleri dış yardımlar olmasaydı imkansız olacak ücretleri kabul ederek iş bulmalarını sağlayacaktır. Dolayısıyla, tamamen hak eden bir vakaya yardım ederek, bir işçi sınıfının ücretlerinin açlık sınırının altına düşmesine yardımcı olabilirsiniz. Muhtemelen kadın işçilerin büyük çoğunluğu bu yollardan biriyle bir ölçüde ödülle besleniyor. Bu kaynaklardan birinden yardım aldıkları ve aksi takdirde alabileceklerinden daha düşük ücretleri kabul etmelerini sağladıkları ölçüde, ticari ve ticari olmayan fiyat arasındaki farkı işverenlerine ücretsiz bir hediye olarak sundukları veya rekabetin fiyatlarını düşürmeye zorladığı ölçüde, çalışmalarının sonuçlarını satın alan halka sundukları açıkça anlaşılmalıdır. Ancak bu ticari olmayan
rekabetin en korkunç etkisi, böyle bir ek gelir kaynağı olmayan ve daha düşük ücretlerin kendilerine kıyafet ve barınak bulmasını ve belki de bir çocuk ailesi bulmasını sağlamak zorunda olan o sefil azınlık kız kardeşlerine düşer. Erkeklerin kıskançlığı ve erkek sendikalarının bazen kadınların iş bulma yoluna çıkardığı zorluklar hakkında çok şey duyuyoruz ve bu zorluklar erkek çıkarlarını etkiliyor gibi görünebilir. Ancak bu şikayetler için şüphesiz bazı gerekçeler olsa da, kadınların gerçek düşmanlarının kadınlar olduğu kabul edilmelidir. Kadınların "terleyen" işlerdeki ücretleri neredeyse inanılmaz derecede düşüktür, çünkü bu düşük ücretlerle iş almaya istekli ve yetenekli kadınların yapay olarak büyük bir arzı vardır.

Bu düşük ücretli işlerdeki ücretleri yükseltmek ancak kadınların belirli bir noktadan sonra birbirlerinin fiyatını düşürmeyi reddetmeleri koşuluyla mümkün olacaktır. "Rekabet özgürlüğü" denen şeyin kısıtlanması, kadınların kendileri tarafından uygulanabilecek tek doğrudan çözümdür. Kadınlar bu farklı "ödül" biçimlerinin verdiği korkunç güçten yararlanmayı reddetmeye ikna edilebilirse, ücretleri onları hayatta tutmak için gereken 9 veya 10 şilin altına düşemez ve muhtemelen daha da yükselir.

Madde 8. Sendikacılık onlar için ne yapabilir.--Doğal olarak şu anda ortaya çıkan bir soru, Sendikacılık biçimindeki birleşmenin bu kadınların endüstriyel koşullarını yükseltmeye ne kadar yardımcı olabileceğidir. Erkek sendikalarının kullandığı pratik güç iki yönlüydü. Birincisi, kendi iş kollarındaki emek arzını kısıtlayarak piyasa fiyatını, yani ücretleri yükselttiler. İkincisi, işverenleri onlarla bir grup birey olarak uğraşmak yerine tek bir büyük grup olarak uğraşmaya zorlayarak onlardan daha iyi koşullar elde edebildiler. Kadın işçiler aynı amaçlara aynı araçlarla ne kadar ulaşabilirler? Sendikacılık, kadınlar söz konusu olduğunda henüz emekleme aşamasındadır. 1874'te Bayan Paterson, şimdi Kadın Ticaret Birliği Provident Ligi olarak adlandırılan bir dernek kurarak, kadınların çeşitli iş kollarında birleşmesini sağlamaya çalıştı. İlk Birlik, Eylül 1874'te kurulan ciltçilikle uğraşan kadınların birliğiydi. O zamandan beri çöpçatanlar, terziler, şapkacılar,
şömineciler, döşemeciler, ipçiler, şekerlemeciler, kutucular,
gömlekçiler, şemsiyeciler, fırçacılar ve diğerleri arasında önemli sayıda Birlik kuruldu. Bunların birçoğu, acil bir şikayeti gidermek veya ücretlerde kesin bir artış sağlamak için kuruldu ve kadınların çöpçatanlar ve şekerlemeciler gibi istikrarlı bir cephe oluşturduğu vasıflı fabrika işlerinde, işverenlerden önemli tavizler alındı. Ancak bu örgütlerin çoğunun küçük ölçekli ve geçici karakteri, Sendikacılığın neler başarabileceğine dair henüz yeterli bir test sunmuyor. Burada ve orada birkaç fabrikadaki işçiler, en fazla birkaç yüz işçiden oluşan bir Birlik kurdular. Daha güçlü erkek Birliklerinin büyüklüğüne ve bütünlüğüne yaklaşan hiçbir büyük kadın ticareti henüz
örgütlenmedi. Kadın Sendikacıların sayısı 1901'de 120.178'di ve bunların en az %89,9'u tekstil işçileriydi ve sendikaları çoğunlukla erkek sendikaları tarafından örgütlenmiş ve onlarla ilişkilendirilmiştir.

Kadın işçiler arasında etkili örgütlenmenin büyümesinin yavaş olmasının birkaç nedeni vardır. İlk olarak, gördüğümüz gibi, çalışmalarının büyük bir kısmı evde veya küçük ev atölyelerinde yapılan "dışarı iş"tir. Şimdi işçi örgütleri, işçiler hem işlerinde hem de boş zamanlarında sürekli olarak bir araya getirildikçe, serbestçe ve sık sık buluşma ve tartışma, yoldaşlık ve karşılıklı güven duygusunu eğitme fırsatlarına sahip oldukça, zorunlu olarak güçlü ve etkilidir; bu da ortak endüstriyel eylem için ahlaki bir birlik temeli oluşturur. Ancak kadın işçilerin çoğunluğu için böyle fırsatlar yoktur. Fabrika işçileri bile çoğunlukla küçük gruplar halinde istihdam edilir ve evlerine dağılırlar. Ev işçileri veya küçük terleme kuruluşlarındaki işçiler arasında birleşme neredeyse imkansızdır. Kadın Sendikaları, şimdiye kadar, mesleklerin fabrika meslekleri olması oranında başarılı olmuştur. East End gömlek üreticilerini, şapkacıları ve evde çalışan diğerlerini örgütlemek için çaba sarf edildiğinde, çok az şey başarılmıştır. İşin belirsiz bir miktarının taşeronlara veya evde yapmaları için işçilere verilmesinin mümkün olduğu işlerde, bu şekilde büyük sonuçlar elde edilmesi imkansız görünüyor. İşin bir kısmının fabrikalarda yapıldığı işlerde bile, örgütlenmemiş dış işçiler arasındaki pervasız rekabetin varlığı, ilkesiz işverenler tarafından fabrika işçileri arasındaki etkili birleşme girişimlerini yok etmek için kullanılabilir. Dışarıdakilerin düşük fiyattan satış yapmasını önleyerek fabrika işçilerinin örgütlenmesini destekleyebilecek kamuoyunun gücü, rakiplerini bilmeden teklif veren ve sıklıkla kendi hayatlarını ve çocuklarını geçindirme araçları için teklif veren ev işçilerinin rekabeti üzerinde hiçbir etki yaratamaz. Sendikacılığın hafifletmeye çalıştığı kadın işçi kitlesinin yoksulluğu, düşük endüstriyel koşullar, girişimlerinin başarısına karşı acımasız engeller oluşturur. Düşük fiziksel koşullar, uzun çalışma saatlerinin ve daha fakir işçilerin yaşadığı kokuşmuş atmosferin yarattığı kronik yorgunluk, etkili protesto ve birleşme için gereken insan enerjisini yok eder. Dahası, grev yapma gücü, ve gerekirse uzun bir süre dayanma gücü, güçlü bir Sendika için olmazsa olmazdır. Kadın Sendikalarının kazandığı avantajların neredeyse tamamı, işverenlere karşı dayanma kapasiteleri sayesinde kazanılmıştır. Bu büyük ölçüde bir fon meselesidir. En fakir kadın işçi sınıflarının, kendi yoksunluklarıyla, Sendikalarını zorlu hale getirecek bir fon oluşturmaları neredeyse imkansızdır. Başarılı oldukları yerlerdeki çabaları her zaman dışarıdan yardımla desteklenmiştir. Çeşitli kadın mesleklerinin sendikalarının yakın bir federasyonu olsa bile -şu anda uzak bir hayal- düşük ücret alan kadın işçilerin oranının erkeklere kıyasla daha fazla olması, başarılarını daha da zorlaştırırdı.

Mad. 9. Yasal Kısıtlama ve Kamuoyunun Gücü.--Kadınlar arasındaki Sendikacılığın büyük bir sonuç elde etmesi bekleniyorsa, bunun iki Sendika dışı güç tarafından desteklenmesi gerekecek gibi görünüyor.

Bu güçlerden ilki, "dışarı çalışma"nın yasal kısıtlamasından oluşmalıdır.
Kadınların tüm işverenleri fabrikalar kurmaya ve onları şu anda evde veya küçük ve neredeyse ulaşılması zor atölyelerde yapılan işi yapmak üzere orada çalıştırmaya zorlansalardı, birkaç
sağlıklı sonuç elde edilirdi. Etkili birleşmenin koşulları
sağlanırdı, kamuoyu makul ücretlerin sağlanmasına yardımcı olurdu,
fabrika denetimi daha kısa çalışma saatleri ve adil hijyenik
koşullar sağlardı ve son olarak, ev işleri onları tam fabrika işinden
alıkoyan kadınlar rekabet alanının dışına çıkarılırdı. Tüm endüstriyel "ek iş" sistemini başarılı bir şekilde ezmenin mümkün olup olmadığı tartışmaya açık olabilir; ancak, "ek iş"e izin verildiği sürece ve buna orantılı olarak, kadınların endüstriyel koşullarını birleştirerek iyileştirme girişimlerinin zayıf ve başarısız olacağı kesindir. "Ek iş" büyük ölçüde uygulanmaya ve kısıtlanmamaya devam ettiği sürece, evli kadınların ve diğer düzensiz ve "ödüllendirilmiş" emekçilerin eylemleriyle keskinleşen rekabet, kadınların işinin fiyatını yalnızca ek işçiler için değil, aynı zamanda fabrika işçileri için de düşük tutmalıdır. "Ek iş" sisteminin mevzuattan başka herhangi bir güçle nasıl bastırılabileceğini veya hatta kısıtlanabileceğini görmek de mümkün değildir. Ev çalışanları bu emeği sunmakta "özgür" olduğu ve işverenler de kabul ettiği sürece, bu emek, karşılığını verdiği sürece varlığını sürdürecektir; yeterince ucuza sunulduğu sürece karşılığını verecektir; ve arzın talebe göre mevcut ilişkisini sürdürdüğü sürece ucuza sunulacaktır.

Fakat Fabrika Yasası'nın özel atölyeleri ezecek ve doğrudan veya dolaylı olarak dış işleri yasaklayacak bu tür uzantılarına tam etki sağlamak için gereken başka bir güç daha vardır. Gördüğümüz gibi, kadınların ücretlerinin erkeklerin ücretlerinden orantısal olarak düşük olmasının gerçek nedeni, tamamen veya kısmen başka kaynaklardan desteklendikleri için belirsiz bir şekilde düşük ücretlerle çalışmaya istekli ve yetenekli bir kadın kitlesinin rekabetiydi. Şimdi mevzuat bu rekabeti engellemek için pek müdahale edemez, ancak kamuoyu edebilir. Kadınların şu anda evde yaptığı endüstriyel işlerin büyük bir kısmı fabrikalarda yapılsaydı, bu gerçek kendi başına evli kadınların rekabetine bazı kısıtlamalar getirirdi ve bu da geçimlerini tamamen ücretlerine bağlayanlar için çok ölümcüldür. Ancak, evli kadınların rekabetleri nedeniyle desteklenmeyen kız kardeşlerine verdikleri zararın açık bir algısıyla beslenen ve evli kadınların ücretli çalışma eğilimlerine karşı sağlıklı bir toplumsal duygunun oluşturulmasına yönelik güçlü bir kamuoyunun kademeli olarak büyümesi, herhangi bir yasanın çıkarılmasından çok daha sağlıklı ve daha etkili bir müdahale yöntemi olacaktır. Evde yaşayan ve büyük ölçüde ebeveynleri tarafından desteklenen genç kadınların çalışmalarına müdahale etmek, arzu edilir olsa bile, bu rekabet kadınların ücretlerinin aynı şekilde düşmesine yol açsa bile, uygulanamaz olacaktır. Ancak, evli kadınların endüstriyel emeğinin uygunluğuna karşı güçlü bir halk duygusunun eğitilmesi, yalnızca uygulanabilir olmakla kalmayacak, aynı zamanda oldukça arzu edilir olacaktır. Böyle bir kamu duygusu, ilk başta, eşin ev veya fabrika işleriyle aile gelirine katkıda bulunmasının mutlak bir gereklilik olduğu görülen istisnai durumlara müdahale edecek kadar katı bir şekilde işlemeyecektir. Ancak evli kadınların ücretli işlerinin daha sıkı kısıtlanması için kamuoyunun istikrarlı baskısı, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan kadınlar için daha iyi endüstriyel koşullar sağlama hareketi için kıyaslanamaz bir değere sahip olacaktır. Bu konunun öneminin daha tam ve daha net bir şekilde anlaşılması şu anda çok daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır. Çağın liberal duyguları tarafından desteklenen kadınların endüstriyel özgürleşmesi, en ucuz iş gücünü arayan girişimci işletme yöneticileri tarafından hevesle kullanılmıştır. Sadece kadınlar değil, çocuklar da, fiziksel gerginliği azaltan ancak emeğin monotonluğunu artıran son mekanik icatların doğası gereği, fabrikalarda veya ev işlerinde kendilerini faydalı hale getirebilmektedir. Her yıl kadın işçilerin saflarında büyük bir artış görülmektedir. Her biri kazanabildiği kadarını kazanmak için istekli olan kızlar ve eşler, haftalık ücretlerinin miktarında kendilerine karşı bir etki yarattığı ve sadece kapitalistin temettülerini artırmaya veya belki de sonunda fiyatları düşürmeye yaradığı gerçeğini umursamadan fabrika işine koşarlar. Devlet Okul Sistemimizin iyileştirme mekanizması, her yıl mümkün olan en erken dönemde ücretli çalışan olmak için sıkıştırılmış daha büyük bir yarı zamanlı çalışan yüzdesi üreterek bu harekete yardımcı olur. Zaten Lancashire'da ve başka yerlerde, bu on üç yaşındakilerin emeği babalarının emeğiyle rekabet ediyor. Lancashire fabrikalarında "katır" yerine "halka"nın kullanılması, artık görülebilen, sokaklarda tembel tembel yatan, kendi çocuklarının kazançlarıyla geçinen güçlü adamların görüntüsünden sorumludur. Çocuk "halka" makinesini kullanabilir ve yarım saatte öğrenebilir; bu acınası olgunun tek açıklaması budur.

Yaşam mücadelesine erken atılan mağdurun fiziksel ve ruhsal sağlığı üzerindeki olumsuz sonuçlarıyla çocuk işçiliği durumunda, yasa şüphesiz çok şey yapabilir. Eğitim standardını yükselterek ve gerekirse çocuk işçiliğini mutlak bir şekilde yasaklayarak, Devlet en katı bireycinin kendisine vereceği yetkiler dahilinde kalacaktır, çünkü bu sadece yükselen nesli ebeveynlerin açgözlülüğüne ve endüstriyel rekabetin tecavüzlerine karşı koruyacaktır. Evli kadın işçilerin durumu farklıdır. Kadınların ev işlerinde ve eş olma ve anne olma gerekliliklerinde daha iyi eğitilmesi; erkekte daha adil ve daha sağlıklı bir duygunun büyümesi, böylece karısının ev işlerine ücretli iş eklemesini talep etmeyi reddedebilmesi; ve her şeyden önce toplumda ırkımızın çocukları için sağlıklı ve dikkatli bir tedarikin değerine dair daha net ve daha genel olarak yaygın bir algı, evli kadınların ev dışında veya ev içinde endüstriyel ücretli çalışan olarak istihdamına daha güçlü ve daha güçlü bir engel oluşturacak bir kamuoyu siperi oluşturmalıdır. Evlenmemiş kadınlara bağımsız bir geçim kaynağı sağlama ve yeteneklerini ve enerjilerini toplumsal olarak yararlı işlerde kullanma konusunda sağlanan giderek daha geniş fırsatlardan haklı olarak hissedilen memnuniyet, bu yeni fırsatların çocuklarımıza ve evlerimize verdiği zararı algılamamızla önemli ölçüde nitelendirilir. Elbette, gerçek ulusal ekonominin geniş bakış açısından, makine egemenliği altında ulusun servet üreten gücünün muazzam genişlemesinden, eş ve anne olmaya mahkum her kadın için, sağlıklı çocuklar doğurmasını ve zamanını ve dikkatini onların bakımına ve temiz, sağlıklı ve huzurlu bir ev hayatının düzenlenmesine ayırmasını sağlayacak endüstriyel çalışmanın fiziksel zorluğundan kurtulmasını sağlamaktan daha akıllıca bir kullanım yapılamaz. Kamuoyu, anne olan veya olacak kadınların, ev hayatı ve annelik görevlerinin hazırlıklarını ve yerine getirilmesini ihmal ederek, zahmetli ve sağlıksız endüstriyel işlerde çalışmalarına izin verdiği veya hatta teşvik ettiği sürece, aşağı şehir yaşamında izlediğimiz ırkın fiziksel ve ahlaki bozulmasının cezasını ödeyeceğiz. Cradley Heath'teki kadınlar, haftada beş veya yedi şilin kazanmak için günde on iki veya on dört saat boyunca devasa balyozlar kullanarak veya boyunlarında yüzlerce zincir taşıyarak nasıl sağlıklı çocuklar doğurabilir veya yetiştirebilir? Ortalama bir Londra fabrika işçisinden "ırkımızın umudu" olarak ne bekleyebiliriz? Kocası ve çocukları için nasıl bir "ev" yaratabilir? "Geçkondu" çocuklarının yüksek ölüm oranı, büyük ölçüde kadınların önce fabrika işçisi, sonra da anne olmaları gerçeğine atfedilmelidir. Alman ekonomist Roscher, Prusya'daki Yahudi nüfusunun Hıristiyanlardan çok daha hızlı artmasının sebebi olarak, Yahudi annelerin nadiren çalışmak için evlerinden dışarı çıkmamalarını gösteriyor.[36] Çağın başlıca sosyal tehlikelerinden biri, endüstriyel çalışmanın ırkın anneliği üzerindeki etkisidir. Elbette, toplumun ilk görevi gençlerin yaşamları için sağlıklı koşullar sağlamak ve böylece ırkın ilerlemesi için sağlam bir fiziksel temel oluşturmak olmalıdır. Kadınlar arasında endüstriyel işlerde kısıtlanmamış rekabetin mevcut aşamasına kayıtsızlıkla veya kayıtsızlıkla baktığımızda bunu yapmayı ihmal ediyoruz. Bir ulus olarak, ulusal zenginliğin büyümesiyle birlikte gençlerin sağlıklı, fiziksel, ahlaki ve entelektüel gelişimi için gerekli olan sağlıklı ev hayatı koşullarının sağlanması konusunda ısrar etmeyi reddettiğimiz sürece, sözde özel eylem özgürlüğüne müdahale pahasına olursa olsun, kendimizi bir ulus olarak medeniyet iddiamıza yüksek sesle yalan söyleyen o yaratığın devamından kasıtlı olarak sorumlu tutuyoruz - şehir sokaklarımızın çöp çocuğu. Binlerce çocuk, bildiğimiz gibi, ekonomik uyumsuzluğun doğrudan ürünüdür, her yıl büyür - büyük şehirlerimizde bebeklikten sokak çocuğu olmaya geçer,
sonra da ne olacaklarsa o olurlar, serseri, yoksul, suçlu, gündelik işçi, güçsüz, zayıf fikirli, kimsesiz yaratıklar, herhangi bir yararlı işte güçlü, sürekli çaba gösteremezler. Bunlar sağlıklı bir yuvayı hiç tanımamış çocuklardır. Anneleri ücretli çalışan olmaya zorlayan yoksullukla birlikte, topluma ve ahlaki ilerlemeye karşı bu günahın sorumluluğu da azımsanmayacak bir paya sahiptir. Evli kadınların çalışmasının aniden genel olarak yasaklanmasının mümkün olmayacağı doğrudur. Ancak, erkek ücretli çalışanların ücretlerinde ve endüstriyel konumlarında her gelecekteki artışla birlikte, evli kadınlar arasında endüstriyel çalışmanın kısıtlanması yönünde artan bir duygunun olması kesinlikle umulmaktadır.

Bölüm IX.

Yoksulluğun Ahlaki Yönleri.

Bölüm 1. Yoksulluğun Nedenlerine İlişkin "Ahlaki" Görüş.--"Terleme"
tanısında yoksulluğu endüstriyel bir hastalık olarak gördük ve bu nedenle endüstriyel çözümler, fabrika mevzuatı, Sendikacılık ve vasıfsız işgücü arzının kısıtlanmasıyla ilgilendik. Bunu yaparken sorundaki bazı önemli ahlaki faktörleri göz ardı ettiğimiz görülebilir, ki bunların çoğuna göre hepsi önemlidir. Çok yakın zamana kadar, yoksulların sefil koşullarıyla ilgilenen hayırsever kişilerin büyük çoğunluğu, yoksulluğun ekonomik yönüne çok az dikkat etti ve
ekonomik çözümlerin uygulanmasını asla hayal etmedi. Yoksullar arasında aktif olarak ayrıntılı çalışmalar yapan dinlerin ve ahlak öğretmenlerinin hastalığın ahlaki semptomlarından bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmeleri ve bunları temel nedenler sanmaları doğaldır. "Her düşünceli insan için, Sosyal Soru'muzu oluşturan sefaletin daha büyük bir kısmının aylaklıktan, oburluktan, içkiden, israftan, şımarıklıktan, savurganlıktan, bahis oynamaktan ve israftan kaynaklandığı açıktır." Bay Arnold White'ın bu sözleri, "endüstriyel sistem" ile neyin kastedildiğini anlamayan hayırseverlerin ve "terleyen sistem"de ortaya çıkan yoksulluğun kötülükleriyle karşı karşıya kaldıklarında rahat sınıfların çoğunluğunun ortak görüşünü ifade ediyor. Ölçüsüzlük, tutumsuzluk, aylaklık ve verimsizlik gerçekten de yoksulların ortak kusurlarıdır. Dolayısıyla yoksullara ölçülü, tutumlu, çalışkan ve verimli olmayı öğretebilseydik, yoksulluk sorunu çözülmez miydi? Ekonomik bir çözüm yerine ahlaki bir çözüm istenmesi gereken bir çözüm değil midir? Burada söz konusu olan soru, yoksullar için daha iyi bir yaşam sağlamayı içtenlikle arzulayan herkes için hayati bir sorudur. Bu "ahlaki
görüş" ilk bakışta tavsiye edilecek çok şeye sahiptir. İlk olarak, bu bir "ahlaki" görüştür ve ahlakın kabul edildiği gibi insanın en gerçek ve en hakiki sonu olduğu için, ahlaki bir tedavinin herhangi bir endüstriyel tedaviden daha radikal ve daha etkili olması gerektiği anlaşılıyor. Yine, yoksulların bu "kötü alışkanlıkları", içki, pislik, kumar, fuhuş, vb. , çok sayıda bireysel vakaya bağlı çok kesin ve somut hastalıklardır ve
kötü niyetlilerin ve ailelerinin sefaletinden ve aşağılanmasından açıkça sorumludurlar. Son olarak, yoksulluğun bu yönü, yoksulların durumunun esas olarak "kendi hataları" olduğunu göstererek, "iyi durumda olanların" sorumluluk duygusunu hafifletir. Kesinlikle daha rahat bir görüştür, çünkü yoksulluğu yetersizliğin bir kanıtı olarak göstererek zenginlerin gururunu okşar, etrafındaki sefaletin karşıtlığıyla sızlandığında vicdanını rahatlatır ve emeğin çıkarları doğrultusunda büyük endüstriyel veya politik ajitasyonlara karşı sert bir baskı tavrı benimseyerek maddi çıkarlarını güvence altına almasına yardımcı olur, "bunlar sorunu ele almanın yanlış yollarıdır" gerekçesiyle.

Madde. 2. "İşsizlik" ve Yoksulların Kötülükleri.--Soru şudur,
Yoksullar ahlaklı olabilir mi ve bu Yoksulluğu iyileştirir mi? Bu soruyu hak ettiği şekilde tartışmak burada imkansızdır, ancak aşağıdaki değerlendirmeler bir cevap için bazı veriler sağlayacaktır--

İlk olarak, içki, kötü alışkanlıklar, tembellik ve diğer kişisel kusurların bireysel vakalarda yoksulluktan ne ölçüde sorumlu olduğunu saptamak çok zordur. Ancak, aşırı yoksulluk ve sefalet vakalarının çoğunun bu kişisel kötü alışkanlıklara bağlanamayacağına, ancak diğer yandan, bunların mağdurun sorumlu olmadığı endüstriyel nedenlere atfedilebileceğine inanmak için nedenler vardır. Aşağıda, Bay Charles Booth tarafından üstlenilen 4000 "çok yoksul" vakasının dikkatli bir analizinin sonucu yer almaktadır. Bunlar, sıkıntının belirgin nedenlerine göre şu şekilde gruplandırılmıştır--

Yüzde 4'ü "aylaktır." 14 " " içki ve tutumsuzluğa atfedilir.
27 " " hastalık, kalabalık aileler veya diğer talihsizliklerden kaynaklanır.
55 " " " istihdam sorunlarına" atanır.

Burada, şehir yoksullarının en alt sınıfında, ahlaki kusurlar vakaların yalnızca %18'inde doğrudan sıkıntının nedenidir, ancak şüphesiz daha büyük bir sayıda katkıda bulunan veya dolaylı nedenler olarak hareket etmiş olabilirler.

"Çok yoksul"un hemen üzerindeki sınıflarda, yoksulluğun %68'i "istihdam sorunlarına" ve yalnızca %13'ü içki ve tutumsuzluğa atfedilir. Bay Booth'a göre, Whitechapel'in en alt kesimlerinde içki rakamları çok azdır, çok yoksulların yalnızca %4'ünü ve yoksulların %1'ini etkiler. Daha yüksek bir
derecedeki emeğe bile uygulandığında, gerçeklerin yakından incelenmesi, iyi ücret alan şehir işçilerinin içkiye harcadıkları miktarların aşırı abartılı bir şekilde
anlaşıldığını ortaya koymaktadır. Üç yüz Birleşik Mühendisten oluşan bir grubun iki yıllık bir süre boyunca yaptığı harcamaların dikkatli bir şekilde incelenmesi, içkiye harcanan haftalık ortalama 1 şilin 9 peni olduğunu ortaya koymuştur.

Aynı şekilde, Lordlar Komitesi'nin dikkatine sunulan davalarda, içki ve kişisel kötü alışkanlıklar en önemli rolü oynamamaktadır.
Doğu Londra'yı çok iyi bilen Rahip S. A. Barnett, yoksulluğun kökenini yoksulların kötü alışkanlıklarında bulmuyor.
Sarhoşluğun, kirliliğin, tutumsuzluğun, tembelliğin, hijyen kurallarına uymamanın sonuçları ne kadar korkunç olsa da,
gerçeklere adil bir şekilde bakıldığında, bunları yoksulluğun
ana kaynakları olarak görmek mümkün değildir. Eğer bazı özel fanatizmlerin ruhuna kapılmazsak, bu kötülükleri, çağımızın ve ülkemizin endüstriyel koşulları altında sürdürülen geçim mücadelesinin doğal ve gerekli aksesuarları olarak göreceğiz. Yoksulluk ve sefalet vakalarının çok daha büyük bir oranının, yoksulların bu ahlaki ve sıhhi kusurlarının doğrudan sonucu olduğu kanıtlanabilse bile, ahlaki etki ve eğitimin, doğrudan uygulanabilir en etkili tedaviler olduğu sonucuna varmamız haklı olmayacaktır. Gerçekten de, "işsiz" işçinin ortalama olarak ahlaki ve endüstriyel olarak "çalışan" işçiden daha aşağı olması oldukça olasıdır ve bireysel bakış açısından bu aşağılık genellikle onun işsiz kalmasından sorumludur. Ancak bu yalnızca ahlaki ve endüstriyel karakter farklılıklarının hangi belirli bireylerin iş ve ücret mücadelesinde başarılı veya başarısız olacağını belirlediği anlamına gelir. Bu, eğitimle tüm bu ahlaki ve endüstriyel zayıfları geliştirebilseydik, başkalarını yerinden etmeden istikrarlı bir istihdam elde edebilecekleri anlamına gelmez. Aşırı işgücü arzı olduğunda, arzı kısıtlamayan veya işgücüne olan talebi artırmayan hiçbir çözüm etkili olamaz.

Bölüm 3. Medeniyet Maddi Olandan Ahlaki Olana Yükselir.--En yoksul ve en aşağılanmış sınıfların yaşamı, medeniyetin en yüksek etkilerine karşı geçirgen değildir. Fiziksel varoluşun devamı için verilen yalın mücadele tüm enerjilerini emdiği sürece, uygarlaştırılamazlar. Ahlaki yaşamın salt fiziksel yaşamdan daha büyük içsel değerinin dikkate alınmasının bizi yanıltmasına izin verilmemelidir. Değerde önceliği olanın zaman açısından önceliği yoktur. Daha yükseğe çıkabilmek için önce daha düşük yaşamla başlamalıyız. Bireyde _corpus sanum_, _mens sana_'dan daha önce eğitimde ilgi duyulan bir nesne olduğu gibi, ikincisi daha yüksek bir öneme sahip olabilir; aynı şey bir sınıfın ilerlemesi için de geçerlidir. Gecekondu nüfusumuzun en düşük seviyesine gidip onlara temiz, tutumlu, çalışkan, istikrarlı, ahlaklı, entelektüel ve dindar olmayı öğretemeyiz, ta ki onlara sağlıklı fiziksel yaşamın endüstriyel koşullarını nasıl sağlayacaklarını öğretene kadar. En fakir sınıflarımızın temiz, tutumlu, entelektüel, ahlaki veya dindar olmak için ne zamanı, ne enerjisi ne de arzusu vardır. Acelemizde, arzuların uyanmasında uygun ve gerekli bir düzen olduğunu unutuyoruz. Şu anda "gecekondu" nüfusumuz ahlaki ve entelektüel olmayı veya özellikle temiz olmayı arzulamıyor. Bu nedenle, bu daha yüksek mallar, yoksulların gönüllü eylemlerine bağlı oldukları sürece beklemek zorundadır. Bu insanların istediği şey daha iyi yiyecek ve daha fazlası; daha sıcak giysiler; daha iyi ve daha güvenli barınak; ve makul ücretlerle kalıcı bir istihdamın daha fazla güvenliğidir. Bu "daha düşük" arzuları tatmin etmelerine yardımcı olana kadar, "daha yüksek" arzuları uyandırmaya boşuna çalışacağız. Meyve vermek için ahlaki tohumu ekmeyi ummadan önce sağlıklı bir fiziksel varoluşun toprağını hazırlamalıyız. Yalnızca sağlam bir fiziksel temel üzerine yüksek ahlaki ve manevi bir medeniyet inşa edebiliriz. Ahlaki ve hijyenik reformcuların, medeniyet merdiveninde ilk turları
tırmanmış ve maddi rahatlık ve güvenlik açısından
oldukça sağlam koşullar
üzerinde duran işçi sınıfının kesimleri arasında uygun faaliyet alanları vardır. Şu anda en yoksul işçiler arasında
büyük bir başarı elde etmeyi
umamazlar. Büyük şehirlerimizin avlularında ve sokaklarında yaşayanlara tutumluluk, hijyen, ahlak ve din vaaz ederken, çorak bir
toprağa tohum ektiğimiz gerçeği göz ardı edilmemelidir. Bazı münferit başarı vakaları bizi bu gerçeğe karşı kör etmemelidir. Örneğin tutumluluğu ele alalım. Haftada 18 şilin'den az düzensiz kazançlara bağımlı olan büyük işçi sınıfının yağmurlu bir gün için bir şey
ayırmasını beklemek mümkün değildir. Tutumluluğun özü düzenliliktir ve düzenlilik onlar için imkansızdır. Hatta 
kısa ücretlerinin düzenli olduğunu varsaysak bile, 
uzun vadede yaşlılık veya sakatlık için zar zor geçinebilecekleri bir miktarı ayırarak ailelerinin bedensel ihtiyaçlarını kısmalarının haklı olup olmayacağı tartışmalıdır. Bunu söylemek, işçide onurlu ve bağımsız bir karakterin sürdürülmesinde tutumluluğun değerine itiraz etmek değildir; bu, bu niteliklerin ne kadar değerli olursa olsun, fiziksel yaşamın ilk taleplerine tabi tutulması gerektiğini kabul etmektir. Yaşamın temel gereksinimlerine tecavüz etmeden tasarruf edebilenler tasarruf etmelidir; ancak hala tasarruf edemeyen birçok kişi vardır ve yoksulluk sorunu özellikle onları ilgilendirir. Aristoteles'in "önce geçimini sağlamak, sonra da erdemi uygulamak gerekir" sözü, aslında kendimizi yoksulluğa karşı güvenceye alana kadar ahlaki erdemleri uygulamayı ertelememiz gerektiği anlamına gelmez, daha ziyade iyi yaşayabilmemiz için önce yaşayabilmemiz gerektiği anlamına gelir. Aynı şey yoksulların "etkisizliği" için de geçerlidir. Hiçbir şey, harcadıkları parayı çalışarak kazanma yeteneğinden yoksun olan erkek ve kadınların, yoksulluğun kökenini yoksulların verimsizliği olarak belirlemelerinden daha yaygın değildir. "Yoksulların" çoğunlukla verimsiz işçilerden oluştuğu doğrudur. Öyle olmasaydı garip olurdu. Gecekondu mahallelerinde yaşayan, beden ve zihin olarak kötü beslenmiş, düşük şehir yaşamının endüstriyel ve ahlaki yozlaşmasında yetişmiş, ellerini veya kafasını nasıl kullanacağını öğrenme ve istikrarlı çalışma alışkanlıkları edinme şansı olmayan bir çocuk, nasıl verimli bir işçi olabilir? Erkekliğe ve kadınlığa kadar büyüdükleri koşullar, verimlilik olasılığını engeller. Yoksulların en acı tarafı, iyi çalışmayı öğrenme fırsatından mahrum kalmalarıdır. Onları yetersizlikleriyle alay etmek ve bunu yoksulluğun nedeni olarak görmek, kör bir küstahlıktan başka bir şey değildir. Burada ve orada bir birey ihmal edilen fırsatlardan sorumlu tutulabilir; ancak "fakir" bir sınıf olarak, mevcut koşullar altında "verimlilik" kazanma şansı, rafine bir sanatsal zevke veya doruktaki Hıristiyan kutsallık erdemine ulaşma şansından daha fazla değildir. Verimsizlik, yoksulluğun en kötü ve en aşağılayıcı yönlerinden biridir; ancak onu önde gelen neden olarak görmek, sorunun gerçek bir şekilde anlaşılması için ölümcül bir hatadır.

Artık Kooperatif Üretiminin yoksulluğa doğrudan bir çare olduğu iddiasını ciddi olarak ele almanın neden imkansız olduğunu görüyoruz. Kooperatif planlarının başarısı neredeyse tamamen işbirliği yapanlarda yüksek ahlaki ve entelektüel niteliklerin varlığına bağlıdır - güven, sabır, özdenetim ve itaat, örgütlenme gücü, beceri ve işletme girişimiyle birleşmiştir. Bu nitelikler, henüz yetenekli zanaatkar sınıfımız tarafından, üretken işbirliğinde kolayca başarılı olmalarını sağlayacak ölçüde sahip olunmamıştır; O zaman düşük becerili verimsiz işgücünün bunları sergilemesi nasıl beklenebilir? Coşkulu işbirlikçi, onları gerekli ahlaki ve entelektüel düzeye kadar eğitmemiz gerektiğini söyler. Cevap, bu tür eğitici etkileri etkili bir şekilde uygulamanın, onları önce sağlam bir fiziksel varoluş temeline oturtana kadar imkansız olduğudur; yani, hastalığın en kötü biçimini iyileştirene kadar. Bu soruya hangi noktadan yaklaşırsak yaklaşalım, hastalığın gerçek nedeninin endüstriyel olduğu sonucuna varırız, bu nedenle en erken çarelerin ahlaki veya eğitimsel olmaktan çok endüstriyel olması gerekir.

Bölüm 4. Ölçülülük ve Teknik Eğitimin Etkileri.--Yine, işçileri daha ayık, daha çalışkan veya daha becerikli olmaya
teşvik edebilirsek, endüstriyel koşullarının buna karşılık gelen bir ölçüde iyileştirileceği sonucuna varmamız kesinlikle haklı değildir. Burada ve orada tuhaf bir çiftlik işçisini "birasını" bırakmaya ikna edebilirsek, o ve ailesi şüphesiz bu tasarruf ölçüsünde daha iyi durumda olacak ve parayı çok daha karlı bir şekilde kullanabilirler. Ancak, çiftlik işçilerinin tüm sınıfı içki yerine eşit güçte yeni bir arzu koymadan içki içmeyenler olmaya ikna edilebilirse, çiftlik işçilerinin bol miktarda olduğu her yerde, bir çiftlik işçisinin ücretinin kademeli olarak eskiden biraya harcanan para miktarına düşmesi son derece olasıdır. En düşük ücretli işçi sınıfları, kabaca söylemek gerekirse, yaşamın temel ihtiyaçları olarak gördükleri şeyleri sağlamaya yetecek ücretten daha fazlasını almazlar. Sıradan bir işçi için "bira", hiç çalışmaya razı olmayacağı asgari geçimin bir parçasıdır. Düşük vasıflı işlerde olduğu gibi, bol miktarda emek varsa, bu asgari geçim veya en düşük konfor standardı pratik olarak ücretleri belirler. Eğer bu tanınan asgariden bir şeyi alıp yerine başka bir şey
koyarsanız, aslında ücret oranını
düşürürsünüz. Eğer, saf ve basit bir ılımlılık haçlı seferiyle, düşük vasıflı işçilerin kitlesini içki içmeyenler yaparsanız, ücretleri
tartışmasız bir şekilde düşer, eskisinden daha yetenekli işçiler olsalar bile. Öte yandan, gerçek ılımlılık
reformu çizgisini izleyerek, içkinin yerine tatmini elde etmek için aynı veya daha fazla maliyete sahip daha sağlıklı, daha yüksek ve eşit derecede güçlü bir arzu koyarak ılımlılığı
kovduysanız; içkiyi bırakırken hastalık ve yaşlılığa karşı önlem almakta veya daha iyi evler ve daha fazla eğlence ve keyif almakta ısrar ederlerse, ücretleri düşmez ve hatta bir sınıf olarak yeni ihtiyaçları, terk ettikleri içki arzusundan daha pahalı olduğu oranda artabilir.

Ya da yine teknik veya genel eğitim durumunu ele alalım. Teknik eğitim, aksi takdirde vasıfsız işçi olacak bir dizi adamın vasıflı iş için rekabet etmesini sağladığı ölçüde, şüphesiz bu adamların endüstriyel anlamda kendilerini yükseltmelerini sağlayacaktır; ancak bu sayının vasıflı işçi saflarına eklenmesi, vasıflı işçi arzında bir artış ve vasıfsız işçi arzında bir azalma anlamına gelecektir; vasıfsız işçiliğin fiyatı veya ücreti artacaktır, ancak vasıflı ve vasıfsız işçiliğe olan talep arasındaki ilişkinin eskisi gibi kaldığı varsayıldığında vasıflı işçiliğin ücreti düşecektir. Emeğin verimliliğindeki basit bir artış, üretilen servetin miktarını artırsa ve ücretlerin artmasını mümkün kılsa da, kendi başına bir artışa yol açacak ekonomik bir güce sahip olmayacaktır. Emeğin karakterindeki hiçbir iyileştirme, işçinin emeğinin kullanımının bir koşulu olarak talep ettiği konfor standardında bir artışa neden olmadığı sürece ücretleri artırmada etkili olmayacaktır. Sadece emeğin verimliliğini yeni ihtiyaçların uyarılması olmadan artırırsak, sadece satışa sunulan emek gücü kütlesini artırmış oluruz ve her bir bölümün fiyatı buna göre düşer. Bu, işçiye, işçinin ortalama verimliliğini artırma etkisine sahip yeni bir makinenin tanıtılmasından daha fazla _doğrudan_ fayda sağlamaz. Kitlelerin maddi gelişimini sağlamak amacıyla teknik ve genel eğitimi savunanlar, bu eğitimin, eğitimli olanlarda yeni sağlıklı taleplerin aşılanmasına ve güçlendirilmesine yardımcı olacak şekilde uygulanmasını ve böylece bu yaşam standardını etkili bir şekilde yükseltmeyi sağlamalıdır. Böyle bir eğitimin yeni arzular yaratacağından ve böylece kitlelerin endüstriyel yükselişini dolaylı olarak güvence altına alacağından şüphe yoktur. Ancak, işçilerin ücretlerini doğrudan artıran endüstriyel gücün teknik beceri veya emeğin artan verimliliği değil, işçi sınıfının ihtiyaç duyduğu yüksek konfor standardı olduğu açıkça kabul edilmelidir. Aynı zamanda, eğer işçileri daha yüksek ücretler gerektiren yeni ihtiyaçlara teşvik edebilseydik,
mutlaka bu yeni ihtiyaçların hepsini karşılayamayacakları doğrudur. Eğer tüm işçileri, tasarruflarını bir kenara koymalarına yetecek kadar ücret artışı talep etmeye teşvik etmek mümkün olsaydı,
bu iddiayı her durumda başarılı bir şekilde ileri sürebileceklerini söylemek zor olurdu. Fakat aynı zamanda, işçiler olarak verimlilikleri de artarsa, hem bu yaşam standardını yükseltebilecekleri hem de yükseltecekleri açık olacaktır.

Teknik eğitimin yalnızca düşük vasıflı işçiler sınıfı üzerindeki sonuçları söz konusu olduğunda, aşırı arzın sürekli baskısını hafifleteceği açıktır. Bunun, artan rekabete tabi tutulan vasıflı endüstrilerin endüstriyel durumu üzerindeki etkisi ne olursa olsun, düşük vasıflı işçilerin ücretlerinin artacağından şüphe yoktur. Niteliksiz veya düşük vasıflı işçilerin durumu yoksulluğun başlıca bileşenini oluşturduğundan, böyle bir "düzeltme" hastalığın en kötü evresinin tedavisine yönelik değerli bir katkı olarak görülebilir. Endüstriyel hastalıklar için ahlaki ve eğitimsel tedavilerin işleyişine dair bu kısa araştırma, bu çarelerin ancak yoksullar arasında yaşam standardını yükseltmeye katkıda bulundukları sürece en yoksul sınıfların maddi koşullarını iyileştirmede etkili olabileceğini göstermektedir. Daha yüksek bir konfor standardı, ekonomik olarak bu konfor standardını destekleyecek olandan daha düşük bir ücret karşılığında çalışmaya istekli kişilerin sayısında bir kısıtlama anlamına geldiğinden, ahlaki çarelerin ancak düşük vasıflı, düşük ücretli işgücü arzını sınırladıkları ölçüde etkili olabileceği söylenebilir. Böylece yoksulluk sorunundaki tek merkezi noktaya, aşırı miktarda ucuz işgücü arzının varlığına geri dönüyoruz.

Mad. 5. İlerlemeyi Engelleyen Sahte İkilem.--Sosyal ilerlemeyi, aşağıdaki şekli alan sahte ve zararlı bir ikilemle geciktirmeye çalışanlar vardır. Endüstriyel örgütlenmede hiçbir radikal iyileştirme, hiçbir toplumsal yeniden yapılanma çalışması, işçi kitlesinin durumunda yeni makineyi etkili kılacak ahlaki ve entelektüel bir iyileştirmeden önce gelmediği sürece gerçek bir fayda sağlayamaz; insan doğasındaki değişiklik önce gelmediği sürece, dış koşullardaki bir değişiklik işe yaramaz. Öte yandan, tüm enerjileri zorunlu olarak fiziksel destek araçlarını güvence altına alma çabasıyla emilen insan kitlesine etkili bir şekilde hiçbir ahlaki veya entelektüel eğitimin getirilemeyeceği açıktır. Böylece, endüstriyel ve ahlaki ilerlemenin her birinin diğerinden önce gelmesi gerektiği, bunun da imkansız olduğu izlenimi yaratılır. İki iyileştirme biçiminin _pari passu_ ilerlemesi gerektiğini ileri sürenler, tam olarak ne önerdiklerini anlamamaktadırlar.

Yukarıdaki ikilemin yanlışlığı, endüstriyel reformcuların eski bir endüstriyel düzene ani bir sıçramayla yeni bir düzene geçmek istedikleri varsayımından oluşur. Bu tür ani hareketler, doğanın akıllıca değişimin koşulu olarak ısrar ettiği kademeli büyümeyle uyumlu değildir. Ancak, maddi büyümenin ahlaki büyümeden önce gelmesi de doğayla aynı şekilde uyumludur. Ahlaki yeniden yapılanma çalışmasının çok geride kalması anlamına gelmez. Yoksulların bu endüstriyel ilerlemesindeki her adım, eğer kazanım kalıcı olacaksa, yakından takip edilmeli ve ahlaki ve entelektüel karakter ve alışkanlıklarda buna karşılık gelen bir ilerlemeyle güvence altına alınmalıdır. Ancak ahlaki ve dini reformcu, zaman sıralamasında maddi reformun önce geldiğini ve ona uygun öncelik verilmediği sürece insanlığın daha yüksek hedeflerine ulaşılamayacağını asla unutmamalıdır.

Bölüm X.

"Sosyalist Mevzuat."

Bölüm 1. "Özgür" Sözleşmenin Sınırlandırılmasında Mevzuat. --Sanayi şikayetinin ve yoksulluğun belirli somut ve acı verici biçimlerinin doğrudan baskısı, bazen Sosyalist Mevzuat adıyla anılan büyük bir yasa kütlesini üzerimize dayattı. Bu belirsiz terim altında yer alan çeşitli
yasaların karakterinin kısa bir incelemesine girmek,
uygulamaya çalıştıkları çözümün gerçek doğasını saptamak için gereklidir.

Belki de bu sosyalist mevzuatın en tipik biçimi, sermaye ve emek arasındaki sözleşme özgürlüğüyle emekçi sınıfların çıkarlarına bir dizi doğrudan müdahaleyi somutlaştıran Fabrika Yasaları'nda yer almaktadır.

Bu Fabrika Yasaları'nın ilki olan Sağlık ve Ahlak Yasası, 1802'de kabul edildi ve kuzeyin yükselen imalat kasabalarında çırak olarak çalıştırılan, pamuk ve yünlü ticaretinde çalışan çocukların korunması için tasarlandı. Güney bölgelerindeki yoksul yasası denetçileri tarafından çırak olarak yetiştirilen çok sayıda çocuk, kuzeydeki üreticiye "köle" olarak gönderilmiş, fabrikanın bitişiğindeki aşırı kalabalık binalarda tutulmuş ve fiziksel veya ruhsal sağlıkla ilgili tüm hususlar tamamen göz ardı edilerek gece gündüz çalıştırılmışlardır. Ülkemizin tarihinde, modern ticaretin öncülerinin dizginlenemez açgözlülüğünün ayrıntılarını anlatan sayfadan daha kötü bir sayfa yoktur; bu kişiler, İngiliz çocuklarının sefaletinden ve aşağılanmasından beslenirler. Bazı küçük sağlık reformlarını yürürlüğe koyan 1802 tarihli bu Yasa, gece çalışmasını yasaklamış ve çırak çocukların çalışma gününü on iki saatle sınırlamıştır. 1819'da, pamuk fabrikalarındaki çırak olmayan çocuk işçilerin yararına, dokuz yaşından küçük çocukların çalıştırılmasını yasaklayan ve dokuz ile on altı yaş arasındaki çocuklar için çalışma gününü on iki saatle sınırlayan başka bir Yasa çıkarılmıştır. Sir John Cam Hobhouse 1825'te on altı yaşın altındaki çocukların çalışmasını daha da kısıtlayan, fabrikalarda çalışan çocukların kaydının tutulmasını gerektiren ve cumartesileri çalışmayı kısaltan bir Yasa çıkardı. Sonra Richard Oastler'ın On Saatlik Yasa Tasarısı için ajitasyonu geldi. Ancak Parlamento bunun için olgunlaşmamıştı ve tekstil endüstrilerindeki saatleri kurtarmaya çalışan Hobhouse kuzeyli üreticiler tarafından yenilgiye uğratıldı. Ancak, esas olarak Oastler, Sadler, Ashley ve Fielden gibi Muhafazakarlar tarafından oluşturulan kamuoyu hissiyatı, Whig lideri Lord Althorp'u 1833 tarihli önemli Fabrika Yasası'nı geçirmeye yöneltti. Bu Yasa, on üç yaşından küçük çocuklarla on üç ila on sekiz yaş arasındaki "genç kişiler" arasında ayrım yaptı; ilk durumda okula devam edenler için uygulandı ve maksimum çalışma haftası kırk sekiz saatti; İkincisinde gece çalışması yasaklandı ve çalışma saatleri haftada altmış dokuzla sınırlandırıldı. Bir sonraki önemli adım, Peel'in 1844 Fabrika Yasası'nı konsolide etmesiydi,
çocuklar için çalışma gününü altı buçuk saate düşürdü ve
zorunlu okul katılımını iki saatten üçe çıkardı ve
çeşitli şekillerde teftiş mekanizmasını güçlendirdi. 1845'te Lord Ashley, kadınların gece çalışmasını yasaklayan bir yasa çıkardı. 1848'de Bay Fielden Yasası ile kadınlar ve gençler için on saatlik bir çalışma günü belirlendi ve 1850 ve 1853'te kadınlar ve çocuklar lehine daha fazla kısıtlama yapıldı.

Ancak, 1860'tan önceki tüm Fabrika mevzuatının
pamuk, yünlü, ipek veya keten gibi tekstil fabrikalarıyla sınırlı olduğu unutulmamalıdır. 1860'ta, ağartma ve boyama işleri Fabrika Yasaları kapsamına alındı ​​ve 1861 ile 1864 arasında dantel imalatı, çömlekçilik, baca temizleme ve diğer istihdamlar yönünde birkaç ayrıntılı uzantı yapıldı. Ancak 1867'ye kadar
üretim tesisleri genel olarak Fabrika mevzuatı kapsamına alınmadı. Bu, Fabrika Yasaları Uzatma Yasası ve Atölyeler Düzenleme Yasası ile sağlandı. Ancak birkaç yıl boyunca, bu mevzuatın yararlı etkileri yerel makamların bunu uygulamaya bırakılması nedeniyle ciddi şekilde engellendi. 1871'e kadar, düzenleme ve uygulama Devlet müfettişlerine geri verildiğinde, mevzuat gerçekten etkili olmadı. Birkaç yeni kısıtlamayla değiştirilen 1878 Fabrika ve Atölye Yasası hala yürürlüktedir. Aşağıdaki talimatlarda önceki mevzuata göre bir ilerleme sağlar. On bir yaşın altındaki çocukların herhangi bir fabrika veya atölyede çalışmasını yasaklar ve on altı yaşın altındakiler için fabrikada çalışmaya uygunluk sertifikası gerektirir. Tüm çocuklara yarı zamanlı çalışma sistemini uygular, ancak iki yöntemi kabul eder, ya günün yarısını okulda, yarısını işte geçirmek ya da iş ve okul için dönüşümlü günler vermek. Tekstil fabrikalarındaki ve tekstil dışı fabrikalardaki işin ciddiyeti arasında bir ayrım yapar, birincisine yaklaşık elli altı buçuk saatlik, ikincisine ise altmış saatlik bir çalışma haftası atar. Ev içi atölyelerin ve birçok başka kadın ve çocuk istihdam biçiminin istisnaları, belirli sınırlamalar dahilinde fazla mesaiye izin verilmesi ve denetimin yetersiz sağlanması, bu kısıtlayıcı önlemlerin yararlı etkilerini önemli ölçüde azaltır. 1842'de Lord Ashley, kadınların ve on yaşından küçük erkek çocuklarının yeraltında çalıştırılmasını yasaklayan bir Madencilik Yasası çıkardı. 1850'de maden müfettişleri sağlandı ve madencilerin güvenliğini sağlamak için bir dizi önlem alındı. 1864'te, lucifer kibritleri, fişekler vb. üretimi gibi doğası gereği tehlikeli olan birkaç küçük endüstri özel düzenlemelere tabi tutuldu. Bu kısıtlayıcı mevzuatlara, işverenlerin işçilerin kendi kusurları olmadan maruz kaldıkları yaralanmalardan sorumlu tutulmasını zorunlu kılan İşveren Sorumluluk Yasası ve ücretlerin nakit olarak ve uygun yerlerde ödenmesini zorunlu kılan "Kamyon" mevzuatı eklenmelidir. Bu küçük taslak, Devlet sosyalizminin bir büyümesi olarak görülmesi gereken büyük bir yasa sınıfının önde gelen özelliklerini belirtmek için yeterli olacaktır.

Aşağıdaki noktalar özel ilgiyi hak ediyor--

1. Bu önlemlerin hepsi Parlamento'ya gerçek şikayetlerin tanınmasıyla dayatılıyor ve hepsi tam bir _laissez faire_ sisteminin başarısızlığına tanıklık ediyor.

2. Hepsi Devletin bireysel özgürlüğe doğrudan müdahalesi anlamına geliyor--yani işçi emeğini istediği gibi satamıyor; kapitalist istediği sözleşmeleri yapamıyor.

3. Çocukların ve kadınların korunması bu yasama eylemindeki en güçlü itici güç olsa da, bu önlemlerin birçoğu yetişkin erkek emeğine doğrudan veya dolaylı olarak müdahale ediyor--örneğin kadınların ve çocukların fabrika çalışma saatlerinin sınırlandırılması, erkekler için fabrika gününü pratik olarak sınırlandırıyor ve erkekler kadınlar veya çocuklarla çalışıyor. Son Fabrika Yasalarının "makinelerin çitle çevrilmesi" ve diğer önlemleri gerektiren maddeleri, çocuklar ve kadınlar kadar erkekler için de geçerlidir. Kamyon Yasası ve İşverenlerin Sorumluluk Yasası yetişkin erkek işgücüne uygulanır.

Bölüm 2. Bu Mevzuatın Teorisi.--Yukarıdaki gibi mevzuatlar altında, bir işçinin emeğini istediği gibi satma özgürlüğüne sahip olması gerektiği teorisinin aşağıdaki hususların önünde yerini bıraktığı açıktır--

(1) Bu varsayılan "istediği gibi çalışma özgürlüğü"nün genellikle yalnızca başka bir kişinin istediği gibi çalışma özgürlüğü anlamına geldiği, bu diğer kişinin çocuklar gibi bir ebeveyn veya yetişkin işçiler gibi bir işveren olması durumunda.

(2) Modern bir endüstriyel toplumdaki bir işçinin, çalışma sözleşmesi yalnızca kendisini ve işverenini ilgilendiren ayrı bir birim olmadığı. Aynı meslekte ve toplumda çalışan işçilerin birbirlerinin çalışma koşullarına karşı belirgin ve tanınabilir bir ilgisi vardır. A, dükkanını pazar günleri veya hafta içi uzun saatler açık tutarak, B, C, D ve diğer tüm meslek rakiplerini aynısını yapmaya zorlayabilir. Azınlıkta kalan işçiler düşük ücretler kabul ederek veya fazla mesai yaparak, çoğu zaman çoğunluğu aynısını yapmaya zorlayabilir. Sadece doğrudan ilgili tarafların çıkarlarını gözeten bir iş sözleşmesi veya başka bir ticari eylem yoktur. Kendisini veya üyelerinden bazılarını korumak için hareket eden bir toplumun, işveren ve işçi veya rekabet eden esnaf arasında müdahale etmesinin ne kadar haklı olduğu, uygunluk sorunudur. Bu nedenle, teorik "sözleşme özgürlüğü" ve eylemlerin varsayılan "kendiyle ilgili" niteliğinin genel değerlendirmeleri, bu sosyalist mevzuat tarafından bir kenara bırakılabilir. 
(3) Emek "özgür sözleşmesine" yapılan bu müdahaleler, herhangi bir siyasi partinin politikasına kadar izlenemez. Fabrika önlemlerinin en değerli kısımları, nominal olarak Muhafazakar hükümetler tarafından kabul edildi ve Radikal partinin bir bölümü tarafından desteklense de, Radikallerin ve siyasi ekonomistlerin başka bir bölümü de dahil olmak üzere Liberallerin çoğunluğu tarafından şiddetle karşı çıktı. 

Bu önlemler, yoksullar için daha iyi bir yaşam sağlama lehine ulusal duygunun yavaş ama istikrarlı bir şekilde büyüdüğünü gösteriyor. Tüm hareketin temel noktası zayıfların korunmasıdır. Bu, özellikle çocukların artan taleplerinin tanınmasında ortaya çıkar. Bu yalnızca fabrika mevzuatının tarihinde değil, aynı zamanda henüz mutlu bir şekilde sona ermemiş olan uzun eğitim mevzuatı dizisinde de görülür. Bunlar bir araya geldiğinde, gençleri işverenlerin veya ebeveynlerin tiranlığına, açgözlülüğüne veya dikkatsizliğine karşı korumak için bir dizi önlem oluşturur. En güçlü kamu duygusu hala aynı yönde çalışmaktadır. Çocuklara yönelik zulmün önlenmesi, okul çocuklarına ücretsiz akşam yemekleri, çocukların evlat edinilmesi, çocuk sigortası konularındaki son ajitasyon, bu duygunun artan gücünü kanıtlamaktadır.

Mad. 3. Paternal Hükümetin Genel Genişlemesi.--İlgilendiğimiz önlemler sınıfı, çocukların, kadınların ve bazı durumlarda erkeklerin endüstriyel işçiler olarak kendi çıkarlarını gözetemediklerini ve paternal mevzuatın yardımına ihtiyaç duyduklarını kabul eder. Ancak, yüzyılın, bireyin endüstriyel zayıflığına dayanan ve genel olarak toplumu, yetişkin veya genç, eğitimli veya eğitimsiz, zengin veya fakir, korumak için tasarlanmış başka bir uzun yasama Yasası serisinin büyümesine tanık olduğu unutulmamalıdır. Bunlar arasında Karıştırma Yasaları, Aşılama Yasaları, Bulaşıcı Hastalıklar Yasaları ve sağlık mevzuatı ağı, ağırlık ve ölçülerin düzenlenmesi ve çeşitli malların denetimi için Yasalar, doktorlar, kimyagerler, seyyar satıcılar vb. için lisanslar yer alır. Bunların çoğu eski tarihi emsallere dayanmaktadır; Onlara o kadar alıştık ve çoğunun değerini o kadar iyi anladık ki, bunlardan sosyalist önlemler olarak bahsetmek neredeyse gereksiz görünüyor. Yine de öyleler ve hepsine bu temelde Bay Herbert Spencer ve Bay Auberon Herbert'in siyasi okulundan kişiler tarafından itiraz ediliyor. Çünkü şunu belirtmek gerekir ki--
1. Bu Yasaların her biri bireyin özgürlüğüne müdahale ediyor. Onu belirli şeyler yapmaya zorluyor--örneğin çocuklarını aşılatmak, mülküne müfettişler kabul etmek--ve diğer bazı şeyleri yapmasını yasaklıyor.

2. Bu Yasaların çoğu, bireyin sermayesinin faydasını, onu belirli şekillerde kullanmasını yasaklayarak ve çeşitli kısıtlamalar ve masraflarla onu engelleyerek sınırlar. Devlet veya belediye, belirli durumlarda--örneğin demiryolları ve taksiler--fiyatları bile belirlemeye kadar gider.

Mad. 4. Devlet ve Belediye İşletmeleri.--Ancak Devlet, sermayenin ve emeğin özgürce bireysel olarak uygulanmasına, diğer bireylerin veya toplumun genelinin çıkarları doğrultusunda müdahale eden bu kısıtlayıcı veya yasaklayıcı önlemlerle kendini sınırlamaz. Devlet ve belediye, sürekli olarak yeni üretken iş dallarına girişmekle meşguldür, böylece özel kapitalist girişimin uygulanmasına açık bırakılan endüstriyel alanı sınırlar. Bazı durumlarda bu kamu işleri özel girişimle rekabet halinde yan yana var olur; örneğin, paket taşımacılığı, hayat sigortası, bankacılık ve postane işinin çeşitli küçük dallarında, tıbbi bakımda ve ulusal eğitimin sürdürülmesinde ve eğlence ve dinlenme yerlerinde. Diğer durumlarda ise mutlak bir tekel iddia eder ve mektup ve telgrafların iletilmesinde ve gaz ve suyun üretimi ve dağıtımıyla bağlantılı yerel endüstrilerde olduğu gibi özel girişimi tamamen kapatır. Devletimizin ve belediye makinemizin üretken işlerle uğraşan kısmının kapsamı ve karmaşıklığı şu açıklamadan anlaşılacaktır:

"Uluslararası ilişkilerimizin, ordumuzun, donanmamızın, polisimizin ve adalet mahkemelerimizin yanı sıra, toplum artık bu adaların bir kısmında postane, telgraf, küçük emtiaların taşınması, para basımı, anketler, para ve banknot basımının düzenlenmesi, ağırlık ve ölçülerin sağlanması, sokakların, yolların ve köprülerin yapılması, süpürülmesi, aydınlatılması ve onarılması, hayat sigortası, yıllık gelir verilmesi, gemi yapımı, borsacılık, bankacılık, çiftçilik ve tefecilik gibi işleri kendisi yürütmektedir. Çoğumuza doğumdan cenazeye kadar hizmet vermektedir: ebelik, kreş, eğitim, pansiyon ve konaklama, aşılama, tıbbi bakım, ilaç, kamu ibadeti, eğlence ve defin. Kendi müzelerini, parklarını, sanat galeriler,
kütüphaneler, konser salonları, yollar, köprüler, pazarlar, mezbahalar,
itfaiyeler, deniz fenerleri, pilotlar, feribotlar, sörf tekneleri, buharlı römorkörler,
can kurtarma botları, mezarlıklar, hamamlar, çamaşırhaneler, barınaklar, limanlar,
iskeleler, rıhtımlar, hastaneler, dispanserler, gaz tesisleri, su tesisleri,
tramvaylar, telgraf kabloları, tahsisler, inek otlakları, zanaatkarların
meskenleri, okullar, kiliseler ve okuma odaları. Jeoloji, meteoroloji, istatistik,
zooloji, coğrafya ve hatta teoloji alanlarında kendi araştırmalarını sürdürüyor ve yayınlıyor. Kolonilerimizde İngiliz Hükümeti ayrıca toplulukların kendilerine demiryolları, kanallar, rehincilik, tiyatrolar, ormancılık, kına
çiftlikleri, sulama, cüzzamlı köyleri, kumarhaneler, banyo tesisleri ve göç sağlamalarına ve balast, guano, kinin, afyon, tuz ve benzeri şeylerle ticaret yapmalarına izin veriyor ve onları teşvik ediyor. Bu işlevlerin her biri, ordu, donanma, polis ve adalet mahkemeleri ile birlikte, bir zamanlar özel girişime bırakılmıştı ve meşru bireysel sermaye yatırımının kaynağıydı."[37]

Kamu sermayesi ve kamu emeği tarafından sağlanan hizmet ve kolaylıkların bir kısmı eskiden beri var olan ihtiyaçlardır, ancak birçoğu yeni ihtiyaçlardır ve kamu kurumlarının medeniyetle birlikte büyüyen yeni ihtiyaç ve kolaylıkların sağlanmasını üstlenme eğilimi, yakından ilgiyi hak eden bir olgudur.

Bölüm 5. "Sosyalist Mevzuatın" Nedenleri.--Genel terimlerle ifade edildiğinde, bu sosyalist eğilim, özel girişime güvenildiğinde tekel olma riski taşıyan, yaşamın ortak genel ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik tüm çalışmaların halk tarafından kontrol edilmesi ve yönetilmesi hareketi olarak tanımlanabilir.

Herkesin ihtiyaç duyduğu, tüketimi veya kullanımı oldukça düzenli olan ve yetersiz veya Zararlı
rekabet, eğer hüküm özel şirketlere bırakılırsa, sürekli olarak geçer ve giderek daha hızlı bir şekilde kamu kontrolü altında geçecektir. Kişiye ve mala doğrudan zarar verilmesine karşı koruma çalışması, özel girişime bırakılırsa
tüm medeni ülkelerde tehlikeli bir tekel olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle askeri, donanma, polis ve yargı çalışmaları
ilk önce "toplumsallaştırılır" ve modern yaşamda toplumun yaşamını ve zenginliğini korumak için çok sayıda yardımcı çalışma
bu ilk kamu görevlerine eklenir. Yollar, köprüler ve iletişim veya ulaştırma makinelerinin büyük bir kısmı, özel mülkiyete bırakılırsa, kötüye kullanılmaya müsait oldukları kısa sürede ortaya çıkar; bu nedenle posta ve telgraf genellikle Devlete aittir ve çoğu ülkede demiryolları da. Aynı nedenle tramvayların, gaz ve su tesislerinin ve arazi tekeliyle ilişkili olan ve yeterli rekabete açık olmayan tüm bu tür tesislerin belediye mülkiyetine geçmesi yönünde güçlü bir eğilim vardır. İngiltere'de her yerde bu tesisler kamu denetimine tabidir ve kısmi mülkiyeti ima eden bu kontrolün tam mülkiyete dönüşme eğilimi vardır. Bu ülkedeki gaz tüketicilerinin neredeyse yarısına halihazırda kamu hizmetleri sağlanmaktadır. 1902'nin sonunda yüz iki belediye elektrik santraline, kırk beş belediye tramvay sistemlerine, yüz doksan üç belediye su kaynaklarına sahipti.

Yerel yönetimlerin vergilerden ve üretken girişimler de dahil olmak üzere diğer kaynaklardan elde ettiği gelirler, 1890-1 ile 1901-2 arasında yetmiş milyon sterlinden yüz kırk beş milyon sterline çıktı. Sanat galerileri, ücretsiz kütüphaneler, teknik eğitim okulları her tarafta türemeye başladı. Belediye pansiyonları Londra, Glasgow ve diğer birçok büyük kasabada faaliyet gösteriyor.

Bu vakaların her birinde, iki güç birlikte iş başındadır: acil bir kamu ihtiyacının baskısı ve tekel tehlikesi nedeniyle özel girişimin ihtiyaçlarını karşılayamayacağı algısı. Bu Devlet veya belediyenin özel girişimin sınırlandırılması ve kamu girişiminin üstlenilmesinin ne kadar veya ne kadar hızlı ilerleyeceğini tahmin etmek mümkün değildir. Her şey şu iki hususa bağlıdır:

Birincisi, yaşamın ortak ihtiyaçlarının karşılanmasıyla ilgilenen mevcut özel endüstrilerin etkili rekabetin azalmasıyla tehlikeli tekelleşmelere dönüşme eğilimi. Birleşik Devletler'de sendikalar, tröstler ve diğer tekel biçimlerinin kurulması için çalışan güçler İngiltere'de de aynı derecede güçlüyse, kaçınılmaz sonuç Devlet ve belediye sosyalizminin hızlanması olacaktır.

İkincisi, belediye ve diğer kamu kuruluşlarının şu anda içinde bulundukları ticari işletmelerin etkili yönetimi için gösterdikleri kapasite.

Sonra kısıtlayıcı, düzenleyici ve yasaklayıcı mevzuatın büyük kısmını, büyük ölçüde son yarım yüzyılın büyümesini ve Devlet ve belediye mekanizmasının toplumun çıkarları doğrultusunda çeşitli ticari girişimlere uygulanmasını gözden geçirdiğimizde, bunun özel girişim alanının önemli ve artan bir şekilde kısıtlanması anlamına geldiğini görüyoruz.

Mad. 6. Vergilendirmenin "Sosyalizmi" - Ancak bunların herhangi birinden daha doğrudan ve önemli olan başka bir Devlet müdahalesi biçimi daha vardır. Devletin en büyük çalışmalarından biri kamusal eğitimdir. Şimdi bunun maliyeti büyük ölçüde oran ve vergiyle karşılanır, bu durumda bunların büyük kısmı kendileri veya çocukları için doğrudan bir getiri elde edemeyenler tarafından ödenir. Devlet destekli eğitimin A'yı B'nin yararına vergilendirdiği söylenir. Bu tek bir örnek de değildir; modern sosyalist hareketin özüne aittir. Yoksulları rahatlatmak için vergi yükünü daha zengin sınıflara yüklemek veya yüklüyormuş gibi görünmek için siyasi partizanlıktan bağımsız güçlü bir hareket vardır. Gelir vergisine ve Yoksullar Yasasına değinmek yeterlidir. Bunlar en saf sosyalist önlemlerdir ve teorik sosyalizme karşı yaygın olarak dile getirilen, "zenginlerden alıp fakirlere vermeyi" tasarladığı itirazına doğrudan açıktır. Kademeli gelir vergisi ve miraslar ile zenginlerin lüksleri üzerindeki daha yüksek vergiler lehine büyüyen kamuoyu, zenginlerden alıp fakirlere verme şeklindeki bu basit politikanın doğrudan onaylanmasına dayanmaktadır. Bu önlemlerin savunucuları, kamu yararına olma gerekçesiyle bu iddiayı ileri sürüyorlar ve paraları daha yoksul kardeşlerinin yararına alınanlar, homurdansalar da, devletin vergileri en iyi görünen şekilde alma hakkına ciddi şekilde itiraz etmiyorlar. Tüm hareketi vergilendirme açısından mı yoksa alınan faydalar açısından mı ele aldığımıza bakılmaksızın, bunun gerçekten yoksulların yararına zenginlere uygulanan doğrudan ve artan bir baskı anlamına geldiğini göreceğiz. Bahsettiğimiz tüm çeşitli sosyalist yasama ve vergilendirme sınıflarını göz önünde bulundurduğumuzda, aşağıdaki üç ilkenin pratik olarak iddia edilmesi ve somutlaştırılmasıyla giderek daha fazla meşgul olduğumuzu göreceğiz: 1. Bireyin sözleşme veya pazarlıkta kendini korumak için genellikle çok zayıf veya cahil olduğu ve kamu korumasına ihtiyaç duyduğu. 2. Kamu yararına ilişkin düşüncelerin, "mülkiyet haklarına" artan bir müdahaleyi haklı çıkardığı kabul ediliyor. 3. Devlet veya belediye, açık bir kamu yararı gözetildiği takdirde, işlevlerini herhangi bir yönde ve herhangi bir ölçüde genişletebilir.

Bölüm 7. Teorik Sosyalizmin Sosyalist Mevzuatla İlişkisi.--Şimdi, bu Devlet ve belediye eyleminin büyümesinden bahsederken Sosyalizm terimini kullanmak uygun oldu. Ancak bu terimin uygulanması konusunda net olmalıyız. Sir William Harcourt, "Bugün hepimiz sosyalistiz" demesine rağmen, bu "sosyalist" önlemlerden sorumlu olan ayık, pratik adam bu söze gülümser ve bunu retorik bir abartı olarak görür. Kendisinin ve iş arkadaşlarının hükümetin uygun sınırlarına dair hiçbir teori tarafından yönlendirilmediğini ve özel mülkiyetin kullanımını kısıtlama arzusuyla hareket etmediklerini gayet iyi bilir. Bu ülkedeki pratik politikacı, büyük ve parlak bir ideal tarafından öne çıkarılmaz; adalet veya toplumsal uygunluğun soyut bir değerlendirmesi ona herhangi bir
güç sağlamaz. Yakın ayrıntılı koşulların varlığı, bazı yerel, somut ihtiyaçların karşılanması, bazı belirgin somut şikayetlerin giderilmesi, bazı hesaplanabilir acil ekonomilerin gerçekleştirilmesi, onu tarif ettiğimiz yolda ileriye iten tek bilinçli sebeplerdir. Yüksek yerel ölüm oranında kaydedilen endişe verici bir hastalık salgını, sağlık reformu sorusunu gündeme getirir ve işçi sınıfının konutuna önem verir. Gazın kötü kalitesi ve yerel gaz şirketinin yasal temettülerinin sınırına ulaştığı bilgisi, fazlalığı yüksek maaşlara ve pahalı ofislere harcadığı bilgisi, gaz tesislerinin belediyeleştirilmesine yol açar. Bury'deki vergi mükelleflerine harcama yapmaları yönündeki talep; Kanalizasyon işleri için 60.000 sterlin harcanması, bunun büyük bir kısmının Lord Derby'nin mülkünün değerini artırmaya gitmesi, onları zengin toprak sahibinin fakir vergi mükellefinin katkısını cebine atmasını önleyecek bir
toprak değerleri vergilendirme sisteminin adaletini ve uygunluğunu fark etmeye yönlendirir. Aynı şekilde, doğrudan eyalet mevzuatından sorumlu olanlar arasında, yoksullar için daha iyi maddi koşullar sağlama yönündeki büyüyen bir duyguyla koalisyon halinde hareket eden küçük yerel somut şikayetlerden oluşan kamuoyunun gücü, bu sosyalist yasa tasarılarını hazırlar ve bunları Parlamento Yasaları olarak kaydeder. Ancak tarih öğrencisi, ilkelerin ve soyut teorilerin, küçük yerel veya zamansal çıkarların baskısına tabi gibi göründükleri için işlevsel güçler olmadığını düşünerek aldatılmamalıdır. Büyük ölçüde şansın veya bir bireyin veya partinin bencil veya duygusal çabasının ürünü gibi görünen bu ayrıntılı eylemlerin altında, tarihçi olayların gerçek mantığının anahtarını sağlayan büyük bir ilkenin alt işleyişini izleyebilir. Demokrasi ruhu, demokratik işçilerin bilinçli çabasında çok küçük bir rol oynamıştır. Ancak modern tarihin tümevarımsal çalışması, olayların gidişatına hükmeden, bilinçsizce amacını yerine getirmek için çalışan _küçük_ güçleri yönlendiren ve "işleten" bir güç olarak gösterir. Sosyalizmin bu ruhu da böyledir. Kendini sosyalist olarak tanımlayan kişi, olayların gidişatının arkasında çalışan belirsiz ilkeyi bilinçli gün ışığına çıkararak insanlığı eğitmek isteyen ve genellikle korkutmayı başaran nadir, belki de gereksiz bir kişidir. Bu bilinçli sosyalizm İngiltere'de büyük bir etkiye sahip endüstriyel bir güç olmadığından, burada teorik sosyalistin yoksulluk sorununa bir çözüm sunma iddiasını tartışmak gerekli değildir. Ancak teorik sosyalistlerin bu bölümde ortaya konulan olayların düzenine yerleştirdiği yorumun doğasını açıkça tanımamız önemlidir, çünkü bu yorum emeğin endüstriyel koşullarına önemli ölçüde ışık tutar. Toprak millileştiricisinin, ücret emeğinin dalgalanan değerine ve belirsiz mülkiyet hakkına bağımlı olanlara, şu anda birkaç kişi tarafından tekelleştirilmiş olan doğa ve toplumsal faaliyetin ürünü olan toprak değerlerinde eşit bir pay sağlayarak yoksulluk kötülüğünü ortadan kaldırmayı ve toprak reformcusunun da genel olarak azaltmayı iddia ettiğini görüyoruz. Şimdi, toprak millileştiricisinin toprakta bulduğu tekel niteliğini, kendini ilan etmiş sosyalist de tüm sermaye biçimlerinde bulur. İngiltere'deki daha ihtiyatlı ve düşünceli sosyalist, en azından, özel maddi sermaye biçimlerinin ve sundukları hizmetlerin, kısmen, şimdiki sahiplerinin veya şimdiki sahiplerinin bunları meşru bir şekilde edindiği kişilerin önceki faaliyetlerinden kaynaklanabileceğini inkar etmez; ancak, bu sermaye biçimlerinin değerinin ve bunların kullanımından elde edilen faizin büyük bir kısmının, tıpkı toprak gibi toplumsal mülkiyet olan belirli fırsatlar ve güçlerin tekelinden kaynaklandığını doğrular. Bu doktrinin en yetenekli savunucularından birinin şu ifadesi bu iddianın ne anlama geldiğini açıklayacaktır: 

"Kurumlarımız sayesinde şu anda bir azınlığın tekelinde bulundurduğu ve tekelleştirdiği ve bununla kazanılmamış bir artışı gasp etmek için kullandığı bu 'insanlığın mirasına' eşit hak iddia ediyoruz; ve bu miras gerçek sermayedir. Bununla, düşünürler, yazarlar, mucitler, kaşifler ve geçmişin diğer emekçileri tarafından miras bırakılan, baltada, kürekte, sabanda, buhar makinesinde, her türlü araçta, kitapta veya resimde somutlaşan ilkeyi, potansiyeli kastediyoruz; tüm bireysel iddiaların ölümle sona erdiği, ancak kitlelerin araç eksikliğinden dolayı avantajlarından neredeyse mahrum bırakıldığı bir toplumsal büyüme. Hükümetin en iyi tanımı, hatta bugünün tanımı bile, bu mülkiyeti elde eden toplumun kurumu olmasıdır. hazineyi saklar, korur ve herkese erişim sağlar,
ve herkesin en iyi şekilde kullanması gereken, her şeyden önce eğitimle."

Bilinçli sosyalist, teoride bu toplumsal mülkiyetin doğasını
her türlü sermaye biçiminde içsel olarak kabul eden, ücretli çalışanı yalnızca topraktaki toplumsal mülkiyetin değil, aynı zamanda sermayedeki toplumsal mülkiyetin de ortak sahibi yaparak yoksulluk sorununu çözmek için toplum adına bilinçli olarak mülkiyetini veya kontrolünü elde etmeyi amaçlayan kişidir.

Başka bir deyişle, toplumun üyelerinden herhangi birinin mutlak mülkiyetini onaylamayı reddettiği, her bireyin çalışmasının değerinin büyük bir kısmının onun tek başına çabalarına değil, bireye işine koyduğu beceriyi
eğiten ve güvence altına alan; topluma ait olan maddi evrenin belirli parçalarını
kullanmasına izin veren; işini yaparken onu koruyan; ve son olarak, ona bir değişim pazarı sağlayarak,
ürününe, onun bireysel çabalarına atfedilemeyecek bir toplumsal değer kazandırmıştır. Toplumun servet üretimindeki iş birliğini kabul ederek, toplum, varlığı ve faaliyetiyle yaratılmasına yardımcı olduğu toplumsal değerde bir pay elde etmek için bireye bu tür koşulları dayatma hakkını talep eder. Teorik sosyalistin iddiası, toplumun bireye kapitalist veya işçi olarak vergi koyması veya başka koşullar koymasıyla yalnızca kendi payını güvence altına almaya müdahale ettiğidir. Üretilen herhangi bir değerin bireysel çabalara ve topluma ait olan oranının tatmin edici bir tahminini yapmak mümkün olmadığından, toplumun talebini artırma hakkına, uygunluk nedeniyle dayatılan sınır dışında hiçbir sınır atanamaz. Toplumun, bireyin üretim işine en iyi çabalarını harcamasını engelleyecek kadar büyük bir düzenleme, kısıtlama veya vergilendirme
yoluyla talepte bulunması, işlevi ister sermaye ister emek kullanımı olsun, toplumun çıkarına olmayacaktır. Birçok teorik sosyalistin iddiaları bu ifadenin ötesine geçer ve toplum için tüm üretim araçlarının tam kontrolünü talep eder. Ancak bu daha geniş iddiayı tartışmak gerekli değildir, çünkü daha dar olanı, modern İngiliz tarihinde gösterildiği gibi, pratik sosyalizm başlığı altında gelen yavaş yasama hareketlerini haklı çıkarmak ve açıklamak için yeterli kabul edilir. Şimdi, bu bilinçli sosyalizmin İngiltere'de büyük bir etkisi olmasa da, az önce alıntılanan doktrinin, bu yüzyılın yasalarının çoğunda izlenebilen bilinçsiz sosyalizmin bir ölçüde açıklamasını sağladığını kabul etmek gerekir. "Bugün hepimiz sosyalistiz" dendiğinde, kastedilen, hepimizin, ancak kamusal kullanım için güvence altına alınması politik olarak kabul edilen sermayedeki toplumsal bir mülkiyetin varlığının bilinçsizce kademeli olarak tanınması olarak açıklanabilen yasaların aktif olarak teşvik edilmesi veya onaylanmasıyla meşgul olduğumuzdur. Sermayenin serbest kullanımına yönelik artan kısıtlamalar, Devlet ve belediye tarafından belirli endüstri dallarının tekeli, zenginlerden vergilendirme yoluyla para alma eğiliminin artması, bu zenginlik biçimlerinin değerinin belirli bir payının, bireysel sahibine yaratılmasında yardım eden ve onunla işbirliği yapan topluluğa ait olduğu kabulünden başka hiçbir ilkeye dayandırılamaz, uzlaştırılamaz ve haklı gösterilemez. Parti siyasetinin tüm geleneklerinden daha güçlü olan ve sermayenin özel kullanımına sürekli olarak yeni sınırlamalar getiren sosyalist mevzuatın arzu edilir olup olmadığı, ilgilendiğimiz konu değildir. Önemli olan olgudur. Toplum, yoksulluğun stresini ve düşük vasıflı emeğin endüstriyel zayıflığını hafifletmek için sürekli olarak, zayıfça, yavaş yavaş ve körü körüne çabalamaktadır; bunun için, daha önce özel kişilere bırakılmış olan belirli işlevlere ve belirli servet kısımlarına el koymaktadır ve bunları toplumsal refah için yönetilecek toplumsal işlevler ve toplumsal servet olarak talep etmektedir. Bu, "sosyalist mevzuatın" yoksulluk sorununun çözümüne yönelik geçmiş ve şimdiki katkısıdır ve toplumun bu toplumsal mülkiyet biçimleri üzerindeki taleplerinin gelecekte daha büyük ve daha sistematik bir şekilde uygulanması pek de olası görünmemektedir.

Bölüm XI.

Düşük Vasıflı Emeğin Endüstriyel Görünümü.

Bölüm 1. Sermayenin Yoğunlaşması.-- Bugünün büyük endüstriyel hareketinin yalnızca bir kısmıyla ilgilendiğimizi unutmamalıyız. Belki de, günümüzün ana endüstriyel güçlerinin boyutu ve ilişkisinin kısa bir taslağını vererek, bu bölümü daha büyük Emek Sorunu ile gerçek ilişkisine yerleştirmeye çalışırsak, yoksul düşük vasıflı işçilerin endüstriyel konumunu daha belirgin hale getirmeye hizmet edebilir. İki büyük endüstriyel faktöre, Sermaye ve Emek'e bakarsak, her birinde karşılık gelen bir değişimin gerçekleştiğini görürüz. Bu değişim, daha önce ayrı olan çıkarların birleşmesine doğru giderek daha da yakınlaşan bir işbirliğiyle rekabetin katılığından kaçmak için sürekli bir çabayı ifade eder.

Önce Sermayeye bakın. Makine ve mekanik gücün üretken endüstrilere uygulanmasının, bir avuç yardımcıyla çalışan bağımsız vatandaş veya küçük kapitalistin yerini, sayısız "eli" olan değirmen ve fabrika sahibinin aldığını gördük.
Makinelerin ekonomik kullanımı, daha büyük ölçekte üretime yol açtı. Ancak sürekli olarak yeni, karmaşık ve pahalı makineler icat ediliyor ve bunları satın alıp kullanabilenler için üretimde yeni bir ekonomiyi temsil ediyor ve hem daha büyük miktarlarda malı daha hızlı üretmelerini hem de eski moda ve daha az etkili makinelerle çalışan ticari rakiplerinin mallarını daha düşük fiyata satarak bunlardan kurtulmalarını sağlıyor. Bu süreç sürekli devam ettiği için, büyük bir işletme sermayesinin sahibinin daha küçük bir sermayenin sahibine göre sahip olduğu sürekli bir avantajı ifade ediyor. Daha önceki zamanlarda, ticaret daha yerel olduğunda ve küçük üretici veya tüccarın istikrarlı müşterileri olduğunda ve yavaş ve dikkatli bir şekilde kazanılmış bir üne sahip olduğunda, yeni bir rakibin ticaretini küçük bir ek avantaj teklifiyle ele geçirmesi o kadar kolay değildi. Ancak ucuz posta, gazete, demir yolu, telgraf, fiyatların genel ve hızlı bilgisi, simsarlık ve reklamcılığın muazzam büyümesiyle daha geniş bir iletişimin açılması, ticaretin yerel ve kişisel karakterini parçaladı ve tüm dünyayı tam ve eşit bir rekabet arenası haline getirme eğiliminde oldu. Dolayısıyla, ne kadar önemsiz olursa olsun, kendisine daha ucuza üretme veya diğerlerinden daha etkili bir şekilde satış yapma olanağı sağlayan bir ticari avantajın şanslı sahibi, sahip olduğu yeni makinelerden, özel becerilerden veya diğer ekonomilerden yararlanamadıkları sürece ticaretini hızla elde edebilir. Bu düşünce, büyük sermayenin bu avantajları içerdiği tüm işletmelerdeki büyük kapitalistin veya büyük miktarda hammaddeyi en ucuza çıkarabilen büyük bir doğal tekelin sahibinin, serbest rekabette daha küçük işletmeleri ezmesini sağlar. İşletmeler daha geniş ve daha kozmopolit hale geldikçe, büyük sermayenin küçük sermayeye göre bu doğal avantajları kendilerini daha etkili bir şekilde ortaya koyabilir. Henüz ayrıntılı makineler tarafından ele geçirilmemiş veya her şeyin kişisel faaliyete ve zekaya ve tam olarak ilgili bir sahibinin ayrıntılı denetimine bağlı olduğu belirli ticaret dallarında, küçük kapitalist hala perakende ticaretinin belirli dallarında olduğu gibi kendi yerini koruyabilir. Ancak genel hareket büyük işletmelerin lehinedir. Her yerde büyük işletme daha küçüğünü yutmaktadır ve karşılığında daha büyüğü tarafından yutulma riskiyle karşı karşıyadır. Kozmopolit karakterin en güçlü olduğu ve makinelerin çok büyük bir rol oynadığı üretimde, geniş işletmelere doğru hareket en belirgindir; her yıl daha hızlı ve daha genel hale gelir. Ancak toptan ve perakende dağıtımda, biraz daha yavaş olsa da, eğilim aynıdır. Yakın kişisel bakımın ve yerel bir pazarın sınırlamalarının daha büyük eğilimi yumuşattığı tarımda bile, Batı Amerika ve Avustralya'nın son kayıtları, makinelerin yoğunlaştırıcı gücüne dair çarpıcı kanıtlar sunmaktadır. Sermayedeki bu hareketin anlamı yanlış anlaşılmamalıdır. Sadece
rekabet eden işletmeler arasında, kendilerini daha büyük gösterenlerin
daha güçlü olanların hayatta kalması ve daha küçük, rekabet dışı kalanların ortadan kalkması değildir. Bu
elbette sık sık olur. Bazı yeni emek tasarrufu sağlayan makineler sağlayabilen, daha etkili reklam yapabilen veya hatta bir süre zararına satabilen büyük vida üreticisi, daha zayıf rakiplerini boğabilir ve onların ticaretini ele geçirebilir. Küçük esnaf artık evrensel sağlayıcıyla veya kooperatif mağazasıyla mücadelede kendini savunamaz. Ancak küçük işletmelerin bu yıkımı, hareketin temel bir faktörü olmasına rağmen, belki de en önemli yönü değildir. Büyük işletmelerin küçük işletmelere göre endüstriyel üstünlüğü, hem küçük sermayelerin hem de iş yeteneğinin yoğunlaşmasını sağlar. Büyük işletmesinin tamamına veya büyük kısmına sahip olan canavar milyoner, sonuçta çok nadir bir örnektir. Günümüzün tipik iş biçimi anonim şirkettir. Bu, basitçe, aksi takdirde küçük ölçekli bir işletmede birbirleriyle rekabet edebilecek bir dizi kapitalistin, büyüklüğün avantajını fark ederek, sermayelerini tek bir büyük yığına toplamayı ve bunun manipülasyonunu aralarında toplayabildikleri veya dışarıdan tedarik edebildikleri en iyi iş yeteneğine emanet etmeyi kabul etmeleri anlamına gelir. Bu süreç en basit haliyle, mevcut ve rekabet eden işletmelerin birleşmesinde görülür; bunun önemli örnekleri yakın zamanda Londra yayıncılık sektöründe görülmüştür. Ancak sıradan bir
Şirket, ister büyük bir mevcut işletmenin genişlemesiyle büyüsün, ister çoğu demir yolu veya diğer yeni girişimler gibi bir işletme kurmak için abone olunan parayla
oluşsun, aynı
yoğunlaşma eğilimini temsil eder. Bu hissedarlar, sermayelerini tek bir şirkette bir araya getirirler, böylece sermayeyi küçük rakip işletmelere
yerleştirselerdi elde edemeyeceklerini düşündükleri bir avantaj elde ederler. Ancak, İngiliz ticaretinin yaklaşık üçte birinin artık anonim şirketlerin elinde olduğu hesaplanmış olsa da, bu hiçbir şekilde sermayedeki merkezileştirici gücün önemini tüketmez. Neredeyse
tüm büyük işletmeler ve birçok küçük işletmenin büyük ölçüde ödünç alınan sermayelerle
yürütüldüğü kabul edilir. Bu tahvillerin sahipleri aslında işletmenin nominal sahibiyle
ortak sermayedarlardır.
Sermayelerini ödünç vermeyi tercih ederler, çünkü küçük bir işletmeye kıyasla büyük bir işletmeye ait olan
kazanç ve güvenliğin bir kısmından yararlanmayı umarlar. Küçük sermayelerin bir araya gelerek büyük bir sermaye oluşturmasıyla birlikte, iş yeteneğinde sürekli bir merkezileşme ve organizasyon vardır. Küçük ve bu nedenle başarısız olan bir işletmenin sahibinin, büyük bir işletme firmasının ofisinde maaşlı bir görevi kabul etmesi nadir değildir. Aynı şekilde, küçük bir esnafın oğlunun, babasının işini sürdürmenin umutsuzluğunu fark ederek, bir canavar evin tezgahının arkasında yerini aldığını görüyoruz.

Bölüm 2. Rekabetin Sermayeyi Nasıl Etkilediği.--Şimdi tüm bu hareketleri ortaya çıkaran güç, rekabet gücüdür. Bilgideki her artış, iletişimdeki her gelişme, uluslararası veya yerel engellerin her yıkılışı, büyük işletmelerin avantajını artırır ve küçük işletmeler arasındaki varoluş mücadelesini daha keskin ve daha umutsuz hale getirir. Küçük işletmeleri karşılıklı düşmanlıklarını askıya almaya ve birleşmeye iten şey, ticaret rekabetinin ağır ve rahatsız edici gerginliğinden kaçma arzusudur. Büyük özel işletmelerin veya anonim şirketlerin çoğunun bu doğrudan pasifleştirme süreciyle oluşmadığı doğrudur. Ancak
tüm bunlara rağmen, onların _varoluş nedenleri_ her hissedarın kendi hesabına ayrı ayrı iş kurması durumunda oluşacak
sürtüşme ve rekabet israfından kaçma arzusunda bulunur. Sermayenin daha büyük konsolide kitleleri arasındaki rekabetin gücünü ve şiddetini algıladığımızda, küçük işletmelerin rekabetinin işbirliğinden
önce yerini almış olmasına şaşırmayacağız. Reklamcılık, tanıtım, sahtecilik, siyasi
sahtecilik ve spekülasyon sanatlarının gelişmesiyle, giderek genişleyen bir rekabet alanında hareket eden büyük anonim işletmeler arasındaki mücadele her zaman daha acımasız ve karmaşık hale gelir. İşletme başarısızlıkları daha sık ve daha feci olma eğilimindedir. Yakın tarihli bir Fransız ekonomist, işe giren her yüz kişiden onunun başarılı olduğunu, ellisinin bitkisel hayata geçtiğini ve kırkının iflas ettiğini tahmin ediyor. İç rekabetin hala daha keskin ve spekülasyonun daha yaygın olduğu Amerika'da, son zamanlarda işe girenlerin yüzde doksan beşinin "başarısızlıktan başarısızlığa uğradığı" hesaplandı. Tıpkı siyasi toplumun büyümesinde olduğu gibi, özel
birey özel savaş hakkını Devlete devretmiş ve bunun sonucunda Devletler güçlenip daha iyi örgütlendikçe aralarındaki savaş daha şiddetli ve daha yıkıcı hale gelmiştir, aynı şey sermayenin yoğunlaşması için de geçerlidir. Kişisel rekabetin gerginliğinden kaçınmaya çalışan küçük kapitalist, başkalarıyla birleşir ve bu sermaye kitleleri arasındaki rekabet her geçen gün daha da şiddetlenir. Sermayenin artan yoğunlaşmasına eşlik eden ayrı rakiplerin sayısının azalmasını ölçmek için kesin verilerimiz yok, ancak başarılı bir işletmenin ortalama büyüklüğünün sürekli olarak arttığını biliyoruz. Aşağıdaki rakamlar, yoğunlaşma baskısına en fazla maruz kalan endüstrilerden biri olmayan Amerikan pamuk ticaretindeki bu hareketin anlamını göstermektedir. "1880'de toplam sermaye yatırımının 1830'daki 801 kuruluştan beş kat daha fazla olduğu 756 büyük kuruluşta, iğ başına yatırılan sermayenin üçte bir daha az, her işçinin çalıştırdığı iğ sayısının neredeyse üç kat daha fazla, iğ başına ürünün dörtte bir daha fazla, yatırılan dolar başına ürünün iki kat daha fazla, pamuklu kumaşın fiyatının neredeyse yüzde altmış daha az, nüfusun kişi başına tüketiminin yüzde yüzden fazla ve ücretlerin iki katından fazla olduğu görülecektir. Bu endüstri için doğru olan şey, sermayenin yoğunlaşmasının gerçekleştiği tüm endüstriler için de doğrudur."[38]

Bu büyük işlerin tek sahipler tarafından değil, hemen hemen tüm durumlarda ilişkili sermayelerin yöneticileri tarafından yürütüldüğünü eklemeye gerek yok. Endüstriyel gelişimin geniş bakış açısından bakıldığında, tüm bu olgular rekabet alanında bir değişimi ifade eder. Bireylerin sahip olduğu özel sermayelerin rekabetinden,
birliktelik halindeki sermayelerin rekabetine geçtik. Şimdi şu soru ortaya çıkıyor:
"Daha keskin rekabetin israfını ve yıkımını önlemek için özel
kapitalistleri düşmanlığı askıya almaya ve birleşmeye zorlayan aynı güçler,
birliktelik halindeki sermayenin daha büyük kitleleri üzerinde etkili olmayacak mı?" Cevap, endüstriyel tarihte zaten açıkça ortaya çıkıyor. Konsantre edici yapıştırıcı güçler, her yerde rekabet eden sermaye kitlelerini güvenlik aramaya, israftan ve yıkımdan kaçmaya, kendilerini daha da büyük kitlelere kaynaştırmaya, birbirleriyle rekabeti terk ederek diğer büyük gövdelerle daha başarılı bir şekilde rekabet etmeye yönlendiriyor. Dolayısıyla,
bu güçler serbestçe faaliyette olduğu her yerde, rekabet eden firmaların sayısı sürekli olarak azalıyor; hayatta kalan rakipler, daha zayıf rakiplerini ezmiş veya yutmuş ve onların leşleriyle beslenerek büyümüşlerdir.

Ancak bu birkaç büyük hayatta kalan arasındaki mücadele her zamankinden daha şiddetli hale geliyor. Muazzam sermayeyle donatılmış, en son, en karmaşık ve en pahalı makinelerle donatılmış, birbirlerini veya tüketici kitlesinin ihtiyaçlarını umursamadan üretim yapan, yeni pazarlar zorlamak veya birbirlerinin pazarlarını çalmak için muazzam ölçekte reklam yapan bu şirketler, satışları etkilemek için sürekli olarak fiyatlarını düşürmeye zorlanır; karlar en aza indirilir; emrindeki tüm iş enerjisi mücadelenin gerginliği tarafından emilir; pazardaki öngörülemeyen herhangi bir dalgalanma bir krize yol açar, daha zayıf savaşçıları mahveder ve her tarafta ağır kayıplara neden olur. Konsantrasyon sürecinin en uzağa gittiği ticaretlerde bu savaş doğal olarak en şiddetlidir. Ancak rekabet eden birimlerin sayısı azaldıkça, tahkim veya birlik daha uygulanabilir hale gelir. Kapitalizmin erken evresinde olduğu gibi, farklı önem ölçeklerine sahip çok sayıda dağınık rakip arasında yakın ve başarılı bir birleşik eylem imkansız olurdu. Ancak sayı az olduğunda, birleşme mümkün olarak kendini gösterir ve rekabet daha şiddetli olduğu sürece, bu tür birleşmeye yönelik doğrudan motivasyon daha güçlüdür. Bu nedenle, en büyük işletmeler arasındaki gerginliği hafifletmek için girişimlerde bulunulduğunu görüyoruz. En şiddetli savaşçılar, aralıksız savaşlardan ve yama anlaşmalarından bıkmışlardır. Kapitalist savaşın silahı, düşük satış gücüdür - "fiyatları düşürmek." En güçlü firmalar bu silahı kınına koymaya, yani birbirlerinin düşük satışını yapmamaya, ancak ortak bir fiyat ölçeği benimsemeye razı olurlar. Rekabeti doğrudan kısıtlamak için yapılan bu eylem, bir sendikanın eylemine karşılık gelir ve sermayesi büyük olmayan veya işleri çok gelişmemiş birçok meslek tarafından gerçekleştirilir. Ayrıca, birleşen taraflar arasında yakın bir dostça ilişki birliği anlamına da gelmez. Bu, en çıplak kendini koruma içgüdüsüyle dikte edilen bir politikadır. Bunu, özellikle bozulabilir malların üretimi ve dağıtımında olmak üzere, belirli yerel mesleklerde düzenli olarak uygulandığını görürüz. Fırıncılarımız, kasaplarımız, sütçülerimiz her yerde sürekli bir askıya alınmış düşmanlık halindedir, her biri gerçekten de kendisi için en büyük ticareti elde etmeye çalışır, ancak genel olarak ortak bir fiyat ölçeğine uyar. Yerel tüccarların, kömür ticaretinde olduğu gibi, dışarıdan gelenler tarafından kolayca müdahale edilemediği her yerde, ortak şartların sürdürülmesi için az çok sıkı bir şekilde sıkıştırılmış bir halka oluştururlar, fiyatları anlaşmayla yükseltir ve düşürürler. Bu sözleşmeleri başarıyla sürdürme olasılığı, dış baskıya direnme yeteneğine, yani ticaretteki tekel unsuruna bağlıdır. Bu güç güçlü olduğunda, rekabet eden yerel bir esnaf halkası muazzam fiyatlar sürdürmeyi başarabilir. Mütevazı bir örnek vermek gerekirse, hızla moda bir tatil beldesine dönüşen birçok uzak İsviçre köyünde, yerel çamaşırcı kadınlar Londra'da ödenenlerin iki katı, muhtemelen mahallenin normal fiyatının dört katı kadar yüksek fiyatlar talep edebilirler. Bakkallar veya kumaşçılar aynı etkiyle bir araya gelemezler, çünkü tüketici bu mallar için yerel dağıtıma çok daha az bağımlıdır. Ancak bu tür perakende kombinasyonları mümkün olan her yerde bulunurlar. Büyük üreticiler ve büyük dağıtım acenteleri arasında aynı eğilim hakimdir, özellikle de pazarın büyük ölçüde yerel olduğu durumlarda. Kömür sahipleri veya demir ustaları arasındaki serbest fiyat rekabeti, ortak çıkarların baskısı altında bir fiyat çizelgesine yol açar; rekabet eden demiryolları uzlaşır. Yerel tekelden yararlanmayan büyük işletmeler arasında bile, ortak bir fiyat ölçeğini korumak için sürekli çabalar vardır. Rekabet eden endüstriyel birimler arasındaki bu gevşek, düzensiz ve kısmi işbirliği durumu, bugün İngiltere gibi ticari bir ülkede ticaretin karakteristik koşuludur. Rakipler _bir çıkış_ mücadelesinden vazgeçer ve körelmiş mızraklarla savaşırlar.

Madde 3. Sendikalar ve Vakıflar.--Ancak karmaşık ve geniş kapsamlı ticaretle uğraşan tüccarlar ve üreticiler arasında bu gevşek anlaşmaları sürdürmek elbette son derece zordur. Büyük bir fırsat, bunlardan birini sürekli olarak düşük satış yapmaya teşvik eder; yeni firmalar sürekli olarak yeni makinelerle ortaya çıkar ve bir işi güvence altına almak için düşük satış yaparak yapay olarak yükseltilmiş fiyatlar üzerinden ticaret yapmaya isteklidir; aşırı üretim ve mal bolluğu, daha zayıf firmaları "oranları düşürmeye" teşvik eder ve bu da anlaşmayı bozar. Bir dizi farklı neden bu hassas kombinasyonlara müdahale eder ve farklı firmaları çatışmanın tam ateşine ve israfına sürükler. Yenilenen "serbest rekabet" bir kez daha küçük işletmeler için ölümcül olduğunu kanıtlar; hayatta kalan "leviathanlara" verilen israf daha yakın bir kombinasyon için yeni bir sebep oluşturur. Bu yeni yakın kombinasyonlar Syndicate ve Trust adlarıyla bilinir. Bu, sermayenin evriminde başka bir aşamayı işaret eder. Büyümenin en belirgin şekilde belirginleştiği Amerika Birleşik Devletleri'nde, Standard Oil Trust başarılı bir Trust'ın önde gelen örneğini oluşturur. 1881'de, bu Standard Oil Şirketi, Doğu Eyaletlerindeki önde gelen rakipleriyle yaklaşık on yıl boyunca makul derecede yakın
gayri resmi ilişkiler sürdürdükten ve daha küçük şirketleri ezdikten sonra, kalan rakiplerle, işletmelerin pratik bir şekilde tek bir şirkette birleştirilmesi amacıyla yakın bir anlaşmaya girdi, ancak çeşitli firmaların resmi kimliği hala korundu. Bu birliğe giren ve neredeyse tüm başlıca petrol fabrikalarını kapsayan çeşitli şirketler, işlerini değerlemeye tabi tuttular ve kendilerini, üretim miktarını düzenleme, gerekirse fabrikaları kapatma, fiyatları yükseltme ve düşürme ve tüm sayıyı ortak bir endişe olarak işletme konusunda mutlak bir güce sahip bir mütevelli heyetinin eline bıraktılar. Her şirket hisselerini Trust'a devretti, hisselerin değeri için onay notları aldı ve toplam karlar her altı ayda bir temettü olarak paylaştırılacaktı. Bu Trust varlığını sürdürdü ve şu anda Amerika'daki petrol ticaretinin pratik bir tekeline sahip, tüm pazarın %90'ından fazlasını kontrol ediyor ve üretimi ve fiyatları düzenliyor. Bu süreç her yerde işliyor. Rekabet eden firmalar, küçük sayılarının izin verdiği her sektörde, eskisinden daha yakın şartlarda anlaşmaya varmak için çabalıyor ve gizlice veya açıkça güçlerini birleştirerek bazı ürünlerin üretimi veya dağıtımı üzerinde tam kontrol elde ediyor ve
fiyatları kendi çıkarları için manipüle ediyorlar. Demiryollarından ve tahıl depolarından
kalemlere, tabutlara ve yara bantlarına kadar her şey bir Vakfın gücü altına girme eğilimindedir. Bu Vakıfların birçoğu, büyük rakiplerin yeterli bir oranının birleşmesini sağlamayı başaramıyor veya birleşen firmalar arasında kavgalar çıkıyor veya bazı yeni firmalar, mücadele edilemeyecek veya satın alınamayacak kadar güçlü bir rekabete giriyor. Bu yollarla, bugüne kadar çok sayıda Vakıf dağıldı ve şüphesiz dağılmaya devam edecek. İngiltere'de, kapitalist evrimdeki bu adım daha yeni atılmaya başlıyor. Cam, kağıt, tuz, kömür ve birkaç başka
malda, sadece Yüzük veya Köşe'den daha kalıcı ve sıradan ustaların birliklerinden daha yakın kombinasyonlar oluşturulmuştur. Ancak, bizi daha az hesaplanabilir ve kontrol edilebilir yabancı rekabet unsuruna açık bırakan Serbest Ticaret ve sermayenin yoğunlaşmasının daha erken aşamalarının henüz çoğu ticarette tamamlanmamış olması, İngiltere'deki başarılı Trust'ın büyümesini şimdiye kadar geciktirmiştir. Amerika'da bile, bir Trust'ın tekelinin tüm ülke genelinde mutlak olarak hüküm sürdüğü hiçbir durum yoktur, ancak bunların çoğu, pratik olarak kısıtlanmamış yerel bir üretim ve fiyat kontrolünden
yararlanmaktadır. Standard Oil Trust ve antrasit kömürü gibi bazı yerel tekellerin kontrolünden
yararlanan birkaç daha az önemli kuruluş hariç, önde gelen Trust veya Sindika'nın üstünlüğü, belirli yerlerde diğer az çok bağımsız
rekabet eden kuruluşlarla doğrudan çatışmaya girer. Başka bir deyişle, daha küçük sayıda daha büyük kitleler arasında rekabetin kurulmasına eğilimli olan sermayenin evrimi, hiçbir yerde mantıksal sonuca ulaşmamıştır; bu da birkaç büyük rekabet eden kuruluşun tek bir kitleye yoğunlaştırılması anlamına gelir. Sermayenin ortak sahiplerinden oluşan tek bir kuruluşun kontrolü altında rekabet unsurunun tamamen ortadan kaldırıldığı tamamen organize bir ticaret sunan bu son adım, modern sermayenin yoğunlaşma hareketinin ideal doruk noktası, hedefi olarak görülmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işletmelerin üçte birinden fazlasının halihazırda Vakıflar tarafından kontrol edildiği söylenmektedir. Ancak çoğu, kişisel çıkarlarını tek bir homojen kitleye entegre ederek rekabetten kaçma çabalarında ancak kısmen başarılı olmuştur. Rakiplerin doğrudan müdahalesi olmadan pazara hükmettikleri durumlarda bile, bu kontrolün tam olarak kullanılmasının yol açabileceği rekabet olasılığı nedeniyle fiyatlar üzerindeki kontrollerini serbestçe kullanmaktan hala caydırılmaktadırlar. Çünkü bundan, bir Vakfın bir yerellik pazarında mutlak bir tekele sahip olduğu durumda bile, fiyatlarını belirli bir noktanın ötesine yükseltirse bu tekeli sürdürebileceği sonucu çıkmaz. Ancak, deneyimin Vakıfların yönetiminde daha fazla beceri sağlaması ve artan güçlerinin rekabete yönelik dış girişimlere daha başarılı bir şekilde meydan okumalarını sağlamasıyla orantılı olarak, fiyatları yükseltme ve kar oranlarını artırma güçleri de buna göre artacaktır. O halde, kapitalist sistemin, kapitalist-işverenin ayrı bir endüstriyel sınıf olarak ilk kuruluşundan itibaren gelişimine gelince, sermayenin giderek daha büyük ve daha büyük rekabet eden biçimlerde toplanmasını izliyoruz, bunların sayısı, belirli bir ticaretteki sermayenin çıkarlarının mutlak birliği veya özdeşliğiyle temsil edilen ideal bir tepeye doğru yükseldikçe daralan bir piramidi temsil ediyor. Farklı ticaretlerin çıkarları çatıştığı sürece, bu hareketi daha da ileriye götürebilir ve çeşitli ticaretlerde temsil edilen sermayelerin kademeli anlaşmasını, bütünleşmesini ve kaynaşmasını izleyebiliriz. Aslında, bir ülkedeki çeşitli sermaye biçimleri arasında sürekli büyüyen bir anlayış ve birlik vardır. Bu nihai çıkar özdeşliğinin tanınması, bir ülkenin tüm sermayesinin birleşmesini sağlayan sürekli bir güç olarak görülmelidir, aynı şekilde aynı ticaretteki doğrudan rekabet eden sermayelerin ortak çıkarları karşılıklı destek ve nihai özdeşleşme için bir birliğe yol açar.

Madde 4. Trust'ın Kullanımları ve Kötüye Kullanımları.--Ancak bu bizi
anlık endüstriyel görünümün ötesine taşır. Trust'ın başarılı bir şekilde oluşturulması
kapitalist evrimin en yüksek erişimini temsil eder.
Konu burada uzun uzadıya tartışılmayacak kadar karmaşık olsa da,
Trust'ın doğasıyla ilgili birkaç nokta dikkati hak ediyor.

Trust'ın açıkça sermayenin evriminde doğal bir adım olduğu görülüyor. Günümüzün endüstriyel ilerlemesine aittir ve
geriye dönük veya kötü bir şeymiş gibi kınanmamalıdır. Kesinlikle
kaosa düzen getirme, savaş israfını kurtarma,
bir endüstriyi örgütleme girişimidir. Trust kurucuları sıklıkla eylem hatlarının hem gerekli hem de
toplumsal olarak yararlı olduğunu iddia ederler ve şu noktaları öne sürerler--

Çok fazla fabrika kuran ve pazarı tıka basa dolduran rakiplerin yanlış hesaplamaları nedeniyle düşük kar oranları;
rekabet işinde enerji israfı;
az satma arzusuyla
tetiklenen malların bozulması; Yeni bir buluşu güvence altına alan
bir rakibe ödenmesi gereken muazzam telif hakları--bu ve diğer nedenler
biraz ortak eylem gerektirir. Vakfın birleşik eylemiyle aşağıdaki
ekonomik avantajlar elde edilir--

a. Emek tasarrufu ve rekabet israfı.

b. Satın alma ve satışta, yeni pazarlar keşfetmede ve kurmada ekonomi.

c. Düşük satılma korkusu olmadan iyi kalitede malların
korunması.

d. Zararlara karşı karşılıklı garanti ve sigorta.

e. Dezavantajlı bir şekilde yerleştirilmiş veya
gerekli arzı karlı fiyatlarla sağlamak için gereksiz olan işlerin
kapatılması.

f. Fiyatların, istikrarlı üretim ve kâr için
yaşamsal bir temel sağlayacak bir seviyeye yükseltilmesi.

Tüm bu ekonomilerin Vakıfları oluşturan kapitalistler için
yararlı olduğu aşikar olacaktır. Bunların toplumsal olarak ne kadar yararlı olduğu daha zor bir sorudur. Ancak, düşünmek bir şeyi açıkça ortaya koyacaktır, yani. kamuoyu büyük sermayelerin daha ekonomik kullanımından elde edilen avantajın bir kısmını paylaşsa da, rekabetin olmamasından elde edilen kısmı paylaşamaz. İki veya daha fazla Vakıf veya sermaye topluluğu hala fiili veya potansiyel rekabetteyse, kamu daha büyük verimli üretime ait kazancı biçebilecektir, çünkü her birinin en düşük fiyatlardan satması çıkarlarına olacaktır; ancak tek bir Vakıf piyasayı yönetiyorsa, Vakfın ekonomik avantajı tüm rekabetin emeğinden kaçtığı ölçüde daha büyük olsa da, kamunun bu avantajdan pay almasını sağlayacak bir güç olmayacaktır. Bir Vakfın sahip olduğu avantajlı konum, sahiplerinin aynı anda yüksek karlar ödemesini, yüksek ücretler vermesini ve düşük fiyatlardan satmasını kesinlikle sağlayacaktır. Ancak, kişisel çıkar gücü ilk sonucu güvence altına alırken, ikinci ve üçüncüyü garanti edecek hiçbir şey yoktur. Kapitalist büyümenin doruk noktasında, tek baskın Güven veya Sendika çıkarlarının fiyatları düşük tutacağına dair yeterli bir güvenlik yoktur, Güven savunucuları tarafından sıklıkla öne sürüldüğü gibi. "Fiyatları en azından mevcut karlarını yok edebilecek karşı girişimlerin örgütlenmesini davet etmeyecek kadar düşük tutmakta doğrudan bir çıkarları vardır."[39] Ancak bu değerlendirme iki şekilde nitelendirilir:--_a_. Güvenin, doğal bir tekelin, yani arazinin veya kalitesi kesinlikle sınırlı bir arazi içeriğinin
sahipliğiyle oluşturulduğu veya desteklendiği yerde, böyle bir potansiyel rekabet yoktur ve başka bir emtiayı ikame etme olasılığı dışında hiçbir şey, bir Güvenin halka dayatabileceği fiyat artışına bir sınır koymaz. Potansiyel rekabet korkusu, süresiz olarak yüksek bir fiyatın korunmasını engellese de, muazzam karlar getirecek ve tüketiciler üzerinde ağır bir yük oluşturacak böyle bir fiyat artışını mutlaka engellemez. Güçlü bir şekilde oluşturulmuş bir Vakıf, kârlı üretim marjının altına fiyatlarını geçici olarak düşürerek sıradan büyüklük ve güçteki herhangi bir rekabetçi kombinasyonu ezebilir; bu, güçlü ve zengin bir şirketin daha zayıf bir yeni rakibe karşı her zaman başarılı bir şekilde kullanabileceği bir silahtır. Ancak gerçekten güçlü bir tekele sahip ve tüm etkili rekabetten kurtulmuş bir Vakıf, tüketicilere fahiş ve baskıcı fiyatlar dayatabilir; ancak bunun mutlaka kendi çıkarına olmadığı gözlemlenmelidir. Her fiyat artışı, satılan miktarda bir düşüşe işaret eder; ve bu nedenle, büyük bir miktarı orta düzeyde bir kârla satmak, daha küçük bir miktarı muazzam bir kârla satmaktan daha iyi olabilir. Tekel sahiplerinin sahip olduğu gücün kullanımı, fiyat artışının satış üzerindeki orantılı etkisine bağlıdır. Bu yine Vakfın işlem yaptığı malın niteliğine ve kullanımlarına bağlıdır. Bir madde hayatın "zorunluluklarına" ait olduğu oranda, fiyat artışının onun satın alınması üzerinde küçük bir etkisi olacaktır, buna karşın benzer bir fiyat artışının hayatın "rahatlıklarına" veya "lükslerine" ait olan veya daha ucuz bir ikameyle kolayca değiştirilebilen maddeler üzerindeki etkisine kıyasla. Dolayısıyla, bir Vakfın veya sermaye tekelinin gücünün kamu yararına zarar verici olma olasılığı
görülecektir - 1. Mevcut etkili rekabetin eksikliği ve potansiyel rekabetin zorluğu oranında. 2. Vakıf tarafından işlem gören malın hayatın zorunlu ihtiyaçlarına ait olması oranında.

Bölüm 5. Emeğin Örgütlenmesindeki Adımlar. - Emek hareketleri, sermayenin hareketleriyle yakından uyumlu bir düzen gösterir. Sermaye birimleri rekabetin yarattığı gerginlik ve israftan kurtulmak için kitleler halinde birleşmeye çalıştıkça ve bu kitlelerin daha şiddetli rekabeti onları giderek daha büyük ve daha yakın kümeler halinde birleşmeye zorladıkça, rekabet
çekişmesinden kısmen veya tamamen kurtulmaları mümkün olana kadar, emek için de aynı şey geçerlidir. Bireysel emek gücü birimlerinin Sendikalar halinde oluşumu, bu Sendikaların daha büyük ölçekte ve daha yakın bir işbirliği içinde birleşmesi, yukarıda izlenen küçük sermaye birimlerinin yoğunlaşmasına benzer hareketlerdir. Emeği giderek daha büyük rekabet birimlerine
kaynaklayan yoğunlaştırma sürecini ayrıntılı olarak takip etmek gerekli değildir. Bu sürecin farklı yerlerde ve çeşitli işkollarında işlediği düzensiz hız, hareketin yasasının
açıkça tanınmasını engellemiştir. Aşağıdaki adımlar, her zaman aynı sırayla atılmasa da ilerlemeyi belirler:

1. Bir kasaba veya bölgedeki aynı meslekteki işçiler bir "Birlik" veya sınırlı kooperatif topluluğu oluştururlar; bunun ekonomik özü, emeklerinin fiyatı ve diğer koşulları açısından karmaşık bir birim olarak hareket etmeleridir. Bu tür birlikler güçlü bir şekilde
kurulduğunda, işveren veya işverenler topluluğu, bireysel
işçilerle değil, Birliğin ortak çıkarlar olarak gördüğü konularda İşçi Birliğiyle ilgilenir.

2. Daha sonra bu yerel Birlikler arasında il veya ulusal ilişkilerin kurulması gelir. Northumberland ve Durham madencileri çeşitli şubelerini birbirine bağlayacak ve gerekirse diğer madencilik bölgelerinin Birlikleriyle ilişkilere girecektir. Yerel mühendis, marangoz vb. Birlikleri, ulusal Birliklerdeki seçilmiş temsilciler aracılığıyla yakından ilişkilidir. En güçlü Sendikalarda, merkezi kontrol, sendikanın daha önemli hedeflerine, daha yüksek ücretler, daha kısa çalışma saatleri ve diğer endüstriyel avantajlara yönelik baskıya veya ücretlerde indirim yapma girişimlerine karşı koymaya yönelik direnişe vb. ilişkin olarak mutlaktır. 

3. Bir meslekte veya bazı durumlarda ondan önce, işçilerin ulusal bir örgütlenmesine doğru hareketle birlikte, müttefik endüstriler arasında, yani iş ve çıkarlar açısından yakından ilişkili olan meslekler arasında birleşik eylemin büyümesi söz konusudur. Örneğin, inşaat mesleklerinde, duvarcılar, duvar ustaları, marangozlar, sıvacılar, tesisatçılar, boyacılar ve dekoratörler, kendi meslek çıkarlarının bir araya geldiğini ve bir dizi farklı noktada iç içe geçtiğini görürler. Böylece kurulan sempatik eylem, bu çeşitli mesleklerin Sendikaları arasında daha yakın bir işbirliğinin kurulmasına doğru yol almaya başlıyor. Nehir kıyısındaki işlerde çalışan farklı endüstriler hızla daha yakın bir sendikaya dönüşüyor. Aynı şekilde çeşitli maden sınıfları, demir yolu işçileri, memurlar da yavaş yavaş ama emin adımlarla ortak çıkarların ve yakın ortak eylemin avantajının tanınmasına doğru ilerliyorlar.

4. İşçi sınıfları arasında var olan sayısız hassas ama önemli ilişkinin, yüzeyde görünen ama uzaktan ilişkili olan işlerinin gerçeği, bir bölgedeki tüm Sendikaları temsil eden Ticaret Konseylerine yol açıyor. Orta kesimlerdeki ilçelerde ve Londra'da bu genel Ticaret Konseyleri, büyük işçi gruplarının karmaşık çatışan çıkarlarını tek bir birlik halinde birleştirme gibi devasa bir görevle meşguller.

5. İngiliz işçilerinin sendikaları ile yabancı ülkelerin sendikaları arasında uluslararası ilişkiler kurma girişimlerine bir gönderme, etkili uluslararası bir işçi birliğinin erken olasılığını göstermekten çok, gelecekteki işçi hareketinin muhtemel çizgisini göstermesi açısından önemlidir. Hafif spazmodik uluslararası işçi işbirliği, özellikle İngilizce konuşan ırklar arasında, şu anda bile mümkün olsa da, farklı acil çıkarlar, çeşitli endüstriyel ülkelerde ulaşılan farklı endüstriyel gelişim aşamaları, en azından uzun bir süre, farklı ulusların birleşik işçileri arasında yakın işbirliği olasılığını dışlayacak gibi görünüyor.

Madde 6. Sermaye ve Emek Hareketlerinin Paralelliği.--Şimdi, emekteki bu hareket, düzensiz, kısmi ve eksik olsa da, sermayenin hareketiyle kesinlikle paraleldir. Her ikisinde de, daha küçük birimler birleşip daha büyük birimlere yoğunlaşır ve daha büyük kitlelerde daha etkili rekabet için birleşmek üzere öz çıkar tarafından yönlendirilir. Sermaye durumunda yoğunlaşmanın daha eksiksiz olması, benzetmenin doğruluğunu gerçekten bozmaz. Küçük sermayeler,
işbirliği yaptıklarında veya bir birlik oluşturduklarında, kesinlikle birleşirler ve
varolmayı veya bireysel birimler olarak hareket etmeyi bırakırlar. Bir işletmedeki bir "pay", o işletmede tutulduğu sürece ayrı bir varlığa sahip değildir. Ancak küçük emek birimleri, bireyselliklerini bu kadar kesinlikle birleştiremezler. Kişisel olmayan sermaye birimi, benzer birimlerle ortak eylem için kesinlikle birleştirilebilir. Emek birimi, kişisel olduğu için, eylem ve rekabet özgürlüğünün yalnızca bir kısmını Birliğe teslim eder; Birlik, bundan böyle endüstriyel benliğinin toplumsal tarafını temsil eder. Gelecekte emek birimleri arasındaki yakın toplumsal eylem zorunluluğunun, işçiyi endüstriyel bireyselliğinin daha fazlasını Birliğe birleştirmeye ne kadar zorlayacağı, gelecekteki emek hareketlerinin tarihinin karar vereceği açık bir sorudur. İşçi sendikalarının şimdiye kadar daha güçlü mesleklerde bile yavaş, aralıklı ve parçalı bir şekilde yürütülmesi, belki de sermaye ve emeğin evrimindeki gerçek paralelliği gizlemek için daha fazla şey yapan bir gerçektir. Yukarıda izlenen yol henüz İngiliz işçilerinin çoğunluğu tarafından geçilmemiştir, oysa gösterildiği gibi, çalışan kadınlar henüz ilk adımı düşünmeye başlamamışlardır. Ancak sermaye ve emek durumundaki eşitsiz gelişme oranı, her iki harekette de işleyen yasayı görmemizi engellememelidir. Sermaye ve emek arasındaki temsili ilişki artık tek bir işveren ile bir dizi bireysel işçi arasındaki ilişki değildir, her bir işveren kendi emeğini satmak için birincisiyle kendi anlaşmalarını yapar, ancak bir tarafta büyük bir şirket veya işveren sendikası ile diğer tarafta bir işçi sendikası arasındadır. Son birkaç yıl, İngiltere'deki madencilik, gemi yapımı, demir işçiliği gibi güçlü temel endüstrilerde bu ilişkiyi pekiştirdi ve güvence altına aldı ve hatta daha zayıf düşük vasıflı endüstrilerde bile ilişki giderek tanınmaya başladı.

Bölüm 7. Endüstriyel Barış Olasılıkları.--Hem sermayede hem de emekte işleyen bu yoğunlaşma süreci, daha küçük endüstriyel birimleri daha büyük birimlerde birleştirerek ve sırasıyla çeşitli endüstrilerde çalışan sermaye ve emek kitlelerinin birleşmesine eğilim göstererek, şu anda endüstriyel tarihin en önemli faktörüdür. Sermaye ve emekteki bu iki hareketin barış veya çekişme için birbirlerine ne kadar tepki verdiği hassas ve zor bir sorudur. Sermaye ve emeğin ortak çıkarlarının, endüstrideki gerekli işbirliklerine bağlı olduğunun düşünülmesi, bizi, iki gücün büyüyen örgütlenmesiyle birlikte, endüstriyel barış için sürekli ve hızlı bir şekilde bu çıkar topluluğunun daha fazla tanınmasının geleceğini varsaymaya yönlendirebilir. Ancak sermaye ile emek arasındaki çıkar özdeşliğine haklı olarak yapılan vurgunun bizi yanıltmasına izin vermemeliyiz. Belirli bir işin yürütülmesinde hem sermayenin hem de emeğin gerekli olduğu genel düşüncesine dayanan özdeşlik, gerçek sermaye biçimleri ile o belirli işte belirli bir zamanda çalışan işçiler arasındaki gerçek bir çıkar çatışmasına karşı etkili bir garanti değildir. İşverenlerinden ücret artışı elde etmeye çalışan veya ücretlerde bir düşüşe direnen bir grup çalışan için, eğer amaçlarına ulaşırlarsa, işverenlerinin işindeki kâr düşüşünün yatırılan sermaye üzerindeki ortalama faizi düşürmede bir miktar etkisi olacağını ve böylece daha fazla çalışan için iş bulmaya yardımcı olabilecek bir miktar sermayenin birikmesini engelleyeceğini belirtmek bir argüman değildir. Belirli bir işçi grubunun ve belirli bir işveren şirketinin acil doğrudan çıkarları, onları kendi kapitalist veya iş arkadaşlarının daha geniş çıkarlarına doğrudan zıt bir yola itebilir ve sıklıkla itecektir. Ancak, endüstriyel birim ne kadar küçükse, bu çatışmaların doğrudan özel çıkar ile daha geniş sınıf çıkarı arasındaki çatışmaların o kadar sık ​​olacağı açıktır. Bu böyle olduğundan, küçük çatışan çıkarların iptaline dayalı işçi sendikaları ve işveren sendikaları gibi daha büyük endüstriyel birimlerin kurulmasının sermaye ile emek arasındaki toplam sürtüşme miktarını azaltacağı sonucu çıkar. Ülkenin tüm nehir kıyısı ve taşıma işleri arasında sıkı bir birlik olsaydı, belirli bir yerel liman işçileri grubunun, kendileri için geçici bir avantaj elde etmek amacıyla, kendi sektörlerine bağlı endüstrilerdeki diğer işçileri işten çıkarabilecek veya başka şekilde yaralayabilecek bir yol izlemesine izin verilmesi çok daha az olasıdır. İşçi örgütlerinin önemli eğitici etkilerinden biri, yalnızca farklı işçi sınıflarının çıkarları arasında değil, aynı zamanda daha genel bir bakış açısıyla sermaye ve emek arasında var olan karmaşık _ilişkinin_ giderek daha fazla tanınması olacaktır. Bu ders, yine sermaye ve emek arasında hala meydana gelen korkunç ama daha az sıklıktaki çatışmaların dramatik ölçeğiyle vurgulanmaktadır. Endüstriyel savaş, askeri savaşla aynı değişim yasasını izliyor gibi görünüyor. Özel gerilla savaşının aralıksız çekişmeleri modern zamanlarda ara sıra gerçekleşen, büyük, örgütlü, kısa ve korkunç derecede yıkıcı kampanyalara yol açtığı gibi, ticarette de durum aynıdır. Her iki durumda da sürtüşme ve israfın toplamı muhtemelen modern _rejim_ altında çok daha azdır, ancak bu dramatik derslerin korkusu giderek daha da artmaktadır ve erteleme ve uzlaşma eğilimi hızla artmaktadır. Fakat farklı ulusların çıkarları doğrultusunda büyüyen bir kimlik olgusu, bu olgunun giderek daha fazla tanınması ve savaşın giderek artan dehşeti, makul insanlara güçlü görünseler de, uluslararası tahkimin kılıca başvurmanın yerini almasına doğru çok yavaş bir ilerleme kaydettiği gibi, endüstride de makul uzlaşma gerekçelerinin varlığının bizi endüstriyel çatışmaların teröründen ve israfından hızla kurtaracağını varsayamayız. Hatta, Büyük Frederick yönetimindeki Prusya'daki gibi, zayıf, düzensiz, daha küçük birimlerden güçlü bir ulusal birliğin hızla oluşturulması, bir süreliğine çatışmada kendini gösteren savaşçı bir ruh yaratabileceği gibi, zayıf ve ezilen daha fakir emekçi gruplarının hızla yükselişi ve birleşmesi de kör bir saldırganlık politikasının dar görüşlü olmasına yol açabilir. Bu tür düşünceler, her halükarda, örgütlenmenin daha makul etkileri ve öğretileri üzerinde durarak oluşturabileceğimiz hızlı endüstriyel pasifleşme umutlarını yumuşatmalıdır. Daha büyük endüstriyel birimlerin büyümesi ve varlığı, gördüğümüz gibi, daha küçük çatışmaların bir kenara bırakılmasını ima etse de, şu anda sermaye ve emeğin pasifleştirilmesi ve nihai birleşmesi için doğrudan çalışan güçlerin, sırasıyla iki endüstriyel unsurda faaliyet gösteren yoğunlaşma güçleriyle aynı öneme sahip olduğunu varsayamayız. Son zamanlardaki örgütlenme gelişiminin, özellikle işçi sendikalarının, endüstriyel savaşın doğrudan bir sınırlaması ve ticaret anlaşmazlıklarının barışçıl çözümlerinin kolaylaştırılması işlevi gördüğü tartışmasız bir gerçektir. Bay Burnett, 1888'de Grevler ve Lokavtlar üzerine Ticaret Kuruluna sunduğu Raporunda, çeşitli tahkim yöntemleri hakkında, "bu zorlukları düzenleme yöntemleri yalnızca her iki taraftaki güçlerin örgütlenmesiyle mümkün olmuştur ve bir bakıma, birleşik hareketin genel ilerlemesinden kademeli olarak evrilmiştir."[40] 
Sendikalardan bahsederken, özetle şöyle diyor: "Aslında, tüm başlıca sendikaların yönetim kurulları grevlere büyük ölçüde düşmanca yaklaşmaktadır ve kısıtlayıcı bir etki uygulamaktadır" - bu yargının doğruluğu son iki veya üç yılda büyük ölçüde örneklenmiştir. Ancak umutlarımız ve arzularımız bizi bu barışçıl faktörlerin boyutunu abartmaya yönlendirmemelidir. Kıtadaki _Conseils de prud'hommes_, bu ülkedeki tahkim ve uzlaştırma kurulları, Avrupa ve Amerika'daki kar paylaşım planları, sermaye ve emeğin ayrı somut kitleleri arasında var olan
antagonizmayı aşmak için övgüye değer girişimlerdir. Parça başı ücret ve kayan ölçeklerin büyümesi bir şeyi etkiledi. Ancak
Uzlaştırma ve Tahkim Kurulu'nun İngiltere'nin kuzeyindeki
imal edilmiş demir ticaretindeki başarısı henüz diğer endüstrilerde çok başarılı bir taklide yol açmadı. Özellikle madencilik, mühendislik ve metal endüstrilerinde resmi uzlaştırma ve kayan ölçek yöntemlerinin son deneyimleri ve en önemli kar paylaşım deneylerinden bazılarının başarısızlığı, tahkimden sonra bu doğrudan çabalarda yavaş ilerlemeden memnun olmamız gerektiğini gösteriyor. Endüstriyel hareketler arasında her iki çıkarın da bağlılığını koruyacak kalıcı bir değer ölçeği bulmanın zorluğu, daha önce kabul görmüş "adil oranları" sürekli olarak bozmaya meyilliyken, bu girişimlerin çoğunu bozan daha derin ekonomik nedendir. Kooperatif hareketinin amacı olan işverenlerin ve çalışanların çıkarlarının ve bir ölçüde sermaye ve emeğin doğrudan birleşmesi, istikrarlı bir şekilde büyüyen bir güçtür ve başarıları, yöntemlerini benimseyebileceklerini gösteren çeşitli işçi sınıflarının _moralinin_ iyileştirilmesinin bir ölçüsü olarak belki de diğer dönüm noktalarından daha iyi hizmet edebilir. Ancak kooperatif dağıtımı gelişirken, kooperatif atölyelerinin ve fabrikalarının başarısı şimdiye kadar son derece yavaştı. Son birkaç yılda kooperatif toptancı topluluklarının üretken çalışmalarının önemli ölçüde genişlemesi gerçekten daha fazla teşvik sunuyor. Ancak şu anda yalnızca yaklaşık %21/4. İngiliz
endüstrisi ve ticareti, karlarla test edildiğinde, kooperatif topluluklarının yönetimi altındadır. Dolayısıyla, üretken
işbirliğindeki yavaş büyüme ve dağıtımcı
işbirliğinin daha hızlı ilerlemesi, gelecekte başarılı ilerlemenin gerçek çizgisini işaret etmeye hizmet edebilir gibi görünse de, kooperatif hareketinin mevcut durumu, onu en güçlü ve önde gelen endüstriyel güçlerden biri olarak
yer almaya hak kazandırmaz. Sermaye ve emeğin kümesel gelişimindeki her hareketin, iki etkeni daha büyük ve daha organize bir şekilde sunmasının, uzlaştırma işini daha kesin ve daha uygulanabilir hale getireceği umulabilir ve hatta öngörülebilir olsa da, sermaye ve emeğin doğrudan kaynaşmasını sağlayan tüm bu uzlaştırıcı hareketlerin, vurguladığımız daha büyük evrimsel güce tabi bir öneme sahip olduğu kabul edilmelidir. O zaman, sermaye ve emeğin çok sayıda biriminin giderek daha büyük ve daha büyük kitlelere dönüştüğünü, tek bir organize sermaye gövdesi ve tek bir organize emek gövdesi sunacak ideal bir hedefe doğru hareket ettiğini görüyoruz. Her durumdaki süreç, diğerindeki benzer süreç tarafından teşvik edilir. Emek güçlerinin örgütlenmesindeki her adım, sermayenin örgütlenmesine doğru karşılık gelen bir harekettir ve _tam tersi_. Bu taklit stratejik hareketin çarpıcı örnekleri, Avustralya sermayesinin hızlı geçici örgütlenmesi ve İngiltere'deki Liman İşçileri Sendikalarının gemi sahiplerinin sermayelerinin daha yakın işbirliğini teşvik etmesindeki etkisiyle sunulmuştur. İki gücün bu etkileşimiyle, sermaye ve emeğin örgütlenmesindeki gelişme, kendisini _pari passu_ bir ilerleme olarak sunar; veya belki daha kesin bir şekilde, bir dama oyununa benzetilir; normal durum, bir dizi alternatif hamledir; ancak bir taraf zafer kazandığında, yani bir taş aldığında, başka bir hamle yapabilir.

Bölüm 8. Düşük Nitelikli Emeğin Daha Geniş Hareketle İlişkisi.--Bu büyük endüstriyel evrimin, yoksul düşük nitelikli işçi sorunumuza ilişkin ilişkisi belirsiz değildir. Sermayenin hareketini emeğin hareketiyle karşılaştırdığımızda, bir açıdan birincisinin daha net ve daha mükemmel olduğunu gördük. Daha zayıf kapitalist, endüstriyel ilerlemeye ayak uyduramayan ve sendikanın rekabet eden sermaye parçalarına sağladığı avantajdan yararlanamayan kişi, basitçe
söndürülür; yani, artık kar elde edemediğinde bir
kapitalist olarak bağımsız bir varoluşa sahip olmaktan çıkar. Geride kalan, kötü yönetilen
sermaye parçası tahtadan süpürülür. Bu mümkündür, çünkü
sermaye sahibinden ayrılabilen bir mülktür. Emek durumu
farklıdır. Emek gücü, işçinin kişiliğinden ayrılamaz. Bu yüzden, emek örgütlenmesinin evriminde geride kalan işçi bir anda yok olmaz, fakat giderek zayıflayan bir
pozisyonda mücadele etmeye devam eder. "Örgütlen ya da açlıktan öl", modern emek hareketlerinin yasasıdır. Düşük vasıflı işçilerin kitlesi, kendilerini, örgütlenmenin daha müreffeh kardeşlerine sağladığı avantajlardan hiçbirine sahip olmadan, eski moda bir şekilde, her biri kendi adına, endüstriyel varoluş mücadelesinde savaşırken bulurlar. Daha önceki bir endüstriyel aşamanın hayatta kalmasını temsil ederler. Mücadelenin en kaba biçiminin, azalmayan bir güçle
kızgınlaşmasına izin verilseydi, bunların büyük bir kısmı hayattan silinirdi ve böylece hayatta kalanlar için başarılı bir örgütlenme ve endüstriyel ilerleme daha mümkün hale gelirdi. Ancak, modern insanlık kavramları, bu gereksiz, düşük vasıflı işçilerin tutulmasında ısrar ederken, aynı zamanda bu tutulmanın kaçınılmaz sonucunu fark etmekte başarısız olur ve buna karşı koymak için gerçek bir girişimde bulunmaz. Düşük vasıflı işçilere uygulandığında endüstriyel rekabetin aldığı biçim olan kaba varoluş mücadelesinin devam etmesine izin vererek ve aynı zamanda kanıtlanmış "uygunsuz" olanların dünyadan temizlenmesini yasaklayarak, mücadeleyi devam ettiriyor ve yoğunlaştırıyoruz gibi görünüyor. "Uygunsuz" olanların ortadan kaldırılması, rekabet yasası tarafından zorunlu kılınan ilerlemenin gerekli yoludur. Hayatta kalma konusunda ısrar ve uygunsuz olanlara sürekli mücadele izni, daha uygun rakipleri için doğal ilerleme yolunu keser. Kaba endüstriyel mücadele bu doğal olmayan şartlarda izin verildiği sürece, düşük vasıflı işçilerin ana gövdesinin etkili örgütlenmesi ve ilerlemesi mantıksal olarak imkansız görünüyor. Düşük sınıf işçilerin üst katmanları örgütlenmeye ve daha da zor olanı, kendilerini dışarıdan gelen saldırılara karşı korumaya olanak tanırsa, alt katmanların durumu daha da umutsuz ve çaresiz hale gelecektir. Düzenli düşük vasıflı emeğin tüm yolları, bir Sendikanın üyeleri için şu veya bu işin pratik tekelini güvence altına alarak tek tek kapatılırsa, gereksiz emekçiler gövdesi düzensiz işlere giderek daha fazla bağımlı hale gelecek ve giderek daha fazla yoğun şehir sakinleri kitlesine zorlanacak, ulusal düzen ve ulusal sağlık için giderek artan bir zorluk ve tehlike oluşturacaktır. İşçi sınıflarının genel ilerlemesinin dikkate alınması, bu sorunu bir kenara bırakmaya yetecek bir güce sahip değildir. Yoksulluk sorununun yeni bir aşamasına girdiğimiz pek de olası görünmüyor. Düşük vasıflı işçilerin üst katmanları örgütlenmeyi öğreniyor. Güçlü Sendikalar kurmayı ve sürdürmeyi başarırlarsa, yani kendilerini daha önceki bir endüstriyel dönemin kaotik mücadelesinden kurtarıp modern endüstriyel ilerlemenin yoluna girmeyi başarırlarsa, geride kalanların durumu, mevcut ulusal ekonomimizin mantıksızlığını, mantıktan daha ikna edici olacak dramatik bir güçle üzerimize bastıracaktır, çünkü bu, inkar edilemeyecek büyüyen bir ulusal acıma ve insanlık duygusuna hitap edecektir ve kendisini ilk kez yoksulluğun ulusal, endüstriyel bir çare gerektiren ulusal, endüstriyel bir hastalık olarak ciddi bir şekilde tanınmaya sürüklenmiş bulacaktır. Yoksulluğun büyük sorunu bu nedenle düşük vasıflı işçilerin koşullarında yatmaktadır. Yeni düzende endüstriyel olarak yaşamak için örgütlenmesi gerekir. Örgütlenemez çünkü çok yoksul, çok cahil ve çok zayıftır. Çünkü örgütlü değil, yoksul, cahil,
zayıf olmaya devam ediyor. Burada büyük bir ikilem var, anahtarını bulan kişi yoksulluk sorununu çözmek için
çok şey yapmış olacak.

Yetkililer Listesi.

_Yoksulluk Sorunları_ üzerine en değerli genel başvuru eseri Charles Booth'un _Halkın Emek ve Yaşamı_ (Williams & Norgate) adlı eseridir. Londra üzerine bu eserin yanına Bay Rowntree'nin _Yoksulluk: Bir Kasaba Yaşamı Hikayesi_ (Macmillan) adlı eseri de eklenebilir. _Endüstriyel Ücretlendirme Konferansı Raporu_ ve _Lordlar Komitesi'nin Terleme Sistemi ve _Çalışma Komisyonu Raporları_'nda çok miktarda değerli materyal mevcuttur. Yoksulluğun endüstriyel nedenleri ve endüstriyel çözümlerin uygulanmasıyla ilgilenen daha kısa ve daha erişilebilir eserler arasında Toynbee'nin _Endüstri Devrimi_ (Rivington) adlı eseri; Gibbins'in _Industrial History of England (Üniversite
Uzatma Serisi_, Methuen & Co.); ve Jevons'un_The State in Relation to
Labour (İngiliz Vatandaş Serisi)_ adlı eserleri en faydalı bulunacaktır. Ekonomik teorinin emek ve yoksulluk olgularıyla ilişkisinin açık bir şekilde anlaşılması için, J.E. Symes'in _Political Economy_ (Rivington) ve Marshall'ın _Economies of Industry_ adlı eserleri özellikle tavsiye edilir.

_Yoksulluk Sorunları_ ile bağlantılı özel konularla ilgili çok sayıda kitap ve broşür arasında, aşağıdakiler en faydalı olanlardır. Özel ilgiyi hak eden ve kolayca erişilebilenlerin adlarının yanına bir yıldız işareti konulmuştur.

Terleme ve Nedenleri.

* Booth, _Labour and Life of the People_.

* _Terleme Sistemi Üzerine Lordlar Komitesi'nin Son Raporu._

Marx, "Sermaye", bölüm. xv., _Makine ve Modern Endüstri_
(Sonnenschein).

Burnett, _Terleme Konusunda Ticaret Kuruluna Rapor_ (Mavi Kitap, 1887).

"Sosyalizm", _Fabian Denemeleri_ (Walter Scott).

Booth, _Yoksulluk ve Yaşlılık Vakfı_ (Macmillan).

J. A. Spender, _Yaşlılıkta Devlet ve Emeklilik Maaşları_ (Sonnenschein).

J. T. Arlidge, _Meslek Hijyeni_ (Rivington).

İşbirliği ve Emek Örgütü. * Webb, _Sendikacılık Tarihi_ (Longman).

* Howell, _Sermaye ve Emek Çatışmaları_ (Chatto & Windus).

* Burnett, _Sendikalar Raporu_ (Mavi Kitap).

Brentano, _Gilds ve Sendikalar_ (Truebner).

* Baernreither, _İngiliz İşçi Dernekleri_.

Acland ve Jones, _İşçi Kooperatifçileri_.

Gilman, _İşveren ve Çalışan Arasındaki Kar Paylaşımı_ (Macmillan).

_Kooperatif Toptancı Derneği'nin Yıllığı_.

Potter, _Büyük Britanya'da Kooperatif Hareketi_ (Sonnenschein).

* Webb, _Endüstriyel Demokrasi_ (Longman).

* Schloss, _Endüstriyel Ücretlendirme Yöntemleri_ (Williams & Norgate).

Hayırsever Çalışma ve Yoksulluk Yasası, vb.

* Aschrott, _İngiliz Yoksulluk Yasası Sistemi_ (Knight).

H. Bosanquet, _Halkın Gücü_ (Macmillan).

P. Alden, _İşsizler_.

Fowle, _Yoksulluk Yasası_ (_İngiliz Vatandaş Serisi_).

Booth, _En Karanlık İngiltere'de_.

Blackley, _Tasarrufluluk ve Bağımsızlık_ (Halk Kütüphanesi, S.P.C.K.).

* Mackay, _İngiliz Yoksulları_ (Murray).

* _İngiltere ve Galler'de Yoksulluk Raporu_ (Mavi Kitap, 1889).

Rahip S.A. Barnett, _Uygulanabilir Sosyalizm_.

Loch, _Hayırseverlik Örgütü_ (Sonnenschein).

_Ulusal Tasarruf Sigortası Komitesi Raporu_ (Mavi Kitap, 1887).

Sosyalist Mevzuat.

Ensor, _Modern Sosyalizm_ (Harpers).

* Jevons, _Emek İlişkisinde Devlet_.

Webb, _İngiltere'de Sosyalizm_ (Swan Sonnenschein).

Hyndman, _İngiltere'de Sosyalizmin Tarihsel Temelleri_ (Kegan Paul).

* "Sosyalizm" (_Fabian Denemeleri_).

* Toynbee, _Sanayi Devrimi_ (Rivington).

Kirkup, _Sosyalizm Üzerine Bir Soruşturma_ (Longman).

Sermaye Hareketleri.

* Marx, "Sermaye", cilt ii., bölüm xv.

* Baker, _Tekeller ve Halk_ (Putnams).

"Sosyalizm", _Fabian Denemeleri_.

Macrosty, _Trust and the State_ (Grant Richards).

Ely, _Monopolies and Trusts_ (Macmillan).

The Measure of Poverty.

*Giffen, _Economic Inquiries and Studies_ (Bell).

Mulhall, _Dictionary of Statistics_ (Routledge).

Bowley, _National Progress in Wealth and Trade_ (King).

* Board of Trade Memoranda, _British and Foreign Trade and Industrial
Conditions_ [cd. 1761 ve 2237].

_Statistical Abstract of the United Kingdom_ [cd. 1727].

* _Census of England and Wales: General Report_, 1901 [cd. 2174].

* Leone Levi, _Wages and Earnings of the Working-Classes_ (Murray).

* _Endüstriyel Ücretlendirme Konferansı Raporu_ (Cassell).

Giffen, _Sermayenin Büyümesi_ (Bell).

Valpy, _Merkez Londra'daki İnsanların Koşulları ve Meslekleri Üzerine Bir Soruşturma_.

Dipnotlar

[1] Bu meblağ, ev hizmetçilerinin, mağaza görevlilerinin vb. ücretlerinin ayni olarak ödenen kısmına ilişkin bir ödeneği içerir.

[2] Leone Levi'nin _Çalışan Sınıfların Ücretleri ve Kazançları_, s. II.

[3] _Halkın Çalışması ve Hayatı_, cilt i. s. 38.

[4] _Yoksulluk: Kasaba Hayatı Üzerine Bir Çalışma_. (Macmillan & Co.)

[5] Bay P.H. Mann tarafından _Sosyolojik Makaleler_'de. (Macmillan.)

[6] Bkz. _Merkez Londra'daki İnsanların Koşulları ve Meslekleri Üzerine Bir Soruşturma_, R. A. Valpy.

[7] Bu ifade, Ticaret Kurulu Çalışma Departmanı tarafından 1889'da yayınlanan _Çalışanların Harcamalarının İadesi_ ile desteklenmektedir.

[8] Rahip Harry Jones'un "Zincirlerdeki Çiftçilerimiz" adlı iki ilginç makalesine bakın (_National Review_, Nisan ve Temmuz 1890).

[9] Arnold White: _Büyük Bir Şehrin Sorunları_, s. 159.

[10] Marshall'ın _Ekonomi İlkeleri_, II. bölüm iv. Bölüm 2.

[11] De Tocqueville, _Antik Rejim_, s. xvi.

[12] _Endüstriyel Ücretlendirme Konferansı Raporu_, 1886, s. 429.

[13] Cannan'ın _Temel Politik Ekonomisi_, bölüm ii. Bölüm 15.

[14] _Endüstriyel Ücretlendirme Kongre Raporu_, s. 153. Bay W. Owen.

[15] _Endüstri Ekonomisi_, s. 111.

[16] _Ekonomi İlkeleri_, s. 314, 316.

[17] Kirkup, _Sosyalizm Soruşturması_, s. 72.

[18] Booth'un _İnsanların Emek ve Yaşamı, _cilt i. Bölüm III. Bölüm ii.
_Nüfus Akını, _H. Llewellyn Smith tarafından. Burada belirtilen gerçeklerin çoğunun alındığı çok değerli bir makale. [19] Resmi tahmin kesin değildir, çünkü göç istatistiklerimiz yalnızca Avrupa dışı ülkelere atıfta bulunmaktadır.

[20] _Halkın Emek ve Yaşamı_, cilt i. s. 237.

[21] _Doğu Londra'nın Emek ve Yaşamı_, cilt i. s. 224.

[22] _Terleme Sistemi Raporu_, s. 14.

[23] _Halkın Emek ve Yaşamı_, s. 271.

[24] _Terleme Sistemi Hakkında Son Rapor, _Madde 68.

[25] _Terleme Sistemi Hakkında Lordlar Komitesi; Son Rapor, _s. 184.

[26] _Londra'da Emek ve Yaşam_, cilt i. s. 489.

[27] Howell, _Sermaye ve Emek Çatışmaları, _s. 128. İkinci Baskı,
Macmillan & Co.

[28] Karl Marx, _Kapital_, cilt ii. s. 480.

[29] _Doğu Londra'da Emek ve Yaşam, _cilt i. s. 112.

[30] Howell'ın _Sermaye ve Emek Çatışmaları_, s. 207'sine bakınız.

[31] _Emekle İlgili Devlet_, s. 106.

[32] _Büyük Britanya'nın Sorunları_, cilt ii. s. 314.

[33] _Halkın Emek ve Yaşamı_, cilt i, s. 167.

[34] Ancak kibrit kutusu ticareti esas olarak
evden çalışanların elindedir.

[35] _Halkın Emek ve Yaşamı_, cilt i. s. 427.

[36] Roscher'in _Politik Ekonomisi_, Bölüm 242.

[37] Fabian Essays in Socialism, s. 48.

[38] G. Gunton tarafından alıntılanmıştır: _Politik Bilimler Dergisi_, Eylül 1880.

[39] G. Gunton: _Politik Bilimler Dergisi, _Eylül 1888.

[40] s. 17.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PROBLEMS OF POVERTY***


******* This file should be named 10710.txt or 10710.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/1/10710


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
