*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Literature (Edebiyat Sanatı)
Yazar: Arthur Schopenhauer
Yayın Tarihi: January 14, 2004 [EBook #10714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of Literature, by Arthur Schopenhauer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Literature

Author: Arthur Schopenhauer

Release Date: January 14, 2004 [EBook #10714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DENEYLER

ARTHUR SCHOPENHAUER

ÇEVİRİ

T. BAILEY SAUNDERS, M.A.

EDEBİYAT SANATI.

İÇERİK.

ÖN SÖZ
YAZARLIK ÜZERİNE
STİL ÜZERİNE
LATİNCE ÇALIŞMASI ÜZERİNE
ÖĞRENEN ADAMLAR ÜZERİNE
KENDİ ADINA DÜŞÜNME ÜZERİNE
BAZI EDEBİYAT BİÇİMLERİ ÜZERİNE
ELKİNİN ELEŞTİRİSİ ÜZERİNE
ÜNLÜK ÜZERİNE
DEHA ÜZERİNE

ÇEVİRMENİN ÖN SÖZÜ.

Bu kitabın içeriği, serideki diğer ciltler gibi, Schopenhauer'ın _Parerga_'sından alınmıştır ve bu ünlü deneme koleksiyonunda ele alınan çeşitli konular arasında Edebiyat önemli bir yere sahiptir. Schopenhauer'ın görüşleri, edebi biçim ve yöntemle ilgili olduğunda özel bir değere sahip olmaktan da geri kalamaz. Çünkü, felsefi iddialarının yanı sıra, büyük bir yazar olarak tanınmayı talep ediyor; aslında, Almanya'nın övünebileceği birkaç gerçekten mükemmel düzyazı yazarından en iyilerinden biridir. Bu nedenle Edebiyat'tan bir Sanat olarak bahsetmeye özellikle yetkili olsa da, kendi değerlerinin dışında bir yazarın başarısına çok fazla katkıda bulunan ve hemen popülerlik kazandığında genellikle hafife alınan etkiler hakkında da söyleyecek bir şeyi vardır. Schopenhauer'ın itibar konusundaki kendi acı deneyimleri, bu konudaki yorumlarına ilgi katıyor, ancak insan doğasından buna tarafsız bir ruhla yaklaşmasını beklemek çok fazla. Aşağıdaki sayfalarda, kelimenin en iyi anlamıyla bir üslupçunun, yapmacık olmayan veya laf cambazı olmayan birinin üslup hakkındaki gözlemleri; başka hiçbir şey yapmamış bir filozofun kendi kendine düşünmesi hakkındaki gözlemleri; başkalarının onu anlayamamasından çok acı çeken bir yazarın eleştirisi hakkındaki gözlemleri; hayatının büyük bir bölümünde hak ettiği ama elde edemediği bir adayın ünü hakkındaki gözlemleri; ve tartışmasız bir şekilde ayrıcalıklı bir kişinin dehası hakkındaki gözlemleri var. Ve onun bazı görüşleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün -örneğin anonimlik veya iyi bir işin asla para için yapılmadığı sorusu- edebiyata ve onun geliştiği koşullara dair genel görüşünün
mükemmel derecede sağlam olduğu konusunda şüphe yoktur.

Belki de, Alman diline uygulanması amaçlanan yorumların, İngilizce gibi ondan çok farklı bir dil üzerinde pek az etkisi olacağı düşünülebilir. Eğer Schopenhauer edebiyatı dar görüşlü bir şekilde ele alıp, kendini dil bilgisi ve etimoloji meselelerine dair bilgiççe soruşturmalarla veya sadece ifade incelikleriyle sınırlasaydı, bu haklı bir itiraz olurdu. Ama durum böyle değil. Konusuyla geniş bir şekilde ilgileniyor ve geniş ve genel görüşlere sahip; ayrıca filozof hakkında bir şeyler bilen hiç kimse bunun onun belirsiz ve zayıf olduğu anlamına geldiğini varsayamaz. Bu denemeler sırasında ara sıra kendi çağının ve ülkesinin bazı yazarlarının kusurlarına uygulanması amaçlanan açıklamalar yaptığı doğrudur; ancak böyle bir durumda, cümlelerine genellikle bir dönüş verdim; bu, onları orijinalin ruhuna sadık tutarken, onlar için daha az kısıtlanmış bir aralık sağlıyor ve Schopenhauer'ı, hangi çağda veya ülkede olursa olsunlar, benzer kusurların eleştirmeni yapıyor. Bu, bu cildin on yedinci sayfasında, yazarlarını düzeltmeye cesaret eden çevirmenlere yönelik sert bir söze rağmen yapıldı; ancak bu değişiklik, Schopenhauer'ın bile tartışamayacağı bir değişikliktir.

Dolayısıyla, kendi çağdaşlarına hitap eden edebiyat görüşlerinin, başka yerlerde ve elli yıllık bir mesafede geçerli olduğu önemli bir gerçektir - onun içgörüsünün derinliğine ve çoğunlukla görüşlerinin adaletine bir tanıklıktır. Bu, onun söyleyeceklerinin söylenmeye değer olduğu anlamına gelir; ve bu şekilde farklı zamanlara ve kitlelere eşit şekilde uyarlandığı için muhtemelen kalıcı bir ilgiye sahiptir. Akıllı okuyucu, Schopenhauer'ın yazılarının cazibesinin çoğunun güçlü kişisel karakterinden geldiğini ve burada onun sadece bir kitap yapımcısı değil, kendi kendine düşünen ve anlamını sayfaya açıkça koymakta veya bulduğu her yerde sahteliği ortaya çıkarmakta hiçbir sahte kaygısı olmayan bir adamla karşı karşıya olduğunu fark edecektir. Bu, edebiyatla uğraştığı zaman olduğu kadar doğru değildir; ve tıpkı hayatı ele alışında olduğu gibi, genel olarak insanlara iltifat etmediği gibi, burada da yazarların tuhaf kusurları konusunda özgür ve açık sözlüdür. Aynı zamanda onlara iyi tavsiyelerde bulunur. Başkalarının eserlerini okuma konusunda kısıtlama ve bağımsız düşüncenin geliştirilmesi konusunda özellikle mutludur; ve burada, bir yazar olarak bir filozof olarak olduğundan daha az seçkin olmayan Hobbes'a atfedilen bir sözü hatırlatıyor: "_diğer insanlar kadar okumuş olsaydı, onlar kadar cahil olurdu_."

Schopenhauer ayrıca, edebiyatın peşinde koşmayı kaba amaçlarla karıştırmaya karşı, bu günlerde yüreğimize almamız gereken bir uyarıda bulunuyor. Burada onu takip edersek, edebiyatı bir yaşam nesnesi olarak ve edebiyatı bir yaşam aracı olarak, gerçeğe ve güzelliğe duyulan gerçek sevgiyle, pazarda getireceği fiyata bakan o iğrenç sahte sevgi arasında dikkatlice ayrım yapacağız. Edebiyatı kamuya sunmada yararlı ve onurlu bir çağrıyı takip ederken, iş adamı olarak tanınmaktan memnun olanlardan bahsetmiyorum. Eğer Endor'un ikinci bir cadısının yardımıyla Schopenhauer'ın hayaletini canlandırabilseydik, onun zamanından beri moda olan ve şu anda hak ettiğinden çok daha fazla ilgi gören belirli bir tür edebi girişim hakkındaki fikrini duymak ilginç olurdu. Onun fikrinin hangi yöne gideceğini tahmin edebiliriz. Şüphesiz bize, kendini _edebiyatçı_ olarak tanımlayan kişiler tarafından yürütülen bu girişimin, edebiyatı bir meta biçimine dönüştürerek ve onu kârla alınıp satılacak bir mal gibi ele alarak ve yapımcının adı iyi biliniyorsa büyük olasılıkla hızlı getiriler üreterek nasıl sonuçlandığını gösterirdi. Gerçek Schopenhauer'ın hayaleti de olmazdı, ta ki başarılı yaşayan yazarların kölece iltifatlarıyla edebiyatla bir bağlantı iddia eden adamların -ölüler ödeme yapmaya zorlanamaz- yansıyan ışıkta avantaj elde etmek ve bu avantajı paraya çevirmek umuduyla güçlü bir şekilde kınandığını duymadığımız sürece.

Bu kitabın içeriğini kullanışlı bir biçimde sunmak için, bölümlerle orijinalde bulunanlardan biraz farklı bir düzenleme yapmaktan çekinmedim; böylece orada aynı bölümde üst üste ele alınan iki veya daha fazla konu burada kendi başlarına duruyor. Bunun sonucu olarak, bölümlerin bazı başlıkları orijinalde bulunmuyor. yapabilirim
ancak şunu belirtmek gerekir ki, _Yazarlık_ ve _Tarz_ ve
_Eleştiri_ ile ilgili son kısım doğrudan bölümden alınmıştır
Ueber Schriftstellerei und Stil başlıklı; ve geri kalanı
_Eleştiri_ üzerine olan makale, _İtibar_ ile birlikte, tarafından sağlanmaktadır.
açıklamalar _Ueber Urtheil, Kritik, Beifall und Ruhm_. Üzerine yazılanlar
_Latince Çalışması_, _Öğrenen Adamlar_ ve _Bazı Formlar Üzerine
Edebiyat_, esas olarak dört bölümden alınmıştır: Ueber
Gelehrsamkeit und Gelehrte, Ueber Sprache und Worte, Ueber Lesen
und Buecher: Anhang_ ve Zur Metaphysik des Schoenen. _Kendi Kendine Düşünmek_ üzerine deneme, _Selbstdenken_ başlığı altında belirli açıklamaların bir yorumudur. Deha, Schopenhauer'ın
en sevdiği spekülasyon konusuydu ve o, eserlerinin seyrinde buna sık sık değinir; ancak, her zaman bu ciltteki sonuç bölümünde bulunabilecek aynı teoriyi ortaya koyar. Denemenin edebi yöntemle çok az veya hiç ilgisi olmasa da, ele aldığı konu edebiyatta başarının en gerekli unsurudur;
ve ben onu bu gerekçeyle tanıttım. _Parerga_'da _Den Intellekt ueberhaupt und in jeder Beziehung
betreffende Gedanken: Anhang verwandter Stellen_ başlıklı bir bölümün parçasıdır.

Bu cilt için bir başlık icat etmek de görevimin bir parçasıydı;
ve seçtiğim başlığa, günlük dilde edebiyattan bir sanat olarak bahsetmenin alışılmadık bir şey olduğu ve bunu yapmanın onun anlamını gereksiz yere daraltmak ve düşüncenin kaydı olarak ana işlevini göz ardı etmek olduğu gerekçesiyle itiraz edilebileceğinin gayet farkındayım. Ancak _Edebiyat_ kelimesinin, _Resim, Müzik, Heykel_ terimlerine eklenmesine izin verilen o çift anlamda kullanılmaması için hiçbir neden yoktur; bu, ya belli bir zihinsel etkinliğin nesnel sonucunu, kendini dışsal bir biçimde ifade etmeye çalışırken; ya da söz konusu belirli zihinsel etkinlik türünü ve izlediği yöntemleri ifade eder. Ve aslında, bir yazarın edebiyatı bir meslek olarak sürdürdüğünü söylediğimizde, onu bu son anlamda kullanırız. Öyleyse, edebiyat zihinsel etkinliğin bir sonucu olduğu kadar bir süreç olarak da alınabilirse, ondan Sanat olarak söz etmekte hiçbir hata olamaz. Bu terimi, düşüncenin sergilenmesindeki beceri anlamında; ya da daha kapsamlı olarak, düşüncenin pratik sergilenmesine ilişkin kuralların, ele aldığı her türlü malzemeyle birlikte, doğru kullanımı anlamında geniş anlamıyla kullanıyorum. Edebiyatla bağlantılı olarak, bu, antik çağın büyük yazarlarının örneğiyle yeterince belirlenmiş bir terim anlamı ve uygulamasıdır. Elbette, gerçek yazarın ruhunu her zaman oluşturacak olan gerçek düşünürün, söyleyecekleriyle o kadar meşgul olmayacağı, bunları ilettiği biçimi süslemek için büyük çaba harcamanın ona önemsiz bir şey gibi görüneceği sorulabilir. Edebiyat, adına layık olmak için, asil konularla -varoluşumuzun bilmecesi, hayatın büyük gerçekleri, insan kalbinin değişen tutkuları, derin bir ahlaki gerçeğin ayırt edilmesi- ilgilenmelidir. Düşüncenin salt giysisine çok fazla vurgu yapmak, çok kesin olmak, kelimelerin düzenlenmesine daha çok yeni fikirlerin tanıtımına verilmesi gereken bir dikkat vermek kolaydır. Bu hatayı yapan bir yazar, küçük aklını kişiliğini süslemeye harcayan bir züppe gibidir. Kısacası, edebiyatı bir Sanat olarak adlandıran görüşe karşı, yazarın amacının hakikat ve içgörü olması yerine, bilimkurguyu ve fantastik ve yapmacık bir stili tercih ettiği iddiasıyla suçlanabilir. Hiç şüphe yok ki, bu itirazda biraz haklılık payı var; ayrıca günümüzde, özellikle de genç insanlar arasında, dünyadaki fikir stokuna katkıda bulunarak değil, sade dilin kullanımını küçümseyerek güven kazanmaya çalışan yazarlardan yoksun değiliz. Onların hataları edebiyat tarihinde yeni değil; ve bunların yarım yüzyıl önce var oldukları haliyle acımasızca ifşa edilmesinin modern biçimlerine hala oldukça uygulanabilir olması Schopenhauer'ın içgörüsünün hoş bir işaretidir. Ve bu yazarlar, günün jargonunda edebiyatta "izlenimciler" olarak adlandırılabilecekleri için, tüm cüretten yoksun ve genel olarak oldukça sıradan bir anlam taşıyan zarif ifadelerin üretiminde kendi kötü zevklerini takip ettikleri için,
sunilik ve sanat arasında dikkatlice ayrım yapmak daha da gereklidir.

Ancak Schopenhauer'in tavsiyesinden bir şeyler öğrenseler de,
bu tavsiyeler esas olarak onlara sunulmaz. Gazetelerin sütunlarını ve dergilerin sayfalarını doldurmak ve her yıl çıkan tonlarca roman üretmek olan o büyük yazar kitlesine sunulur. Şimdi, kalemi tutabilen hemen hemen herkes bir yazar olarak anılmayı arzuladığına göre, edebiyatın bazı açılardan diğerlerinden daha önemli bir sanat olduğu gerçeğini vurgulamak yerinde olur. Bu sanatın sorunu, herhangi bir eserin iyi edebiyat olarak adlandırılmasını sağlayan üslup ve işleme niteliklerinin keşfidir.

Okuyucuyu, yanlış yönlendirilmekten kaçınmak istiyorsa, bu nitelikleri ararken zaman testinden geçmiş kitaplara yönelmesi gerektiği konusunda en baştan uyarmak güvenli olacaktır.

Çünkü günümüzde o kadar çok aceleyle yazı yazılıyor ki, bunları çok okuyan birinin
kötü yöntemlerin tehlikeli aşinalığıyla yüzleşmekten kaçınması gerçekten zor. Bu tavsiye, özellikle edebiyat olarak adlandırılma iddiası çok az olan veya hiç olmayan şeyler -gazeteler, aylık dergiler ve entrika veya maceranın son yeni hikayesi- okumaya ayrılan zamanın büyük bir kısmını, hatta tamamını dolduruyorsa, özellikle gerekli olacaktır. En iyi düşünceye en iyi dilde sahip olmak için samimi bir şekilde istekli olanlar, çağdaş yazarlara çok fazla dikkat verirlerse, bu yazarlar mükemmel düşünüyor ve yazıyor gibi görünseler bile, tehlikeden tamamen uzak değillerdir. Çünkü tek bir nesil, herhangi bir yazarın meziyetleri hakkında karar vermek için yetersizdir; ve edebiyat, tüm sanatlar gibi, insan icadı bir şeydir, bu yüzden ancak insanlığın en derin hakikat ve güzellik duygusuna kalıcı bir çağrı yaparak kalıcı bir hayranlık kazanırsa iyi olarak nitelendirilebilir.

Bu anlamda Schopenhauer, yazma sanatında en iyi modeller olan antik klasiklerin ihmal edilmesinin, edebiyatın yozlaşmasına yol açacağını savunurken tamamen haklıdır.

Ve üslubun en iyi niteliklerini keşfetmenin ve bir yazma teorisi oluşturmanın yöntemi, o an için hoşunuza giden bir hile veya üslubu takip etmek değil, büyük yazarların en iyi işlerini nasıl yaptıklarını incelemektir.

Schopenhauer'ın bize daha önce bilmediğimiz hiçbir şey söylemediği söylenecektir. Belki de öyledir; kendisinin de söylediği gibi, en iyi şeyler nadiren yenidir. Ancak eski gerçekleri taze ve güçlü bir şekilde ortaya koyar; ve iyi edebiyat hakkında bir şeyler bilen hiç kimse bu gerçeklerin şu anda çok uygun bir uygulama olduğunu inkar etmeyecektir.

Muhtemelen gerçek bir ihtiyacı karşılamak için, bir veya iki yıl önce, yaratıcı bir kişi çok sayıda İngiliz ve Amerikalı yazarı edebi inançları ve yazarlıkta benimsedikleri sanat hakkında bir itirafta bulunmaya
başarmıştır; ve bu itirafları dünyaya sunduğu ilginç cilt, çoğu daha önce farklı biçimlerde söylenmiş olsa da, bazı çok iyi tavsiyeler içeriyordu.
Daha
son zamanlarda, çok şüpheli bir kullanımla yeni bir çıkış gerçekleşti; ve
biri yazarın kılavuzu olmayı, diğeri denemeler ve bunların nasıl yazılacağı konusunda ipuçları vermeyi amaçlayan iki kitap yayınlandı.

Bu kitaplara bir göz atmak muhtemelen yazarlarının hala öğrenecekleri bir şeyler olduğunu gösterecektir.

Bu girişimlerin her ikisi de ne yazık ki popüler görünüyor; ve her ne kadar
şu anki ciltle yan yana bir konum iddia etseler de
onların hiçbir şekilde bir bağlantısı olmadığını söylemek istiyorum. Schopenhauer
saman olmadan tuğla yapma sanatını öğretmeye çalışmıyor.

Bu fırsatı değerlendirerek, bu serinin önceki ciltlerine verilen çok
memnun edici karşılama için çok sayıda eleştirmene
teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Ve
çoğu provamıma göz atan ve Schopenhauer'ı
okunabilir bir İngilizceye dönüştürme çabalarımda bana sıklıkla mükemmel tavsiyelerde bulunan arkadaşım Bay W.G. Collingwood'a olan yükümlülüklerimi ifade etmekten büyük mutluluk duyuyorum.

T.B.S.

YAZARLIK HAKKINDA.

Öncelikle, iki tür yazar vardır: Konunun hatırına yazanlar ve yazmanın hatırına yazanlar. Birinin iletmeye değer görünen düşünceleri veya deneyimleri varken, diğerleri para ister; ve bu yüzden para için yazarlar. Onların düşünmesi yazma işinin bir parçasıdır. Bunlar, düşüncelerini mümkün olan en uzun şekilde ortaya koyma biçimleriyle; sonra da, yalnızca yarı doğru, sapkın, zorlama, kararsız olan düşüncelerinin doğasıyla; yine, genellikle herhangi bir şeyi doğrudan söylemeye karşı gösterdikleri tiksintiyle, böylece olduklarından farklı görünebilirler. Bu nedenle, yazıları açıklık ve kesinlikten yoksundur ve yazmadaki tek amaçlarının
kağıt kaplamak olduğunu açığa vurmaları uzun sürmez. Bu bazen en iyi yazarlarda olur; ara sıra, örneğin Lessing'in _Dramaturgie_ adlı eserinde ve hatta Jean Paul'un birçok romanında. Okuyucu bunu algıladığı anda, kitabı
atsın; çünkü zaman değerlidir. Gerçek şu ki, bir yazar
kağıt kaplamak uğruna yazmaya başladığında, okuyucuyu aldatmaktadır; çünkü söyleyecek bir şeyi olduğu bahanesiyle yazmaktadır.

Para için yazmak ve telif hakkını saklı tutmak, özünde edebiyatın
yıkımıdır. Hiç kimse,
tamamen konusu için yazmadığı sürece, yazmaya değer bir şey yazmaz. Edebiyatın her dalında sadece birkaç kitap, ama mükemmel olanlar olsaydı, ne paha biçilmez bir nimet olurdu! Bu,
yazarak para kazanıldığı sürece asla gerçekleşemez. Para
bir lanet altındaymış gibi görünüyor; çünkü her yazar,
kazanç uğruna herhangi bir şekilde kalemini kağıda koymaya başladığı anda yozlaşır. En büyük adamların en iyi eserleri,
hiçbir şey için veya çok az şey için yazmak zorunda kaldıkları zamandan gelir. Ve burada da, şeref ve paranın aynı kesede bulunmadığını söyleyen İspanyol atasözü geçerlidir--_honora y provecho no caben en un saco_. Günümüzde
edebiyatın bu kadar kötü bir durumda olmasının nedeni, sadece ve sadece
insanların para kazanmak için kitap yazmalarıdır. İhtiyaç içinde olan bir adam
oturur ve bir kitap yazar ve halk onu satın alacak kadar aptaldır. Bunun
ikincil etkisi dilin mahvolmasıdır.

Birçok kötü yazar, halkın sadece yeni basılmış olanı okuma çılgınlığıyla geçimini sağlar --gazeteciler, demek istiyorum. Gerçekten, çok uygun bir isim.
Açıkçası _kalfalar, gündelikçiler_!

Tekrar, üç tür yazar olduğu söylenebilir. Birincisi, düşünmeden yazanlar gelir. Tam bir hafızadan,
hatırlamalardan yazarlar; hatta belki de doğrudan başkalarının
kitaplarından. Bu sınıf en kalabalık olanıdır. Sonra, yazarken
düşünenler gelir. Yazmak için düşünürler; ve bunlardan hiç eksik olmaz. En son olarak da yazmaya başlamadan önce
düşünen yazarlar gelir. Bunlar nadirdir.

İkinci sınıf yazarlar, yazmaya gelene kadar düşünmeyi ertelerler, rastgele dışarı çıkan ve eve pek bir şey getirmesi pek olası olmayan bir sporcu gibidirler. Öte yandan, üçüncü veya nadir sınıftan bir yazar yazdığında, bu bir _battue_ gibidir. Burada oyun daha önce ele geçirilmiş ve çok küçük bir alana kapatılmıştır; daha sonra, bir seferde çok sayıda kişi olmak üzere, yine sınırlandırılmış başka bir alana bırakılır. Oyun sporcudan kesinlikle kaçamaz; onun tek yapması gereken nişan almak ve ateş etmektir - başka bir deyişle, düşüncelerini yazmaktır. Bu, bir adamın gösterecek bir şeyi olduğu bir tür spordur.

Ancak yazmaya başlamadan önce gerçekten ciddi şekilde düşünenlerin sayısı az olsa da, bunların çok azı _konunun kendisi_ hakkında düşünür: geri kalanlar sadece konu hakkında yazılmış kitapları ve başkaları tarafından söylenenleri düşünür.
Düşünebilmek için, bu tür yazarların daha doğrudan ve güçlü bir
uyarana ihtiyaçları vardır.
Diğer insanların düşüncelerinin önlerinde olması. Bunlar onların
dolaysız temaları haline gelir; ve sonuç olarak her zaman onların etkisi altındadırlar ve bu yüzden asla, kelimenin gerçek anlamıyla,
özgün olmazlar. Fakat ilki, düşüncelerinin doğrudan yönlendirildiği
konunun kendisi tarafından düşünmeye teşvik edilir. Bu, kalıcı şöhrete sahip yazarlar üreten tek sınıftır.

Elbette, burada büyük konuları ele alan yazarlardan bahsettiğimi; brendi yapma sanatı üzerine yazanlardan değil, anlaşılmalıdır.

Bir yazar, yazdığı materyali kendi kafasından, yani kendi gözlemlerinden almadığı sürece, okunmaya değmez. Kitap üreticileri, derleyiciler, sıradan tarih yazarları ve aynı sınıftan birçok kişi, materyallerini hemen kitaplardan alır; ve materyal, navlun ödemeden veya kafalarından geçerken incelemeden geçmeden, ayrıntılandırma veya revizyondan bahsetmeye bile gerek kalmadan, doğrudan parmak uçlarına gider. Birçok kişi, kendi kitaplarında olan her şeyi bilseydi ne kadar da bilgili olurdu! Bunun sonucu, bu yazarların o kadar gevşek ve belirsiz bir şekilde konuşmasıdır ki, okuyucu, gerçekte ne düşündüklerini anlamak için beynini boşuna meşgul eder. Hiçbir şey düşünmüyorlar. Bazen kopyaladıkları kitabın tam olarak aynı şekilde bestelenmiş olması durumu olabilir: bu tür bir yazı, bir alçının alçı kalıbı gibidir; ve sonunda, yüzün çıplak hatları, ve o da, neredeyse tanınmayacak şekilde, Antinous'unuza kalan tek şeydir. Derlemeler mümkün olduğunca nadiren okunsun. Bunlardan tamamen kaçınmak zordur; çünkü derlemeler, yüzyılların birikmiş bilgisini küçük bir alanda barındıran ders kitaplarını da içerir. Son eserin her zaman daha doğru olduğunu; daha sonra yazılanların her durumda daha önce yazılanlara göre bir gelişme olduğunu; ve değişimin her zaman ilerleme anlamına geldiğini varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur. Gerçek düşünürler, doğru yargıya sahip insanlar, konularına ciddi olarak bağlı olan kişiler, bunların hepsi sadece istisnadır. Haşere
dünyanın her yerinde kuraldır: her zaman tetiktedir, düşünürlerin
olgun görüşlerini alır ve bunları kendi özgün
yoluyla (işareti saklayın!) geliştirmeye gayretle çalışır.

Okur herhangi bir konuyu incelemek isterse, bilimin her zaman ilerlediği ve yenisinin yazımında eski kitaplardan yararlanıldığı düşüncesiyle
en yeni kitaplara aceleyle gitmekten ve dikkatini yalnızca onlarla sınırlamaktan sakınmalıdır.
Bunlara
yöneliktir, doğru; ama nasıl? Yeni kitabın yazarı genellikle
eski kitapları tam olarak anlamaz ve yine de onların tam kelimelerini almaya isteksizdir; bu yüzden onları beceriksizce kullanır ve kendi kötü
tarzıyla, konuyla ilgili kendi canlı bilgilerinden yola çıkarak yazan eski yazarlar tarafından çok daha iyi ve daha açık bir şekilde söylenenleri söyler.
Yeni yazar sıklıkla onların söylediği en iyi şeyleri, en çarpıcı örneklerini, en mutlu sözlerini atlar; çünkü
onların değerini görmüyor veya ne kadar hamile olduklarını hissetmiyor.
Ona
çekici gelen tek şey sığ ve tatsız olandır.

Eski ve mükemmel bir kitabın yerini, para için yazılmış, büyük bir
iddia ve arkadaşlarının çokça şişirmesi havasıyla ortaya çıkan yeni ve kötü kitaplar alması sıklıkla olur. Bilimde bir adam
taze bir şey ortaya koyarak fark yaratmaya çalışır. Bu genellikle
kendi yanlış düşüncelerine yer açmak için, oldukça doğru olan bazı kabul görmüş teorilere saldırmasından başka bir şey ifade etmez.
Bazen çaba bir süre başarılı olur; ve sonra eski ve doğru teoriye geri dönülür. Bu yenilikçiler,
sadece kendi değerli benlikleri konusunda ciddidirler: ortaya koymak istedikleri budur ve bunu yapmanın en hızlı yolu, düşündükleri gibi, bir
paradoks başlatmaktır. Kısır kafaları doğal olarak olumsuzlama yoluna gider;
böylece uzun zamandır kabul edilmiş olan gerçekleri inkar etmeye başlarlar - yaşamsal güç, örneğin sempatik sinir sistemi, _generatio
equivoca_, Bichat'ın tutkuların işleyişi ile zekanın işleyişi arasındaki ayrımı; ya da kaba atomculuğa geri dönmemizi isterler, ve benzeri. Bu nedenle, _bilimin seyrinin gerici olduğu_ sıklıkla görülür.

Bu yazar sınıfına, yalnızca yazarlarını
çevirmekle kalmayıp aynı zamanda onu düzelten ve revize eden çevirmenler girer; bu bana her zaman
utanmazca gelen bir işlemdir. Bu tür yazarlara şunu söylüyorum:
Çevrilmeye değer
kitaplar kendiniz yazın ve başkalarının
eserlerini olduğu gibi bırakın!

Okur, eğer yapabiliyorsa, gerçek yazarları, şeyleri
kurmuş ve keşfetmiş olan insanları; veya en azından, her bilgi dalında
büyük ustalar olarak
tanınanları incelemelidir.
Yeni kitaplardaki içeriklerini okumaktansa, ikinci el kitaplar satın alsın. Elbette, herhangi bir yeni keşfe bir şeyler eklemek kolaydır--_inventis aliquid
addere facile est_; ve bu nedenle, öğrenci, konusunun temellerini iyice öğrendikten sonra, bilgisine
daha sonra eklenenlerle kendini tanıştırmak zorunda kalacaktır. Ve genel olarak, burada ve başka yerlerde şu kural konulabilir: eğer bir şey yeniyse, nadiren iyidir; çünkü eğer iyiyse, sadece kısa bir süre için yenidir.

Bir mektuba adres neyse, bir kitaba da başlık o olmalıdır;
başka bir deyişle, asıl amacı kitabı, içeriğiyle ilgilenecek olan halk kitlesine ulaştırmak olmalıdır. Bu nedenle, ifade edici olmalıdır; ve doğası gereği kısa olması gerektiğinden, öz, lakonik, gebe olmalı ve mümkünse
içeriği tek bir kelimeyle vermelidir. Uzun bir başlık kötüdür; ve hiçbir şey söylemeyen, belirsiz ve muğlak olan, hatta belki de yanlış ve yanıltıcı olan da öyledir; bu sonuncusu, kitabı yanlış adreslenmiş bir mektuba denk gelen aynı kadere sürükleyebilir. En kötü başlıklar, çalınmış olanlardır, yani, başka kitaplar tarafından daha önce taşınmış olanlardır; çünkü bunlar ilk olarak bir
intihaldir ve ikinci olarak yazarın
tüm özgünlük eksikliğinin en ikna edici kanıtıdır. Kitabı için yeni bir başlık icat edecek kadar özgünlüğe sahip olmayan bir adam, ona yeni içerikler
verme konusunda daha da az yetenekli olacaktır. Bu çalıntı başlıklara benzer şekilde taklit edilmiş, yani yarı yarıya çalınmış olanlar da vardır;
örneğin, _Doğada İrade Üzerine_ adlı incelememi yazdıktan çok sonra,
Oersted _Doğada Zihin Üzerine_ adlı bir kitap yazdı.

Bir kitap, yazarının düşüncelerinin izinden başka bir şey olamaz; ve bunların değeri ya _düşündüğü konuda_ ya da düşüncelerinin aldığı _biçimde_, başka bir deyişle _bu konuda ne düşündüğünde_ yatacaktır.

Kitapların konusu çok çeşitlidir; ve kitaplara konularıyla ilgili olarak eklenen çeşitli mükemmellikler de çeşitlidir. Madde ile
gerçek deneyim alanına giren her şeyi kastediyorum;
yani, tarihin gerçekleri ve doğanın gerçekleri, kendi başlarına ve en geniş anlamıyla ele alındığında. Burada, kitaba kendine özgü karakterini veren, ele alınan _şey_
dir; böylece bir
kitap, onu kim yazarsa yazsın önemli olabilir.

Ancak biçim açısından, bir kitabın kendine özgü karakteri onu
yazmış olan _kişiye_ bağlıdır. Herkesin erişebileceği ve iyi bilinen konuları ele alabilir; ancak bunların ele alınış biçimi, onlar hakkında ne düşünüldüğü, kitaba değerini verir; ve bu, yazarından gelir. Öyleyse, bu bakış açısından bir kitap mükemmel ve kıyaslanamazsa, yazarı da öyledir. Bundan şu sonuç çıkar ki, bir yazar okunmaya değerse, değeri, konusuna ne kadar az şey borçlu olduğuyla orantılı olarak artar; bu nedenle, bu ne kadar
iyi bilinir ve ne kadar klişe olursa, o kadar büyük olur. Örneğin, Yunanistan'ın üç büyük trajedi yazarı aynı konu üzerinde çalışmıştır.

Bu nedenle, bir kitap kutlandığında, bunun içeriğinden mi yoksa biçiminden mi kaynaklandığına dikkat edilmeli ve buna göre bir ayrım yapılmalıdır. Konuları nedeniyle büyük önem taşıyan kitaplar, yalnızca bu konuya
erişimleri olduğu için çok sıradan ve sığ kişilerden çıkabilir; örneğin, uzak diyarlardaki yolculukları, nadir doğal olayları veya deneyleri anlatan kitaplar; veya yazarlarının tanık olduğu veya orijinal belgelerin araştırılması ve özel olarak incelenmesinde çok zaman ve zahmet harcadıkları tarihi olaylar.

Öte yandan, konu herkesin erişimine açıksa veya çok iyi biliniyorsa, her şey biçime bağlı olacaktır; ve konu hakkında
düşünülenler kitaba sahip olduğu tüm değeri verecektir. Burada yalnızca gerçekten seçkin bir kişi okumaya değer bir şey
üretebilir; çünkü diğerleri başkaları ne düşünebiliyorsa onu
düşünecektir. Sadece kendi zihinlerinin bir baskısını
üreteceklerdir; ancak bu, herkesin orijinaline sahip olduğu bir baskıdır.

Ancak, halk biçimden çok daha fazla maddeye
sahip olmakla ilgilenir; ve tam da bu nedenle herhangi bir yüksek kültür derecesinden yoksundur. Halk, şiirle uğraşırken bu konudaki tercihini en gülünç şekilde gösterir; çünkü orada şairin hayatındaki çeşitli eserlerine vesile olan gerçek olayları veya kişisel koşulları izleme görevine çok fazla emek verir; hatta bu olaylar ve koşullar sonunda eserlerin kendilerinden daha büyük öneme sahip olur; ve insanlar Goethe'yi okumaktansa, onun hakkında yazılanları okumayı ve Faust efsanesini aynı adlı dramadan daha çalışkan bir şekilde incelemeyi tercih eder. Ve Buerger, "insanlar Leonora'nın gerçekte kim olduğu sorusu üzerine bilgili incelemeler yazacaklarını" ilan ettiğinde, bunun Goethe'nin durumunda tam olarak yerine getirildiğini görüyoruz; çünkü şu anda Faust ve ona bağlı efsane hakkında çok sayıda bilgili incelemeye sahibiz. Bu tür bir çalışma, yalnızca dramanın malzemesine adanmıştır ve öyle kalmaya devam etmektedir. Maddeye forma göre böyle bir öncelik vermek,
bir adamın güzel bir Etrüsk vazosunu alıp, şekline veya rengine hayran olmak için değil,
oluşturulduğu kil ve boyanın kimyasal bir analizini yapmak gibi bir şeydir.

Kullanılan malzeme aracılığıyla bir etki yaratma girişimi -kamuoyunun bu kötü eğilimine hizmet eden bir girişim-
en çok, herhangi bir değerin açıkça
formda yattığı edebiyat dallarında kınanmalıdır; yani şiirsel eserlerde. Tüm bunlara rağmen,
kötü oyun yazarlarının
konuyu
yazdıkları madde aracılığıyla evi doldurmaya çalışmaları nadir değildir. Örneğin, bu tür
yazarlar, hayatı tamamen dramatik olaylardan yoksun olsa bile, herhangi bir şekilde
övülen herhangi bir adamı sahneye koymaktan çekinmezler; hatta bazen, onunla doğrudan bağlantılı olan kişilerin ölmesini bile beklemezler.

Burada değindiğim madde ve form arasındaki ayrım,
sohbet için de geçerlidir. Bir insanın iyi sohbet etmesini sağlayan başlıca nitelikler zeka, ayırt etme yeteneği, zekâ ve canlılıktır: bunlar sohbetin biçimini sağlar. Ancak çok geçmeden, konuştuğu konuya dikkat edilmesi gerekir; başka bir deyişle, kendisiyle sohbet etmenin mümkün olduğu konular - bilgisi. Eğer bu çok küçükse, yukarıda adı geçen resmi niteliklere çok istisnai bir derecede sahip olmadığı sürece, sohbetinin hiçbir değeri olmayacaktır; çünkü herkesin bildiği yaşam ve doğa gerçeklerinden başka konuşacak hiçbir şeyi olmayacaktır. Ancak, bir insan bu resmi niteliklerden yoksunsa, ancak söylediklerine değer katan bir bilgi miktarına sahipse, tam tersi olacaktır. Bu değer daha sonra tamamen sohbetinin konusuna bağlı olacaktır; çünkü İspanyol atasözünün dediği gibi, _mas sabe el
necio en su casa, que el sabio en la agena_--bir aptal kendi işini, akıllı bir adamın başkaları hakkında bildiğinden daha fazla bilir.

STİL ÜZERİNE. Stil, zihnin fizyonomisidir ve karakter için yüzden daha güvenli bir göstergedir. Başka birinin stilini taklit etmek, maske takmaya benzer,
bu ne kadar güzel olursa olsun, cansız olduğu için iğrenme ve nefret uyandırmakta uzun sürmez; bu yüzden en çirkin canlı
yüz bile daha iyidir. Bu nedenle Latince yazan ve antik yazarların tarzını
taklit edenlerin bir maske aracılığıyla konuştukları söylenebilir; okuyucu,
doğrudur, onların ne dediğini duyar, ancak fizyonomilerini de gözlemleyemez; _stillerini_ göremez. Kendi kendine düşünen yazarların Latince eserlerinde durum farklıdır ve stilleri
görülebilir; Scotus Erigena, Petrarch, Bacon, Descartes, Spinoza ve diğerleri gibi hiçbir tür
taklide tenezzül etmemiş yazarları kastediyorum. Stildeki bir yapmacıklık, yüz buruşturma yapmaya benzer. Ayrıca, bir adamın yazdığı dil, ait olduğu ulusun fizyonomisidir; ve burada Yunanlıların dilinden başlayarak Karayip adalılarının diline kadar birçok kesin ve değişmez fark vardır.

Bir yazarın eserlerinin değerinin taşra düzeyinde bir tahminini oluşturmak için,
hangi konuda düşündüğünü veya bu konuda ne söylediğini doğrudan bilmek gerekmez; bu,
tüm eserlerinin incelenmesini gerektirir.
Genel olarak,
_nasıl_ düşündüğünü bilmek yeterli olacaktır. Bu, zihninin temel mizacını veya genel niteliğini ifade eder ve tam olarak üslubuyla belirlenebilir.
Bir adamın üslubu, tüm düşüncelerinin _biçimsel_ doğasını gösterir - düşüncelerinin konusu veya karakteri ne olursa olsun asla değişemeyen biçimsel doğa:
tıpkı zihninin tüm içeriklerinin yoğrulduğu hamur gibi. Eulenspiegel'e bir sonraki köye yürümenin ne kadar süreceği sorulduğunda, görünüşte uygunsuz bir cevap verdi: _Yürümek_. Adamın hızına göre belirli bir
zamanda kat edeceği mesafeyi öğrenmek istiyordu. Aynı şekilde, bir yazarın birkaç sayfasını okuduğumda, beni ne kadar ileri götürebileceğini oldukça iyi bilirim.

Her vasat yazar kendi doğal üslubunu gizlemeye çalışır, çünkü
kalbinde söylediklerimin gerçeğini bilir. Bu nedenle,
en baştan, açık sözlü veya saf olma girişiminden vazgeçmeye zorlanır; bu ayrıcalık, böylece kendi değerlerinin bilincinde olan ve bu nedenle kendilerinden emin olan üstün zihinlere saklıdır. Demek istediğim, bu günlük yazarların,
düşündükleri gibi yazmaya karar vermeleri kesinlikle mümkün değildir; çünkü, bunu yaparlarsa, çalışmalarının muhtemelen çok çocuksu ve basit görünebileceği fikrine sahiptirler. Tüm bunlara rağmen, bu, değersiz olmayacaktır. Eğer sadece dürüstçe işe koyulsalardı ve gerçekten düşündükleri şeyleri ve düşündükleri gibi söyleselerdi, bu yazarlar okunabilir ve kendi alanlarında öğretici bile olurlardı.

Ama bunun yerine, okuyucuyu düşüncelerinin gerçekte olduğundan çok daha ileri ve derin gittiğine inandırmaya çalışırlar.
Söyleyeceklerini zorlama ve doğal olmayan bir şekilde dolanan uzun cümlelerle söylerler; yeni kelimeler türetir ve düşüncenin etrafında dönüp duran ve onu bir tür
kılıkla saran uzun cümleler
yazarlar. Söylemek istediklerini iletme ve gizleme gibi iki ayrı amaç arasında titrerler. Amaçları, insanlara o anki gözle görülenden çok daha fazlası olduğu izlenimini vermek için onu giydirmek ve böylece bilgili veya derin görünmesini sağlamaktır. Ya düşüncelerini parça parça, kısa, belirsiz ve paradoksal cümlelerle karalıyorlar ki bunlar görünüşe göre söylediklerinden çok daha fazla şey ifade ediyor -- Schelling'in doğa felsefesi üzerine incelemeleri bu tür yazıların muhteşem bir örneğidir; ya da bir kelime seli ve tahammül edilemez bir dağınıklıkla, sanki okuyucunun cümlelerinin derin anlamını anlamasını sağlamak için sonsuz bir yaygaraya gerek yokmuş gibi ileri sürüyorlar, oysa bu aslında önemsiz olmasa da oldukça basit bir fikir -- örneklerine Fichte'nin popüler eserlerinde ve bahsetmeye değmez yüzlerce başka zavallı aptalın felsefi kılavuzlarında bolca rastlanabilir; veya yine, benimsemekten hoşlandıkları ve çok görkemli buldukları belirli bir tarzda yazmaya çalışırlar, örneğin, _par excellence_ derin ve bilimsel bir tarzda, okuyucunun, içinde tek bir fikir olmayan uzun
dönemlerin narkotik etkisiyle ölümüne işkence gördüğü, -ki bunlar tüm ölümlülerin en küstahları olan Hegelciler[1] tarafından özel bir ölçüde sağlanmıştır; veya belki de peşinde koştukları entelektüel bir tarzdır, sanki amaçları tamamen delirmekmiş gibi görünür; ve diğer birçok durumda bu böyledir. _nascetur ridiculus mus_'u ertelemek için yapılan tüm bu çabalar -bu kadar büyük acılardan sonra doğan komik küçük yaratığı göstermekten kaçınmak- genellikle gerçekte ne demek istediklerini anlamayı zorlaştırır. Ve sonra da,
kelimeleri, hatta tüm cümleleri, kendilerine hiçbir anlam yüklemeden, ancak başka birinin
onlardan bir anlam çıkaracağı umuduyla yazarlar.

[Dipnot 1: Genellikle _Jahrbuecher der
wissenschaftlichen Literatur_ olarak bilinen Hegel gazetelerinde.]

Ve tüm bunların altında yatan nedir? Düşünceler için kelimeleri satmaya yönelik yorulmak bilmez çabadan başka bir şey değil; her zaman kendisi için yeni açılımlar yaratmaya çalışan ve tuhaf ifadeler, ifade dönüşleri ve her türden kombinasyonlar aracılığıyla, ister yeni ister yeni bir anlamda kullanılmış olsun,
zekânın çok acı bir şekilde hissedilen eksikliğini telafi etmek için
zekânın görünümünü üretmeye çalışan bir ticaret biçimi.

Bu hedefi göz önünde bulunduran yazarların, sanki zekâ maskesi takıyormuş gibi, önce bir üslup sonra bir başkasını denemelerini görmek eğlencelidir! Bu maske deneyimsizleri bir süre aldatabilir, ta ki içinde hiç yaşam olmayan ölü bir şey olarak görülene kadar; sonra alay konusu olur ve başka biriyle değiştirilir.
Böyle bir yazar bir anda sanki sarhoşmuş gibi ditirambik bir tarzda yazacaktır; başka bir anda, hatta hemen bir sonraki sayfada, kendini beğenmiş, ciddi, son derece bilgili ve geveze olacaktır, en hantal şekilde tökezleyecek ve her şeyi en küçük ayrıntısına kadar doğrayacaktır; tıpkı merhum Hıristiyan Kurt gibi, sadece modern bir elbise içinde. En uzun süre kalan şey anlaşılmazlık maskesidir; ama bu sadece Almanya'dadır, orada Fichte tarafından tanıtılmış, Schelling tarafından mükemmelleştirilmiş ve Hegel tarafından en yüksek noktasına taşınmıştır - her zaman en iyi sonuçlarla.

Ve yine de hiç kimsenin anlayamayacağı şekilde yazmaktan daha kolay bir şey yoktur;
tam tersine, derin şeyleri herkesin mutlaka kavrayabileceği şekilde ifade etmekten daha zor bir şey yoktur. Yazarın gerçekten bir beyni varsa, bahsettiğim tüm sanatlar ve numaralar gereksiz hale gelir; çünkü bu, kendisini olduğu gibi göstermesine izin verir ve Horace'ın sağduyunun iyi üslubun kaynağı ve kökeni olduğu ilkesini her zaman doğrular:

_Scribendi recte sapere est et principium et fons_.

Ancak, adını andığım yazarlar, altının yerini almak için yüzlerce farklı bileşik deneyen bazı metal işçilerine benzerler - asla bir ikamesi olmayan tek metal. Bunu yapmaktansa, bir yazarın daha fazla dikkat etmesi gereken hiçbir şey yoktur
gerçekte sahip olduğundan daha fazla zeka sergilemek için açık bir çaba göstermek;
çünkü bu, okuyucunun çok az şeye sahip olduğundan şüphelenmesine neden olur;
çünkü bir insan herhangi bir şeyi, ne olursa olsun, etkiliyorsa,
eksik olduğu her zaman böyledir.

Bu yüzden bir yazarın _saf_ olduğunu söylemek övgüdür; bu,
kendisini olduğu gibi göstermekten çekinmesi gerekmediği anlamına gelir. Genel olarak konuşursak, _saf_ olmak çekici olmaktır; doğallıktan yoksun olmak ise
her yerde iticidir. Aslında her
gerçekten büyük yazarın düşüncelerini olabildiğince saf, açık,
kesin ve kısa bir şekilde ifade etmeye çalıştığını görüyoruz. Sadelik her zaman bir hakikat işareti olarak kabul edilmiştir; aynı zamanda bir deha işaretidir. Üslup güzelliğini ifade ettiği düşünceden alır; ancak sahte düşünürlerde
düşüncelerin üslup sayesinde iyi olduğu varsayılır. Stil, düşüncenin
sadece silüetinden başka bir şey değildir; ve belirsiz veya kötü bir
stili, donuk veya karışık bir beyin demektir.

O halde, iyi bir stil için ilk kural, _yazarın
söyleyecek bir şeyinin olması gerektiğidir_; hayır, bu kendi başına neredeyse gerekli olan tek şeydir. Ah, ne kadar da çok şey ifade ediyor! Bu kuralın ihmal edilmesi, felsefi yazıda ve aslında ülkemin tüm
düşündürücü edebiyatında, özellikle Fichte'den bu yana temel bir özelliktir. Bu yazarların hepsi,
söyleyecek bir şeyleri varmış gibi görünmek istediklerini gösteriyorlar; oysa söyleyecek hiçbir şeyleri yok.
Bu tür yazılar, üniversitelerdeki sözde filozoflar tarafından
geliştirildi ve şimdi her yerde, hatta dönemin ilk edebi
önemlileri arasında bile geçerli. Cümlede iki veya daha fazla anlam varmış gibi görünen o gergin
ve belirsiz stilin annesidir; ayrıca, _le stile empese_ olarak adlandırılan o uzun ve hantal ifade tarzından; yine, onları bir sel gibi
boşa harcamaktan oluşan o basit kelime israfından; son olarak, düşüncenin en korkunç yoksulluğunu
bir yel değirmeni gibi takırdayan ve insanı
aptallaştıran bitmek bilmeyen gevezelik karmaşasının altında gizleme numarasından--bir adamın saatlerce okuyup
tek bir açıkça ifade edilmiş ve kesin fikir edinemeyeceği şeyler.[1]
Ancak, insanlar rahattır ve yazarın gerçekte ne demek istediğine dair hiçbir özel fikirleri olmadan
sayfa sayfa bu tür laf kalabalığını okuma alışkanlığı edinmişlerdir. Her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu düşünürler ve onun sadece
yazmak uğruna yazdığını fark edemezler. [Dipnot 1: Bu tarzda yazma sanatının seçilmiş örneklerine, Halle'de yayınlanan _Jahrbuecher_'da neredeyse _passim_ olarak rastlanır,
sonradan _Deutschen Jahrbuecher_ olarak adlandırılır.]

Öte yandan, fikirler açısından verimli iyi bir yazar,
okuyucusunun, yazdığında gerçekten ve hakikaten
_söyleyecek bir şeyi_ olduğuna dair güvenini kısa sürede kazanır; ve bu, zeki okuyucuya onu dikkatle takip etme sabrını verir. Böyle bir yazar, sadece gerçekten
söyleyecek bir şeyi olduğu için, kendini en basit
ve en yalın şekilde ifade etmekten asla geri kalmaz; çünkü amacı, okuyucuda kendisinde olan düşünceyi uyandırmaktır, başka hiçbir düşünceyi değil. Böylece Boileau ile birlikte düşüncelerinin her yerde gün ışığına açık olduğunu ve şiirinin her zaman bir şeyler söylediğini, iyi veya kötü söylese de söylemediğini doğrulayabilecektir:

_Ma pensee au grand jour partout s'offre et s'expose,
Et mon vers, bien ou mal, dit toujours quelque chose_:

önceden tanımlanan yazarların aynı şairin sözleriyle çok konuştukları ve hiçbir şey söylemedikleri
iddia edilebilir--_quiparlant beaucoup ne disent jamais rien_.

Bu tür yazarların bir diğer özelliği de ihtiyaç halinde kaçış için bir boşluk bırakmak amacıyla mümkün olduğunca olumlu bir iddiadan her zaman kaçınmalarıdır. Bu nedenle kendilerini ifade etmenin daha _soyut_ yolunu seçmekten asla vazgeçmezler; oysa zeki
insanlar daha _somut_ olanı kullanırlar; çünkü ikincisi şeyleri gerçek gösterinin kapsamına daha çok
giderir, ki bu da tüm
kanıtların kaynağıdır.

Soyut ifadeye yönelik bu tercihi kanıtlayan birçok örnek vardır; ve özellikle gülünç olanı, _neden olmak_ veya _üretmek_ anlamında _koşullandırmak_ fiilinin kullanılmasıyla sağlanır.
İnsanlar _bir şeyi neden olmak_ yerine _koşullandırmak_ derler, çünkü
soyut ve belirsiz olduğu için daha az şey söyler; _A_'nın _B_ olmadan olamayacağını, _A_'nın _B_ tarafından
neden olduğunu doğrulamak yerine. Her zaman bir arka kapı
açık bırakılır; ve bu, kendi yetersizliklerinin gizli bilgisinin kendilerine tüm
olumlu iddialara karşı sürekli bir korku aşılayan insanlara uygundur; Diğer insanlarda ise bu, edebiyatta aptalca veya hayatta kötü olan her şeyin hemen taklit edildiği eğilimin etkisidir - her iki durumda da hızla yayılmasıyla kanıtlanan bir gerçektir. İngiliz,
yaptığı şeyde olduğu kadar
yazdıklarında da kendi yargısını kullanır; ancak bu övgünün Almanlar için olduğundan daha az doğru olduğu hiçbir ulus yoktur. Bu durumun sonucu, _neden_ kelimesinin son zamanlarda edebiyat dilinden neredeyse
kaybolmuş olması ve insanların sadece _durum_dan bahsetmesidir. Bu gerçek, karakteristik olarak
gülünç olduğu için bahsetmeye değerdir.

Bu sıradan yazarların yazarken asla yarı bilinçli olmamaları, zihinlerinin donukluğunu ve ürettikleri sıkıcı şeyleri açıklamak için yeterlidir. Ben, onların sadece yarı bilinçli olduklarını söylüyorum, çünkü kullandıkları kelimelerin anlamını gerçekten kendileri anlamıyor: hazır kelimeleri alıp hafızalarına yerleştiriyorlar. Bu nedenle, yazdıklarında, bir araya getirdikleri
bütün ifadeler--phrases banales-- çok fazla kelime değil. Bu,
söylediklerinde açıkça ifade edilmiş düşüncenin o belirgin eksikliğinin açıklamasıdır. Gerçek şu ki,
yazılarına bu damgayı vuracak zara sahip değiller;
kendilerine ait net düşünceye sahip değiller. Ve biz onun yerine ne buluyoruz?--belirsiz, muammalı bir kelime, güncel ifadeler, basmakalıp terimler ve moda ifadeler karışımı. Sonuç olarak,
yazdıkları sisli şeyler çok eski bir yazıyla basılmış bir sayfa gibidir.

Öte yandan, zeki bir yazar yazdığında gerçekten bizimle konuşur ve bu yüzden ilgimizi çekebilir ve bizimle iletişim kurabilir. Tek başına zeki yazar, tek başına, anlamlarının tam bilincinde olarak kelimeleri bir araya getirir ve onları kasıtlı bir tasarımla seçer. Sonuç olarak, söylemi yukarıda tanımlanan yazarın söylemine benzer, tıpkı gerçekten çizilmiş bir resmin, bir şablon kullanılarak üretilmiş bir resme benzemesi gibi. Bir durumda, her kelimenin, her fırça dokunuşunun özel bir amacı vardır; diğerinde, her şey mekanik olarak yapılır. Aynı ayrım müzikte de görülebilir. Tıpkı Lichtenberg'in Garrick'in ruhunun vücudundaki her kasta olduğunu söylemesi gibi, dehanın eserini her zaman ve her yerde karakterize eden şey de zekanın her yerde bulunmasıdır. Bu yazarların eserlerini belirleyen sıkıcılığa değindim; ve bu bağlamda, genel olarak, sıkıcılığın iki tür olduğu gözlemlenmelidir; nesnel ve öznel. Bir eser, söz konusu kusuru içerdiğinde nesnel olarak sıkıcıdır; yani, yazarının iletecek mükemmel netlikte bir düşüncesi veya bilgisi olmadığında. Çünkü bir adamın içinde herhangi bir açık düşünce veya bilgi varsa,
amacı onu iletmek olacaktır ve enerjilerini bu amaca yönlendirecektir; böylece ortaya koyduğu fikirler her yerde açıkça ifade edilecektir.
Sonuç olarak, ne dağınık, ne anlamsız, ne de karışıktır ve dolayısıyla sıkıcı değildir. Böyle bir durumda, yazar temelde hatada olsa bile, hata her halükarda açıkça işlenmiş ve iyi düşünülmüştür, böylece en azından biçimsel olarak doğrudur; ve böylece esere her zaman bir değer atfedilir. Fakat aynı sebepten dolayı nesnel olarak sıkıcı olan bir eser her zaman herhangi bir değerden yoksundur.

Diğer sıkıcılık türü yalnızca görecelidir: bir okuyucu bir eseri sıkıcı bulabilir çünkü eserde ele alınan soruyla ilgisi yoktur ve bu da onun zekasının kısıtlı olduğu anlamına gelir. En iyi eser, bu nedenle, öznel olarak sıkıcı olabilir, sıkıcı, yani bu veya şu kişi için; tıpkı, tam tersine, en kötü eser, ele alınan soruyla veya kitabın yazarıyla ilgilenen bu veya şu kişi için öznel olarak ilgi çekici olabilir.

Yazarlar, bir adamın mümkünse büyük bir dahi gibi düşünmesi gerektiğini, ancak
herkesle aynı dili konuşması gerektiğini görürlerse genellikle iyi işlerine yarar. Yazarlar, alışılmadık şeyler söylemek için
ortak
kelimeler kullanmalıdır. Fakat tam tersini yaparlar. Onları, önemsiz fikirleri görkemli kelimelerle sarmaya ve
çok sıradan düşüncelerini en sıra dışı ifadelerle, en uçuk, doğal olmayan ve tuhaf ifadelerle
giydirmeye çalışırken buluruz. Cümleleri sürekli olarak kazıklar üzerinde dolaşır. Abartıdan o kadar çok zevk alırlar ve o kadar yüksekten uçan, şişirilmiş, yapmacık, abartılı ve akrobatik bir üslupla yazarlar ki, prototipleri
Ancient Pistol'dur; arkadaşı Falstaff bir zamanlar sabırsızlıkla ona _bu dünyadan bir adam gibi_söyleyeceklerini söylemesini söylemiştir.[1]

[Dipnot 1: _Kral Henry IV_., Bölüm II. Act v. Sc. 3.]

Başka hiçbir dilde Fransız _stile empese_ ifadesine tam olarak uyan bir ifade yoktur; ancak bu şeyin kendisi daha da sık görülür.
Yapmacıklıkla ilişkilendirildiğinde, toplumdaki onur, büyük havalar ve asalet varsayımı edebiyatta da aynıdır; ve aynı şekilde
dayanılmazdır. Zihin donukluğu bu elbiseyi giymeyi sever; tıpkı
sıradan bir yaşamda olduğu gibi, çekingen ve resmi olmayı seven aptal insanlardır.

Sert bir üslupla yazan bir yazar,
bir kalabalığın içine karışmaktan veya onlarla aynı seviyeye getirilmekten kaçınmak için kendini giyinen bir adama benzer; bu, _centilmenin_ en kötü kıyafetleri içinde bile asla göze alamayacağı bir risktir. Pleb, belli bir gösterişli giyim tarzıyla
ve her şeyin pırıl pırıl olmasını istemesiyle tanınabilir; ve aynı şekilde,
sıradan kişi de üslubuyla ihanete uğrar.

Bununla birlikte, bir yazar
tam olarak konuştuğu gibi yazmaya çalışırsa yanlış bir amaç izler. Hiçbir yazma stili yoktur ki
epigrafik_ veya _anıtsal_ stil ile bir akrabalık izi olmasın, ki bu aslında tüm stillerin atası olan
bir şeydir. Bir yazarın
konuştuğu gibi yazması, tam tersi olan
yazdığı gibi konuşması kadar kınanacak bir şeydir; çünkü bu, söylediklerine ukalaca bir etki verir ve aynı zamanda onu
anlaşılmaz kılar.

Belirsiz ve muğlak bir ifade tarzı her zaman ve her yerde çok kötü bir işarettir. Yüz vakadan doksan dokuzunda bu, düşüncenin belirsizliğinden kaynaklanır; ve bu da yine hemen hemen her zaman düşüncenin kendisinde kökten yanlış ve uyumsuz bir şey olduğu anlamına gelir - tek kelimeyle, yanlıştır. Zihinde doğru bir düşünce
doğduğunda, ifade etmeye çalışır ve ona ulaşması uzun sürmez; çünkü
net düşünce kolayca ona uyan kelimeleri bulur. Eğer bir insan herhangi bir şeyi
düşünebiliyorsa, bunu her zaman
net, anlaşılır ve belirsiz olmayan terimlerle ifade edebilir.
Zor, belirsiz, karmaşık ve muğlak cümleler kuran yazarlar,
kesinlikle ne söylemek istediklerini tam olarak bilmiyorlardır:
onların sadece donuk bir bilinci vardır ve bu bilinç hala düşünce olarak şekillenme mücadelesi aşamasındadır. Aslında, çoğu zaman arzuları
kendilerinden ve başkalarından
aslında söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını gizlemektir. Bilmediklerini biliyormuş gibi görünmek,
düşünmediklerini düşünmek,
söylemediklerini söylemek isterler. Bir
insanın yapması gereken gerçek bir iletişim varsa, hangisini seçer - belirsiz mi yoksa açık bir ifade biçimi mi? Quintilian bile, yüksek eğitimli bir adamın söylediği şeylerin genellikle daha kolay anlaşıldığını ve çok daha açık olduğunu; ve bir adam ne kadar az eğitimliyse o kadar belirsiz yazacağını söyler - _plerumque accidit ut
faciliora sint ad intelligendum et lucidiora multo que a doctissimo
quoque dicuntur_.... _Erit ergo etiam obscurior quo quisque deterior_.

Bir yazar, muammalı ifadelerden kaçınmalı; bir şey söylemek isteyip istemediğini bilmelidir. Bu kadar çok yazarı tatsız yapan şey, bu üslup kararsızlığıdır. Bu kuralın tek istisnası, bir şekilde uygunsuz bir yorum yapmanın gerekli olduğu
durumlardır.

Abartma genellikle hedeflenenin tam tersi bir etki yarattığından; kelimelerin düşünceyi anlaşılır kılmaya hizmet ettiği doğrudur - ancak yalnızca belirli bir noktaya kadar. Kelimeler bunun ötesine yığılırsa, düşünce giderek daha da belirsiz hale gelir. Noktanın nerede olduğunu bulmak üslup sorunudur ve eleştirel yeteneğin işidir; çünkü çok fazla kelime her zaman amacını boşa çıkarır. Voltaire, _sıfatın özselin düşmanı olduğunu_ söylediğinde kastettiği budur. Ancak, gördüğümüz gibi, birçok kişi düşünce yoksulluğunu bir sözcük selinin altında gizlemeye çalışır. 
Buna göre, tüm tekrarlardan kaçınılmalı, hiçbir anlamı olmayan ve okunmaya değmeyen tüm açıklamaların bir araya getirilmesinden kaçınılmalıdır. Bir yazar, okuyucunun zamanını, sabrını ve dikkatini tutumlu bir şekilde kullanmalıdır; böylece, yazarının dikkatli bir şekilde incelenmeye değer bir şey yazdığına ve bunun için harcanan zamanı ödüllendireceğine inandırmalıdır. İyi bir şeyi çıkarmak, hiç söylenmeye değmeyen bir şeyi eklemekten her zaman daha iyidir.
Bu, Hesiodos'un özdeyişinin doğru uygulamasıdır, [Yunanca: pleon aemisu
pantos][1]--yarısı bütünden daha fazladır. _Le secret pour
etre ennuyeux, c'est de tout dire_. Bu nedenle, mümkünse,
sadece
öz! salt yönlendirici düşünceler! okuyucunun
kendi kendine düşüneceği hiçbir şey. Az düşünceyi iletmek için çok kelime kullanmak
her yerde vasatlığın açık işaretidir. Çok düşünceyi az kelimede toplamak
dehanın damgasını vurur.

[Dipnot 1: _Works and Days_, 40.]

Gerçek, örtüsüzken en güzelidir; ve yarattığı izlenim,
ifadesi basit olduğu oranda derindir. Bunun nedeni kısmen,
dinleyicinin tüm ruhunu engelsiz bir şekilde ele geçirmesi ve onu rahatsız edecek hiçbir yan düşünce bırakmamasıdır; kısmen, ayrıca,
çünkü burada retorik sanatları tarafından yozlaştırılmadığını veya aldatılmadığını, fakat söylenenlerin tüm etkisinin
şeyin kendisinden geldiğini hissediyor. Örneğin, insan varoluşunun boşluğu üzerine hangi nutuk
Eyüp'ün sözlerinden daha anlamlı olabilir? _Kadından
doğmuş olan insanın yaşamak için çok kısa bir zamanı vardır ve sefaletle
dolu. Bir çiçek gibi
doğar ve kesilir; bir gölge gibi
geçer gider ve asla tek bir kalışta devam etmez_.

Aynı sebepten dolayı Goethe'nin naif şiiri Schiller'in retoriğinden kıyaslanamayacak kadar
büyüktür. Yine birçok popüler şarkıyı
bu kadar etkileyici kılan da budur. Mimaride aşırı süslemeden
kaçınılması gerektiği gibi, edebiyat sanatında da bir yazar
her türlü retorik gösterişten, her türlü gereksiz abartıdan ve genel olarak her türlü ifade fazlalığından
korunmalıdır; tek kelimeyle, üslupta _iffet_ peşinde koşmalıdır. Saklanabilen her kelime, kalırsa incitici olur. Basitlik ve saflık yasası tüm güzel sanatlar için geçerlidir; çünkü aynı anda hem basit hem de yüce olmak
mümkündür.

Gerçek ifade kısalığı, her yerde yalnızca söylenmeye değer olanı söylemekten ve herkesin
kendisi için sağlayabileceği şeyler hakkında sıkıcı ayrıntılardan kaçınmaktan oluşur. Bu, gerekli olanla gereksiz olan arasında doğru ayrımı içerir. Bir yazar
asla net olmaktan ödün vererek kısa olmamalı, dilbilgisi kurallarına uymaktan bahsetmiyorum bile. Bir düşüncenin ifadesini zayıflatmak veya birkaç kelime daha az kullanmak uğruna bir noktanın anlamını engellemek acınası bir yargı eksikliğini gösterir. Fakat bu, günümüzde çok revaçta olan, yararlı kelimeleri dışarıda bırakarak ve hatta dilbilgisi ve mantığı feda ederek ilerleyen o sahte kısalığın kesin çabasıdır. Bu tür yazarların tek bir fiili veya sıfatı birkaç farklı nokta için görevlendirerek bir kelimeyi esirgemeleri, böylece okuyucunun karanlıkta yolunu bulmak zorunda kalması değildir; ayrıca, aptalca ifade kısalığı ve üslup özlülüğü olarak algıladıkları şeyi başarmak için, başka birçok açıdan da yakışıksız bir konuşma ekonomisi uygularlar. Tüm cümleye ışık tutabilecek bir şeyi atlayarak, onu bir bilmeceye dönüştürürler ve okuyucu bunu tekrar tekrar gözden geçirerek çözmeye çalışır.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu._--Orijinalinde, Schopenhauer burada Almanca yazma ve konuşmada yapılan bazı yaygın hataların uzun bir incelemesine giriyor.
Sözleri kendi vatandaşlarına yöneliktir ve anlaşılır olsalar bile, bir İngilizce çevirisinde tüm anlamını yitirir. Ancak Almancalarını Almanlarla konuşarak veya yazışarak uygulayanlar için, bir ülkenin yerlilerinin her zaman kendi dillerini mükemmel bir şekilde bildikleri varsayılırsa kolayca daraltılabilecek özensiz bir üsluba karşı yararlı bir düzeltme olarak orada söylediklerini tavsiye edeyim.]

Üsluba kısalık veren ve onu özlü ve anlamlı kılan şey, düşüncenin zenginliği ve ağırlığıdır, başka hiçbir şey değildir. Bir yazarın fikirleri önemli, aydınlık ve genel olarak iletilmeye değerse, zorunlu olarak ifadelerini veren noktaları doldurmak için yeterli malzeme ve öz sağlayacak ve bunları hem dil bilgisi hem de sözel olarak tüm bölümlerinde tamamlayacaktır; ve bu o kadar çok olacak ki
hiç kimse bunları asla içi boş, boş veya zayıf bulmayacak.
Diksiyon her yerde kısa ve gebe olacak ve düşüncenin anlaşılır ve kolay bir ifade bulmasına, hatta açılıp zarafetle hareket etmesine izin verecek.

Bu nedenle, kelimelerini ve konuşma biçimlerini daraltmak yerine, bir yazar düşüncelerini genişletsin. Bir adam hastalıktan zayıflamışsa ve
giysilerinin çok büyük olduğunu
görürse, onları keserek değil,
her zamanki bedensel durumunu
geri kazanarak, onları tekrar kendisine uydurması gerekir.

Burada günümüzde çok yaygın olan bir üslup hatasından bahsedeyim,
ve edebiyatın bozulmuş hali ve eski dillerin ihmal edilmesiyle birlikte, her zaman artmaktadır; _öznellik_ demek istiyorum. Bir yazar,
kendisi ne demek istediğini ve ne söylemek istediğini biliyorsa ve okuyucuyu hiç düşünmüyorsa, okuyucunun elinden geldiğince bunun özüne inmesi için bırakıldığında, bunu yeterince düşündüğünde bu hatayı yapar. Bu, yazarın bir monolog yapması gibidir; oysa bu bir diyalog olmalıdır; ve ayrıca, muhatabının sorularını duyamadığı için kendisini daha da açık bir şekilde ifade etmesi gereken bir diyalogdur.

Bu nedenle, üslup asla öznel değil, _nesnel_ olmalıdır; ve kelimeler doğrudan yazarın yazarken düşündüğü şeyi düşünmeye zorlayacak şekilde yerleştirilmediği sürece nesnel olmayacaktır. Bu sonuç, yazar düşüncenin şimdiye kadar yerçekimi yasasını takip ettiğini ve kağıttan başa olduğundan çok daha kolay bir şekilde kafadan kağıda geçtiğini her zaman hatırlamadığı sürece elde edilemez; bu nedenle yazar, son pasajı elinden gelen her şekilde desteklemelidir. Bunu yaparsa, bir yazarın kelimeleri, yağlı boyayla yapılmış bitmiş bir resim gibi tamamen nesnel bir etkiye sahip olacaktır; öznel üslup, işleyişinde duvardaki noktalardan çok daha kesin değildir, bunlar figürlere benzer
sadece bunlar tarafından yanlışlıkla fantezisi uyandırılan kişiye görünür;
diğer insanlar sadece noktalar ve bulanıklıklar görürler. Söz konusu fark, edebi yöntemin tamamı için geçerlidir; ancak genellikle belirli durumlarda da ortaya çıkar. Örneğin, yakın zamanda yayınlanmış bir eserde şu cümleyi buldum: _Mevcut kitapların sayısını artırmak için yazmadım._ Bu, yazarın söylemek istediğinin tam tersi anlamına gelir ve aynı zamanda saçmadır.

Dikkatsizce yazan kişi, en baştan kendi düşüncelerine fazla önem vermediğini itiraf eder. Çünkü ancak bir kişi düşüncelerinin doğruluğuna ve önemine ikna olduğunda, onlar için en açık, en iyi ve en güçlü ifadeyi bulmak için yorulmak bilmez ve titiz bir çaba için gerekli olan coşkuyu hisseder; tıpkı kutsal emanetler veya paha biçilmez sanat eserleri için gümüş veya altın kapların sağlanması gibi. Bu his, düşüncelerini kendi sözcükleriyle ifade eden, binlerce yıl yaşayan ve bu nedenle onurlu _klasikler_ unvanını taşıyan antik yazarları her zaman özenle yazmaya iten şeydi. Platon'un _Cumhuriyet_ adlı eserinin girişini farklı şekillerde yedi kez yazdığı söylenir.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu._--_Cumhuriyet_ adlı eserin ilk on iki kelimesinin İngilizcede doğal olacak şekilde tam olarak sıralanmış olduğu gerçeğini belirtmekte fayda var.]

Giyimin ihmal edilmesi, bir adamın tanıştığı topluluğa karşı saygısızlığı ele verdiği gibi, aceleci, dikkatsiz, kötü bir üslup da okuyucuya karşı aşırı bir saygısızlık gösterir ve okuyucu da kitabı okumayı reddederek haklı olarak bunu cezalandırır. Eleştirmenlerin başkalarının eserlerini kendi en dikkatsiz üsluplarıyla -bir paralının üslubuyla- eleştirdiğini görmek özellikle eğlencelidir. Sanki bir yargıç mahkemeye sabahlık ve terliklerle giriyormuş gibi! Kötü ve kirli giyinmiş bir adam görürsem, onunla konuşmaya
başlamakta ilk başta biraz tereddüt ederim: ve bir kitabı elime aldığımda, üslubunun ihmalkârlığıyla hemen
karşılaştığımda, kitabı kaldırırım.

İyi yazı, bir insanın aynı anda yalnızca bir şeyi
net bir şekilde düşünebileceği kuralına göre yönetilmelidir; ve bu nedenle, ondan aynı anda iki veya daha fazla şeyi
düşünmesinin beklenmemesi gerekir.
Ama bu, bir yazarın ana cümlesini küçük parçalara bölerek, böylece oluşturulan iki veya üç düşünceyi parantez yoluyla boşluklara
sokmak amacıyla yaptığı şeydir; böylece
okuyucuyu gereksiz yere ve keyfi olarak karıştırır. Ve işte yine
başlıca kusurlu olan benim kendi vatandaşlarım. Almancanın bu yazım tarzına kendini
vermesi, bunu mümkün kılar, ancak onu
haklı çıkarmaz. Hiçbir nesir Fransızcadan daha kolay veya daha hoş okunmaz, çünkü kural olarak, söz konusu hatadan uzaktır. Fransız, düşüncelerini olabildiğince en mantıklı ve doğal düzende bir araya getirir ve bunları okuyucusunun önüne tek tek koyar, böylece her biri bölünmemiş bir ilgi görebilir. Öte yandan Alman, bunları bir cümlede bir araya getirir, sonra büker ve çaprazlar, sonra çaprazlar ve tekrar büker; çünkü altı şeyi bir kerede söylemek ister, tek tek söylemek yerine. Amacı, okuyucunun dikkatini çekmek ve tutmaktır; ancak, bu amacı ihmal etmenin ötesinde, okuyucudan yukarıda belirtilen kurala meydan okumasını ve aynı anda üç veya dört farklı düşünce düşünmesini ister; veya bu imkansız olduğundan, düşüncelerinin bir ipin titreşimleri kadar hızlı bir şekilde birbirini takip etmesini ister. Bu şekilde
bir yazar, _stile empese_'sinin temelini atar ve bu daha sonra
en basit şeyleri ve aynı türden diğer hileleri iletmek için
abartılı, gösterişli ifadelerin kullanımıyla mükemmelliğe ulaştırılır. Birbirinin içine geçmiş kutular gibi, karmaşık parantezlerle dolu ve elmalarla doldurulmuş kızarmış kazlar gibi yastıklanmış bu uzun cümlelerde, esas olarak vergilendirilen şey _hafıza_dır; oysa ki,
anlayış ve yargı devreye sokulmalıdır,
faaliyetleri bu şekilde engellenip
zayıflatılmak yerine.[1] Bu tür cümleler okuyucuya sadece yarı cümleler sunar, ki okuyucu bunları dikkatlice toplamaya ve hafızasında depolamaya çağrılır, sanki yırtık bir mektubun parçalarıymış gibi, daha sonra tamamlanıp ait oldukları diğer yarılar tarafından anlamlandırılır. Okuyucunun, herhangi bir düşünce kullanmadan, hatta sadece hafızasını kullanarak biraz daha okumaya devam etmesi beklenir, böylece cümlenin sonuna geldiğinde anlamını görüp böylece düşünecek bir şey elde edebileceği umuduyla; ve böylece anlayabileceği bir şey elde etmeden önce ezberlemesi gereken çok şey verilir. Bu açıkça yanlıştır ve okuyucunun sabrının kötüye kullanılmasıdır.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu._--Orijinaldeki bu cümle, açıkça bahsettiği hatayı göstermek için yazılmıştır. Bunu, Almancada çok yaygın olan ancak İngilizcede
neyse ki bilinmeyen bir yapıyı kullanarak yapar; ancak hatanın kendisi farklı bir biçimde de olsa yine de vardır.]

Sıradan yazarın bu tarza karşı belirgin bir tercihi vardır, çünkü okuyucunun, bu tarz olmadan bir anda anlayabileceği şeyi anlamak için zaman ve zahmet harcamasına neden olur; ve bu, yazarın okuyucudan daha fazla derinliğe ve zekaya sahip olduğu izlenimini verir. Bu, gerçekten de, vasat yazarların bilinçsizce ve adeta içgüdüsel olarak düşünce yoksulluklarını gizlemeye ve tam tersi bir görünüm vermeye çalıştıkları yukarıda bahsedilen hilelerden biridir. Bu konudaki yaratıcılıkları gerçekten şaşırtıcıdır.

Bir düşünceyi, sanki ikisi birlikte tahta bir haç oluşturuyormuş gibi, dolaylı olarak diğerinin üstüne koymak açıkça tüm mantıklı sebeplere aykırıdır. Ancak, bir yazarın söylemeye başladığı şeyi, oldukça yabancı bir konu eklemek amacıyla yarıda kestiği yerde yapılan şey budur; böylece okuyucuya anlamsız bir yarım cümle bırakır ve tamamlanana kadar saklamasını söyler. Bu, bir adamın misafirlerine, üzerinde bir şey belirmesi umuduyla boş bir tabak uzatarak ikram etmesine benzer. Benzer bir amaç için kullanılan virgüller, sayfanın altındaki notlar ve metnin ortasındaki parantezlerle aynı aileye aittir; hayır, üçü de yalnızca derece olarak farklılık gösterir. Demosthenes ve Cicero ara sıra parantez yoluyla kelimeler ekleselerdi, bundan kaçınmaları daha iyi olurdu. Ancak bu yazım tarzı, parantezler cümlenin çerçevesine bile yerleştirilmediğinde, ancak doğrudan onu parçalamak için sıkıştırıldığında saçmalığın zirvesine ulaşır. Örneğin, bir başkası konuşurken sözünü kesmek
utanmazlıksa, kişinin kendisini kesmesi de aynı derecede küstahlıktır. Ancak, gözlerinin önünde ekmekle karalayan tüm kötü, dikkatsiz ve aceleci yazarlar, bu yazım tarzını bir sayfada altı kez kullanır ve bundan
hoşlanırlar. Bu, mümkün olduğunca kural ve örneği birlikte vermek tavsiye edilir, bir cümleyi yapıştırabilmek için diğerini bölmekten oluşur. Ayrıca, böyle yazmalarının tek nedeni tembellik değildir. Bunu aptallıktan yaparlar; bunda büyüleyici bir _legerete_
olduğunu düşünürler; söylediklerine hayat verdiğini düşünürler. Şüphesiz, böyle bir cümle biçiminin affedilebilir olduğu birkaç nadir durum vardır.

Çok az kişi bir mimarın inşa ettiği şekilde yazar; işe koyulmadan önce planını çizer ve en küçük
ayrıntılarına kadar düşünür. Hatta çoğu insan sadece
domino oynuyormuş gibi yazar; ve bu oyunda olduğu gibi, parçalar yarı yarıya tasarıma, yarı yarıya şansa göre düzenlenmiştir, cümlelerinin sırası ve bağlantısı da böyledir. Sadece çalışmalarının genel şeklinin ne olacağı ve kendilerine koydukları hedef hakkında bir fikirleri vardır.
Birçoğu bundan bile habersizdir ve mercan böceklerinin inşa ettiği gibi yazarlar;
dönem döneme eklenir ve Tanrı sadece yazarın ne demek istediğini bilir.

Günümüzde hayat dörtnala gider; ve bunun edebiyatı etkileme şekli onu son derece yüzeysel ve özensiz hale getirmektir.

LATİNCE ÇALIŞMASI ÜZERİNE.

Bilimli insanların evrensel dili olarak Latincenin ortadan kaldırılması,
ulusal edebiyatlara bağlı olan o taşralılığın
yükselmesiyle birlikte, Avrupa'daki bilgi davası için gerçek bir talihsizlik olmuştur. Çünkü Avrupa'da bilgili bir halkın var olması esas olarak Latince dili aracılığıyla olmuştur -- her kitabın çıktığı gibi doğrudan hitap ettiği bir halk.
Avrupa'nın tamamında düşünme ve yargılama yeteneğine sahip zihinlerin sayısı zaten azdır; Ancak dinleyiciler dil farklılıklarıyla bölünüp
ayrıldıklarında, bu zihinlerin yapabileceği iyilik
çok zayıflar. Bu büyük bir dezavantajdır; ancak ikinci ve daha kötü bir dezavantaj daha gelecektir, yani antik diller
hiçbir şekilde öğretilmeyecektir. Bunların ihmal edilmesi hem Fransa'da hem de Almanya'da hızla yaygınlaşıyor.

Eğer gerçekten buna gelirse, o zaman elveda insanlık! elveda asil zevk ve yüksek düşünce! Barbarlık çağı geri dönecek,
demiryollarına, telgraflara ve balonlara rağmen. Böylece sonunda
tüm atalarımızın sahip olduğu bir avantajı daha kaybedeceğiz. Çünkü Latince
sadece Roma antik çağının bilgisinin anahtarı değil; Ayrıca, Avrupa'daki her ülkedeki Orta Çağ'ı ve modern zamanları da, yaklaşık 1750 yılına kadar doğrudan bize açar. Örneğin, Erigena, dokuzuncu yüzyılda, John of Salisbury, on ikinci yüzyılda, Raimond Lully, on üçüncü yüzyılda, yüzlerce kişiyle birlikte, bize doğrudan, öğrenilmiş konuları düşünürken doğal olarak benimsedikleri dille konuşurlar.

Böylece, bu zaman mesafesinde bile bize oldukça yaklaşırlar: onlarla doğrudan temas halindeyiz ve onları gerçekten tanırız. Her biri kendi zamanına ve ülkesine özgü dilde konuşsaydı, nasıl olurdu? Söylediklerinin yarısını bile anlamazdık. Onlarla gerçek bir entelektüel temas kurmak
imkansız olurdu. Onları en uzak ufuktaki gölgeler gibi,
ya da belki de tercümanın dürbünüyle görürdük.

Bacon, kendisinin açıkça belirttiği gibi, _Denemeler_ini _Sermones fideles_ başlığı altında Latince yazmanın avantajını göz önünde bulundurarak bu dile çevirmeye devam etti; bu işte Hobbes ona yardımcı oldu.[1]

[Dipnot 1: Bkz. Thomae Hobbes vita: _Carolopoli apud Eleutherium
Anglicum_, 1681, s. 22.]

Burada, parantez yoluyla, vatanseverliğin bilgi alanındaki iddialarını öne sürmeye çalıştığında, hoş görülmemesi gereken bir suç işlediğini belirtmeme izin verin. Çünkü tüm insanları eşit şekilde ilgilendiren, gerçeğin, içgörünün, güzelliğin tek başına hesaba katılması gereken bu tamamen insani sorularda, bir insanın değerli benliğinin ait olduğu ulusa yönelik tercihin, yargı dengesini etkilemesine ve böylece gerçeğe şiddet uygulamak ve yabancı bir ülkenin büyük beyinlerine haksızlık etmek için bir neden sağlamasına izin vermekten daha küstahça ne olabilir?
Yine de, Avrupa'daki her ulusta bu kaba duygunun örneklerini sunan yazarlar vardır. Yriarte'ın büyüleyici _Edebi Masallar_ adlı eserinin otuz üçüncüsünde onları karikatürize etmesine yol açan şey budur.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu._--Tomas de Yriarte (1750-91), İspanyol şair ve Madrid'deki Savaş Ofisi'nde arşiv sorumlusu. En bilinen iki eseri _La Musica_ başlıklı didaktik bir şiir ve burada alıntılanan _Fables_'dır; bunlar edebiyat adamlarının tuhaf zaaflarını hicveder. Bunlar birçok dile çevrilmiştir; Rockliffe tarafından İngilizceye çevrilmiştir (3. baskı, 1866). Söz konusu masal,
bir hayvan pikniğinde,
hangisinin yetenek üstünlüğü nedeniyle palmiyeyi aldığına dair bir tartışmanın nasıl başladığını anlatır.
Karınca, köpek, arı ve papağanın övgüleri sırayla söylenir;
ama sonunda devekuşu ayağa kalkıp devekuşundan yana olduğunu ilan eder.
Bunun üzerine devekuşu ayağa kalkıp devekuşundan yana olduğunu ilan eder. Hiç kimse
bu karşılıklı iltifatın nedenini keşfedemez.
İkisi de çok kaba hayvanlar olduğu, ya da çok uzun boyunları olduğu, ya da hiçbiri özellikle
zeki veya güzel olmadığı için miydi? Yoksa her birinin bir
hörgücü olduğu için miydi? _Hayır_! dedi tilki, _hepiniz yanılıyorsunuz. İkisinin de
yabancı olduğunu görmüyor musunuz_? Aynı şey birçok bilgin için de söylenemez mi?]

Bir dili öğrenirken, en büyük zorluk, ana dilde tam karşılığı olmayan
kelimeler kullanması gerekse bile, ifade ettiği her fikirle tanışmaktır;
ve bu sıklıkla olur. Yeni bir dil öğrenirken, bir insan, sanki zihninde tamamen yeni fikir alanlarının sınırlarını çizmek zorundadır, bunun sonucunda daha önce hiç olmadığı yerde fikir alanları ortaya çıkar. Böylece sadece kelimeler öğrenmekle kalmaz, fikirler de kazanır.

Bu, antik dilleri öğrenirken olduğu kadar hiçbir yerde geçerli değildir, çünkü
bu dillerin ifade biçimindeki farklılıklar, modern dillerle karşılaştırıldığında modern diller arasında bulunabilecek olandan daha fazladır. Bu, Latinceye çeviride, orijinalde kullanılanlardan
çok farklı ifade biçimlerine başvurulması gerektiği gerçeğiyle gösterilir.
Çevrilecek düşünce eritilmeli ve yeniden biçimlendirilmelidir; başka bir deyişle, analiz edilmeli ve sonra yeniden oluşturulmalıdır. Tam da bu süreçtir ki
antik dillerin incelenmesi zihnin eğitimine bu kadar çok katkıda bulunur.

Bundan, bir insanın düşüncesinin konuştuğu dile göre değiştiği sonucu çıkar.
Fikirleri her yeni dilin incelenmesinde yeni bir değişikliğe uğrar,
farklı bir gölgelenme.
Bu nedenle, birçok dille tanışmak yalnızca dolaylı bir avantaj sağlamakla kalmaz, aynı zamanda zihinsel kültürün doğrudan bir aracıdır, çünkü çok yönlü doğalarına ve farklı anlam çeşitlerine
önem vererek fikirleri düzeltir ve olgunlaştırır, ayrıca düşüncenin ustalığını da artırır; çünkü birçok
dil öğrenme sürecinde fikirler giderek daha fazla kelimelerden bağımsız hale gelir.
Antik diller bunu modern dillerden daha fazla yapar,
bu da değindiğim farklılıktan kaynaklanır.

Söylediklerimden, dilbilgisi mükemmelliği açısından bizimkinden çok daha üstün olan kendi dillerindeki
eskilerin tarzını taklit etmenin, anadilde düşünceyi ustaca ve tamamlanmış bir şekilde ifade etmeye hazırlanmanın en iyi yolu olduğu açıktır. Hayır,
eğer bir adam büyük bir yazar olmak istiyorsa, bunu yapmayı ihmal etmemelidir: tıpkı
heykel veya resim durumunda, öğrencinin orijinal çalışmaya geçmeden önce
geçmişin büyük şaheserlerini kopyalayarak kendini eğitmesi gerektiği gibi. Bir adam ancak Latince yazmayı öğrenerek
diksiyonu bir sanat olarak ele alabilir. Bu sanattaki malzeme dildir, bu nedenle en büyük özen ve hassasiyetle ele alınmalıdır.

Böyle bir çalışmanın sonucu, bir yazarın
kelimelerin anlamına ve değerine, sıralarına ve bağlantılarına,
dilbilgisi biçimlerine dikkat etmesidir. Bunları hassas bir şekilde tartmayı öğrenecek ve
bu sayede sadece değerli düşünceleri ifade etmekle kalmayıp aynı zamanda onları korumak için de tasarlanmış olan o değerli aletin kullanımında uzmanlaşacaktır. Ayrıca, yazdığı dile saygı duymayı öğrenecek ve böylece keyfi ve kaprisli bir şekilde
yeniden şekillendirme girişimlerinden kurtulacaktır. Bu eğitim olmadan, bir adamın
yazısı kolayca gevezeliğe dönüşebilir.

Latince dilinden tamamen habersiz olmak, sisli bir günde güzel bir ülkede olmak gibidir. Ufuk son derece sınırlıdır. Hiçbir şey
çok yakın olanlar dışında açıkça görülemez; birkaç adım ötede,
her şey belirsizliğe gömülür. Fakat Latinistin geniş bir görüşü vardır,
modern zamanları, Orta Çağ'ı ve Antik Çağ'ı kucaklar; ve Yunanca veya hatta Sanskritçe
çalışırsa zihinsel
ufku daha da genişler.

Bir adam Latince bilmiyorsa, elektrik makinesinde büyük bir virtüöz olsa ve potasında hidroflorik asit
bazı olsa bile, kaba sınıfa aittir.

Zihin için antik klasikleri incelemekten daha iyi bir eğlence
yoktur. Bunlardan herhangi birini elinize alın, sadece
yarım saatliğine bile olsa, kendinizi tazelenmiş, rahatlamış,
arınmış, yüceltilmiş, güçlenmiş hissedeceksiniz; tıpkı saf bir
kaynakta susuzluğunuzu gidermiş gibi. Bu eski dilin ve onun mükemmel ifadesinin etkisi midir, yoksa eserleri bin yıl geçmesine rağmen zarar görmemiş ve zayıflamamış zihinlerin büyüklüğü müdür?
Belki ikisi birlikte. Ama şunu biliyorum. Tehdit edilen felaket
bir gün gelirse ve eski diller öğretilmezse, daha önce hiç görülmemiş
barbarca, sığ ve değersiz
şeylerden oluşan yeni bir edebiyat ortaya çıkacaktır.

BİLİM İNSANLARI ÜZERİNE.

Eğitim amacıyla var olan kurumların sayısını ve çeşitliliğini ve bilginler ile ustaların
kalabalığını gördüğümüzde, insan ırkının hakikat ve bilgelikle çok fazla ilgilendiğini düşünebiliriz. Ama burada da görünüşler aldatıcıdır.
Ustalar para kazanmak için öğretir ve bilgeliğin peşinde değil,
ama onun dışsal gösterisi ve itibarı için çabalarlar; ve bilginler bilgi ve içgörü uğruna değil, gevezelik edebilmek ve
kendilerine hava atabilmek için öğrenirler. Her otuz yılda bir yeni bir ırk dünyaya gelir - hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmeyen ve binlerce yıldır biriktirilen insan bilgisinin sonuçlarını aceleyle yuttuktan sonra, geçmişteki tüm insanlardan daha zeki olarak düşünülmeyi arzulayan bir genç. Bu amaçla Üniversiteye gider ve kitap okumaya başlar - kendi yaşına ve konumuna ait yeni kitaplar. Okuduğu her şey kısaca, yeni olmalı! kendisi de yenidir. Sonra düşer ve eleştirir. Ve burada, sadece geçimini sağlamak için yapılan çalışmaları en ufak bir şekilde hesaba katmıyorum. Öğrenciler ve her türden ve her yaştan bilgili kişiler, içgörüden ziyade kural olarak _bilgi_ edinmeyi hedeflerler. Her şeyi -taşları, bitkileri, savaşları,
deneyleri ve var olan tüm kitapları- bilmenin gururunu yaşarlar. Bilginin yalnızca bir içgörü aracı olduğu ve kendi başına çok az veya hiç değeri olmadığı akıllarına gelmez; bir insanı filozof yapan şeyin onun düşünme biçimi olduğu. Bu öğrenme alametlerini ve onların etkileyici bilgeliğini duyduğumda bazen kendi kendime şunu derim: Ah, bu kadar çok şey okuyabilmek için ne kadar az şey düşünmeleri gerekmiş olmalı! Ve yaşlı Plinius'un sürekli olarak masada, yolculukta veya banyoda okuduğu veya kendisine okunduğu söylendiğinde, şu soru aklıma gelir: Adamın kendi düşüncelerinden o kadar mı yoksundu ki, sürekli olarak yabancı düşünceler aşılanmış olmalıydı; sanki hayatta kalmak için jöle yiyen bir verem hastasıymış gibi. Ve ne onun ayırt edilemeyen safdilliği ne de tarif edilemeyecek kadar itici ve zar zor anlaşılabilen üslubu - not alan ve kağıttan çok tasarruf eden bir adam gibi görünen - bana onun bağımsız düşünme gücü hakkında yüksek bir fikir verecek türden değil.

Çok fazla okuma ve öğrenmenin kendi kendine düşünmeye zarar verdiğini gördük; ve aynı şekilde, çok fazla yazma ve öğretme yoluyla, bir insan bildiği ve anladığı şeylerle ilgili olarak oldukça net ve dolayısıyla kapsamlı olma alışkanlığını kaybeder; bunun nedeni, netlik veya kapsamlılık kazanmak için kendine zaman bırakmamış olmasıdır. Ve böylece,
sözlerinde net bilgi onu yarı yolda bıraktığında, boşlukları kelimeler ve ifadelerle
doldurmak zorunda kalır. Çoğu kitabı bu kadar sıkıcı bir okuma yapan şey, konunun kuruluğu değil, budur.
İyi bir aşçının eski bir ayakkabıdan bile
lezzetli bir yemek yapabileceğine dair bir söz vardır; ve iyi bir yazar en kuru şeyleri bile
ilginç hale getirebilir.

Açık ara en fazla sayıda bilgili insan için bilgi bir araçtır, bir amaç değil. Bu yüzden asla büyük bir iş başaramayacaklardır;
çünkü bunu yapmak için, bilgiyi takip eden kişi onu bir amaç olarak takip etmeli ve diğer her şeyi, hatta varoluşun kendisini bile sadece bir araç olarak görmelidir. Çünkü bir insanın kendi uğruna takip etmediği her şey
yarım kalmıştır; ve gerçek mükemmellik, hangi alanda olursa olsun, ancak işin kendi uğruna üretildiği yerde elde edilebilir,
amaçları ilerletmek için bir araç olarak değil.

Ve böylece, hiç kimse düşünce tarzında gerçekten büyük ve orijinal bir şey yapmayı başaramaz, kendisi için bilgi edinmeye çalışmaz ve bunu çalışmalarının doğrudan konusu haline getirerek başkalarının bilgisiyle uğraşmayı reddeder. Fakat ortalama bir öğrenme insanı, öğretme ve yazma amacıyla çalışır. Kafası, yiyeceklerin sindirilmeden geçmesine izin veren bir mide ve bağırsak gibidir. Bu yüzden öğretimi ve yazıları çok az işe yarar. Çünkü insanlar sindirilmemiş çöplerle değil, yalnızca kanın kendisinden salgılanan sütle beslenebilir. Peruk, öğrenme insanının saf ve basit uygun sembolüdür. Kişinin kendi saçı olmadığı için, başı bol miktarda sahte saçla süsler: tıpkı bilginin ona büyük miktarda yabancı düşünce bahşetmesi anlamına gelmesi gibi. Bu, elbette, kafayı o kadar iyi ve doğal olarak giydirmez, ne de genel olarak o kadar yararlı, ne de her amaca o kadar uygun, ne de o kadar sağlam bir şekilde kökleşmiştir; ne de yabancı düşünce tükendiğinde, hemen aynı kaynaktan daha fazlasıyla değiştirilebilir, tıpkı kişinin kendi toprağından
çıkanlarda olduğu gibi. Bu yüzden, Sterne'in _Tristram Shandy_ adlı eserinde, _bir onsluk bir insanın kendi zekasının, diğer insanlarınkinden bir ton daha değerli olduğunu_ cesurca iddia ettiğini görüyoruz.

Ve aslında en derin bilgelik, sürekli yeni yaşam akışı, her zaman taze, her zaman genç, her zaman değişen, benzer Doğa'daki kurutulmuş bitkilerden oluşan bir koleksiyondan daha fazla dehaya benzemez. Eski bir yazarın çocukça saflığı ve yorumcusunun
bilgisinden daha zıt iki şey yoktur.

_Dilettanti, dilettanti!_ Bu, herhangi bir sanat veya öğrenim dalını, bir şeyin sevgisi ve zevki için takip edenlerin, --_per il loro diletto_, sadece para kazanma umuduyla
çekilen, kazanç uğruna bu işi yapanlar tarafından küçümseyici bir şekilde dile getirilmesidir.
Onların bu küçümsemesi, hiçbir insanın bir konuya, ihtiyaç, açlık veya başka bir açgözlülük tarafından teşvik edilmediği sürece, ciddi bir şekilde kendini adamayacağı şeklindeki temel inançtan kaynaklanır.
Halkın düşünce tarzı aynıdır; ve bu nedenle profesyonellere karşı genel bir saygısı ve _dilettanti_'lere karşı güvensizliği vardır. Ancak gerçek şu ki _dilettante_, konusunu bir amaç olarak ele alırken, profesyonel, saf ve basit bir şekilde, onu yalnızca bir araç olarak ele alır. Bir konu hakkında gerçekten ciddi olan tek kişi, bu konuda doğrudan bir çıkarı olan, onu
sevdiği için
sevdiği ve _con amore_ takip eden kişidir. En büyük işi her zaman
kişiler yapanlar
paralı askerler değil, bunlardır.

Harfler cumhuriyetinde de diğer cumhuriyetlerde olduğu gibidir; sade insanlara -sessizce yoluna devam eden ve
başkalarından daha zeki olduğunu iddia etmeyenlere- iyilik gösterilir. Fakat anormal insanlar
tehdit edici bir tehlike olarak görülür; insanlar ona karşı birleşir ve, oh!
yanlarında böyle bir çoğunluk olur. Bu cumhuriyetin durumu, her insanın yalnızca kendi çıkarı peşinde olduğu ve genel refahı hiçe sayarak kendi ününü ve gücünü aradığı, sonrasında da yıkıma giden küçük bir Amerika Devleti'nin durumuna çok benzer. Edebiyat cumhuriyetinde de durum böyledir; bir insan sadece ve yalnızca kendisini öne çıkarır, çünkü şöhret kazanmak ister. Herkesin hemfikir olduğu tek şey, gerçekten seçkin bir insanı, eğer kendini ortak bir tehlike olarak gösterirse, onu aşağıda tutmaya çalışmaktır. Buradan, bilginin bir bütün olarak nasıl ilerlediğini görmek kolaydır. Profesörler ve bağımsız bilginler arasında, eskiden beri, belki de var olan köpekler ve kurtlara benzetilebilecek, belirli bir düşmanlık olmuştur. Profesörler, konumları sayesinde, çağdaşları tarafından tanınmak için büyük olanaklara sahiptirler. Aksine, bağımsız bilginler, konumları sayesinde, gelecek nesiller tarafından tanınmak için büyük olanaklara sahiptirler;
Diğer ve çok daha nadir armağanların yanı sıra, bir insanın belirli bir boş zamana ve özgürlüğe sahip olması gerekir. İnsanlık dikkatini kime vereceğini bulmak için uzun zaman harcadığından, ikisi de yan yana çalışabilir.

Profesörlük yapan birinin yemeğini ahırda aldığı söylenebilir; ve bu, geviş getiren hayvanlar için en iyi yoldur. Ancak
kendisi için yemeğini Doğanın elinden bulan kişi
açık alanda daha iyi durumdadır.

İnsan bilgisinin bir bütün olarak ve her dalında, açık ara en büyük kısmı
kağıt dışında hiçbir yerde yoktur, --yani kitaplarda, insanlığın o kağıt hafızasında. Bunun sadece küçük bir kısmı, herhangi bir zamanda, belirli kişilerin zihinlerinde gerçekten aktiftir. Bu, esas olarak, yaşamın kısalığı ve belirsizliğinden kaynaklanır; ancak aynı zamanda insanların tembel ve zevke düşkün olmasından da kaynaklanır. Her nesil, varoluşundaki aceleci geçişinde, ihtiyaç duyduğu kadar insan bilgisine ulaşır ve sonra da kısa sürede yok olur. Çoğu bilgili insan
çok yüzeyseldir. Ardından, umut dolu ama cahil ve en başından itibaren öğrenecek her şeye sahip yeni bir nesil gelir. Sırasıyla, kısa yolculuğunda kavrayabileceği veya faydalı bulabileceği kadarını ele geçirir ve sonra da yoluna devam eder. Yazma ve baskı sanatı olmasaydı, insan bilgisiyle ne kadar kötü durumda olurdu! Kütüphaneleri insan ırkının tek kesin ve kalıcı hafızası yapan şey budur, çünkü bireysel üyeleri bunların hepsine ancak çok sınırlı ve
kusurlu bir tanesine sahiptir. Bu nedenle, çoğu bilgili insan, kitaplarını ortaya seren tüccarlar gibi bilgilerinin incelenmesinden hoşlanmaz.

İnsan bilgisi, gözün ulaşabileceğinden daha uzağa, her tarafa uzanır;
ve genel olarak bilinmeye değer olanın
binde birine bile tek bir kişi sahip olamaz.

Böylece tüm öğrenim dalları o kadar genişlemiştir ki, "bir şey yapmak" isteyen kişi tek bir konudan fazlasını takip etmemeli ve diğerlerini göz ardı etmelidir. O zaman kendi alanında, doğru, kaba olandan üstün olacaktır; ancak diğer her şeyde ona ait olacaktır. Buna, günümüzde artan ve beşeri bilimlerdeki tüm genel eğitimi ortadan kaldıran eski dillerin ihmalini eklersek -çünkü Latince ve Yunanca'nın sadece bir tutamı hiçbir işe yaramaz- kendi alanlarının dışında gerçek anlamda sığır gibi bir cehalet sergileyen bilgili insanlar elde ederiz. Bu türden seçkin bir uzman, tüm hayatını belirli bir alet veya makine için belirli bir tür vida, mandal veya sap yapmakla geçiren bir fabrika işçisiyle aynı seviyededir ve bu işte gerçekten inanılmaz bir el becerisi kazanır. Uzman, kendi evinde yaşayan ve hiç çıkmayan bir adama da benzetilebilir. Orada her şeye, her küçük adıma, köşeye veya tahtaya tamamen aşinadır; tıpkı Victor Hugo'nun _Notre Dame_
'ındaki Quasimodo'nun katedrali bildiği gibi; ancak dışında her şey garip ve bilinmezdir. Beşeri bilimlerde gerçek kültür için, bir kişinin çok yönlü olması ve geniş görüşlere sahip olması kesinlikle gereklidir; ve kelimenin daha yüksek anlamıyla öğrenen bir kişi için, tarihle ilgili kapsamlı bir
bilgiye ihtiyaç vardır. Ancak, tam bir
filozof olmak isteyen kişi, insan bilgisinin en uzak noktalarını kafasında toplamalıdır: çünkü başka nerede bir araya gelebilirler ki?

Asla uzman olmayacak olanlar, tam da birinci dereceden zihinlerdir. Çünkü onların doğası, varoluşun tamamını kendi sorunları haline getirmektir; ve bu, her birinin bir şekilde insanlığa yeni bir vahiy sağlayacağı bir konudur. Çünkü yalnızca
başarılarının teması olarak Her Şeyi, Özü, Evrenseli alan kişi deha adını hak edebilir; hayatını şeylerin birbirleriyle olan özel ilişkilerini açıklamaya harcayan kişi değil.

KENDİ ADINA DÜŞÜNMEK ÜZERİNE.

Bir kütüphane çok büyük olabilir; ancak düzensizse, küçük ama iyi düzenlenmiş olan kadar yararlı değildir. Aynı şekilde, bir insan büyük bir bilgi yığınına sahip olabilir, ancak bunu kendi başına düşünerek işlemediyse, iyice düşündüğü çok daha küçük bir miktardan çok daha az değere sahiptir. Çünkü bir insan ancak bilgisine her yönden baktığında ve bildiği şeyleri gerçeği gerçekle karşılaştırarak birleştirdiğinde, onu tam olarak kavrayabilir ve kendi gücüne alabilir. Bir insan bilmediği sürece hiçbir şeyi zihninde döndüremez; bu nedenle bir şeyler öğrenmelidir; ancak onu döndürdüğünde bildiği söylenebilir. Okumak ve öğrenmek, herkesin kendi özgür iradesiyle yapabileceği şeylerdir; ancak _düşünmek_ öyle değildir. Düşünme, bir hava akımıyla ateşlenen bir ateş gibi yakılmalıdır; eldeki konuya olan bir ilgiyle sürdürülmelidir. Bu ilgi tamamen nesnel veya sadece öznel olabilir. İkincisi yalnızca bizi kişisel olarak ilgilendiren şeylerde devreye girer. Nesnel ilgi, doğası gereği düşünen kafalarla sınırlıdır; onlar için düşünmek nefes almak kadar doğaldır; ve çok nadirdirler. Bu yüzden çoğu eğitimli insan bunu çok az gösterir.

Kendi kendine düşünmenin, okumaya kıyasla zihin üzerinde ne kadar farklı bir etki yarattığı inanılmazdır. Devam eder ve iki zihnin doğasındaki o orijinal farkı yoğunlaştırır; bu da birini düşünmeye, diğerini okumaya yöneltir. Demek istediğim, okumanın zihne yabancı düşünceler dayatmasıdır; bu düşünceler, o an için içinde bulunduğu sürüklenme ve ruh haline yabancıdır, tıpkı mührün izini sürdüğü balmumuna yabancı olması gibi. Zihin böylece tamamen dışarıdan gelen bir zorlama altındadır; bunu veya şunu düşünmeye zorlanır, o an için bunu yapmaya dair en ufak bir dürtü veya eğilimi olmasa bile.

Fakat bir insan kendi kendine düşündüğünde, o anda çevresi veya belirli bir anı tarafından kendisi için belirlenen kendi zihninin dürtüsünü izler. Bir insanın etrafındaki görünür dünya, okumanın yaptığı gibi, zihnine _tek_ bir kesin düşünceyi kazımaz, sadece onu doğasına ve o anki mizacına uygun olanı düşünmeye yönlendiren konuyu ve durumu verir. Öyleyse, çok fazla okuma zihni tüm esneklikten mahrum eder; bu, bir yayı sürekli olarak basınç altında tutmaya benzer. Kişinin kendi düşüncelerine sahip olmamasının en güvenli yolu, başka yapacak bir şeyi olmadığı her an bir kitap almaktır. Bilginin çoğu insanı doğası gereği olduğundan daha aptal ve ahmak yapmasının ve yazılarının herhangi bir başarı elde etmesinin önüne geçmesinin nedenini açıklayan bu uygulamadır. Papa'nın sözleriyle, bunlar kalır:

_Sonsuza dek okunmak üzere, asla okunmamak üzere!_[1]

[Dipnot 1: _Dunciad_, iii, 194.]

Öğrenen insanlar, okumalarını bir kitabın sayfalarında yapanlardır.
Düşünürler ve dahi insanlar, doğrudan Doğa kitabına gidenlerdir; dünyayı aydınlatan ve
insanlığı yolunda daha ileriye taşıyanlar onlardır. Bir insanın düşünceleri
içinde hakikat ve hayat olacaksa, bunlar sonuçta onun kendi temel düşünceleri olmalıdır; çünkü bunlar onun tam ve bütünüyle anlayabileceği tek düşüncelerdir. Başkasının düşüncelerini okumak, davet edilmediğimiz bir yemeğin artıklarını almak veya bilinmeyen bir ziyaretçinin
bir kenara koyduğu giysileri giymek gibidir. Okuduğumuz düşünce,
ilkbaharda tomurcuklanan bir bitkiye ait fosil izi gibi, kendimizde
yeşeren düşünceyle ilişkilidir.
Okumak, kişinin kendi düşüncesinin yerine geçmekten başka bir şey değildir.
Zihni yönlendirici iplere koymak demektir. Kitapların çokluğu,
sadece ne kadar çok yanlış yol olduğunu ve bir insanın bunlardan herhangi birini
takip ederse ne kadar geniş bir şekilde
yanlış yola sapabileceğini göstermeye yarar. Fakat dehası tarafından yönlendirilen, kendisi için düşünen, kendiliğinden ve kesin olarak düşünen kişi, doğru yöne gidebileceği tek pusulaya sahiptir. Bir insan ancak kendi düşünceleri
kaynaklarında durgunlaştığında okumalıdır, ki bu en iyi zihinlerde bile yeterince sık olur. Öte yandan, kendi orijinal düşüncelerini korkutmak amacıyla bir kitap almak Kutsal Ruh'a karşı günahtır. Bu, kurutulmuş bitkilerden oluşan bir müzeye bakmak veya bakır levhadan bir manzaraya bakmak için Doğa'dan kaçmaya benzer.

Bir insan, üzerinde çok fazla zaman ve zahmet harcayarak ve düşünceye düşünce ekleyerek bir miktar hakikat veya bilgelik keşfetmiş olabilir; ve bazen bunları bir kitapta teslim etmek için hazır bir şekilde bulabilir ve kendisini bu zahmetten kurtarabilir. Fakat yine de, bunu kendi başına düşünerek elde etmişse, yüz kat daha değerlidir. Çünkü ancak
bilgimizi bu şekilde edindiğimizde, bu bilgi düşüncemizin bütün sistemine ayrılmaz bir parça, yaşayan bir üye olarak girer; bildiğimiz şeyle tam ve sağlam bir ilişki içinde durur; altında yatan ve ondan çıkan her şeyle
anlaşılır; kendi düşünme biçimimizin rengini, kesin tonunu, ayırt edici işaretini taşır; tam olarak doğru zamanda, tam da ona ihtiyaç duyduğumuz anda gelir; sabit kalır ve unutulamaz. Bu, Goethe'nin mirasımızı kendimiz için kazanmamız ve böylece gerçekten sahip olabilmemiz için verdiği tavsiyenin mükemmel bir uygulaması, hatta yorumudur:

_Was due ererbt von deinen Vaelern hast,
Erwirb es, um es zu besitzen._[1]

[Dipnot 1: _Faust_, I. 329.]

Kendi kendine düşünen kişi, kendi görüşlerini oluşturur ve
onlar için otoriteleri ancak daha sonra, onlara ve kendisine olan inancını
güçlendirmeye hizmet ettiklerinde öğrenir. Fakat kitap-filozof otoritelerden başlar. Başkalarının kitaplarını okur, onların
fikirlerini toplar ve böylece kendisi için et ve kandan başka bir şeyden yapılmış bir
otomata benzeyen bir bütün oluşturur. Tersine, kendisi için düşünen kişi, Doğa tarafından yapılmış canlı bir insan gibi bir eser yaratır.
Çünkü eser, bir insan gibi var olur; Düşünen zihin
dışarıdan emdirilir ve sonra çocuğunu oluşturur ve doğurur.

Sadece öğrenilmiş olan gerçek, yapay bir uzuv, sahte bir diş, mumdan bir burun gibidir; en iyi ihtimalle, başkasının etinden yapılmış bir burun gibidir;
sadece takıldığı için bize yapışır. Fakat kendimiz hakkında düşünerek edinilen gerçek, doğal bir uzuv gibidir; tek başına gerçekten bize aittir. Düşünen ile sıradan bir
öğrenen arasındaki temel fark budur.
Kendisi için düşünen bir insanın entelektüel kazanımları, ışığın ve gölgenin doğru, tonun sürdürüldüğü, rengin mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu güzel bir tabloya benzer; hayata sadıktır. Öte yandan, sıradan bir
öğrenen insanın entelektüel kazanımları, her türlü renkle dolu büyük bir palete benzer; en fazla sistematik olarak düzenlenmiştir, ancak uyumdan, bağlantıdan ve anlamdan yoksundur.

Okumak, kendi kafası yerine başkasının kafasıyla düşünmektir. Kişinin
kendi kafasıyla düşünmesi her zaman tutarlı bir
bütün geliştirmeyi amaçlamaktır--kesinlikle tamamlanmış bir sistem olmasa bile; ve
başkalarının düşüncelerinin çok güçlü bir akımı, sürekli okumanın getirdiği gibi, bunu hiçbir şey engellemez. Bu düşünceler, her biri farklı zihinlerden, farklı sistemlere ait ve farklı renklerle renklendirilmiş olarak, asla kendi başlarına entelektüel bir bütüne akmazlar; asla bir bilgi, içgörü veya kanaat birliği oluşturmazlar; bunun yerine, kafayı Babil'deki gibi bir dil karmaşasıyla doldururlar. Yabancı düşüncelerle aşırı yüklenen zihin böylece tüm net içgörüden mahrum kalır ve neredeyse düzensizleşir. Bu, birçok bilgili insanda
gözlemlenebilen bir durumdur; ve bu onları sağlam duyu, doğru yargı ve pratik incelik açısından, deneyim, başkalarıyla etkileşim ve az miktarda okuma yoluyla dışarıdan biraz bilgi edindikten sonra, bunu her zaman kendi düşüncelerine tabi kılan ve kendi düşünceleriyle somutlaştıran birçok cahil kişiden daha aşağı hale getirir.

Gerçekten bilimsel _düşünür_ bu cahil kişilerle aynı şeyi yapar, ancak daha büyük ölçekte. Çok fazla bilgiye
ihtiyacı olmasına ve bu nedenle çok fazla okuması gerekmesine rağmen, zihni yine de her şeye hakim olmak, onu düşünce sistemiyle özümsemek ve dahil etmek ve böylece onu, geniş olsa da, her zaman büyüyen içgörüsünün organik birliğiyle uyumlu hale getirmek için yeterince güçlüdür. Ve bu süreçte, kendi düşüncesi, bir orgun bası gibi, her zaman her şeye hükmeder ve asla diğer tonlar tarafından boğulmaz, tıpkı salt antika bilgisiyle dolu zihinlerde olduğu gibi; sanki her tonda müzik parçalarının karışık bir şekilde karıştığı ve
hiçbir temel notanın duyulmadığı.

Hayatlarını okuyarak geçiren ve bilgeliklerini
kitaplardan alanlar, bir ülke hakkında birçok gezginin
tanımlamalarından kesin bilgi edinmiş insanlara benzerler. Bu tür
insanlar ülke hakkında çok şey anlatabilirler; ancak, sonuçta, ülkenin gerçek durumu hakkında bağlantılı, açık ve derin bir bilgiye sahip değillerdir. Ancak
hayatlarını düşünerek geçirenler, gezginlerin kendilerine benzerler; yalnızca onlar gerçekten ne hakkında konuştuklarını bilirler;
işlerin gerçek durumuyla tanışıktırlar ve
konuda kendilerini oldukça evlerinde hissederler.

Düşünür, sıradan bir kitap filozofuyla, bir görgü tanığının tarihçiyle ilişkisi gibidir;
kendi doğrudan bilgisinden konuşur. Bu yüzden, kendileri için
düşünenlerin hepsi, temelde, aşağı yukarı aynı sonuca varırlar.
Sundukları farklılıklar, farklı bakış açılarından kaynaklanır;
ve bunlar konuyu etkilemediğinde, hepsi aynı şekilde konuşur.
Sadece kendi nesnel algılarının sonucunu ifade ederler.
Çalışmalarımda, paradoksal doğaları nedeniyle, ancak biraz tereddüt ettikten sonra halka sunduğum birçok pasaj vardır; ve
sonrasında, uzun zaman önce yaşamış büyük adamların eserlerinde aynı görüşün kaydedildiğini bulmakta hoş bir sürpriz yaşadım.

Kitap filozofu yalnızca bir kişinin söylediğini ve
bir diğerinin kastettiğini veya üçüncüsünün ileri sürdüğü itirazları vb. bildirir.
Farklı görüşleri karşılaştırır, düşünür, eleştirir ve
konunun gerçeğine ulaşmaya çalışır; burada eleştirel tarihçiyle aynı seviyededir.
Örneğin, Leibniz'in bir süre Spinoza'nın takipçisi olup olmadığını ve benzer nitelikte sorular sormaya koyulacaktır. Bu tür konuların meraklı bir öğrencisi, Herbart'ın _Analytical Elucidation of Morality and Natural Right_ ve aynı yazarın _Letters on Freedom_ adlı eserlerinde ne demek istediğime dair belirgin örnekler bulabilir. Bu tür bir adamın kendisini bu kadar zahmete sokması şaşırtıcı olabilir; çünkü, ilk bakışta, konuyu sadece kendisi incelese, biraz düşünerek amacına hızla ulaşırdı. Ancak, bu yolda küçük bir zorluk vardır. Bu, kişinin kendi iradesine bağlı değildir. Bir insan her zaman oturup okuyabilir, ama
düşünemez. Düşünceler de insanlar gibidir; her zaman
istediğimiz zaman çağrılamazlar; gelmelerini beklemeliyiz. Bir konu hakkındaki düşünce, dış uyaranla zihinsel mizaç ve dikkatin mutlu ve uyumlu bir kombinasyonuyla kendiliğinden ortaya çıkmalıdır; ve bu, bu insanlara asla gelmeyen şeydir.

Bu gerçek, kişisel ilgimizi etkileyen konularda olanlarla örneklendirilebilir. Bu tür bir konuda bir çözüme varmak gerektiğinde, herhangi bir anda oturup olayın değerlerini düşünüp karar veremeyiz; çünkü bunu yapmaya çalışırsak, genellikle o anda zihnimizi konuya odaklayamayız; başka şeylere
kaybolur. Bazen bunun sebebi, söz konusu konuya karşı duyulan nefrettir. Böyle bir durumda güç kullanmamalıyız, bunun yerine uygun zihin çerçevesinin kendiliğinden gelmesini beklemeliyiz. Sık sık beklenmedik bir şekilde gelir ve tekrar tekrar geri döner; ve ona farklı anlarda yaklaştığımız çeşitli ruh hali konuyu her zaman yeni bir ışık altında tutar. _Olgun bir karar_ terimiyle anlaşılan bu uzun süreçtir. Çünkü bir karara varma işi dağıtılmalıdır; ve bu süreçte bir anda gözden kaçan birçok şey başka bir anda aklımıza gelir; ve daha yakından incelediğimizde, genellikle yaptığımız gibi, şeylerin göründüğü kadar kötü olmadığını gördüğümüzde, tiksinti kaybolur.

Bu kural, entelektüel yaşam için olduğu kadar pratik konular için de geçerlidir. Bir insan doğru anı beklemelidir.

En büyük zihin bile her zaman kendi kendine düşünemez. Bu nedenle, büyük bir zihin boş zamanını okumaya harcamalıdır; dediğim gibi, bu düşüncenin yerini alır; bir başkasının düşünmesine izin vererek zihne bir şeyler getirir; ancak bu her zaman bizim
kendimize ait olmayan bir şekilde yapılır. Bu nedenle, bir insan çok fazla okumamalıdır,
zihni ikameye alışmasın ve
bu sayede gerçeği unutmasın; aşınmış yollarda yürüme alışkanlığı edinmesin; ya da yabancı bir düşünce yolunu izleyerek kendi
düşüncesine yabancılaşmasın. En azından bir insan sadece okumak uğruna bakışlarını gerçek dünyadan tamamen çekmelidir; çünkü kişinin kendi
düşüncesine yönelmesini sağlayan dürtü ve
mizaç, kitapların dünyasından çok daha sık gerçeklik dünyasından gelir. Bir insanın önünde gördüğü gerçek hayat, düşüncenin doğal konusudur; ve varoluşun birincil öğesi olarak gücüyle,
her şeyden daha kolay bir şekilde düşünen zihni harekete geçirebilir ve etkileyebilir.

Bu düşüncelerden sonra, kendi kendine düşünen bir adamın, konuşma biçimi, belirgin ciddiyeti, özgünlüğü, doğrudanlığı ve tüm düşüncelerine ve ifadelerine damgasını vuran kişisel inancıyla kitap filozofundan kolayca ayırt edilebilmesi şaşırtıcı olmayacaktır. Öte yandan kitap filozofu, sahip olduğu her şeyin ikinci el olduğunu; fikirlerinin eski bir mobilya mağazasının her yerden toplanmış çöpleri gibi olduğunu gösterir. Zihinsel olarak donuk ve anlamsızdır - bir kopyanın kopyası. Edebi tarzı, geleneksel, hatta kaba ifadelerden ve güncel olan terimlerden oluşur; bu açıdan, dolaşımdaki tüm paranın yabancı olduğu, çünkü kendi parası olmayan küçük bir devlete çok benzer. Sadece deneyim, okuma kadar düşüncenin yerini doldurabilir. Yemek yemenin sindirim ve özümsemeyle aynı ilişkiye sahiptir. Deneyim, insan ırkının ilerlemesinin yalnızca kendi keşiflerine bağlı olduğunu övündüğünde, sanki
ağız,
vücudun sağlıklı kalmasının tüm itibarını talep ediyormuş gibi olur.

Gerçekten yetenekli tüm zihinlerin eserleri, _kararlılık_ ve _kesinlik_ karakteriyle ayırt edilir, bu da açık ve belirsizlikten uzak oldukları anlamına gelir. Gerçekten yetenekli bir zihin, ifade etmek istediği şeyin ne olduğunu her zaman kesin ve net bir şekilde bilir, ister düzyazı, ister şiir, ister müzik olsun. Diğer zihinler kesin ve belirli değildir;
ve bu sayede oldukları şey olarak tanınabilirler.

En yüksek düzeydeki bir zihnin karakteristik işareti, her zaman ilk elden yargıda bulunmasıdır. İleri sürdüğü her şey, kendi
için düşünmenin sonucudur; ve bu, düşüncelerini dile getirme biçiminden her yerde bellidir.
Böyle bir zihin bir Prens gibidir.
Zihin alanında otoritesi emperyaldir, oysa daha düşük düzeydeki zihinlerin otoritesi yalnızca devredilmiştir;
kendi bağımsız bir damgası olmayan
üsluplarında görülebileceği gibi.

Gerçekten kendisi için düşünen herkes bir hükümdar gibidir.
Onun konumu devredilmemiş ve yücedir. Yargıları, kraliyet kararnameleri gibi, kendi egemen gücünden kaynaklanır ve doğrudan kendisinden
gelir. Bir hükümdarın bir emri kabul ettiği kadar az otoriteyi kabul eder; O, kendisinin yetkilendirdiği şeylerden başka hiçbir şeye bağlı değildir.
Her türlü güncel görüş, otorite, önyargı altında çalışan çok sayıda ortak zihin, sessizce
yasaya itaat eden ve yukarıdan emir alan halk gibidir.

Tartışmalı soruları otoritelere atıfta bulunarak çözmeye bu kadar hevesli ve istekli olanlar,
kendilerinin eksik olan anlayış ve içgörülerinin yerine başkalarının anlayışını ve içgörüsünü sahaya koyabildiklerinde gerçekten mutlu olurlar. Sayıları çoktur. Çünkü,
Seneca'nın dediği gibi, yargının uygulanmasına inancı tercih etmeyen hiçbir insan yoktur--_unusquisque mavult credere quam judicare_. Bu tür insanlar,
tartışmalarında otoritenin silahını gelişigüzel kullanır ve
birbirlerine onunla saldırırlar. Eğer biri böyle bir
mücadeleye dahil olma şansına sahip olursa,
savunma biçimi olarak akıl ve argümanı denememesi iyi olur; çünkü bu tür bir silaha karşı bu insanlar Siegfrieds gibidir, boynuzdan bir deriyle ve düşünme ve yargılama yetersizliğinin selinde boğulmuşlardır. Saldırısını, onu utandırmanın bir yolu olarak otoritelerini öne sürerek karşılayacaklardır - _argumentum ad verecundiam_ ve sonra savaşı kazandıklarını haykıracaklardır.

Gerçek dünyada, ne kadar adil, elverişli ve hoş olursa olsun,
sürekli olarak aşmamız gereken yerçekimi yasasına tabi olarak yaşarız. Ancak akıl dünyasında, böyle bir yasaya bağlı olmayan, yoksulluktan ve sıkıntıdan uzak bedensiz ruhlarız. Dolayısıyla, iyi ve verimli bir zihnin kendisinde bulduğu türden bir mutluluk yoktur.

Bir düşüncenin varlığı, sevdiğimiz bir kadının varlığına benzer. Düşünceyi asla unutmayacağımızı veya sevgiliye karşı kayıtsız kalmayacağımızı
düşünürüz. Ama gözden ırak, gönülden ırak! En güzel düşünce bile, onu yazmazsak geri dönülmez bir şekilde unutulma riskiyle karşı karşıyadır ve onunla evlenmezsek terk edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Düşünen kişi için değerli olan birçok düşünce vardır; ancak bunların çok azı, kağıda döküldükten sonra, yankı uyandıran veya düşündüren bir eylem üretmeye yetecek güce sahiptir - yani, okuyucunun sempatisini kazanmak için.

Ancak yine de unutulmamalıdır ki, gerçek bir değer, yalnızca bir kişinin ilk başta _kendi davası_ için düşündüğü şeye atfedilir.
Düşünürler, başlıca kendi davaları veya başkalarının davaları için düşünmelerine göre sınıflandırılabilir. İlki, gerçek bağımsız düşünürlerdir; gerçekten düşünürler ve gerçekten bağımsızdırlar; gerçek _filozoflardır_; yalnızca onlar ciddidir. Varoluşlarının zevki ve mutluluğu düşünmekten oluşur. Diğerleri _sofistlerdir_; olmadıkları gibi görünmek isterler ve mutluluklarını dünyadan elde etmeyi umdukları şeyde ararlar. Başka hiçbir şeyle ilgili ciddi değillerdir. Bir adamın bu iki sınıftan hangisine ait olduğu tüm üslubundan ve tavırlarından görülebilir. Lichtenberg ilk sınıfa bir örnektir; Herder'in ikinci sınıfa ait olduğuna şüphe yoktur. Kişi varoluş sorununun ne kadar büyük ve bize ne kadar yakın olduğunu düşündüğünde - bu belirsiz, işkenceli, geçici, rüya gibi varoluşumuz - o kadar büyük ve o kadar yakın ki, bir insan onu keşfeder keşfetmez diğer tüm sorunları ve hedefleri gölgede bırakır ve karartır; ve kişi, birkaç ve nadir istisnalar dışında, tüm insanların sorunun net bir bilincine sahip olmadığını, hatta varlığından tamamen habersiz göründüğünü, ancak bununla değil her şeyle meşgul olduğunu, ve sadece geçen günü ve kendi kişisel geleceklerinin neredeyse daha uzun olan süresini düşünerek yaşamaya devam ettiğini, ya sorunu açıkça bir kenara attığını ya da popüler metafiziğin bir sistemini benimseyerek ve bunun kendilerini tatmin etmesine izin vererek onunla uzlaşmaya fazlasıyla hazır olduğunu gördüğünde;
Bütün bunları ciddiye aldığımızda, insanın ancak çok uzak bir anlamda _düşünen bir varlık_ olduğu söylenebilir ve bundan sonra insan düşüncesizliğinin veya aptallığının herhangi bir özelliği karşısında özel bir şaşkınlık hissetmeyiz; ama bunun yerine, normal insanın entelektüel görüş alanının, tüm varoluşu sanki sürekli bir şimdiki zaman olan, geçmiş veya geleceğin bilincinde olmayan, ancak genel olarak varsayıldığı kadar ölçülemez bir mesafe olmayan hayvanınkinden çok daha öteye uzandığını biliriz.

Bu, aslında, çoğu insanın konuşma biçimiyle doğrulanır;
burada düşüncelerinin saman gibi incecik kıyıldığı görülür, böylece
onların herhangi bir uzunlukta bir söylem üretmeleri imkansızdır.

Eğer bu dünya gerçekten düşünen varlıklarla dolu olsaydı, her tür gürültüye, en korkunç ve aynı zamanda amaçsız biçimiyle olduğu gibi, bu kadar cömert sınırlar tanınması mümkün olmazdı.[1] Doğa insanın düşünmesini isteseydi, ona kulaklar vermezdi; ya da en azından yarasanın kıskanılacak bir mülkü olan hava geçirmez
kulaklar sağlardı. Fakat gerçekte, insan diğerleri gibi zavallı bir hayvandır ve güçleri yalnızca onu varoluş mücadelesinde desteklemek içindir; bu yüzden, takipçinin yaklaştığını gece gündüz duyurmak için kulaklarını her zaman açık tutması gerekir.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Schopenhauer kırbaç şaklamasından bahseder. _Kötümserlik Çalışmaları_'ndaki _Gürültü Üzerine_ Deneme'ye bakın.]

İnsan varoluşunun en mükemmel yansıması olan dramada, konunun sunumunda üç aşama vardır ve eserin tasarımında ve kapsamında buna karşılık gelen bir çeşitlilik vardır.

İlk aşamada, ki bu aynı zamanda en yaygın aşamadır, drama
asla yalnızca _ilginç_ olmaktan öte bir şey değildir. Kişiler, bizimkine benzeyen kendi amaçlarını takip ederek dikkatimizi çekerler; eylem
entrika ve karakter ve olay oyunuyla ilerler;
bu arada zekâ ve alaycılık bütünü tatlandırır.

İkinci aşamada, drama _duygusal_ hale gelir.
Kahramanla ve dolaylı olarak kendimizle sempati
uyandırılır. Eylem
acıklı bir hal alır; ancak sonu huzurlu ve tatmin edicidir.

En zor olan üçüncü aşamada doruk noktasına ulaşılır.
Drama orada _trajik_ olmayı hedefler.
Büyük acı, fırtına ve varoluş stresiyle yüz yüze getiriliriz;
ve bunun sonucu tüm insan çabalarının boşuna olduğunu göstermektir. Derinden etkilenerek, ya doğrudan irademizi yaşam mücadelesinden ayırmaya yönlendiriliriz ya da içimizde benzer bir duyguyu
yansıtan bir tel
çarpıntıya uğrar.

Başlangıcın her zaman zor olduğu söylenir. Dramda ise tam tersidir; bunlar için zorluk her zaman sonda yatar.
Bu, ilk bir veya iki perde için çok iyi vaatlerde bulunan, sonra karışık hale gelen, takılıp kalan veya sendeleyen -özellikle dördüncü perdede- ve sonunda herkesin
zorladığı veya tatmin edici olmayan veya uzun zamandır öngördüğü bir şekilde sona eren sayısız oyunla kanıtlanmıştır. Bazen de son kesinlikle iğrençtir, tıpkı Lessing'in _Emilia Galotti_'sinde olduğu gibi, seyircileri öfkeyle evlerine gönderir. Bir oyunun sonuyla ilgili bu zorluk kısmen şundan kaynaklanır:
her yerde bir şeyleri bir karmaşaya sokmak, onları tekrar çıkarmaktan daha kolaydır; kısmen de başlangıçta yazara istediği gibi yapması için _carte blanche_ veririz, ancak sonunda ondan kesin taleplerde bulunuruz. Böylece, ya oldukça mutlu ya da oldukça trajik olacak bir sonuç isteriz; oysa insan işleri
kolayca böyle kesin bir dönüş yapmaz; ve sonra bunun
doğal, uygun ve yerinde, zahmetsiz ve aynı zamanda hiç kimse tarafından
öngörülmemiş olmasını bekleriz.

Bu açıklamalar bir destan ve bir roman için de geçerlidir; ancak
dramın daha yoğun yapısı zorluğu artırarak daha da belirgin hale getirir.

_E nihilo nihil fit_. Hiçbir şeyden hiçbir şey çıkamayacağı, güzel sanatlarda olduğu gibi
başka yerlerde de geçerli bir düsturdur. Tarihsel bir resim oluştururken, iyi bir sanatçı yaşayan insanları model olarak kullanır ve yüzlerin temelini hayattan alır; ve sonra onları güzellik veya ifade açısından idealize eder. Benzer bir yöntemin, iyi romancılar tarafından da benimsendiğini düşünüyorum. Bir karakter çizerken, tanıdıkları gerçek bir kişiden genel bir taslağını alırlar ve sonra onu kendi amaçlarına uyacak şekilde idealize edip tamamlarlar. Bir roman, içsel yaşamı ne kadar çok, dışsal yaşamı ne kadar az temsil ederse, o kadar yüksek ve asil bir düzende olacaktır; ve ikisi arasındaki oran, _Tristram Shandy_'den şövalye veya haydutun en kaba ve en sansasyonel
hikayesine kadar her türden romanı yargılamak için bir araç sağlayacaktır. _Tristram Shandy_'de aslında hiç aksiyon yoktur; ve _La Nouvelle Heloise_ ve _Wilhelm Meister_'da pek fazla aksiyon yoktur. _Don Kişot_'ta bile nispeten az aksiyon vardır; ve
var olanlar, çok önemsiz ve sadece eğlence olsun diye tanıtılmış.
Ve bu dördü var olan tüm romanların en iyileridir.

Dahası, Jean Paul'un harika aşklarını ve
iç yaşamın ne kadarının gerçek olayın en dar temelinde gösterildiğini düşünün.
Walter Scott'un romanlarında bile, iç yaşamın dış yaşamdan çok daha fazla baskın olduğu görülür ve olay, düşünce ve duyguya oyun kazandırma amacı dışında asla dahil edilmez; oysa kötü romanlarda, olay
kendi hesabına oradadır. Beceri, iç yaşamı mümkün olan en küçük koşul dizisiyle harekete geçirmekten oluşur; çünkü ilgimizi gerçekten
çeken şey bu iç yaşamdır.

Romancının işi büyük olayları anlatmak değil,
küçük olanları ilginç kılmaktır.

Şiirin [Yunanca:
istoroumenon--pepoiaemenon] zıttı olarak düşündüğüm tarih, zaman için coğrafyanın uzay için olduğu şeydir;
ve coğrafyadan daha katı bir anlamda bir bilim olarak adlandırılamaz, çünkü evrensel gerçeklerle değil, yalnızca belirli ayrıntılarla ilgilenir. Tarih, gerçek bilginin herhangi bir dalının gerektirdiği çabayla karşılaşmadan bir şeyler öğrenmek isteyenlerin her zaman en sevdiği çalışma alanı olmuştur, bu da zekayı zorlar. Günümüzde tarih, en sevilen uğraşlardan biridir; bu konuda her yıl çıkan sayısız kitap buna tanıklık eder.

Eğer okuyucu benimle birlikte tarihin yalnızca benzer şeylerin sürekli tekrarı olduğunu düşünmekten kendini alamazsa, tıpkı bir kaleydoskopta aynı cam parçalarının farklı kombinasyonlarda temsil edilmesi gibi,
tüm bu canlı ilgiyi paylaşamayacaktır; ancak,
onu eleştirmeyecektir. Fakat birçok kişi tarafından tarihin felsefenin bir parçası, hatta felsefenin kendisi olarak görülmesi yönünde gülünç ve saçma bir iddia vardır; tarihin onun yerini alabileceğini hayal ederler.

Tarihe her çağda daha geniş bir kitle tarafından gösterilen tercih, toplumda her yerde çok revaçta olan konuşma türüyle örneklendirilebilir. Genellikle bir kişinin bir şey anlatması ve sonra başka birinin başka bir şey anlatmasıyla oluşur; böylece herkesin dikkat
çektiğinden emin olur. Hem burada hem de
tarihte zihnin belirli
ayrıntılarla meşgul olduğu açıktır. Fakat bilimde olduğu gibi, her değerli sohbette de zihin genel bir gerçeğin değerlendirilmesine yükselir.

Ancak bu itiraz tarihin değerini azaltmaz. İnsan hayatı kısa ve geçicidir ve milyonlarca birey bu hayatı paylaşır ve onları sürekli açık çenelerle bekleyen o unutulma canavarı tarafından yutulurlar. Bu nedenle, dünyanın genel enkazından bir şeyi -ilginç ve önemli olayların anısını veya bir dönemin önde gelen özelliklerini ve kişilerini- kurtarmaya çalışmak çok minnettar bir görevdir.

Başka bir bakış açısından, tarihi zoolojinin devamı olarak görebiliriz; çünkü diğer tüm hayvanlarda türleri gözlemlemek yeterliyken, insanlarda bireyler ve bu nedenle bireysel olaylar
incelenmelidir; çünkü her insan bir birey olarak bir karaktere sahiptir. Ve bireyler ve olaylar sayısız veya sonsuz olduğundan, tarihe temel bir kusur eklenir. Bunun
çalışılmasında, bir insanın öğrendiği her şey, hâlâ öğrenmesi gereken şeyleri azaltmaya asla katkıda bulunmaz. Herhangi bir gerçek bilimde, bilginin
mükemmelliği
her halükarda düşünülebilir.

Çin ve Hindistan'ın tarihlerine eriştiğimizde, konunun
sonsuzluğu bize çalışmadaki
kusurları gösterecek ve tarihçilerimizi bilimin amacının
birindeki çokluğu tanımak, herhangi bir örnekteki kuralları algılamak ve insanlık bilgisini ulusların yaşamına uygulamak olduğunu görmeye zorlayacaktır;
sonsuza kadar gerçekleri saymaya devam etmek değil.

İki tür tarih vardır; siyaset tarihi ve
edebiyat ve sanat tarihi. Biri iradenin tarihidir;
diğeri ise aklın tarihidir. Birincisi bir acı hikayesi, hatta bir terör hikayesidir: acı, mücadele, dolandırıcılık ve korkunç cinayetin
_toplu olarak_ kaydıdır. İkincisi her yerde hoş ve dingindir, tıpkı kendi haline bırakıldığında
zeka gibi, yolu hatadan ibaret olsa bile.
Başlıca dalı felsefe tarihidir. Bu aslında onun temel basıdır ve notaları diğer tür tarihte bile duyulur. Bu derin tonlar fikrin oluşumuna rehberlik eder ve fikir dünyayı yönetir. Dolayısıyla doğru anlaşıldığında felsefe,
çok yavaş işlese de en güçlü türden maddi bir güçtür. Bir dönemin felsefesi bu nedenle tarihinin temel basıdır.

GAZETE, tarihin saatindeki saniye koludur; ve sadece dakikayı ve saati gösterenlerden daha
basit bir metalden yapılmakla kalmaz, aynı zamanda nadiren doğru gider.

Sözde öncü makale, geçen olayların
dramasının korosudur.

Her türden abartı, gazetecilik için olduğu kadar
dramatik sanat için de önemlidir; gazeteciliğin amacı olayların mümkün olduğunca ilerlemesini sağlamaktır. Bu nedenle tüm gazeteciler, mesleklerinin doğası gereği, korku yaratıcıdırlar; ve bu, yazdıklarına ilgi
vermelerinin yoludur. Bu konuda küçük köpeklere benzerler;
bir şey kıpırdarsa, hemen tiz bir havlama sesi çıkarırlar.

Bu nedenle, bu tehlike trompetine verilecek dikkati dikkatlice ayarlayalım ki, sindirimimizi rahatsız etmesin. Bir
gazetenin en iyi ihtimalle bir büyüteç ve çoğu zaman sadece duvardaki bir gölge olduğunu kabul edelim.

Kalem, düşünceye göre, sopanın yürümeye göre olduğu şeydir; ancak sopanız olmadığında en kolay şekilde yürürsünüz ve elinizde kalem olmadığında en mükemmel şekilde düşünürsünüz. Bir adam ancak yaşlanmaya başladığında bir sopa kullanmayı sever ve kalemini
elinde tutmaktan mutluluk duyar.

Bir hipotez bir kez zihinde doğduğunda veya orada bir temel kazandığında, bir organizmanın hayatına o kadar yakın bir hayat sürer ki, dış dünyadan ancak onunla aynı türde ve yararlı olduğunda maddeyi özümser; ve tam tersine, bu tür madde aynı türde değil de zararlı olduğunda, hipotez, organizmayla eşit olarak onu atar veya onu almaya zorlanırsa, ondan tekrar tamamen kurtulur. _Ölümsüzlük_ kazanmak için bir yazarın o kadar çok mükemmelliğe sahip olması gerekir ki
hepsini anlayıp takdir edecek birini bulmak kolay olmasa da
her çağda bazılarını tanıyıp
değerlendirebilecek adamlar olacaktır. Bu şekilde kitabının itibarı, insan çıkarlarının sürekli değişmesine rağmen
yüzyıllar boyunca korunacaktır.

Yaşamının devamı için bir iddiası olan böyle bir yazar,
sonraki nesillerle bile olsa, ancak geniş dünyada
kendisi gibi birini boşuna arayacak ve
kendisiyle ilgili belirgin bir tezat sunacak bir adam olabilir. Hatta daha fazlası: o, gezgin Yahudi gibi, birkaç nesil boyunca yaşasa bile,
hâlâ aynı üstün konumda kalırdı. Eğer böyle olmasaydı, düşüncelerinin diğer insanların düşünceleri gibi yok olmamasının nedenini görmek zor olurdu.

_Metaforlar_ ve _benzetmeler_, bilinmeyen bir ilişkiyi bilinen bir ilişkiyle açıkladıkları ölçüde büyük değer taşırlar. Bir benzetme veya alegoriye dönüşen daha ayrıntılı benzetme bile, en basit, en görünür ve elle tutulur haliyle bir ilişkinin sergilenmesinden başka bir şey değildir. Fikirlerin büyümesi, temelde benzetmelere dayanır;
çünkü fikirler, benzerlikleri birleştirme ve
şeyler arasındaki farklılıkları ihmal etme süreciyle ortaya çıkar. Dahası, zeka, kelimenin tam anlamıyla,
sonuçta ilişkileri kavramaktan oluşur; ve ilişkilerin açık ve saf bir şekilde kavranması,
birbirinden çok uzakta olan durumlar ve tamamen farklı doğadaki şeyler arasında karşılaştırma yapıldığında daha da sıklıkla elde edilir.
Bir ilişki bana yalnızca tek bir durumda var olarak bilindiği sürece, onun hakkında yalnızca _bireysel_ bir fikre sahibimdir - başka bir deyişle, yalnızca onun hakkında sezgisel bir bilgiye; Ancak aynı ilişkiyi iki farklı durumda gördüğüm anda, onun tüm doğası hakkında _genel_ bir fikre sahip olurum ve bu daha derin ve daha mükemmel bir bilgidir.

O halde, benzetmeler ve metaforlar bilginin çok güçlü bir motoru olduğundan, bir yazarın benzetmelerinin alışılmadık ve aynı zamanda konuya uygun olması büyük bir zekanın işaretidir. Aristoteles ayrıca bir yazar için en önemli şeyin bu metafor gücüne sahip olmak olduğunu belirtir; çünkü bu edinilemeyen bir
armağandır ve bir deha işaretidir.

_Okuma_ konusuna gelince, bir kişiden okuduğu her şeyi saklamasını istemek, ondan yediği her şeyi yanında taşımasını istemek gibidir. Bir tür yiyecek ona bedensel, diğeri ise zihinsel besin vermiştir; ve bu iki araç sayesinde olduğu şey haline gelmiştir. Beden yalnızca kendisine benzeyeni özümser; ve böylece bir adam zihninde yalnızca kendisini ilgilendireni, başka bir deyişle düşünce sistemine veya yaşam amaçlarına uygun olanı tutar.

Eğer bir adam iyi kitaplar okumak istiyorsa, kötü olanlardan kaçınmaya özen göstermelidir; çünkü hayat kısadır ve zaman ve enerji sınırlıdır.

_Repetitio est mater studiorum_. Herhangi bir önemli kitap, bir kerede iki kez okunmalıdır; kısmen, ikinci bir okumada, kitabın farklı bölümlerinin bağlantısı daha iyi anlaşılacak ve başlangıç ​​ancak son bilindiğinde kavranacaktır; kısmen de her iki okumada da aynı ruh halinde ve eğilimde olmadığımız için. İkinci okumada, her pasajın yeni bir görünümünü ve kitabın tamamı hakkında farklı bir izlenim ediniriz, ki bu da başka bir ışıkta görünür.

Bir adamın eserleri, zihninin özüdür ve çok büyük bir kapasiteye sahip olsa bile, her zaman sohbetinden kıyaslanamayacak kadar daha değerli olacaktır. Hayır, tüm temel konularda eserleri yalnızca onunla kişisel ilişki eksikliğini telafi etmekle kalmayacak, aynı zamanda sağlam avantajlar bakımından onu çok aşacaktır. Yazıları
orta düzeyde bir dehaya sahip birinin bile öğretici, okunmaya değer ve öğretici olabilir, çünkü bunlar onun özüdür - tüm düşünce ve çalışmalarının sonucu ve meyvesidir; ancak onunla sohbet etmek
tatmin edici olmayabilir.

Bu yüzden, birlikteyken hoşumuza gidecek hiçbir şey bulamayacağımız insanların kitaplarını okuyabiliriz ve yüksek bir kültür seviyesi bizi neredeyse tamamen kitaplardan ve insanlardan değil eğlence aramaya yönlendirir.

ELEŞTİRİ ÜZERİNE.

Eleştirel yeti üzerine aşağıdaki kısa açıklamalar, esas olarak,
çoğunlukla böyle bir şeyin olmadığını göstermek için tasarlanmıştır.
Bu bir _rara avis_'tir; aslında, beş yüz yılda bir görülen anka kuşu kadar nadirdir.

_Zevk_ten bahsettiğimizde -bunun için hiçbir şekilde düşünülmeden seçilmiş bir ifade- herhangi bir kuralın rehberliğinden bağımsız olarak _estetik olarak doğru_ olanın keşfini veya belki de sadece tanınmasını kastediyoruz; ve bunun nedeni, henüz söz konusu konuya bir kural getirilmemiş olması veya varsa sanatçının veya eleştirmenin bilmemesi olabilir. _Zevk_ yerine, eğer bu bir totolojik olmasaydı _estetik duygu_ ifadesini kullanabilirdik.

Algısal eleştirel zevk, tabiri caizse, erkek üretken yetenek veya deha niteliğinin dişi benzeridir. Büyük bir eser _üretme_ yeteneğine sahip değildir, _algılama_ kapasitesinden, yani neyin doğru, uygun, güzel veya tersi olduğunu tanıma kapasitesinden oluşur; başka bir deyişle, iyiyi kötüden ayırt etme, birini keşfetme ve takdir etme ve diğerini kınama kapasitesinden oluşur.

Bir dehayı takdir ederken, eleştiri onun üretimlerindeki hatalarla veya eserlerinin en zayıf olanlarıyla ilgilenmemeli ve sonra onu düşük puanlamaya devam etmemelidir; sadece en çok
üstün olduğu niteliklere dikkat etmelidir. Çünkü diğer alanlarda olduğu gibi, zeka alanında da zayıflık ve sapkınlık insan doğasına o kadar sıkı bir şekilde yapışmıştır ki en parlak zihin bile bunlardan tamamen ve her zaman arınmış değildir. Bu nedenle en büyük adamların eserlerinde bile büyük hatalar bulunabilir; veya Horace'ın dediği gibi, _quandoque bonus dormitat Homerus_.

Dehayı ayıran ve onu yargılamak için standart olması gereken şey, uygun ruh halindeyken ve uygun bir fırsat bulduğunda yükselebildiği yüksekliktir - sıradan yeteneklerin her zaman erişemeyeceği bir yükseklik. Ve aynı şekilde, aynı sınıftan iki büyük adamı karşılaştırmak çok
tehlikeli bir şeydir; örneğin, iki büyük şair, müzisyen, filozof veya sanatçı;
çünkü birine veya diğerine haksızlık yapılması, en azından o an için,
kaçınılamaz. Çünkü bu tür bir karşılaştırma yaparken
eleştirmen birinin belirli bir meziyetine bakar ve hemen
bunun diğerinde olmadığını keşfeder, böylece o da küçümsenir. Ve sonra
eğer süreç tersine çevrilirse ve eleştirmen ikincisiyle başlar ve
kendisinin özgül meziyetini keşfederse, ki bu, ilkinde boşuna aranabilir
olabilecek olandan oldukça farklı bir düzendedir,
sonuç olarak her ikisi de aşırı değer kaybına uğrar.

İyi ve kötü olarak kabul edilecek şeyin her birinin kendisinde olduğunu ayrı ayrı düşünen eleştirmenler vardır. Hepsi
kendi oyuncak trompetlerini şöhretin trombonlarıyla karıştırırlar.

Bir ilaç, dozu çok büyükse amacına ulaşmaz; ve aynı şey, adalet ölçüsünü aştığında kınama ve olumsuz eleştiri için de geçerlidir.

Entelektüel liyakat için felaket olan şey,
kendileri kötü olandan başka bir şey üretmemiş olanların iyiyi övmesini beklemek zorunda olmasıdır; hatta, tacını insanlığın eleştirel gücünün elinden almak zorunda olması birincil bir talihsizliktir - çoğu insanın sadece zayıf ve güçsüz bir
görünümüne sahip olduğu bir niteliktir, böylece
gerçeklik doğanın en nadir armağanları arasında sayılabilir. Bu nedenle
La Bruyere'in yorumu, ne yazık ki, doğru olduğu kadar temizdir. _Apres
l'esprit de discernement_, der ki, _ce qu'il y a au monde de plus
rare, ce sont les diamans et les perles_. Ayırt etme ruhu!
Eleştirel yetenek! Bunlar eksiktir. İnsanlar
gerçek olanı sahtesinden, tahılı samandan, altını bakırdan nasıl ayırt edeceklerini veya
bir dahiyi sıradan bir insandan ayıran
büyük uçurumu nasıl algılayacaklarını bilmezler. Böylece,
dünyadaki büyüklerin kaderinin ancak gittiklerinde tanınmak olduğunu söyleyen eski moda bir beyitte anlatılan o kötü duruma sahibiz:

_Es ist nun das Geschick der Grossen fiier auf Erden,
Önce daha fazla şey yapmak istemiyoruz; von uns erkannt zu werden._

Gerçek ve mükemmel bir eser ortaya çıktığında,
yolundaki en büyük zorluk, tarlada zaten bulduğu ve iyiymiş gibi kabul edilen kötü eser miktarıdır. Ve
sonra, eğer uzun bir süre sonra, yeni gelen kişi gerçekten de zorlu bir mücadeleyle kendi yerini savunmayı ve itibar kazanmayı başarırsa,
kısa süre sonra, insanların sakince onu dehanın yanındaki sunağa oturtmak amacıyla sürüklediği yapmacık, sıkıcı, beceriksiz bir taklitçiden yeni zorluklarla karşılaşacaktır; farkı
görmeden ve gerçekten burada başka bir büyük adamla
ilgileri olduğunu düşünerek. Yriarte'nin yirmi sekizinci
Masalının ilk satırlarında kastettiği şey budur, burada cahil ayaktakımının her zaman iyiye ve kötüye eşit değer verdiğini beyan eder:

_Siempre acostumbra hacer el vulgo necio
De lo bueno y lo malo igual aprecio_.

Yani Shakespeare'in dramaları bile, ölümünden hemen sonra, Ben Jonson, Massinger, Beaumont ve Fletcher'ın
dramalarına yer vermek ve
yüz yıl boyunca üstünlük sağlamak zorundaydı. Böylece Kant'ın ciddi felsefesi
Fichte, Schelling, Jacobi, Hegel'in saçmalıklarıyla
dolduruldu.
Ve herkesin erişebildiği bir alanda bile, değersiz
taklitçilerin, halkın dikkatini eşsiz
Walter Scott'tan hızla uzaklaştırdığını gördük. Çünkü, ne derseniz deyin, halkın mükemmellik duygusu yok ve bu nedenle şiir, felsefe veya sanatta gerçekten büyük bir şey yapabilecek
insanların ne kadar nadir olduğunu veya
sadece onların eserlerinin münhasır ilgiye layık olduğunu
anlamanın ne kadar zor olduğunu bilmiyorlar. İster şiirde ister başka bir yüksek alanda
olsun, amatörlere her gün acımasızca hatırlatılmalıdır ki ne tanrılar, ne insanlar, ne de kitapçılar
sıradanlıklarını affetmemiştir:

_mediocribus esse poetis
Non homines, non Di, non concessere columnae_.[1]

[Dipnot 1: Horace, _Ars Poetica_, 372.]

Mısırın çıkmasını engelleyen ve böylece
tüm toprağı kendileri
kaplayabilen yabani otlar değil midirler? Ve sonra, çok genç yaşta ölen, ağıt yakan Feuchtersleben[1] tarafından iyi ve taze bir şekilde tarif edilen şey olur: insanlar aceleyle hiçbir şey
yapılmadığını haykırırken, büyük işler sessizce
olgunlaşırken; ve sonra ortaya çıktığında, ne görülüyor ne de duyuluyor.
yaygara, ama sessizce, mütevazı bir kederle yoluna devam ediyor:

  "_Ist doch"--rufen sie vermessen--
  Nichts im Werke, nichts gethan!"
  Ve das Grosse, gerçekten de
  Hala heran_.

  _Es ersheint nun: niemand sieht es,
  Niemand Geschrei'deydi
  Mit bescheid'ner Trauer zieht es
  Hala vorbei_.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Ernst Freiherr von Feuchtersleben
(1806-49), Avusturyalı bir doktor, filozof ve şair ve
tıbbi psikoloji uzmanı. Şarkılarının en bilineni ise
"_Es Gottes Rath_'da en iyisi" ile başlıyor Mendelssohn
en iyi melodilerinden birini bestelemiştir.]

Eleştirel yeteneğin bu acıklı ölümü, bilimde de daha az belirgin değildir,
yanlış ve çürütülmüş teorilerin inatçı yaşamıyla gösterilmiştir. Eğer bir kez kabul edilirlerse, dalgaların ortasında bir demir iskele kadar
istikrarlı bir şekilde, elli hatta yüz yıl ve daha fazla süre gerçeğe meydan okumaya devam edebilirler.
Ptolemaios sistemi, Kopernik teorisini
yayımladıktan bir asır sonra bile hala geçerliliğini koruyordu.
Bacon, Descartes ve Locke, son derece yavaş ve ancak
uzun bir süre sonra yollarını buldular; okuyucunun d'Alembert'in ünlü
Ansiklopedi'ye
Önsözünden görebileceği gibi. Newton daha başarılı değildi; ve bu, Leibnitz'in Clarke ile olan tartışmada yerçekimi teorisine saldırdığı
acı ve küçümsemeyle yeterince kanıtlanmıştır.[1] Newton, _Principia_'nın ortaya çıkmasından sonra yaklaşık kırk yıl yaşamasına rağmen, öldüğünde öğretisi kendi ülkesinde yalnızca bir dereceye kadar kabul gördü; İngiltere dışında ise yirmi kadar taraftarı vardı; Voltaire'in teorisinin açıklamasına giriş notuna inanabilirsek. Aslında, esas olarak Voltaire'in bu incelemesi sayesinde, sistem Newton'un ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra Fransa'da tanındı. O zamana kadar Kartezyen _Vortices_ tarafından sağlam, kararlı ve vatansever bir duruş sergilendi; oysa sadece kırk yıl önce, aynı Kartezyen felsefe Fransız okullarında yasaklanmıştı; ve şimdi de Şansölye d'Agnesseau, Voltaire'e Newton doktrini üzerine yazdığı inceleme için _Imprimatur_'u reddetti. Öte yandan, günümüzde Newton'un saçma renk teorisi, Goethe'nin yayınlanmasından kırk yıl sonra bile hala geçerliliğini koruyor. Hume da, çok erken yaşta başlamasına ve tamamen popüler bir üslupla yazmasına rağmen, elli yaşına kadar göz ardı edildi. Ve Kant, hayatı boyunca yazmış ve konuşmuş olmasına rağmen, altmış yaşına kadar ünlü bir adam olmadı.

[Dipnot 1: Özellikle Bölüm 35, 113, 118, 120, 122, 128'e bakın.]

Sanatçılar ve şairler, düşünürlerden kesinlikle daha fazla şansa sahiptir, çünkü
onların kitlesi en az yüz kat daha büyüktür. Yine de, Beethoven ve Mozart hayatları boyunca ne düşünüldü? Dante hakkında ne?
Shakespeare hakkında ne? Eğer çağdaşları herhangi bir şekilde onun değerini anlasalardı, en azından bir tane iyi ve akredite edilmiş portresi, resim sanatının
geliştiği bir çağdan bize ulaşırdı; oysa elimizde sadece birkaç çok şüpheli resim,
kötü bir bakır levha ve mezarında daha da kötü bir büst var.[1] Ve aynı şekilde, eğer layıkıyla onurlandırılmış olsaydı, el yazısının örnekleri, birkaç yasal belgenin imzalarıyla sınırlı olmak yerine, yüzlercesi bize kalırdı.
Portekizliler hala tek şairleri Camoens ile gurur duyuyorlar. Ancak,
Hindistan'dan getirdiği siyah bir kölenin her akşam sokaktan topladığı sadakalarla yaşıyordu. Zamanla, şüphesiz,
herkese adalet sağlanacaktır; _tempo e galant uomo_; ancak mahkemeye
gelmesi
bir mahkemede olduğu kadar geç ve yavaştır ve bunun gizli
koşulu alıcının artık hayatta olmamasıdır. Sirach'ın oğlu İsa'nın emri sadakatle takip edilir: _Hiçbirini ölümünden önce kutsanmış olarak yargılama._[2] O halde, ölümsüz
eserler
üreten kişi, onlara Hint mitinin sözlerini uygulayarak teselli bulmalıdır: ölümsüzler arasındaki yaşamın dakikaları dünyevi varoluşun yıllarına benzer; ve aynı şekilde, yeryüzündeki yıllar da yalnızca ölümsüzlerin dakikaları gibidir.

[Dipnot 1: A. Wivell: _Shakespeare'in Portrelerinin Tarihi, Gerçekliği ve Özellikleri Üzerine Bir Soruşturma_; 21 gravürle.
Londra, 1836.]

[Dipnot 2: _Ecclesiasticus_, xi. 28.]

Bu eleştirel içgörü eksikliği, her yüzyılda daha önceki zamanların mükemmel eserinin onurlandırılırken, kendi eserinin yanlış anlaşılması ve hak ettiği ilginin, her on yılda bir sonrakinin sporu olmak üzere beraberinde getirdiği kötü eserlere verilmesi gerçeğiyle de gösterilir. İnsanların kendi çağlarında ortaya çıktığında gerçek değeri fark etmekte yavaş olmaları, uzun zamandır kabul edilen deha eserlerini anlamadıklarını, beğenmediklerini veya gerçekten değer vermediklerini de kanıtlar; bu eserleri yalnızca otorite puanına göre onurlandırırlar. Kritik test, kötü eserin -örneğin Fichte'nin felsefesi- herhangi bir ün kazanırsa, bunu bir veya iki nesil boyunca korumasıdır; ve ancak kamuoyu çok geniş olduğunda düşüşü daha erken gelir. Şimdi, tıpkı güneşin ışığını ancak onu gören göze, müzik sesini de ancak işiten kulağa yayabilmesi gibi, sanat ve bilimdeki tüm ustaca çalışmaların değeri de konuştuğu zihnin akrabalığı ve kapasitesiyle belirlenir. Sadece böyle bir zihin, büyük eserlerde saklı olan ruhları harekete geçirip çağıracak sihirli sözcüğe sahiptir. Sıradan bir zihin için bir başyapıt, gizemli bir
mühürlü dolaptır; çalan kişi, ne kadar kendini pohpohlasa da, ancak karışık tonlar çıkarabildiği,
alışılmadık bir müzik aletidir. İyi bir ışıkta görülen bir resim, karanlık bir köşeye kıyasla ne kadar farklı görünür! Aynı şekilde, bir başyapıtın bıraktığı izlenim, zihnin onu anlama kapasitesine göre değişir.

O halde, güzel bir eser, güzelliğine duyarlı bir zihin gerektirir; düşünceli bir eser, gerçekten düşünebilen bir zihin, eğer var olacaksa ve yaşayacaksa. Ama ne yazık ki! Dünyaya güzel bir eser veren birinin daha sonra kendini havai fişek yapan biri gibi hissetmesi,
hazırlanması için çok zaman ve zahmet alan harikaları coşkuyla sergilemesi ve sonra yanlış yere geldiğini ve hayal edilen seyircilerin hepsinin körler tımarhanesinin sakinleri olduğunu öğrenmesi çok sık olabilir. Yine de bu bile, halkının tamamı havai fişek yapan insanlardan oluşmasından daha iyidir; çünkü
bu durumda, gösterisi olağanüstü iyi olsaydı, muhtemelen başına mal olabilirdi.

Her türlü zevk ve hazzın kaynağı akrabalık duygusudur. Güzellik duygusuyla birlikte bile, hayvanlar alemindeki kendi türümüz ve sonra yine kendi ırkımız, bize en güzel görünendir. Aynı şekilde, başkalarıyla olan ilişkilerinde de her insan kendisine benzeyenlere karşı kararlı bir tercih gösterir; ve bir budala, bir başka budalanın topluluğunu, bir araya gelmiş herhangi bir büyük aklın topluluğundan
kıyaslanamayacak kadar daha hoş bulacaktır. Her insan
zorunlu olarak kendi işinden en büyük zevki almalıdır, çünkü bu kendi zihninin
aynası, kendi düşüncesinin yankısıdır; ve sırada
kendisi gibi insanların işi gelecektir; yani, sıkıcı, sığ
ve sapkın bir adam, sadece kelimelerle uğraşan bir adam, samimi ve
içten alkışını sadece sıkıcı, sığ, sapkın veya
sadece geveze olana verecektir. Öte yandan, büyük akılların çalışmalarına sadece otorite nedeniyle değer verecektir, başka bir deyişle, çünkü
kendi fikrini söylemekten utanır; çünkü gerçekte ona hiç zevk vermezler. Ona hitap etmezler; hatta onu iterler; ve
bunu kendisine bile itiraf etmez. Deha eserleri,
imtiyazlı düzende olanlar dışında
tam olarak zevk alınamaz. Ancak, onları destekleyecek bir otorite olmadan var olduklarında, ilk tanınmaları önemli bir zihin üstünlüğü gerektirir.

Okuyucu tüm bunları hesaba kattığında, büyük bir eserin itibar kazanmakta bu kadar geç kalmasına değil,
hiçbir şekilde kazanmasına şaşırmalıdır. Ve aslında, şöhret ancak yavaş ve karmaşık bir süreçle gelir. Aptal kişi, derece derece zorlanır ve
bir nevi evcilleştirilir, kendisinden hemen yukarıda duran birinin üstünlüğünü tanımaya; bu da sırayla bir başkasının önünde eğilir;
ve oyların ağırlığı yavaş yavaş sayılarının üzerine çıkana kadar böyle devam eder; ve bu, gerçek, başka bir deyişle, hak edilmiş şöhretin tam koşuludur. Ancak o zamana kadar, en büyük dahi, deneme süresini geçtikten sonra bile, kendisini görerek tanımayan ve bu nedenle emirlerini yerine getirmeyecek olan kendi tebaasının kalabalığının ortasında bir kral gibi durur; tabii ki, devlet başkanları onun yanında değilse. Çünkü hiçbir alt düzey yetkili, kraliyet emirlerinin doğrudan alıcısı olamaz, çünkü o yalnızca doğrudan üstünün imzasını bilir; ve bu en üst rütbelere kadar tekrarlanır; burada müsteşar bakanın imzasını, bakan ise kralın imzasını tasdik eder. Bir dehanın yaygın bir üne kavuşması için benzer aşamalardan geçilmesi gerekir. Bu yüzden ünü en
başlangıçta en kolay şekilde durur; çünkü
az sayıda olabilen en yüksek otoriteler çoğu zaman
bulunmaz; ancak ölçekte ne kadar aşağı inerse
sayıları o kadar artar, böylece ünü
artık durdurulamaz.

Bu durum için kendimizi şu şekilde düşünerek teselli etmeliyiz ki
çok sayıda insanın kendi sorumlulukları üzerine bir yargı oluşturmaması, sadece otoriteye dayanarak yargıda bulunması gerçekten şanslıdır.
Çünkü her insan, ne söylediğini ne kadar az hissederse hissetsin, otorite tarafından onlar hakkında uygun ve yerinde bir şekilde konuşmaya zorlanmak yerine, bu yazarlar hakkında gerçekten sahip olduğu ve zevk aldığı şeylere göre fikrini oluştursaydı, Platon ve Kant, Homeros,
Shakespeare ve Goethe hakkında ne tür bir eleştirimiz olurdu. Bu tür bir şey gerçekleşmediği sürece, herhangi bir yüksek alanda gerçek liyakatin ün kazanması imkansız olurdu. Aynı zamanda, her insanın, kendisinden hemen sonra gelenlerin üstünlüğünü tanımak ve onların liderliğini takip etmek için gereken kadar eleştirel güce sahip olması da şanslıdır. Bu, çoğunluğun sonunda azınlığın otoritesine boyun eğmek zorunda kalması anlamına gelir; ve bunun sonucunda, istikrarlı ve sonunda geniş kapsamlı bir ün olasılığının dayandığı eleştirel yargılar hiyerarşisi ortaya çıkar.

Toplumdaki en alt sınıf, büyük bir dehanın liyakatlerine karşı oldukça duyarsızdır; ve bu insanlar için geriye, onun için dikilen anıttan başka bir şey kalmaz; bu anıt, onların duyularında yarattığı izlenimle, onlarda adamın büyüklüğü hakkında belirsiz bir fikir uyandırır.

Edebiyat dergileri, çağın vicdansız karalamalarına ve giderek artan kötü ve işe yaramaz kitap seline karşı bir baraj olmalıdır. Yargıları bozulmamış, adil ve titiz olmalıdır; ve beceriksiz bir kişi tarafından yapılan her kötü iş; boş kafanın boş keseye yardım etmeye çalıştığı her araç, yani mevcut tüm kitapların yaklaşık onda dokuzu acımasızca kırbaçlanmalıdır. Edebiyat dergileri daha sonra görevlerini yerine getirir, yani yazma isteğini bastırır ve halkın aldatmacasını kontrol altına alır, bu kötülükleri yazarın ve yayıncının eline oynayan ve okuyucunun zamanını ve parasını çalan sefil bir hoşgörüyle ilerletmek yerine. Eğer kastettiğim gibi bir kağıt olsaydı, her kötü yazar, her beyinsiz derleyici, başkalarının kitaplarından her intihalci, her içi boş ve beceriksiz yer avcısı, her sahte filozof, her kendini beğenmiş ve bitkin şair, kötü eserinin yayınlanmasından hemen sonra kaçınılmaz olarak dikilmek zorunda kalacağı
tezgah ihtimali karşısında ürperirdi. Bu, onun seğiren parmaklarını, kötü olanın sadece işe yaramaz değil, kesinlikle zararlı olduğu edebiyatın gerçek refahına felç ederdi. Şimdi, çoğu kitap kötüdür ve yazılmadan kalmalıydı. Sonuç olarak övgü, kişisel düşüncelerin etkisi altında geri çekilen suçlamada olduğu gibi, şu anda olduğu gibi nadir olmalıdır ve _accedas socius, laudes
lauderis ut absens_ özdeyişiyle birleştirilmiştir. Toplumda her yerde
bulunan aptal, beyinsiz insanlara karşı zorunlu olarak geçerli olması gereken hoşgörüyü edebiyata sokmaya çalışmak tamamen yanlıştır. Edebiyatta
bu tür insanlar küstahça davetsiz misafirlerdir; ve kötüyü kötülemek burada iyiye karşı bir görevdir; çünkü kötü bir şey düşünmeyen kişi iyi bir şey de düşünmez. Kaynağını toplumsal ilişkilerden alan nezaket, edebiyatta yabancı ve çoğu zaman zararlı bir unsurdur;
çünkü kötü eserin iyi olarak adlandırılmasını gerektirir. Bu şekilde bilimin ve sanatın amacı doğrudan engellenir. İdeal dergi, elbette, ancak bozulmaz dürüstlüğü nadir bilgi ve daha da nadir yargı gücüyle birleştiren kişiler tarafından yazılabilirdi; böylece belki de en fazla bir tane, hatta belki de tüm ülkede neredeyse bir tane olabilirdi; ama orada, her üyesi diğerleri tarafından seçilmek zorunda kalacak olan adil bir Aeropagus gibi ayakta kalırdı. Şu anda geçerli olan sistemde, edebiyat dergileri bir klik tarafından ve belki de gizlice kitapçılar tarafından ticaretin iyiliği için yürütülüyor; ve bunlar genellikle iyi olanların başarılı olmasını engellemek için kötü kafaların koalisyonlarından başka bir şey değil. Goethe'nin bir keresinde bana söylediği gibi, hiçbir yerde edebiyatta olduğu kadar sahtekârlık yoktur. Ancak, her şeyden önce, tüm edebi alçaklıkların kalkanı olan anonimlik ortadan kalkmak zorunda kalacaktı. Yazarın ve arkadaşlarının kızgınlığına karşı halkı uyaran dürüst eleştirmeni koruma bahanesiyle ortaya atıldı. Fakat bu türden bir vaka
varsa, yüzlercesi olacaktır ki bu sadece söylediklerinin arkasında duramayan adamdan tüm sorumluluğu almaya hizmet eder
ya da muhtemelen kendi cebine para koymak amacıyla bir kitabı halka tavsiye edecek kadar korkak ve alçak olan birinin utancını gizlemeye yarar. Çoğu zaman bu sadece eleştirmenin belirsizliğini, yetersizliğini ve önemsizliğini örtmek için bir örtüdür.
Bu adamların ne kadar küstahlık gösterecekleri ve anonimliğin gölgesinde güvende olduklarını anladıkları
anda ne kadar edebi hile yapmaya cesaret edecekleri inanılmaz.
Genel bir _Anti-eleştiri_, evrensel bir ilaç veya şifa kaynağı önermeme izin verin, ister kötüyü övsün ister iyiyi suçlasın: _Serseri! Senin adın_! Bir adamın kendini sarıp
şapkasını yüzüne çekmesi ve sonra
hiçbir kılık değiştirmeden dolaşan insanlara saldırması--bu bir beyefendinin değil, bir
aldatıcının ve düzenbazın rolüdür.

İsimsiz bir incelemenin, isimsiz bir mektuptan daha fazla yetkisi yoktur;
ve biri diğeriyle aynı güvensizlikle karşılanmalıdır. Yoksa
kelimenin tam anlamıyla _une societe anonyme_ olan şeye başkanlık etmeyi kabul eden adamın adını, meslektaşlarının doğruluğunun bir garantisi olarak mı almalıyız?

Hatta Rousseau, _Nouvelle Heloise_'in önsözünde, _tout honnete homme doit avouer les livres qu'il public_ der; bu, açık bir dille, her onurlu adamın makalelerini imzalaması gerektiği ve bunu yapmayan hiç kimsenin onurlu olmadığı anlamına gelir. Bu, eleştirilerin genel karakteri olan polemik yazının ne kadar daha doğru olduğunu gösteriyor! Riemer, Goethe'nin Anıları adlı eserinde verdiği görüşte oldukça haklıydı:[1] Açık bir düşman, diyor, sizinle yüz yüze gelen bir düşman, size adil davranacak ve sizinle anlaşıp uzlaşabileceğiniz onurlu bir adamdır: ancak kendini gizleyen bir düşman, kendi yargısını itiraf edecek kadar cesareti olmayan, alçak, korkak bir alçaktır; umursadığı şey kendi görüşü değil, sadece yakalanmadan veya cezalandırılmadan öfkesini
çıkarmanın gizli zevkleridir. Bu, Goethe'nin görüşü de olacaktır, çünkü Riemer'in gözlemlerini genellikle o kaynaktan almıştır. Ve gerçekten de, Rousseau'nun özdeyişi, basılan her satıra uygulanır. Maskeli bir adamın bir kalabalığı azarlamasına veya herhangi bir toplantıda konuşmasına izin verilir miydi; üstelik başkalarına saldıracak ve onları aşağılayıcı sözlerle boğmak üzereyken?

[Dipnot 1: Önsöz, s. xxix.]

Anonimlik, tüm edebi ve gazetecilik haylazlıklarının sığınağıdır.
Tamamen durdurulması gereken bir uygulamadır. Her makale, hatta bir gazetede bile, yazarının adı eşlik etmelidir; ve
editör, imzanın doğruluğundan kesinlikle sorumlu tutulmalıdır. Basın özgürlüğü bu kadar kısıtlanmalıdır; böylece
bir adam gazetenin uzaktan duyulan trompetiyle alenen ilan ettiğinde, en azından varsa
onuru ile sorumlu olmalıdır; ve eğer yoksa, isminin sözlerinin etkisini nötrleştirmesine izin verin. Ve en önemsiz kişi bile
kendi çevresinde tanındığı için, böyle bir önlemin sonucu
gazete yalanlarının üçte ikisine son vermek ve birçok zehirli dilin
küstahlığını dizginlemek olacaktır.

İTİBAR ÜZERİNE.

Yazarlar meteorlar, gezegenler ve sabit yıldızlar olarak sınıflandırılabilir.
Bir meteor bir an için çarpıcı bir etki yaratır. Başınızı kaldırıp
_İşte!_ diye bağırırsınız ve sonsuza dek kaybolur. Gezegenler ve dolaşan yıldızlar çok daha uzun süre
vardır. Genellikle sabit yıldızlardan daha parlaktırlar ve deneyimsizler tarafından onlarla
karıştırılırlar; ama bunun tek nedeni
yakın olmalarıdır. Yerlerini teslim etmeleri uzun sürmez; hayır, verdikleri ışık yalnızca yansıtılır ve etki alanları kendi yörüngeleriyle sınırlıdır - çağdaşları. Yolları değişim ve harekettir ve birkaç yıllık devreyle hikayeleri anlatılır. Sabit yıldızlar sabit olan tek yıldızlardır; gökkubbedeki konumları güvenlidir; kendi ışıklarıyla parlarlar; bugünkü etkileri dün olduğu gibidir, çünkü paralaksları olmadığı için görünümleri bizim bakış açımızda farklılık göstermez. Onlar _tek_ bir sisteme, _tek_ bir ulusa değil, evrene aittirler. Ve çok uzakta oldukları için, ışıklarının bu dünyanın sakinleri tarafından görülebilmesi genellikle yıllar alır.

Önceki bölümde, bir adamın meziyetlerinin yüksek düzeyde olduğu yerlerde itibar kazanmasının zor olduğunu gördük, çünkü halk eleştirel değildir ve ayırt etme yeteneğinden yoksundur. Fakat şöhrete karşı bir diğer ve daha az ciddi olmayan engel, karşılaşmak zorunda olduğu kıskançlıktan gelir. Çünkü
en düşük iş türlerinde bile kıskançlık bir ünün başlangıcını bile engeller ve sonuna kadar ona tutunmayı asla bırakmaz. Dünyanın kötü yollarında kıskançlık ne kadar da büyük bir rol oynar! Ariosto, ölümlü hayatımızın karanlık tarafının baskın olduğunu, bu kötülükle o kadar
dolu olduğunu söylerken haklıdır:

_questa assai piu oscura che serena
Vita mortal, tutta d'invidia piena_.

Çünkü kıskançlık, sıradanlığın bireysel üstünlüğe karşı her yerde yaptığı gizli ve gayri resmi, ancak
gelişen ittifakın, ne tür olursa olsun, hareket ettirici ruhudur. Kendi iş alanında hiç kimse bir başkasının
fark edilmesine izin vermez: o, tahammül edilemeyen bir
davetsiz misafirdir. _Eğer biz mükemmelsek, qu'il aille exceller
ailleurs_! bu ikinci sınıfın evrensel parolasıdır. O halde, gerçek liyakatin nadirliğine ve anlaşılması ve tanınmasının zorluğuna ek olarak, hesaba katılması gereken binlerce kişinin kıskançlığı vardır, hepsi onu bastırmaya, hatta tamamen boğmaya kararlıdır. Hiç kimse olduğu gibi değil, başkalarının onu nasıl gördüğüyle değerlendirilir; ve bu, vasatlığın ayrımcılığı aşağıda tutmak için kullandığı bir tutamaktır, bunun mümkün olduğunca önlenebilmesi için öne çıkmasına izin vermemektir.

Liyakat konusunda iki şekilde davranılabilir: ya kendine ait bir şeye sahip olmak ya da başkalarına herhangi bir şeyi reddetmek. İkinci yöntem daha uygundur ve bu yüzden genellikle benimsenir. Kıskançlık yalnızca bir eksiklik işareti olduğu gibi, liyakat kıskanmak da liyakat eksikliğini savunur. Mükemmel
Balthazar Gracian, kıskançlık ve liyakat arasındaki bu ilişkiyi uzun bir masalda çok güzel bir şekilde anlatmıştır, bu masal
_Discreto_ adlı eserinde _Hombre de ostentacion_ başlığı altında bulunabilir. Tüm kuşları
bir araya gelip tavus kuşuna karşı komplo kurarken tasvir eder,
çünkü muhteşem tüyleri vardır. _Eğer_, dedi saksağan, _sadece kuyruğunun lanetli gösterişine bir son verebilseydik,
yakında güzelliğinin sonu gelirdi; çünkü görülmeyen şey
var olmayan şey kadar iyidir_.

Bu, tevazuun nasıl bir erdem haline geldiğini açıklar. Bu sadece kıskançlığa karşı bir koruma olarak icat edildi. Bu erdemi teşvik etmek ve liyakatli bir adamın utangaçlığına yürekten sevinmek için her zaman
serseriler olduğu, baş eserimde uzun uzun gösterildi.[1] Lichtenberg'in
_Çeşitli Yazılar_ adlı eserinde şu cümlenin alıntılandığını görüyorum: _Alçakgönüllülük
başka hiçbir erdemi olmayanların erdemi olmalıdır_. Goethe'nin birçok kişiyi rahatsız eden iyi bilinen bir sözü vardır: _Sadece
alçakgönüllü olanlar_!--_Nur die Lumpen sind bescheiden_! ama prototipi
Cervantes'tedir, _Parnassus Yolculuğu_ adlı eserinde şairler için bazı davranış kurallarını ekler ve bunların arasında şunlar vardır: _Şiirleri kendisini
şair olarak gösteren herkes,
kendisini bir
şair sanan bir
alçakgönüllü olduğu atasözüne güvenerek, kendisi hakkında yüksek bir görüşe sahip olmalıdır_. Ve Shakespeare, kendisine kendisinden bahsetmek için tek fırsatı veren Sonelerinin çoğunda, saflığına eşit bir güvenle, yazdıklarının ölümsüz olduğunu ilan eder.[2]

[Dipnot 1: _Welt als Wille_, Cilt II. c. 37.]

[Dipnot 2: Eleştirel editörlerinden biri olan Collier, Sonettes'e Giriş'inde bu nokta hakkında şu yorumu yapar: "Birçoğunda, dizelerinin ölümsüzlüğüne dair en dikkat çekici özgüven ve güvence belirtileri bulunur ve bu açıdan yazarın görüşü sabit ve tekdüzedir. Bunu ifade etmekten asla çekinmez...
ve belki de geride bıraktığı bu tür yazıların miktarı nedeniyle, bu şiir bölümünde ürettiği şeyin 'dünyanın gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceğini' bu kadar sık ​​veya bu kadar güçlü bir şekilde ifade eden eski veya modern zamanlardan hiçbir yazar yoktur."]

İyi çalışmaları küçümsemek için sıklıkla kıskançlık tarafından kullanılan bir yöntem - gerçekte, ancak bunun sadece ters tarafı - kötü çalışmaların onursuz ve vicdansızca övülmesinden oluşur; çünkü kötü çalışmalar popülerlik kazanır kazanmaz, iyilerden dikkat çekmeye başlar. Ancak bu yöntem bir süre ne kadar etkili olursa olsun, özellikle de büyük ölçekte uygulanırsa, hesap günü sonunda gelir ve kötü işe verilen geçici itibar, onu aşağılayıcı bir şekilde övenleri ele geçiren kalıcı itibarsızlıkla ödenir. Bu nedenle bu eleştirmenler anonim kalmayı tercih eder. İyi işi küçümseyen ve kınayanlar için de benzer bir kader daha uzaktan da olsa tehdit oluşturur; ve sonuç olarak birçok kişi bunu denemek için fazla ihtiyatlıdır. Ancak başka bir yol daha vardır; ve üstün meziyete sahip bir adam ortaya çıktığında, ürettiği ilk etki genellikle tüm rakiplerini kızdırmak olur, tıpkı tavus kuşunun kuyruğunun kuşları rahatsız etmesi gibi. Bu onları derin bir sessizliğe indirir; ve sessizlikleri o kadar oybirliğiyledir ki önyargı kokusu verir. Dilleri felç olmuştur. Bu, Seneca'nın tarif ettiği _silentium livoris_'tir. Teknik olarak _görmezden gelme_ olarak bilinen bu kötü niyetli sessizlik, uzun süre itibarın
gelişmesine müdahale edebilir; eğer, daha yüksek öğrenim yollarında olduğu gibi, bir adamın yakın çevresi tamamen rakip işçilerden ve meslekten öğrencilerden oluşuyorsa ve bunlar daha sonra onun şöhretinin kanalını oluşturuyorsa, daha geniş halk, meseleyi kendi başına inceleyemese de oy hakkını kullanmak zorunda kalır. Ve eğer sonunda, bu kötü niyetli sessizlik övgü sesiyle bozulursa, bunun adaleti bu şekilde manipüle edenler tarafından takip edilen bazı gizli amaçlar dışında tamamen gerçekleşmesi çok nadir olacaktır. Çünkü Goethe'nin Batı-Batı Divanı'nda söylediği gibi, bir kişi, eleştirmenin kendi takdirini yurtdışında yayınlamadığı sürece, ne birçok kişiden ne de yalnızca bir kişiden takdir alamaz:

_Denn es ist kein Anerkenen,
Weder Vieler, noch des Einen,
Wenn es nicht am Tage foerdert,
Wo man selbst was moechte scheinen_.

Kendi işinize veya ona benzer bir işte çalışan başka birine verdiğiniz itibar, temelde kendinizden geri çekilmelidir; ve onu ancak kendi iddialarınız pahasına övebilirsiniz. Buna göre, insanlık kendi başına övgü ve itibar vermeye hiç meyilli değildir; suçlamaya ve kusur bulmaya daha meyillidir, bu sayede dolaylı olarak kendini över. Buna rağmen, insanlıktan övgü kazanılırsa, bazı dışsal nedenler geçerli olmalıdır. Burada, karşılıklı arkadaşların birbirlerini bir üne kavuşturmak için yaptıkları utanç verici şekilde şişirmelerinden bahsetmiyorum; bunun dışında, etkili bir neden, bir şeyi kendi başına yapmanın liyakatinden sonra, başkalarının yaptıklarını doğru bir şekilde takdir etme ve tanımanın geldiği hissiyle sağlanır. Bu, Hesiod[1] ve daha sonra Machiavelli[2] tarafından çizilen üçlü kafa ayrımıyla uyumludur. İkincisi, _insanlığın kapasitelerinde üç çeşit _olduğunu_ söyler:
bir insan bir şeyi kendi kendine anlar; bir diğeri, kendisine açıklandığı kadarıyla; üçüncüsü, ne kendisinin ne de açıkça önüne konulduğunda_. O halde, birinci sınıfa olan iddialarını yerine getirme umudunu kaybeden kişi, ikinci sınıfta yer alma fırsatını yakalamaktan mutluluk duyacaktır. Neredeyse tamamen bu durum sayesinde, liyakatin eninde sonunda tanınmasıyla her zaman güvence altına alınabilir.

[Dipnot 1: _Works and Days_, 293.]

[Dipnot 2: _The Prince_, ch. 22.]

Buna ayrıca, bir eserin değeri bir kez tanındığında ve artık gizlenemeyeceği veya inkar edilemeyeceğinde, tüm insanların onu övmek ve onurlandırmak için yarışması da sebep olur; çünkü böylece kendilerine bir onur kazandırdıklarının bilincindedirler. Xenophon'un şu sözünün ruhuna göre hareket ederler: _Neyin bilge olduğunu bilen bilge bir adam olmalıdır.

Bu yüzden, orijinal liyakat ödülünün sonsuza dek ulaşamayacakları bir yerde olduğunu gördüklerinde, ikinci en iyi olan şeye, yani onun doğru takdirine sahip olmak için acele ederler. Burada, pes etmeye zorlanan bir orduda olduğu gibi olur; tıpkı daha önce her adamın savaşta önde olmak istediği gibi, şimdi de her adam kaçarken önde olmaya çalışır. Hepsi, son bölümde bahsettiğim homojenlik yasasının, kural olarak bilinçsizce, tanınması sayesinde, övgüye değer olduğu kabul edilen birine alkışlarını sunmak için acele ederler; böylece, düşünme ve olaylara bakış biçimlerinin ünlü adamınkiyle homojen olduğu ve en azından edebi zevklerinin onurunu koruyabilecekleri düşünülebilir, çünkü geriye başka hiçbir şey kalmamıştır.

Buradan, şöhret kazanmanın çok zor olduğu, ancak bir kez kazanıldığında onu korumanın zor olmadığı açıktır; ayrıca, çabuk kazanılan bir şöhret çok uzun sürmez; çünkü burada da, _quod cito fit, cito perit_. Açıktır ki, sıradan ortalama bir insan herhangi bir performansın değerini kolayca fark edebilir ve rakip işçiler de gönüllü olarak kabul ederse, bu performans her ikisinin de bunu kendi başlarına başarma kapasitesinin çok üstünde olmayacaktır. _Tantum quisque laudat, quantum se posse sperat imitari_--bir insan bir şeyi ancak kendisi taklit edebileceğini umduğu kadar övecektir. Ayrıca, bir ünün hemen gelmesi şüpheli bir işarettir; çünkü homojenlik yasalarının uygulanması, böyle bir ünün kalabalığın doğrudan alkışından başka bir şey olmadığını gösterecektir. Bunun ne anlama geldiği, bir zamanlar Phocion'un kalabalığın yüksek tezahüratlarıyla konuşması kesildiğinde yaptığı bir yorumdan görülebilir. Yakınlarında duran arkadaşlarına dönerek sordu: _Bir hata mı yaptım ve aptalca bir şey mi söyledim?_[1]

[Dipnot 1: Plutarch, _Apophthegms_.]

Tam tersine, uzun süre devam edecek bir ünün olgunlaşması yavaş olmalıdır ve
asırlıklı süresinin maliyeti genellikle çağdaş övgüler pahasına satın alınmalıdır. Çünkü konumunu bu kadar uzun süre koruyacak olan şey, ulaşılması zor bir mükemmellikte olmalıdır; ve
bu mükemmelliği tanımak bile her zaman bulunamayan ve kendilerini duyurmak için asla yeterince büyük olmayan insanlar gerektirir; oysa kıskançlık her zaman tetiktedir ve seslerini bastırmak için elinden geleni yapar. Ancak orta düzeyde yetenekle, ki bu da kısa sürede tanınır, bu yeteneğe sahip olanların hem yetenekten hem de kendilerinden daha uzun yaşama tehlikesi vardır; böylece şöhretli bir gençliğin ardından belirsiz bir yaşlılık gelebilir. Öte yandan, büyük bir liyakat durumunda, bir adam uzun yıllar bilinmez kalabilir, ancak daha sonra parlak bir üne kavuşarak bunu telafi edebilir. Ve eğer bu ancak o öldükten sonra gerçekleşirse, tamam! Jean Paul'ün son meshedilmenin vaftizleri olduğunu söylediği kişiler arasında sayılmalıdır. Kendisini, ancak öldükten sonra kanonlaştırılan Azizleri düşünerek teselli edebilir.

Dolayısıyla Mahlmann'ın[1] Herodes'te çok güzel söylediği şey geçerlidir; içinde
Bu dünya gerçekten büyük bir işi asla bir anda memnun etmez ve Tanrı,
kalabalık sunaktaki yerini ancak kısa bir süre korur:

  _Ich denke, das wahre Grosse in der Welt
  Ist immer nur Das was nicht gleich gefaellt
  Ve Wen der Poebel zum Gotte Weiht,
  Der steht auf dem Altar nur kurze Zeit_.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--August Mahlmann (1771-1826),
gazeteci, şair ve öykü yazarı. Onun _Herodes vor Bethlehem_ bir
Kotzebue'nin Hussiten vor Naumburg'unun parodisi.]

Bu kuralın en doğrudan doğrulandığını belirtmekte fayda var.
Uzmanların çok iyi bildiği gibi, en büyük
başyapıtlar ilk dikkat çekenler değil. Eğer derin bir izlenim bırakıyorlarsa, bu bir kez değil, ancak tekrarlanan incelemeden sonra olur; ancak daha sonra her görüldüklerinde daha fazla hayranlık uyandırırlar.

Ayrıca, belirli bir eserin hızlı ve doğru bir şekilde takdir edilme şansı iki koşula bağlıdır: birincisi, eserin karakteri, yüksek veya düşük, yani anlaşılması kolay veya zor olması; ve ikincisi, çektiği kitle türü, büyük veya küçük olması. Bu son koşul, şüphesiz, çoğu durumda, birincisinin bir sonucudur; ancak kısmen söz konusu eserin, kitaplar ve müzik besteleri gibi, büyük sayılarda üretilmeye izin verip vermediğine de bağlıdır. Bu iki koşulun bileşik etkisiyle, maddi olarak yararlı bir amaca hizmet etmeyen başarılar -ve burada yalnızca bunlar ele alınmaktadır- zamanında tanınma ve hak ettikleri takdiri görme şansları açısından farklılık gösterecektir; ve öncelik sırası, en büyük şansa sahip olanlardan başlayarak, aşağı yukarı şöyle olacaktır: akrobatlar, sirk binicileri, bale dansçıları, hokkabazlar, aktörler, şarkıcılar, müzisyenler, besteciler, şairler (sonuncusu, eserlerinin çoğalması nedeniyle), mimarlar, ressamlar, heykeltıraşlar, filozoflar.

Hepsinin arasında en son sırada şüphesiz filozoflar yer alır çünkü
eserleri eğlence amaçlı değil, eğitim amaçlıdır ve
okuyucunun bir miktar bilgi sahibi olduğunu varsayarlar ve
onun bunları anlamak için kendi çabasını göstermesini gerektirirler. Bu,
kamuoyunu son derece küçük yapar ve şöhretlerinin genişliğinden çok uzunluğundan dolayı daha dikkat çekici olmasına neden olur. Ve genel olarak, bir adamın şöhretinin uzun süre devam etme olasılığının,
erken ortaya çıkma olasılığıyla neredeyse ters orantılı olduğu söylenebilir; böylece, şöhretin uzunluğu açısından, yukarıdaki öncelik sırası tersine çevrilebilir. Ancak, o zaman, şair ve besteci sonunda filozofla aynı seviyede yer alacaktır; çünkü, bir eser bir kez yazıya geçirildiğinde, onu sonsuza dek korumak mümkün olur. Ancak, birinci sıra hala haklı olarak filozofa aittir, çünkü bu alanda iyi eserin çok daha az olması ve bunun yüksek önemi; ayrıca herhangi bir dile neredeyse mükemmel bir
çeviri olanağı sunması nedeniyle. Gerçekten de bazen, bir filozofun şöhretinin eserlerinin kendisinden bile daha uzun süre yaşadığı olur; tıpkı Thales, Empedokles, Herakleitos, Demokritos, Parmenides, Epikuros
ve diğer birçok kişide olduğu gibi. Söylediğim gibi, sözlerim maddi bir faydası olmayan başarılarla sınırlıdır. Pratik bir amaca hizmet eden veya doğrudan duyuların zevkine hizmet eden bir iş, hak ettiği şekilde takdir edilmekte asla zorluk çekmeyecektir. Hiçbir birinci sınıf pastacı, hiçbir kasabada uzun süre belirsiz kalamaz, gelecek nesillere hitap etmek zorunda kalmaktan bahsetmiyorum bile. Hızlı büyüyen bir şöhretin altında, sahte ve yapay bir şöhret de sayılabilir; örneğin, bir kitap, haksız övgü, arkadaşların yardımı, bozuk eleştiri, yukarıdan gelen teşvik ve aşağıdan gelen işbirliği yoluyla bir üne kavuşturulur. Tüm bunlar, kendi kendine karar verme
gücü olmadığı haklı olarak varsayılan kalabalığın üzerinde bir etki yaratır. Bu tür bir şöhret, bir yüzme kesesi gibidir, onun yardımıyla ağır bir cisim su üstünde kalabilir. Kesesi iyi dikilip şişirildiğine göre, uzun veya kısa bir süre dayanır; ama yine de hava yavaş yavaş dışarı çıkar ve vücut batar. Bu,
kendileri dışındaki bir şey nedeniyle ünlü olan tüm eserlerin kaçınılmaz kaderidir. Sahte övgüler ölür; işbirliği
son bulur; eleştirmenler itibarın temelsiz olduğunu ilan eder;
kaybolur ve yerini çok daha büyük bir küçümseme alır. Aksine,
ününün kaynağını kendinde barındıran,
her çağda yeniden hayranlık uyandırabilen gerçek bir eser,
kendiliğinden ayakta kalan ve böylece
zamanın akışında yüzen, düşük özgül ağırlığa sahip bir gövdeye benzer.

Şiir, felsefe veya sanat alanında olsun, büyük dehaya sahip insanlar, her çağda tek başlarına,
bir ordu dolusu muhalifin saldırısına karşı çaresizce mücadele eden
yalnız kahramanlar gibi dururlar.[1] Bu, insanlığın sefil doğasının bir özelliği değil midir? Irkın çok daha büyük bir kısmının donukluğu, kabalığı, sapkınlığı, aptallığı ve vahşeti, sanatının yöntemi ne olursa olsun, dehanın çabalarına her zaman bir engeldir; bu yüzden en sonunda boyun eğmek zorunda kaldığı düşmanca orduyu oluştururlar. İzole edilmiş
şampiyon ne başarırsa başarsın: kabul edilmesi yavaştır; takdir edilmesi
geç olur ve o zaman da ancak otorite puanına göre;
en azından bir süreliğine kolayca tekrar ihmal edilebilir. Her zaman
yeniden, kendisini genellikle alanı tutan o büyük çoğunluğa daha uygun olan
yanlış, sığ ve tatsız fikirlerle karşı karşıya bulur. Eleştirmen öne çıkıp, Hamlet'in zavallı annesine iki portreyi tutması gibi, _Gözlerin var mı?
Gözlerin var mı_? diyebilir, ne yazık ki! Onların hiç gözleri yok. Büyük bir ustanın eserinin önünde bir kalabalığın davranışlarını izlediğimde ve alkışlama tarzlarını fark ettiğimde, bana sık sık bir gösterideki eğitimli maymunları hatırlatıyorlar. Maymunun hareketleri şüphesiz insanlarınkine çok benziyor; ancak ara sıra bu hareketlerin gerçek içsel ruhunun onlarda olmadığını ele veriyorlar. Mantıksız doğaları ortaya çıkıyor.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Bu noktada Schopenhauer, sahte şöhretin bir örneği hakkında uzun uzun konuşmak için söyleminin akışını kesiyor. Filozofun görüşlerine aşina olanlar, bu şekilde hor görülen yazarın Hegel olduğunu görünce şaşırmayacaklardır; bu serideki diğer ciltlerin okuyucuları da çevirmenle birlikte artık bu konudan yeterince
bıkmış olacaklardır. Bu nedenle pasaj atlanmıştır.]

Bir adam için sıklıkla _çağının ötesinde olduğu_ söylenir; ve yukarıdaki açıklamalardan bunun, genel olarak insanlığın ötesinde olduğu anlamına geldiği sonucu çıkar. Tam da bu gerçek yüzünden,
bir dahi, herhangi bir dönemde çok sayıda bir topluluk oluşturmalarına izin
veremeyecek kadar nadir olanlar dışında, doğrudan bir çağrıda bulunmaz. Eğer bu konuda talih onu özellikle kayırmazsa,
kendi çağı tarafından _yanlış anlaşılacaktır_; başka bir deyişle, zaman, böylesine yüksek karakterli bir eseri yargılayabilecek az sayıdaki kişinin seslerini yavaş yavaş bir araya getirene kadar, kabul edilmeden kalacaktır. Sonra gelecek nesiller şöyle diyecektir: _Bu adam, _insanlığın ötesinde_ olmak yerine, kendi çağının ötesindeydi_; çünkü insanlık kendi hatalarının yükünü tek bir çağa yüklemekten mutluluk duyacaktır.

Bu nedenle, eğer bir adam kendi çağından üstün olmuşsa, başkalarından da üstün olurdu; yeter ki o çağda, nadir ve mutlu bir şans eseri, onun başarıları alanında yargıda bulunabilecek birkaç adil adam onunla aynı zamanda doğmuş olsun; tıpkı güzel bir Hint mitine göre, Vişnu'nun bir kahraman olarak enkarne olması gibi, Brahma da aynı anda onun eylemlerinin şarkıcısı olarak belirir; ve dolayısıyla Valmiki, Vyasa ve Kalidasa Brahma'nın enkarnasyonlarıdır.

Bu anlamda, her ölümsüz eserin, değerini anlayıp anlamayacağını, çağını kanıtladığı söylenebilir. Kural olarak, herhangi bir yaştaki adamlar, tanımadıkları tanrıları
kovmuş olan Philemon ve Baucis'in komşularından daha iyi bir sınavdan geçemezler. Buna göre, herhangi bir neslin entelektüel değerini yargılamak için doğru standart, içinde ortaya çıkan büyük zihinler tarafından değil -çünkü kapasiteleri Doğanın eseridir ve bunları geliştirme olasılığı şans eseri bir durumdur- çağdaşların eserlerini nasıl aldıklarıyla sağlanır; yani, alkışlarını hemen ve isteyerek mi yoksa geç ve cimri bir şekilde mi verirler, yoksa tamamen gelecek nesiller tarafından
ihsan edilmek üzere mi bırakırlar.

Bu son kader özellikle yüksek karakterli eserler için saklı tutulacaktır. Çünkü yukarıda belirtilen mutlu şansın gelmeyeceği çok daha kesin olacaktır, çünkü büyük zihinler tarafından yapılan türden işleri takdir edecek çok az kişi vardır. Şairlerin itibar açısından sahip olduğu ölçülemez avantaj burada yatar; çünkü
çalışmaları neredeyse herkes tarafından erişilebilirdir. Sir
Walter Scott'un sadece birkaç yüz kişi tarafından okunması ve eleştirilmesi mümkün olsaydı,
belki de yaşamı boyunca herhangi bir sıradan
karalayıcı ona tercih edilirdi; ve daha sonra, uygun yerini aldığında,
onun şerefine _yaşının ötesinde_ olduğu da söylenirdi. Fakat, kendi nesilleri adına bir eser hakkında hüküm vermekle görevlendirilen o yüz kişinin yetersizliğine kıskançlık, sahtekârlık ve kişisel amaçların peşinde koşma da eklenirse,
o zaman gerçekten de
birbirinden yozlaşmış yargıçlardan oluşan bir mahkeme önünde dava açan bir talibin başına gelenle aynı üzücü kaderle karşılaşır.

Bunu doğrular şekilde, edebiyat tarihinin
genel olarak bilgi ve içgörüyü hedefleri haline getirenlerin tanınmadığını ve ihmal edildiğini,
boş gösterişle gösteriş yapanların ise çağdaşlarının hayranlığını ve kazançlarını kazandığını gösterdiğini görüyoruz.

Bir yazarın etkinliği, esas olarak
okunması gerektiği ününü elde etmesine dayanır. Ancak çeşitli sanatlar icra ederek,
şansın işleyişiyle ve belirli doğal yakınlıklarla, bu ün yüzlerce değersiz insan tarafından hızla kazanılır:
Değerli bir yazar ise buna çok yavaş ve geç ulaşabilir. İlkinin
kendilerine yardım edecek arkadaşları vardır; çünkü ayaktakımı her zaman iyi bir arada duran kalabalık bir topluluktur. İkincinin ise sadece düşmanları vardır; çünkü
entelektüel üstünlük her yerde ve her koşulda dünyadaki en nefret
edilen şeydir ve özellikle de aynı işte çalışan ve kendilerini bir şey olarak göstermek isteyen beceriksizler için.[1]

[Dipnot 1: Eğer felsefe profesörleri benim burada onlara ve otuz yıldan fazla süredir çalışmalarım için uyguladıkları taktiklere
imza attığımı düşünürlerse, çiviyi tam kafasına vurmuş olurlar.]

Böyle olduğu için, herhangi bir büyük eser yapmak için -kendi çağını aşacak herhangi bir eser için- bir insanın çağdaşlarına, onların görüş ve düşüncelerine ve onların verdiği övgü veya yergiye aldırmaması temel koşuldur. Ancak bu koşul, bir adam gerçekten büyük bir şey yaptığında kendiliğinden yerine getirilir ve bunun böyle olması
ne mutludur. Çünkü eğer böyle bir eser üretirken meslektaşlarının genel görüşüne veya yargısına baksaydı, onlar onu her adımda
yanlış yola sürüklerdi. Dolayısıyla, bir adam gelecek nesillere gitmek istiyorsa, kendi çağının etkisinden
çekilmelidir. Bu, elbette,
genellikle onun üzerindeki her türlü etkiden vazgeçmesi ve
çağdaşlarının alkışlarından vazgeçerek yüzyıllarca sürecek şöhreti satın almaya hazır olması gerektiği anlamına gelecektir.

Çünkü dünyaya yeni ve geniş kapsamlı bir gerçek geldiğinde -ve eğer
yeniyse, paradoksal olmalıdır-
mümkün olduğunca uzun süre ona karşı inatçı bir duruş sergilenecektir; hayır, insanlar muhalefetlerini gevşettikten ve neredeyse doğruluğuna ikna olduktan sonra bile onu inkar etmeye devam edecektir. Bu arada sessizce yoluna devam eder ve bir asit gibi etrafındaki her şeyi baltalar. Zaman zaman bir çarpma sesi duyulur; eski hata sendeleyerek yere düşer ve aniden düşüncenin yeni dokusu, sanki yeni ortaya çıkmış bir anıtmış gibi ortaya çıkar. Herkes onu tanır ve hayranlık duyar. Elbette, bunların hepsi çoğunlukla çok yavaş gerçekleşir. Kural olarak, insanlar bir insanı ancak o gittikten sonra dinlemeye değer bulurlar; hatip platformdan ayrıldığında _duy, duy_ sesleri yankılanır.

Sıradan türdeki eserler daha iyi bir kaderle karşılaşır. Çağdaş kültürdeki genel ilerlemeyle birlikte ve onunla bağlantılı olarak ortaya çıktıklarından, çağlarının ruhuyla yakın bir ittifak içindedirler - başka bir deyişle, o sırada yaygın olan görüşlerle. Anın ihtiyaçlarına uymayı hedeflerler. Herhangi bir değerleri varsa, bu hemen anlaşılır; ve
en son fikirleri yansıtan kitaplar olarak geçerlilik kazanırlar. Adalet, hatta adaletten daha fazlası,
onlara yapılır. Kıskançlığa pek yer bırakmazlar; çünkü, yukarıda
söylendiği gibi, bir insan bir şeyi ancak kendisi taklit
edebildiği sürece övecektir.

Ancak tüm insanlığın malı olmaya ve yüzyıllarca yaşamaya mahkûm olan bu nadir eserler, kökenlerinde kültürün
oluştuğu noktadan çok
öncedir ve bu nedenle
kendi zamanlarının ruhuna ve kültürüne yabancıdırlar.
Ne ona aittirler ne de onunla herhangi bir bağlantıları vardır ve bu nedenle
onun egemenliği altında olanlarda hiçbir ilgi uyandırmazlar.
Başka, daha yüksek bir kültür aşamasına ve hala çok
uzakta olan bir zamana aittirler. Onların seyri, Uranüs'ün yörüngesinin Merkür'ün yörüngesine olan ilişkisi gibi, sıradan eserlerin seyrine benzer. Şu an için onlara hiçbir adalet yapılmaz. İnsanlar onlara nasıl davranacaklarını bilemezler; böylece onları yalnız bırakırlar ve kendi salyangoz hızlarında giderler. Solucan kartalı yükseklerde uçarken görür mü?

Herhangi bir dilde yazılmış kitapların yaklaşık 100.000'de biri
gerçek ve kalıcı edebiyatının bir parçasını oluşturur. Bu tek kitap, o 100.000'i geçip hak ettiği şeref yerini kazanmadan önce ne büyük bir kadere katlanmak zorundadır! Böyle bir kitap, olağanüstü ve seçkin bir zihnin eseridir ve bu nedenle diğerlerinden özellikle farklıdır; er ya da geç ortaya çıkan bir gerçektir.

Hiç kimse bu konuda işlerin düzeleceğini düşünmesin. Hayır!
İnsanlığın zavallı yapısı asla değişmez, her nesilde biraz farklı biçimler alabilir. Seçkin bir zihin, sahibinin yaşamı boyunca nadiren tam etkisini gösterir; çünkü, temelde, yalnızca ona zaten yakın olan zihinler tarafından tam ve doğru bir şekilde
anlaşılır.

Milyonlarca insandan birinin bile ölümsüzlüğe giden yolda yürümesi nadir bir şey olduğundan, zorunlu olarak çok yalnız olmalıdır. Gelecek nesillere yolculuk, bilindiği gibi, kendisi görmemiş olan hiç kimsenin hakkında hiçbir fikri olmayan Libya çölü gibi korkunç derecede kasvetli bir bölgeden geçer. Bu arada, her şeyden önce, yolcuya yanında hafif bir yük götürmesini tavsiye edeyim;
aksi takdirde yolda çok fazla eşyayı çöpe atmak zorunda kalacaktır.
Balthazar Gracian'ın şu sözlerini asla unutmasın: _lo bueno si breve, dos
vezes bueno_--iyi iş, kısaysa iki kat iyidir. Bu tavsiye
özellikle kendi vatandaşlarım için geçerlidir.

Yaşadıkları kısa zamanla karşılaştırıldığında, büyük zekaya sahip insanlar
küçük bir arazi parçasında duran devasa binalar gibidir.
Binanın büyüklüğü, hemen önünde duran hiç kimse tarafından görülemez;
benzer bir nedenle, bir dehanın büyüklüğü
o yaşarken tahmin edilemez. Ancak bir yüzyıl geçtiğinde, dünya bunu tanır
ve onu tekrar geri ister.

Eğer zamanın geçici oğlu, geçici bir eser ortaya koymuşsa, kendi hayatı çocuğununkiyle karşılaştırıldığında ne kadar kısa görünür! O,
Semela veya Maia gibidir - ölümsüz bir oğul doğuran ölümlü bir anne; veya,
tam tersine, Thetis'e göre Aşil gibidir. Geçici olanla kalıcı olan arasında ne büyük bir tezat var! Bir adamın hayatının kısa süresi, muhtaç, sıkıntılı, istikrarsız varoluşu,
ölümsüz çocuğunun parlak kariyerinin başlangıcını bile görmesine nadiren izin verecektir; ayrıca babanın kendisi de gerçekte olduğu şey olarak kabul edilmeyecektir. Gerçekten de, şöhreti kendisinden sonra gelen bir adamın, kendisinden önce gelen bir asilzadenin tersi olduğu söylenebilir.

Ancak, bir adamın şöhretini çağdaşlarının elinden almasıyla,
sonuçta,
sonraki nesillerden değil,
sonraki nesillerden alması arasındaki tek fark, ilk durumda hayranlarının ondan mekanla,
sonraki durumda ise zaman ile ayrılmasıdır. Zira çağdaş şöhret durumunda bile, bir adam hayranlarını kural olarak gerçekte önünde görmez. Saygı yakın mesafeye dayanamaz; neredeyse her zaman nesnesinden biraz uzakta kalır; ve saygı duyulan kişinin varlığında tereyağı gibi güneşte erir. Buna göre, bir adam çağdaşlarıyla birlikte kutlanıyorsa, aralarında yaşayanların onda dokuzu itibarlarının onun rütbesi ve serveti tarafından yönlendirilmesine izin verecektir; ve kalan onda biri belki de onun yüksek niteliklerinin donuk bir bilincine sahip olabilir, çünkü onun hakkında uzak yerlerden duymuşlardır. Saygı ile kişinin varlığı ve şöhret ile yaşam arasındaki bu uyumsuzluk hakkında Petrarch'ın güzel bir Latin mektubu vardır. Bu, onun _Epistolae familiares?_[1] adlı eserinde ikinci sırada gelir ve Thomas Messanensis'e hitaben yazılmıştır. Orada, diğer şeylerin yanı sıra, kendi çağındaki bilgili adamların, bir adamı bir kez bile görmüşlerse, onun yazılarını önemsiz görmeyi bir kural haline getirdiklerini gözlemler.

[Dipnot 1: 1492 Venedik baskısında.]

O halde, ünlü bir adamın tanınması ve saygı görmesi için mesafe esas olduğundan, bunun uzay veya zaman mesafesi olması önemli değildir. Bazen bir durumda şöhretinden bahsedebileceği, ancak diğerinde asla duymayacağı doğrudur; ancak yine de, gerçek ve büyük liyakat, ölümünden sonraki şöhretini güvenle tahmin ederek bunu telafi edebilir.
Hayır, gerçekten büyük bir düşünce üreten kişi, onu tasarladığı anda gelecek nesillerle olan bağlantısının bilincindedir;
böylece varoluşunun yüzyıllar boyunca uzadığını hisseder
ve böylece hem gelecek nesillerle hem de onun için yaşar. Ve büyük bir adamın eserinin tadını çıkardıktan sonra, ona karşı hayranlıkla sarıldığımızda, onu geri istediğimizde, onu görüp onunla konuşabilmek ve onu sahiplenebilmek için, bu arzumuz karşılıksız kalmaz; çünkü o da, kıskanç çağdaşların reddettiği tanınmayı, onuru, minnettarlığı ve sevgiyi bahşedecek olan o gelecek nesillere özlem duymuştur. En yüksek düzeydeki entelektüel eserler, gelecek nesillerin mahkemesine gelene kadar hak ettikleri şekilde sergilenmezse, yetenekli adamlardan kaynaklanan ve sağlam temellere sahipmiş gibi görünen bazı parlak hatalar için tam tersi bir kader hazırlanır. Bu hatalar
o kadar çok zekâ ve bilgiyle savunulur ki aslında
kendi çağlarında ünlü olurlar ve en azından
yazarlarının yaşamı boyunca konumlarını korurlar. Bu türden birçok yanlış teori
ve yanlış eleştiri vardır; ayrıca çağdaş önyargıların tercih ettiği bazı
yanlış zevk veya tavırlar sergileyen şiirler ve sanat eserleri. Bunlar
sadece
onları çürütmeyi veya yanlışlıklarını başka şekilde kanıtlamayı bilen
henüz kimse gelmediği için itibar ve geçerlilik kazanırlar; ve
genellikle olduğu gibi, bir sonraki nesilde ortaya çıktığında, bu eserlerin
şanı sona erer. Ölümünden sonra gelen yargıçlar, kararları davacı lehine olsun veya olmasın, çağdaşlarının kararını bozmak için uygun mahkemeyi oluştururlar. Bu yüzden her iki mahkemede de aynı şekilde
kazanmak çok zordur ve çok nadirdir.

Zamanın bilgi ve yargıyı düzeltme eğilimi, herhangi bir ciddi hata ortaya çıktığında, ister sanatta, ister bilimde, ister pratik yaşamda olsun, kaygıyı yatıştırmanın bir yolu olarak her zaman göz önünde bulundurulmalıdır; veya bazı yanlış ve tamamen sapkın hareket politikaları üstlenildiğinde ve insanların elinden alkışlandığında. Hiç kimse öfkelenmemeli veya daha da azı, umutsuzluğa kapılmamalıdır; sadece dünyanın söz konusu hatayı çoktan terk ettiğini ve şimdi ilk bakışta net bir görüşün tespit ettiği şeyi kendiliğinden tanımak için sadece zamana ve deneyime ihtiyaç duyduğunu hayal edin. Gerçekler kendileri bir gerçeği dile getiriyorsa, kelimelerle yardımına koşmaya gerek yoktur: çünkü zaman ona binlerce dil verecektir. Konuşmaları ne kadar sürecek, elbette konunun zorluğuna ve hatanın makul olup olmadığına bağlı olacaktır; ancak gelecekler ve çoğu zaman onları önceden tahmin etmeye çalışmak boşuna olacaktır. En kötü durumlarda, teorilerde olduğu gibi, pratik hayattaki işlerde de aynı şey olur; sahtekarlık ve aldatmaca, başarıyla cesaretlendirilerek, giderek daha büyük mesafelere ilerler, ta ki keşif neredeyse kaçınılmaz hale gelene kadar. Teorilerde de durum aynıdır; onları ortaya atan aptalların kör güveni sayesinde, saçmalıkları öyle bir noktaya ulaşır ki, sonunda en donuk göz için bile apaçık ortadadır. Bu tür insanlara şöyle diyebiliriz: _ifadeleriniz ne kadar çılgınsa, o kadar iyi_.

Ayrıca, günlerini geçirmiş ve artık tamamen kaybolmuş olan tüm kaprisler ve saçmalıklar üzerinde düşünmekte de bir miktar teselli vardır.
Üslupta, dilbilgisinde, yazımda, bu türden yalnızca üç veya dört yıl süren yanlış fikirler vardır. Ancak hatalar büyük ölçekte olduğunda, insan hayatının kısalığına hayıflanırken, onu aşağı doğru giden bir yolda gördüğümüzde, her durumda kendi çağımızın gerisinde kalmamız iyi olur. Çünkü zamanla aynı seviyede kalmamanın iki yolu vardır. Bir insan onun altında olabilir; ya da üstünde olabilir.

DEHA ÜZERİNE.

Rütbe, konum veya doğum farkı, kafasını yalnızca karnının hizmetinde kullanan, başka bir deyişle onu iradenin bir aracı olarak gören sayısız milyonla, Hayır! bunun için fazla iyi; kafam yalnızca kendi hizmetinde aktif olacak; bu dünyanın harikulade ve çeşitli manzarasını kavramaya çalışacak ve sonra onu bir birey olarak karakterime cevap verebilecek bir sanat veya edebiyat biçiminde yeniden üretecek. Bunlar gerçekten asil, dünyanın gerçek _soyluları_. Diğerleri serftir ve toprakla birlikte giderler--_glebae adscripti_. Elbette, burada sadece cesarete sahip olanlardan değil, aynı zamanda çağrıya ve dolayısıyla da iradenin hizmetini bırakması için başkana emir verme hakkına sahip olanlardan bahsediyorum; bu da fedakarlığın yapmaya değer olduğunu kanıtlayan bir sonuçla. Tüm bunların yalnızca kısmen uygulanabildiği kişiler için uçurum o kadar da geniş değildir; ancak yetenekleri küçük olsa bile, gerçek olduğu sürece, onlarla milyonlar arasında her zaman keskin bir sınır çizgisi olacaktır. [1]

[Dipnot 1: Zekalar hiyerarşisini ayarlamak için doğru ölçek, zihnin yalnızca bireysel veya evrensel görüşlere yaklaşma derecesiyle sağlanır. Hayvan, yalnızca bireyi olduğu gibi tanır: anlayışı, bireyin sınırlarının ötesine geçmez. Ancak insan, bireyi genel olana indirger; aklının kullanımı burada yatar; ve zekası ne kadar yükselirse, genel fikirleri evrensel hale geldikleri noktaya o kadar yaklaşır.]

Bir milletin ürettiği güzel sanatlar, şiir ve felsefe eserleri, içinde var olan gereksiz zekanın sonucudur.

Doğru bir şekilde anlayabilen kişi için -_cum grano salis_-
dahil insanla normal insan arasındaki ilişki, belki de en iyi şekilde şu şekilde ifade edilebilir: Bir dahinin çift zekası vardır, biri kendisi için ve
isteğinin hizmeti için; Diğeri ise, ona karşı tamamen nesnel tutumu sayesinde aynası haline geldiği dünya içindir. Dehanın ürettiği sanat, şiir veya felsefe eseri, belirli teknik kurallara göre işlenmiş bu tefekkürlü tutumun
sadece sonucu veya özüdür.

Öte yandan, normal insanın yalnızca tek bir zekası vardır ve bu zeka, dehanın
nesnel_ zekasıyla karşılaştırıldığında _öznel_ olarak adlandırılabilir. Bu öznel zeka ne kadar keskin olursa olsun -ve çok çeşitli mükemmellik derecelerinde
vardır- asla dehanın çift zekasıyla aynı seviyede değildir; tıpkı insan sesinin açık göğüs notalarının, ne kadar yüksek olursa olsun, temelde falsetto notalarından
farklı olması gibi. Bunlar, flütün iki üst oktavı ve kemanın armonikleri gibi, hava sütununun kendisini iki titreşen yarıya bölmesiyle üretilir ve aralarında bir düğüm vardır;
İnsan sesinin açık göğüs notaları ve flütün alt oktavı, bir bütün olarak titreşen bölünmemiş hava sütunu tarafından üretilir. Bu örnek, okuyucunun,
bu yetenekle donatılmış olanın eserlerine ve hatta fizyonomisine açıkça damgalanmış olan dehanın o özel özelliğini anlamasına yardımcı olabilir. Aynı zamanda, böyle bir çift zekanın, kural olarak, iradenin hizmetini engellemesi gerektiği açıktır; ve bu, dehanın yaşamda sıklıkla gösterdiği zayıf kapasiteyi açıklar. Ve dehayı
özellikle karakterize eden şey, sıradan basit zekada her zaman bulunan o mizaç ayıklığının, keskin veya donuk olsun, hiçbirine sahip olmamasıdır.

Beyin, insan vücudunun bir parçası olarak beslenen ve doğrudan iç ekonomisine katkıda bulunmayan bir parazite benzetilebilir;
en üst katta güvenli bir şekilde barındırılır ve orada kendi kendine yeten ve bağımsız bir hayat sürer. Aynı şekilde, büyük zihinsel yeteneklerle donatılmış bir adamın, herkesin ortak olduğu bireysel yaşamın dışında, tamamen entelektüel bir ikinci yaşam sürdüğü söylenebilir. Kendini, sadece öğrenmenin değil, gerçek sistematik bilginin ve içgörünün sürekli artışına, düzeltilmesine ve genişletilmesine adar; ve kendisini kişisel olarak ele geçiren kaderden, onu işinde rahatsız etmediği sürece etkilenmez. Bu nedenle, bir insanı yükselten ve onu kaderin ve onun değişimlerinin üstüne çıkaran bir yaşamdır. Sürekli düşünen, öğrenen, deneyen, bilgisini uygulayan adam, kısa sürede bu ikinci yaşamı varoluşun başlıca biçimi olarak ve salt kişisel yaşamını, kendisinden daha yüksek amaçları ilerletmeye hizmet eden ikincil bir şey olarak görmeye başlar. Bu bağımsız, ayrı varoluşun bir örneği Goethe tarafından verilmiştir. Şampanya'daki savaş sırasında ve kampın tüm karmaşası arasında, renk teorisi için gözlemler yaptı; ve o savaşın sayısız felaketi onun kısa bir süreliğine Lüksemburg kalesine çekilmesine izin verdiğinde, _Farbenlehre_ adlı eserinin el yazmasını ele aldı. Bu, dünyanın tuzu olan bizlerin, entelektüel yaşamımızın peşinde koşarken hiçbir şeyin bizi rahatsız etmesine izin vermeyerek, dünyanın fırtınası kişisel çevremizi ne kadar istila edip çalkalarsa çalsın, takip etmeye çabalamamız gereken bir örnektir; cariyenin değil, özgürün oğulları olduğumuzu her zaman hatırlayarak. Amblemimiz ve armamız olarak, rüzgarla güçlü bir şekilde sallanan, ancak her dalında hala kızıl meyvelerini taşıyan bir ağaç öneriyorum; _Dum
convellor mitescunt_ veya _Conquassata sed ferax_ sloganıyla.

Bireyin bu salt entelektüel yaşamının, insanlığın tamamında bir karşılığı vardır. Çünkü orada da gerçek yaşam, hem ampirik hem de kelimenin aşkın anlamında _iradenin_ yaşamıdır. İnsanlığın salt entelektüel yaşamı, bilimler aracılığıyla bilgiyi artırma çabasında ve sanatları mükemmelleştirme arzusunda yatar. Hem bilim hem de sanat böylece bir nesilden diğerine yavaşça ilerler ve yüzyıllarla birlikte büyür, her ırk kendi katkısını sağlayarak acele eder. Bu entelektüel yaşam, cennetten gelen bir
armağan gibi, dünyanın hareket ve hareketinin üzerinde asılı kalır; ya da sanki mayalanmanın kendisinden gelişen hoş kokulu bir havadır - iradenin egemen olduğu insanlığın gerçek yaşamı; ve ulusların tarihiyle birlikte, felsefe, bilim ve sanat tarihi masum ve kansız yolunu izler.

Deha ile sıradan insan arasındaki fark, şüphesiz, bir derece farkı olduğu sürece _niceliksel_ bir farktır; ancak sıradan zihinlerin, bireysel farklılıklara rağmen, aynı şekilde düşünmeye belirli bir eğilimi olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, bunu _niteliksel_ olarak da görmeye meyilliyim. Bu nedenle benzer durumlarda, düşünceleri hemen aynı yöne gider ve aynı çizgide ilerler; ve bu, onların yargılarının neden sürekli olarak aynı fikirde olduğunu açıklar --ancak,
gerçeğe dayandıkları için değil. Bu, insanlık arasında her zaman belirli temel görüşlerin geçerli olduğu,
ve her zaman tekrarlanıp yeniden öne çıkarıldığı,
tüm çağların büyük zihinlerinin onlara açık veya gizli bir şekilde karşı çıktığı noktaya kadar gider.

Bir deha, zihninde dünyanın bir nesne olarak sunulduğu,
bir aynada sunulduğu, ancak sıradan insanların elde ettiğinden daha fazla netlik ve
daha büyük bir ana hat ayrımı olan bir kişidir.
İnsanlığın en çok öğretiyi arayabileceği kişi odur;
çünkü en önemli konulara ilişkin en derin anlayış,
ayrıntılara dikkatli bir şekilde dikkat ederek değil,
bir bütün olarak şeylerin yakından incelenmesiyle elde edilir. Ve eğer zihni olgunluğa ulaşırsa, verdiği öğreti
şimdi bir biçimde, şimdi başka bir biçimde iletilecektir. Dolayısıyla deha,
genel olarak şeylerin ve
dolayısıyla, onlara karşı olan şeyin, yani kişinin kendi
benliğinin de son derece net bir bilinci olarak tanımlanabilir.

Dünya böyle bir yeteneğe sahip bir adama bakar ve hayat ve onun gerçek doğası hakkında bir şeyler öğrenmeyi bekler. Ancak birkaç son derece elverişli koşul bir araya gelerek dehayı ortaya çıkarmalıdır ve bu çok nadir bir olaydır. Sadece ara sıra, diyelim ki yüzyılda bir kez, zekası normal ölçüyü o kadar belirgin şekilde aşan, iradeyle hiçbir ilgisi olmayan, tesadüfi görünen ikinci yeteneğe denk gelen bir adam doğar. Uzun süre tanınmadan veya takdir edilmeden kalabilir, aptallık birini engellerken diğerini kıskanır. Ancak bu bir kez gerçekleşirse, insanlık onun ve eserlerinin etrafında toplanacak, varoluşlarının karanlığını aydınlatabileceği veya onları bu konuda bilgilendirebileceği umuduyla. Mesajı bir dereceye kadar bir vahiydir ve kendisi de sıradan standartların biraz üzerinde olsa bile daha yüksek bir varlıktır. Sıradan bir insan gibi, deha da esas olarak kendisi için olduğu şeydir. Bu onun doğasının olmazsa olmazıdır: ne kaçınılabilir ne de değiştirilebilir bir gerçektir, o başkaları için bir şans meselesi ve 
ikinci derecede önemli olabilir. Hiçbir durumda insanlar onun zihninden bir yansımadan daha fazlasını alamaz ve o da ancak o, düşüncelerini kafalarına sokma girişiminde onlara katıldığında; ancak, bu
asla egzotik bir bitkiden, bodur ve zayıf olmaktan öte bir şey değildir.

Özgün, sıra dışı ve belki de ölümsüz
düşüncelere sahip olmak için, kişinin kendisini birkaç an için şeylerin dünyasından o kadar tamamen uzaklaştırması yeterlidir ki, en sıradan nesneler ve olaylar
oldukça yeni ve yabancı görünür. Bu şekilde onların gerçek doğası
ortaya çıkar. Burada talep edilen şeyin belki de zor olduğu söylenemez; bu bizim gücümüzde değildir, ancak yalnızca dehanın yetkisindedir.

Deha, kendi başına, tıpkı bir kadının tek başına çocuk doğurabilmesi gibi, özgün düşünceler üretebilir. Dış koşullar dehayı meyvelendirmeli ve bir bakıma onun yavrularına baba olmalıdır.

Dehanın zihni, diğer zihinler arasında, çıbanın değerli taşlar arasında olduğu gibidir: kendi ışığını yayar, diğerleri ise yalnızca aldıklarını yansıtır. Dehanın sıradan zihinle ilişkisi, bir idiyo-elektriksel bedenin yalnızca elektrik iletkeni olan bir bedenle ilişkisi olarak da tanımlanabilir. Öğrendiklerini öğretmeye hayatını harcayan sıradan bir bilgin, kesinlikle bir dahi olarak adlandırılamaz; tıpkı
idiyo-elektriksel bedenlerin iletken olmaması gibi. Hatta, deha, bir şarkıdaki müziğin sözleri gibi, sadece öğrenmekle eşdeğerdir. Bilgin bir insan, çok şey öğrenmiş bir insandır; bir dahi, dehanın kimseden öğrenmediği bir şeyi öğrendiğimiz kişidir. Yüz milyonda bir tane bile bulunmayan büyük zihinler, insanlığın deniz fenerleridir; ve onlar olmadan insanlık, korkunç yanılgı ve şaşkınlığın sınırsız denizinde kaybolurdu. Ve böylece kelimenin tam anlamıyla basit bir bilgin, örneğin sıradan bir profesör, dehaya, öldürüldükten sonra yenmesi iyi olan bir tavşana baktığımız gibi bakar. Canlı olduğu sürece, sadece ona ateş etmek iyidir.

Çağdaşlarından minnettarlık duymak isteyen, hızını onlarınkine göre ayarlamalıdır. Ancak büyük şeyler asla bu şekilde üretilmez. Ve büyük şeyler yapmak isteyen, bakışlarını gelecek nesillere yöneltmeli ve gelecek nesiller için sağlam bir güvenle çalışmalarını geliştirmelidir. Hiç şüphe yok ki, sonuç olarak çağdaşları tarafından tamamen bilinmez kalabilir ve hayatını ıssız bir adada geçirmek zorunda kalan, büyük çabalarla orada bir anıt dikerek gelecekteki denizcilere varoluşunun bilgisini aktaran bir adama benzetilebilir. Eğer bunun zor bir kader olduğunu düşünüyorsa,
sadece pratik amaçlar için yaşayan sıradan bir insanın, genellikle herhangi bir
tazminat ummadan benzer bir kadere maruz kaldığı düşüncesiyle kendini teselli etsin; çünkü elverişli koşullar altında, hayatını
günlük çabayla ve bitmek bilmeyen bir şevkle maddi üretim, kazanma, satın alma, inşa etme, gübreleme, düzenleme, kurma, tesis etme, güzelleştirmeyle geçirebilir ve her zaman kendisi için çalıştığını
düşünür; ve yine de sonunda tüm bunların faydasını görenler onun torunlarıdır, hatta bazen onun torunları bile değil. Aynı şey
dahi insan için de geçerlidir; o da ödülünü ve en azından onurunu
umar; ve sonunda yalnızca gelecek nesiller için çalıştığını görür. Her ikisi de,
elbette, atalarından çok şey miras almışlardır.

Dehanın ayrıcalığı olarak bahsettiğim tazmin,
başkaları için ne olduğu değil, kendisi için ne olduğudur. Hangi insan, düşünce anları yankılarını yüzyılların karmaşası boyunca duyuran insandan daha fazla gerçek anlamda yaşamıştır? Belki de, sonuçta, bir dehanın, hayatını kendi düşüncelerinin, kendi eserlerinin zevkini yaşayarak ve dünyayı yalnızca geniş varoluşunun varisi olarak kabul ederek, rahatsız edilmeden kendine sahip olması en iyi şey olacaktır. O zaman dünya, onun varlığının izini ancak ölümünden sonra, tıpkı İchnolith'in izini bulduğu gibi bulacaktır.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu._--Şiirde bu duygunun bir örneği için Schopenhauer, okuyucuyu Byron'un _Dante'nin Kehaneti_: giriş, 4. yüzyıla yönlendirir.]

Dâhi, yalnızca en yüksek güçlerinin faaliyetinde sıradan insanları aşmaz. Olağandışı derecede iyi örülmüş, esnek ve çevik bir adam, tüm hareketlerini olağanüstü bir kolaylıkla, hatta rahatlıkla yapacaktır, çünkü özellikle iyi donanımlı olduğu bir faaliyetten doğrudan bir zevk alır ve bu nedenle genellikle herhangi bir amaç olmadan bunu uygular. Ayrıca, eğer bir akrobat veya dansçı ise, sadece diğer insanların yapamayacağı sıçramalar yapmakla kalmaz, aynı zamanda başkalarının da yapabileceği daha kolay adımlarda ve hatta sıradan yürüyüşte bile nadir görülen esneklik ve çevikliği ele verir. Aynı şekilde, üstün bir zihne sahip bir adam, sadece başkasından asla gelemeyecek düşünceler ve eserler üretmekle kalmaz; büyüklüğünü yalnızca burada göstermeyecektir; ancak bilgi ve düşünce onun için doğal ve kolay bir etkinlik biçimi oluşturduğundan, her zaman bunlardan zevk alacaktır ve böylece diğer zihinlerin menzilinde olan küçük konuları onlardan daha kolay, hızlı ve doğru bir şekilde kavrayacaktır. Böylece, her Bilgi artışından, her çözülen problemden, her esprili düşünceden, ister kendisinin ister başkasının olsun, doğrudan ve canlı bir zevk alacaktır; ve böylece zihninin tek amacı sürekli aktif olmaktır. Bu, tükenmez bir zevk kaynağı olacaktır; ve sıradan insanı rahatsız eden o hayalet, asla ona yaklaşamaz.

Sonra, geçmiş ve çağdaş dahi adamların şaheserleri,
sadece onun için tam olarak var olur. Eğer sıradan, basit bir zihne büyük bir deha ürünü
önerilirse, gut hastasının bir
baloya davet edildiğinde aldığı kadar zevk alacaktır. Biri formalite uğruna gider, diğeri ise geride kalmamak için
kitabı okur. Çünkü La Bruyere, _Dünyadaki tüm zekâ, zekâsı olmayan kişide kaybolur_ dediğinde oldukça haklıydı.
Yetenekli veya dahi bir adamın tüm düşünce yelpazesi,
sıradan bir adamın düşünceleriyle karşılaştırıldığında,
eşyalara yöneltildiğinde bile, özünde aynıdır, tıpkı hayat dolu parlak bir yağlıboya tablonun,
sadece bir taslak veya sulu boyayla çizilmiş zayıf bir eskizle karşılaştırılması gibidir.

Bütün bunlar dehanın ödülünün bir parçasıdır ve hiçbir ortak noktası ve sempatisi olmayan bir dünyada yalnız bir varoluşu telafi eder. Fakat büyüklük göreceli olduğundan, Caius'un büyük bir adam olduğunu veya Caius'un sefilce küçük insanlar arasında yaşamak zorunda olduğunu söylesem de aynı şeye gelir: çünkü Brobdingnack ve Lilliput yalnızca
başlangıç ​​noktalarında farklılık gösterir. Öyleyse ne kadar büyük, ne kadar hayranlık verici veya öğretici olursa olsun, uzun bir nesil ölümsüz eserlerin yazarını
düşünebilir, yaşamı boyunca çağdaşlarına orantısal olarak küçük, sefil ve tatsız görünecektir. Bir kulenin tabanından zirveye kadar üç yüz derece olduğu gibi, zirveden tabana kadar tam olarak üç yüz derece olduğunu söyleyerek kastettiğim şey budur. Dolayısıyla büyük zihinler küçüklere biraz hoşgörü borçludur; çünkü yalnızca bu küçük zihinler sayesinde kendileri de
büyüktür. O halde, dahi insanları genelde
sosyal ve itici bulursak şaşırmayalım. Suçlu olan onların sosyallik eksikliği değildir.
Dünyadaki yolları, parlak bir
yaz sabahında yürüyüşe çıkan bir adamınkine benzer.
Doğanın güzelliğine ve tazeliğine hayranlıkla bakar, ancak eğlence için
tamamen buna güvenmek zorundadır; çünkü
toprağın üzerine eğilip toprağı
işleyen köylülerden başka bir toplum bulamaz.
Büyük bir zihnin bu dünyada yapabileceği diyalogdan ziyade kendi kendine konuşmayı tercih etmesi sıklıkla görülen bir durumdur. Eğer ara sıra buna tenezzül ederse, bunun boşluğu onu muhtemelen kendi monologuna geri götürebilir; çünkü muhatabını unuttuğu için veya anlayıp anlamadığını pek umursamadığı için, onunla bir çocuğun bir bebekle konuşması gibi konuşur.

Büyük bir zihindeki tevazu şüphesiz dünyayı memnun edecektir;
ama ne yazık ki bu bir _contradictio in adjecto_'dur. Bir dehayı, milyonlarca kişinin düşüncelerini ve fikirlerini, hatta yöntemini ve tarzını kendi düşüncelerinden daha fazla tercih etmeye; onlara daha yüksek bir değer vermeye; ve birbirlerinden çok uzak oldukları için, görüşlerini onlarınkilerle uyumlu hale getirmeye veya hatta tamamen bastırmaya, böylece diğerlerinin alanı ele geçirmesine izin vermeye zorlar. Ancak bu durumda, ya hiçbir şey üretemez ya da başarıları onlarınkilerle aynı seviyede olur. Büyük, gerçek ve sıra dışı bir iş ancak yazarı çağdaşlarının yöntemlerini, düşüncelerini, görüşlerini hiçe saydığı ve onların eleştirilerine rağmen sessizce çalışmaya devam ettiği sürece yapılabilir. Hiç kimse bu tür bir kibir olmadan büyük olamaz. Hayatı ve işi onu tanıyamayan ve takdir edemeyen bir zamana denk gelirse, en azından kendine sadıktır; sefil bir handa geceyi geçirmek zorunda kalan asil bir gezgin gibi; sabah olduğunda memnuniyetle yoluna devam eder.

Bir şair veya filozofun, sadece kendi köşesinde rahatsız edilmeden işini yapmasına izin veriyorsa, yaşıyla ilgili bir kusuru olmamalıdır; ya da kendisine verilen köşe, diğer insanları düşünmek zorunda kalmadan mesleğini takip etmesine izin veriyorsa, kaderiyle ilgili bir kusuru olmamalıdır.

Beynin sadece midenin hizmetinde çalışan bir işçi olması, aslında ellerinin işiyle yaşamayan hemen hemen herkesin ortak kaderidir; ve onlar
kendi kaderlerinden hoşnutsuz olmaktan çok uzaklar. Fakat bu, beyin gücü iradenin hizmeti için gerekli ölçünün ötesine geçen büyük bir zihne sahip bir adamda umutsuzluğa yol açar; ve gerekirse, yeteneklerinin geliştirilmesi ve uygulanması için zamanını özgürce kullanmasını sağladığı sürece en dar
koşullarda yaşamayı tercih eder; başka bir deyişle, eğer ona
kendisi için paha biçilmez olan boş zamanı verirlerse.

Sıradan insanlar için durum farklıdır: onlar için boş zamanın kendi başına bir değeri yoktur ve aslında, bu insanların
bildikleri gibi, tehlikeleri de yoktur. Zamanımızın, eşi benzeri görülmemiş bir mükemmellikle yapılan teknik çalışması, lüks nesnelerini artırarak ve çoğaltarak, talihin gözdelerine bir tarafta daha fazla boş zaman ve kültür, diğer tarafta ise daha fazla lüks ve iyi yaşam, ancak artan aktivite arasında bir seçim hakkı vermiştir; ve karakterlerine sadık kalarak, ikincisini seçerler ve özgürlüğe şampanyayı tercih ederler. Ve seçimlerinde tutarlıdırlar; çünkü, onlara göre, iradenin amaçlarına hizmet etmeyen zihnin her çabası
aptallıktır. Kendi başına entelektüel çabaya eksantriklik derler.
Bu nedenle, iradenin ve göbeğin amaçlarında ısrar etmek
eşmerkezlilik olacaktır; ve elbette, irade dünyanın merkezi, çekirdeğidir.

Ancak genel olarak böyle bir alternatifin
sunulması çok nadirdir. Çünkü parada olduğu gibi, çoğu insanın fazlalığı yoktur, sadece
ihtiyaçları için yeterlidir, zekada da durum aynıdır; iradenin hizmetine, yani işlerini yürütmeye yetecek kadarına sahiptirler. Servetlerini yaptıktan sonra,
ağzını açıp bakmaktan veya duyusal zevklere veya çocukça eğlencelere, iskambil veya zarlara dalmaktan memnundurlar; ya da en sıkıcı şekilde konuşurlar veya
giyinip birbirlerine saygı gösterirler. Ve entelektüel gücün fazlalığına sahip olanlar ne kadar azdır! Diğerleri gibi
onlar da kendilerini bir zevk haline getirirler; ama bu
zihnin bir zevkidir. Ya kendilerine hiçbir şey
getirmeyen liberal bir çalışma yapacaklardır ya da bir sanat icra edeceklerdir; ve genel olarak,
nesnel bir ilgiyle şeylere ilgi duyabileceklerdir, böylece
onlarla sohbet etmek mümkün olacaktır. Fakat diğerleriyle hiçbir ilişkiye girmemek daha iyidir; çünkü, kendi deneyimlerinin sonuçlarını anlatmadıkları veya özel mesleklerini anlatmadıkları veya en azından başka birinden öğrendiklerini aktarmadıkları sürece, konuşmaları dinlemeye değmez; ve onlara bir şey söylendiğinde, bunu nadiren kavrayıp doğru bir şekilde anlayacaklardır ve çoğu durumda kendi görüşlerine aykırı olacaktır. Balthazar Gracian onları çok çarpıcı bir şekilde, insan olmayan insanlar olarak tanımlar --_hombres che non lo son_. Ve Giordano Bruno da aynı şeyi _söyler_: _İnsanlarla uğraşmak, yalnızca kendi suretlerinde ve benzerliklerinde yaratılmış olanlarla kıyaslandığında ne kadar da büyük bir farktır_![1] Ve bu pasaj, Kurral'daki şu sözle ne kadar da harika bir şekilde uyuşuyor: _Sıradan insanlar insanlara benzer ama ben onlara benzeyen hiçbir şey görmedim_. Okuyucu bu fikirlerin düşüncede ve hatta ifadede ne ölçüde uyuştuğunu ve tarih ve milliyet açısından aralarındaki büyük farkı düşünürse, bunların hayatın gerçekleriyle bir olduğundan şüphe edemez. Yaklaşık yirmi yıl önce, kapağında mümkünse mozaikle iki güzel kestanenin tasvir edildiği ve at kestanesi olduklarını gösterecek bir yaprağın bulunduğu bir enfiye kutusu yaptırmaya çalıştığımda kesinlikle bu pasajların etkisi altında değildim. Bu sembol, düşünceyi sürekli olarak zihnimde tutmak içindi. Eğer biri, yalnızken bile kendisini yalnız hissetmesini önleyecek bir eğlence
istiyorsa, ahlaki ve entelektüel nitelikleri neredeyse zevk ve tatmin sağlayabilecek köpeklerin arkadaşlığını tavsiye edeyim.

[Dipnot 1: Opera: ed. Wagner, 1. 224.]

Yine de, her zaman adaletsiz olmaktan kaçınmaya dikkat etmeliyiz. Köpeğimin
zekiliği ve ara sıra da aptallığı karşısında sık sık şaşırıyorum; ve insanlıkla da benzer deneyimlerim oluyor. Sayısız kez,
yetersizliklerine, ayırt etme yeteneklerinin tamamen eksikliğine,
hayvaniliklerine öfkelenerek,
deliliğin insan ırkının annesi ve bakıcısı olduğu yönündeki eski şikayeti tekrarlamak zorunda kaldım:

_Humani generis mater nutrixque profecto
Stultitia est_.

Fakat diğer zamanlarda, böyle bir ırktan bu kadar çok sanat ve bilimin, bu kadar çok fayda ve güzellikle
dolu bir şekilde
çıkabilmiş olmasına şaşırdım, her ne kadar bunları üretenler her zaman birkaç kişi olsa da. Yine de bu sanatlar ve bilimler kök salmış, yerleşmiş ve
mükemmelleşmiştir: ve ırk, Homeros, Platon, Horace ve diğerlerini binlerce yıl boyunca ısrarlı bir sadakatle korumuştur,
bu yazıları kopyalayıp saklayarak, böylece onları unutulmaktan kurtarmıştır,
dünyada meydana gelen tüm kötülüklere ve vahşetlere rağmen. Böylece ırk, bu şeylerin değerini takdir ettiğini ve aynı zamanda özel başarılara dair doğru bir görüş oluşturabildiğini veya yargı ve zeka işaretlerini tahmin edebildiğini kanıtlamıştır. Bu, büyük kalabalığa ait olanlar arasında gerçekleştiğinde, bir tür ilhamla olur. Bazen doğru bir görüş, kalabalığın kendisi tarafından oluşturulur; ancak bu, ancak övgü korosu
dolup taştığında gerçekleşir. O zaman eğitimsiz seslerin sesi gibidir; yeterince ses varsa, her zaman uyumludur.

Kalabalıktan çıkanlar, deha sahibi insanlar olarak adlandırılanlar, tüm insan ırkının yalnızca _lucida intervalla_'sıdır. Başkalarının asla başaramayacağı şeyleri başarırlar. Özgünlükleri o kadar büyüktür ki, yalnızca diğerlerinden farklılaşmaları belirgin olmakla kalmaz, bireysellikleri de o kadar güçlü bir şekilde ifade edilir ki,
şimdiye kadar var olmuş tüm deha sahipleri, her biri, karakter ve zihin özellikleri gösterir; böylece eserlerinin armağanı,
tüm insanlar arasında yalnızca onun dünyaya sunabileceği bir armağandır.
Ariosto'nun şu benzetmesini bu kadar doğru ve haklı olarak kutlatan şey budur: _Natura lo fece e poi ruppe lo stampo._ Doğa, bir deha sahibi insanı damgaladıktan sonra, kalıbı kırar. Ancak insan kapasitesinin her zaman bir sınırı vardır; ve hiç kimse kesinlikle zayıf bir yanı, hatta belki de entelektüel bir darlığı olmadan büyük bir deha olamaz. Başka bir deyişle, ara sıra orta düzeyde yeteneklere sahip insanlardan daha aşağı olduğu bazı yetenekler olacaktır. Bu, güçlü olsaydı, üstün olduğu niteliklerin uygulanmasına engel olabilecek bir yetenek olacaktır. Bu zayıf noktanın ne olduğunu, belirli bir durumda bile, herhangi bir doğrulukla tanımlamak her zaman zor olacaktır. Dolaylı olarak daha iyi ifade edilebilir; böylece
Platon'un zayıf noktası, tam olarak Aristoteles'in güçlü olduğu noktadır ve
_tam tersi_; ve böylece Kant da Goethe'nin
büyük olduğu yerde eksiktir.

Şimdi, insanlık bir şeye tapınmaya düşkündür; ancak bu tapınma
genel olarak yanlış nesneye yöneliktir ve gelecek nesiller onu düzeltmeye gelene kadar bu şekilde yönlendirilmiş olarak kalır. Ancak eğitimli halk bu konuda
düzelir düzelmez, dehaya ait onur
yozlaşır; tıpkı sadıkların azizlerine ödedikleri onur
kolayca kutsal emanetlere yönelik anlamsız bir tapınmaya dönüşür. Binlerce
Hristiyan, hayatı ve öğretisi kendileri tarafından bilinmeyen bir azizin kalıntılarına tapar; ve binlerce Budist'in dini, Kutsal Diş'e veya benzeri bir nesneye, veya onu içeren kaba, veya Kutsal Kase'ye, veya fosil ayak izine veya Buda'nın diktiği
Kutsal Ağaca tapınmaktan ziyade, onun yüce öğretisinin kapsamlı bilgisinden ve sadık uygulamasından daha çok
daha çok yatar. Petrarch'ın Arqua'daki evi; Tasso'nun Ferrara'daki sözde hapishanesi; Shakespeare'in Stratford'daki evi, sandalyesiyle; Goethe'nin Weimar'daki evi, mobilyalarıyla; Kant'ın
eski şapkası; büyük adamların imzaları; bu şeyler, eserlerini hiç okumamış birçok kişi tarafından ilgi ve hayranlıkla izlenir. Onlar sadece
ağzını açmaktan başka bir şey yapamazlar.

Aralarındaki zeki olanlar, büyük adamın gözlerinin önünde tuttuğu nesneleri görme isteğiyle harekete geçerler; ve garip bir yanılsamayla, bu nesnelerle birlikte adamın kendisini geri getirdikleri veya ondan bir şeyin onlara
yapışması gerektiği gibi yanlış bir düşünceye yol açarlar. Bu tür insanlara benzer olanlar, bir şairin eserlerinin konusunu
öğrenmek veya hayatındaki belirli pasajları
öneren kişisel koşulları ve olayları
çözmek için içtenlikle çabalayanlardır. Bu, bir tiyatrodaki seyircinin güzel bir sahneyi hayranlıkla izleyip sonra onu destekleyen iskeleye bakmak için sahneye koşması gibidir. Günümüzde bu eleştirel araştırmacıların yeterince örneği vardır ve bunlar, insanlığın bir eserin _biçimi_, yani işlenme biçimiyle değil, gerçek içeriğiyle ilgilendiği sözünün doğruluğunu kanıtlar. Tek umursadığı şey temadır. Bir filozofun düşüncelerini incelemek yerine biyografisini okumak, bir resmi ihmal edip sadece
çerçevesinin tarzına, iyi mi kötü mü oyulmuş olduğuna ve yaldızlamanın ne kadara mal olduğuna dair tartışmalara bakmak gibidir.

Bunların hepsi çok güzel. Ancak, ilgisi maddi ve kişisel düşüncelere yönelen başka bir insan sınıfı daha vardır, ancak onlar çok daha ileri gider ve bunu kesinlikle
boşa gidecek bir noktaya
taşırlar. Çünkü büyük bir adam onlara en derinlerindeki hazineleri
açmış ve yeteneklerinin üstün bir çabasıyla, sadece onların yükselmesine ve aydınlanmasına değil, aynı zamanda onuncu ve yirminci nesillere kadar onların gelecek nesillerine de fayda sağlayacak eserler üretmiştir; çünkü insanlığa eşsiz bir hediye
vermiştir, bu herifler kendilerinin onun kişisel ahlakı hakkında yargıda bulunmaya
haklı olduklarını düşünürler ve
eğer burada veya orada
kendi hiçliklerinin ezici hissiyle karşılaştırıldığında, böylesine büyük bir zihnin görüntüsü karşısında hissettikleri acıyı
dindirecek bir nokta bulamazlarsa, onda bir nokta bulmaya çalışırlar. Bu, Goethe'nin hayatının ahlaki yönü ve gençliğinde aşık olduğu kızlardan biriyle evlenmesi gerekip gerekmediği, yine efendisinin hizmetine kendini dürüstçe adamak yerine halkın adamı, Alman vatanseveri, Paulskirche'de bir koltuğa layık olup olmaması gerektiği vb. hakkında sayısız kitap ve incelemede yürütülen tüm o ayrıntılı tartışmaların gerçek kaynağıdır. Bu tür ağlayan nankörlük ve kötü niyetli karalamalar, bu kendini
kurmuş yargıçların entelektüel olarak olduğu kadar ahlaki olarak da büyük üçkağıtçılar olduğunu kanıtlıyor ki bu da çok şey ifade ediyor. Yetenekli bir adam para ve itibar için çabalayacaktır; ancak dehayı eserlerinin üretimine yönelten kaynağı adlandırmak o kadar kolay değildir. Zenginlik nadiren onun ödülüdür. Ün veya zafer de değildir; bunu ancak bir Fransız kastedebilir. Şan, belirsiz bir şeydir ve yakından bakarsanız, çok az değer taşır. Ayrıca, asla
harcadığınız çabaya karşılık gelmez:

_Responsura tuo nunquam est par fama labori._

Yine, tam olarak size verdiği haz da değildir; çünkü bu,
çabanın büyüklüğü tarafından neredeyse gölgede bırakılır. Daha ziyade, deha sahibi insanı,
gördüğü ve hissettiği şeye, başka bir nedenin bilincinde olmadan, kalıcı bir biçim vermeye iten
tuhaf bir içgüdüdür. Esas olarak, bir ağacın meyve vermesini sağlayan şeye benzer bir zorunlulukla çalışır; ve
büyüyeceği topraktan başka hiçbir dış koşula ihtiyaç duyulmaz.

Daha yakından incelendiğinde, bir dehanın durumunda, insan türünün ruhu olan yaşama isteğinin, nadir bir şans eseri ve kısa bir süre için daha büyük bir görüş netliğine ulaştığının bilincinde olduğu ve şimdi bunu veya en azından bunun sonucunu, bireysel dehanın en derin varlığında ait olduğu tüm tür için güvence altına almaya çalıştığı anlaşılıyor; böylece etrafına saçtığı ışık, sıradan insan bilincinin karanlığını ve donukluğunu delebilsin ve orada iyi bir etki yaratabilsin. Bu içgüdü, böyle bir şekilde ortaya çıkarak, dehayı, ödül, alkış veya sempati düşünmeden işini tamamlamaya; tüm kaygıyı kendi kişisel refahına bırakmaya; hayatını çalışkan bir yalnızlık haline getirmeye ve yeteneklerini sonuna kadar zorlamaya yönlendirir. Böylece çağdaşlarından daha çok gelecek nesilleri düşünmeye başlar; çünkü, ikincisi onu sadece yanlış yola sürükleyebilirken,
sonraki nesiller türün çoğunluğunu oluşturur ve zaman yavaş yavaş onu takdir edebilecek seçici bir azınlığı getirecektir. Bu arada, Goethe'nin tarif ettiği sanatçıyla aynıdır; yeteneklerini takdir edecek bir
prensip patronu, onunla birlikte sevinecek bir dostu yoktur:

_Ein Fuerst der die Talente schaetzt,
Ein Freund, der sich mit mir ergoetzt,
Die haben leider mir gefehlt_.

Eseri, bir bakıma kutsal bir nesne ve hayatının gerçek meyvesidir ve onu daha seçici bir sonraki nesil için saklamanın amacı onu insanlığın malı haline getirmek olacaktır. Böyle bir amaç
diğerlerinin hepsini çok aşar ve bunun için bir gün bir defne çelengi haline gelecek dikenli tacı takar. Tüm güçleri
eserini tamamlama ve güvence altına alma çabasında yoğunlaşmıştır; tıpkı
böcek, gelişiminin son aşamasında, asla yaşayamayacağı bir yavru için tüm
gücünü kullanır; yumurtalarını güvenli bir yere koyar, orada, çok iyi bildiği gibi, yavrular
bir gün hayat ve besin bulacaklar ve sonra güven içinde öleceklerdir.

Arthur Schopenhauer'in Project Gutenberg'in Edebiyat Sanatı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF LITERATURE ***

***** This file should be named 10714.txt or 10714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/1/10714/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


