*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12, (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 12,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 14, 2004  [eBook #10719]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10719
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 12, Issue 345, December 6, 1828, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 12,
Issue 345, December 6, 1828

Author: Various

Release Date: January 14, 2004  [eBook #10719]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
EĞLENCE VE TALİMAT, CİLT 12, SAYI 345, 6 ARALIK 1828***

Jonathan Ingram, William Flis ve Project Gutenberg
Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
10719-h.htm veya 10719-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/7/1/10719/10719-h/10719-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/7/1/10719/10719-h.zip)

EDEBİYAT, EĞLENCE VE TALİMAT'IN AYNASI.

CİLT 12, No. 349.] CUMARTESİ, 6 ARALIK 1828. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

ROMA'DAKİ KONSTANTINUS KEMER'İ.

[İllüstrasyon: Roma'daki Konstantinus Kemeri.]

"Hala Güzel Sanatlar'dan bahsediyorum--_Mimarlık_ ve _Resim_.
İlkinin, yukarıdaki gravür bir örneğidir; ve ikincisinin,
okuyucularımız, _Turner'ın_
resimlerinden birinden güzel bir konu bulacaklar, bu Sayı ile birlikte yayınlanan bir _Ek_.[1]

[1] Turner'ın ünlü bir resminden esinlenerek yapılmış güzel bir Gravür ve Yıldönümü, Hatıra ve Dostluğun
Sunulması'ndan bir dizi ŞİİRSEL TAŞ içeren "Yıllıkların Ruhu"nun İkincisi, "Yıllıklardan" önceki Ek'te fark edilmeyen benzersiz alıntılarla birlikte.

Roma Kemerleri, seçkin generallerinin onuruna dikilmiş görkemli zafer anıtlarıydı. İlk başta çok basittiler,
tuğla veya yontulmuş taştan ve yarım daire şeklindeydiler; ancak
sonradan daha görkemli oldular, en iyi mermerden ve kare şeklindeydiler, ortada büyük, kemerli bir kapı ve her iki tarafta sütunlar ve heykellerle süslenmiş iki küçük kapı vardı.
Orta kapının tonozunda, ellerinde taçlar taşıyan kanatlı zafer figürleri asılıydı ve bunları indirdiklerinde, zaferle geçerken galibin başına yerleştiriyorlardı.

Tüm bu yapıların en asil olanı olan _Konstantin Kemeri_
neredeyse tamamen varlığını sürdürüyor. Senato ve Roma halkı tarafından,
Konstantin'in Maxentius'a karşı kazandığı zaferin ardından onun onuruna dikilmiş ve
Cölyen ve Palatin Tepeleri'nin kesiştiği noktada Appian Yolu'nu kesiyor. Burada Roma zaferinin son anıtı olarak veya "dünyanın tek anıtının" Aralık güneşi gibi duruyor.

Bu yapı, merkezi en büyüğü olan üç kemerden oluşuyor; ve her biri Korint düzeninde giallo antico mermerinden dört sütunla süslenmiş ve yivli, üzerinde sekiz Dakyalı Pavonazzetta veya mor renkli mermer esirin durduğu bir korniş taşıyan iki cepheye sahip.

Arşitravın her iki tarafındaki yazıt, bunun "en büyük, dindar ve mutlu İmparator Sezar Flavius ​​Constantine Augustus'a, çünkü ilahi bir dürtüyle, cesaretinin büyüklüğü ve ordusunun yardımıyla, cumhuriyeti adil silahlarıyla intikamını aldı ve aynı zamanda onu tirandan ve tüm hizbinden kurtardı" ifadesini içerir. Kemerin bir tarafında, şehrin kurtarıcısına, "Liberatori urbis"; diğer tarafında ise, kamusal huzurun kurucusuna, "Fundatori quietis" kelimeleri yer alır.

Constantine'in onuruna dikilmiş olmasına rağmen, bu kemer Trajan'ın zaferlerini anmaktadır, bazı basso-relievos, vb. Trajan'ın kemerlerinden birinden çalınmıştır. Bu, Lorenzo de Medicis'in başlarını koparıp Floransa'ya götürdüğü Dakyalı esirleri açıklar, ancak Konstantin'in zamanındaki sanatçılar daha düşük değerdeki bazı figürleri eklememiş olsaydı, hırsızlık gelecek nesiller için bu kadar kötü şöhretli olmayabilirdi. Forsyth, "Konstantin'in saltanatı mimari soygunla kötü şöhretliydi" der; ve mevcut kemerdeki iki imparatorun stilleri, çirkin zıtlıklarıyla uyumu bozar.

Bu kemerin dikilmesine ilişkin kararname, şüphesiz, Maxentius'un yenilgisinden hemen sonra çıkarılmış olsa da, anıtın kendisinden, yapının Konstantin'in saltanatının onuncu yılına veya İsa'nın 315 veya 316 yılına kadar bitirilmediği ve adanmadığı anlaşılıyor. Hyde Park girişinin karşısındaki yeni dikilmiş kemer, herhangi bir özel modelden değil, Roma kemerindendir. St. James's Park'taki Yeni Saray'ın Görünümü'nde (278 numaramızda), sarayın alanının ortasına dikilecek olan
Waterloo Anıtı olarak adlandırılacak kemer, Roma'daki Konstantin'inkinin neredeyse bir kopyası olacaktır. Paris'teki Tuilleries'in avlusunda, Septimius Severus'unkinden kopyalanmış benzer bir kemer vardır. Bu kemerin üstünde eskiden Venedik'ten çalınmış ancak 1815 barışında restore edilmiş olan St. Mark'ın ünlü at grubu vardı.

* * * * *

BETHNAL GREEN'İN DİLBECERİNİN KIZI.

_(Ayna İçin.)_

"Bednall-Greene'in Dilencinin Kızı" adlı popüler balad, Kraliçe Elizabeth döneminde yazılmıştır. Gerçeklik veya olasılık açısından en ufak bir görünüme sahip olmasa da, III. Henry dönemine ait bir efsaneye dayanmaktadır. Hırslı Leicester Kontu'nun oğlu olan ve Evesham'daki unutulmaz savaşta babasıyla birlikte öldürülen Henry de Montfort, hikayenin kahramanıdır. (Efsaneye göre) öldürülenlerin cesetleri arasında, neredeyse cansız bir halde ve nişan sırasında aldığı bir yara nedeniyle görme yetisini kaybetmiş genç bir kadın tarafından keşfedildiği varsayılmaktadır. Bu "güzel hanımın" himayesinde kısa sürede iyileşmiş ve daha sonra onunla evlenerek, "güzel ve alımlı Bessee"nin annesi olmuştur. Rütbesinin ve kişiliğinin düşmanları tarafından keşfedilmesinden korkarak, bir dilenci kıyafetine bürünmüş ve Bethnal-Green'de ikamet etmeye başlamıştır. Kızının güzelliği birçok talip çekti ve sonunda soylu bir şövalyeyle evlendi. Şövalye, sözde cimriliğine ve yoksulluğuna rağmen, diğer sevgililerinin onu düşük kökeninden dolayı terk etmesinden sonra onu karısı yapma cesaretini gösterdi. Ancak, balada girmeden önce, De Montforts ailesinin kısa bir taslağını vermek belki de alakasız olmayabilir.

III. Henry tarafından Leicester Kontu yapılan Simon de Montfort, Albigenses'e karşı yapılan haçlı seferinin ünlü ama zalim komutanı Simon de Montfort'un küçük oğluydu. Bu soylu, III. Henry tarafından büyük bir onurla anıldı.
Kız kardeşi Pembroke Kontesi'ne adreslerini verdi ve kardeşinin izniyle evlendi. Egemeninin kendisine gösterdiği bu iyilik için,
ancak, nankörlük etti: reform için sahte bir şevkle gizlenen aşırı hırsı,
III. Henry'nin saltanatında krallığı böylesine sürekli bir kargaşa içinde tutan isyanların nedeniydi.
Kralın şahsını ele geçiren konfederasyon baronlarının farklı baskıları ve başarıları ve ardından gelen iç savaşlar,
konu hakkında herhangi bir yorumda bulunmayı gereksiz kılacak kadar iyi bilinmektedir; şunu söylemek yeterlidir ki,
hoşnutsuzlar ile kraliyet tarafı arasındaki anlaşmazlıklar, sonunda Evesham muharebesiyle sona erdi ve bu muharebe, ikincisinin lehine sonuçlandı. Bu alanda
Leicester Kontu ve en büyük oğlu Henry de
Montfort düştü. Onun ölümünün ardından ailesi tamamen mahvoldu;
unvanları ve mülklerinin hepsine el konuldu; Kontes, karısı,
kraliyetçilere karşı tasarılarında son derece aktif olan,
oğulları Simon ve Guy ile birlikte sürgün edildi; Guy daha sonra,
amcaları Henry IV ile
aralarında bir uzlaşma sağlamaya çalışırken
kuzenleri Henry d'Allmane'i öldürdü.
Kont'un başı, Roger de Mortimer tarafından zaferin bir işareti olarak kontese gönderildi; ancak bedeni, oğlu Henry'ninkiyle birlikte, Evesham Manastırı'na gömüldü; böylece
efsanenin olasılık dışılığı şüpheye yer bırakmayacak şekilde bırakıldı. Sınırlarımız bize tüm baladı alıntılamamıza izin vermediği için[1], dilencinin şarkısını vermekle yetinmeliyiz, bu şarkı en ilgi çekici şarkı olmasının yanı sıra, de Montfort ile ilgili tüm efsaneyi de içerir:--

Fakir bir dilencinin kızı bir yeşilde yaşardı,
Güzelliği için kraliçe olabilirdi:
Şen şakrak, güzel bir kızdı ve zarifti,
Ve birçok kişi ona güzel Bessee derdi.

Babasının ne malı ne de toprağı vardı,
Ama bütün gün eliyle bir peni dilenirdi;
Ve yine de evliliği için üç bin verdi,
Ve hala güzel Bessee için birazı var.

Ve eğer burada herhangi biri onun doğumunu küçümserse,
Babası hazır, tüm gücüyle ve en büyük cesaretle,
Onun asil bir dereceden geldiğini kanıtlamaya--
Bu yüzden, her zaman güzel Bessee'ye karşı gel.

* * * * *

O zaman bana izin verin, soylular ve beyefendiler, her biriniz,
Söyleyecek bir şarkı daha, sonra bitiririm;
Ve eğer bu iyi bir haber getirmeyecekse,
O zaman sporum için bana bir GROAT vermeyin.

Sir Simon de Montfort benim tebaam olacak.
Bir zamanlar tüm büyük baronların reisiydi o--
Yine de bu lord o kadar acımasız bir talih ki alçalttı,
Şimdi o ve soyu kayıp ve unutuldu.

Baronlar silahlıyken Kral Henrye karşı çıktıklarında,
Liderleri Sir Simon de Montfort'u seçtiler--
Cesaretli bir lider yılmazdı,
Ve sık sık düşmanlarını kaçırırdı.

Sonunda Eveshame ovasındaki savaşta
Baronlar bozguna uğradı ve Montfort öldürüldü;
O savaş sana en ölümcül olanı kanıtladı,
O zaman sen doğmamış olsan da, güzelim Bessee!

O dalgada düşen soylularla birlikte,
Yanında savaşan en büyük oğlu Henrye,
Dövüşte aldığı bir darbeyle yere serildi!
Onu sonsuza dek görme yeteneğinden mahrum eden bir darbe.

Hepsi cansız cesetlerin arasında yattı,
Ertesi günün akşamı,
Genç bir hanım tarafından keşfedilene kadar--
Ve bu senin annendi, güzelim Bessee!

Bir baronun güzel kızı gece vakti,
Dövüşte düşen babasını aramak için dışarı çıktı,
Ve soluk soluğa yattığı genç Montfort'u görünce,
Acıma duygusuyla doldu ve onu uzaklaştırdı.

Gizlice onu besledi ve acısını dindirdi,
Onun krallıkta öldürüldüğüne inanılırken:
Sonunda güzel gelini olmaya razı oldu,
Ve onu güzel Bessee'nin mutlu babası yaptı.

Ve şimdi, düşmanlarımız hayatlarımıza ihanet etmesin diye
Kendimizi dilencilerin kıyafetlerine büründürdük;
Mücevherleri satıldı ve buraya geldik--
Bütün tesellimiz ve bakımımız güzel Bessee'mizdi.

Ve burada, talihlere rağmen yaşadık,
Fakir olsak da, yine de mütevazı bir zevkle yetindik;
Böylece tam kırk kış geçirdim
Bednall-greene'in aptal, kör bir dilencisi.

Ve burada, asil lordlar,
Bir zamanlar sizin rütbenize ait olan birinin şarkısı sona erdi:
Ve böylece benden bir sır öğrendiniz,
Güzel Bessee dışında hiç bilinmeyen.

[1] Percy'nin "Reliques", cilt ii. s. 178'e bakın.

Bethnal-Green'de, 1703'teki araştırmada _Bethnal-Green-House_ olarak adlandırılan ve geleneksel bilgilere olan düşkünlüğüyle sakinlerinin "Kör Dilenci Sarayı" olarak adlandırdığı eski bir malikane vardır. Bu ev, Kraliçe Elizabeth döneminde Londra vatandaşı John Kirby tarafından inşa edilmiştir ve Stow'un[1] söylediğine göre "bir kale gibi yüceydi." Daha sonra birçok yaratıcı eserin yazarı olan Şövalye Sir Hugh Platt'ın ikametgahı olmuştur; ondan 1669'da orada ölen Şövalye Sir William Ryder'ın mülkiyetine geçmiştir; son yıllarda özel bir tımarhane olarak kullanılmıştır. Dilenci geleneği, mahalledeki birçok meyhanenin tabelalarında hala korunmaktadır.

[1] Strype's Stowe, cilt ii. s. 47, düzenleme. 1755.

S.I.B.

* * * * *

VASİYETLERİN TARİHİ VE ANTİKLİĞİ.

(_For the Mirror._)

Blackstone'a göre, vasiyetler çok eskidir. Bunları
eski İbraniler arasında buluyoruz; Eusebius ve diğerlerinin
yazılı olarak yazılmış ve mührü altında tanıklık edilmiş, tüm dünyayı elden çıkardığı Nuh'un vasiyetini anlattıklarından bahsetmiyorum bile.
Vasiyetlerin erken kullanımına dair daha otantik bir örnek,
(Yaratılış, bölüm xlviii.) Yakup'un oğlu Yusuf'a mirasından kardeşlerininkinin iki katı kadar bir pay bıraktığı kutsal yazılarda görülür.

Potter'a göre Yunanlıların vasiyetlerle ilgili uygulamaları her yerde aynı değildi; bazı eyaletler insanların mülklerini elden çıkarmalarına izin verirken,
diğerleri onları bu ayrıcalıktan tamamen mahrum etti.
Plutarkhos'un bize söylediğine göre Solon, vasiyetlerle ilgili yasası nedeniyle çok övülmektedir;
çünkü onun zamanından önce hiç kimsenin vasiyet yapmasına izin verilmezdi, ancak ölen kişilerin tüm serveti ailelerine aitti; Ancak onlara, akrabalıktan daha güçlü bir bağ olan dostluğu ve ihtiyaçtan daha güçlü bir sevgiyi takdir ederek,
istediklerine vermelerine izin verdi ve böylece her adamın mülkünü
sahibinin tasarrufuna verdi; yine de her türlü vasiyete izin vermedi, ancak onları yapan tüm kişilerde şu koşulların olmasını istedi:--

1. Atina vatandaşı olmaları, köle veya yabancı olmamaları,
çünkü o zaman mülkleri kamu kullanımı için müsadere edilirdi.

2. Yirmi yaşına gelmiş erkekler olmaları,
çünkü o yaşın altındaki kadın ve erkeklerin vasiyetle
birden fazla _medimn_ arpadan tasarruf etmelerine izin verilmezdi.

3. Evlat edinilmemeleri, çünkü evlat edinilen kişiler çocuksuz öldüklerinde, evlat edinme yoluyla aldıkları mülkler, onları evlat edinen adamların akrabalarına geri dönerdi.

4. Kendilerine ait erkek çocukları olmaması,
çünkü o zaman mülkleri onlara ait olurdu. Eğer sadece kızları varsa, mirasın kendilerine bırakıldığı kişiler onlarla evlenmek zorundaydı. Yine de, erkeklerin çocuklarının yerine geçecek varisler atamalarına izin veriliyordu,
eğer bu çocuklar yirmi yaşından önce ölürlerse.

5. Akıllarının başında olması gerekiyordu, çünkü
bir hastalığın çılgınlığı veya yaşlılığın bunaklığıyla zorla alınan vasiyetnameler
aslında onları yapan kişilerin iradeleri değildi.

6. Hapis veya başka bir kısıtlama altında olmamalılardı,
bu durumda rızaları sadece zorla alınmış olurdu ve adalete göre gönüllü olarak kabul edilemezdi.

7. Bir eşin cazibesi ve imalarıyla buna ikna edilmemeliydiler; çünkü (Plutarkhos'a göre) bilge yasa koyucu, iyi bir nedene dayanarak, aldatma ile zorunluluk, iltifat ve zorlama arasında hiçbir fark olmadığını düşünüyordu, çünkü ikisi de bir adamı akıldan
etmede eşit derecede güçlüdür.

Vasiyetnameler genellikle birkaç tanık önünde imzalanırdı, tanıklar onay için
mühürler koyardı, sonra bunları
mühürlerin ellerine teslim ederdi, onlar da bunları
görmekle yükümlüydüler. Atina'da, bazı yargıçlar
vasiyetnamelerin hazırlanmasında çok sık hazır bulunurdu. Bazen
_archonlar_ da hazır bulunurdu. Bazen miras bırakan kişi vasiyetini
yeterli tanıklar önünde, yazılı hale getirmeden beyan ederdi. Bu nedenle
Callias'ın kötü bir komployla kesilmekten korktuğu ve Atina'daki halk meclisi önünde vasiyetini
açıkça beyan ettiği söylenir. Diogenes Laertius'un, Aristoteles, Lycon ve Theophrastus'un vasiyetnamelerinin birkaç kopyası vardı; buradan, yaşam ve sağlık dileği ile başlayan
ortak bir biçime sahip oldukları anlaşılıyor.

Romalılar arasında en eski vasiyetnameler _viva voce_, yani miras bırakanın yedi tanığın huzurunda vasiyetini beyan etmesi şeklinde yapılırdı;
bunlara _nuncupative_ vasiyetnameler adını verdiler; ancak ölülerin iradesini yaşayanların anısına emanet etmenin tehlikesi bunları kısa sürede ortadan kaldırdı;
ve tüm vasiyetnamelerin yazılı olması emredildi.

Romalılar, miras bırakanın çocuklarından herhangi birini mirastan mahrum bırakmışlarsa veya tamamen
(gerçek ve yeterli bir sebep göstermeden)
geçmişlerse, vasiyetnameleri _inofficiosa_, doğal görevde yetersiz olarak bir kenara koymaya alışkındılar. Ancak çocuğun mirası ne kadar küçük olursa olsun, miras bırakan kişinin hafızasını veya aklını kaybetmediğinin kanıtıydı, aksi takdirde yasa bunu varsayardı. Bu nedenle muhtemelen (Blackstone'a göre) mirasçıya bir şilin veya başka bir açık miras bırakmanın, onu etkili bir şekilde mirastan mahrum bırakmak için gerekli olduğu şeklindeki temelsiz, bayağı hata ortaya çıkmıştır; oysa İngiltere yasası, mirasçı veya yakın akraba tamamen hariç tutulsa bile, böyle bir vasiyeti geçersiz kılmak için _querela_ inofficiosa_'ya izin vermez.

Büyük Alfred, İngilizlerin kendi düşünceleri kadar özgür olmasının adil olduğunu açık bir şekilde beyan ettiği bir vasiyetname yaptı.

P.T.W.

* * * * *

KOZMOPOLİTİK.

DANS ETMEK.

_(Ayna İçin.)_

Dans, "ölçülü hareket etmek; enstrümanların sesine karşılık gelen adımlarla hareket etmek" olarak tanımlanır. Ancak, başka dans türleri de vardır--örneğin

------------------üç uzun ay boyunca

Bir dinleyici kitlesi için _dans etmek_:

ve acı içinde dans etmek veya Lord Bacon'ın dediği gibi, "vebalarda,
bulaşan buharın kötülüğü başlıca ruhları dans ettirdiğinde."
_Chorea S. Viti_ veya _St. Vitus'un Dansı_ başka bir varyasyondur,
bir zamanlar yaygın olarak kullanıldığı ve şehitliği 15 Haziran'da anılan bu azize bir dua ile iyileştiği söylenir! Bu dans türünden muzdarip bir kişinin yürüyemediği veya hareketsiz duramadığı halde _koşabildiği_ genel olarak bilinmeyebilir. Başka ve daha hoş bir tür ise dansı yönetmektir, balo salonunun dışında binlerce başka yerde uygulanan haksız bir gasptır. Mitologlara göre (her zaman alıntı yapılabilir ve kimse nedenini bilmez), yağmurdan yaratılan Girit halkı olan Kuretler veya Korybantes, dansı ilk olarak bebek Jüpiter'i eğlendirmek için icat ettiler - ne kadar başarılı dans ettiğini bilmiyoruz, çünkü bir yaşındayken Titanlara karşı savaş açtı ve sonra dans günleri sona ermiş olmalı. Ancak dansın tarihi bizim amacımıza uygun değil; sadece birkaç eksantrikliği. Tüm insanların geleneklerinde, bir eğlence veya dini bir tören olarak görülür - bazıları tarafından hor görülürken, diğerleri tarafından saygıyla karşılanır. Davut geminin önünde dans ederdi; Şilo'nun kızları ciddi bir yıllık festivalde dans ederdi; ve İsrailliler (iyi
yargıçlar) altın buzağının etrafında dans ettiler.

Eskilerin, ister şahsen ister hayvanlarla dans etmeye karşı tuhaf bir _eğilimi_ vardı; ve ikincisinin başarıları, günümüzün ayılarının, köpeklerinin ve atlarının tüm sefil
çabalarını uzaklaştırır. Galba'nın Roma halkını eğlendirmeye yönelik girişimleri, St. James'in ve Yeşil Parkların tüm
barışçıl sevinçlerini ve aydınlanmalarını gölgede bırakır.
Suetonius, Seneca ve Plinius, kendi zamanlarında, bir İtalyan ip dansçısının çevikliğiyle, ipte ileri geri, yukarı aşağı yürümeleri öğretilen _fillerden_ bahseder. Hayvanın uysallığına ve el becerisine duyulan güven o kadar büyüktü ki, bir kişi
bir filin sırtına otururken, tiyatronun bir tarafından diğer tarafına uzanan bir ipin üzerinde yürürdü. Bu tanıklıkları toplayan Lipsius, bunların şüphe duyulmayacak kadar güçlü olduğunu düşünüyor - belki de ipten bile daha güçlü. Scaliger hepsini doğruluyor; Busbequius, Konstantinopolis'te bir filin _pas seul_ dans ettiğini _gördü_; ve Suetonius, Tiberius döneminde, altısı erkek, altısı dişi olmak üzere on iki filin, erkek ve kadın gibi giyinmiş ve bir kır dansı yaptığını anlatıyor. Daha sonraki zamanlarda, atlara dans öğretildi. XIII. Louis'in atlı karıncalarında. at dansları vardı; ve 13. yüzyılda, bazıları ip üzerinde ata biniyordu. Tüm bunlar, Astley ve Ducrow'un cılız modern başarılarını gölgede bırakıyor. [1]

[1] Ancak mucizevi dans sadece hayvanlarla sınırlı değildir; çünkü
Malmesbury'li William, bir rahibin aforozuyla
bir yıl boyunca dans etmeye devam eden ve toprağı o kadar çok
giyen 15 genç kadın ve 18 genç erkeğin örneğini ciddi bir şekilde anlatır ki, derece derece, toprağın ortasına kadar batarlar!

Yunanlılar ve Romalılar dansın uygunluğu konusunda ikiye ayrılmışlardı.
Ölümü hor gören Sokrates, saygıdeğer yaşlı bir beyefendi, Yunan belagatinin güzel dadısı Aspasia'dan dans etmeyi öğrendiğinde.
Romalılar cumhuriyeti ve özgürlüğü kaybettiklerini unuttular--

--- ... Pylades ve Bathyllus'un tiyatrolarında dans ettiğini görünce - Parislilerin Boulevard du Italiens'teki _Cafes_'lerde oturup kahve yudumladıklarını ve buz içtiklerini, şehrin teslim olduğu ve öldürülen ve yaralanan Fransızların önlerinden geçen yolda taşındıklarını duyduğumuzda hatırladığımız bir kayıtsızlık.

Cato, _Censorius_, elli altı yaşında dans etti. Ancak Cicero,
bir konsülü dans ettiği için kınadı. O endüljans canavarı Tiberius, dansçıları Roma'dan kovdu; ve ünlü sinekkapan Domitian, parlamento üyelerinden birkaçını dans ettikleri için kovdu. Biz çok daha medeniyiz, çünkü Domitian'ınki gibi bir ferman, senato binalarımızı Cromwell'in Uzun Parlamento'yu devirdiği zamanki kadar etkili bir şekilde temizleyecektir.

İtalyanlar ve Fransızlar arasında bile dansa düşman olanlar bulunmuştur. Şair Alfieri'nin dansa karşı büyük bir tiksintisi vardı; ve Daneau adlı biri Traite des Danses adlı bir eser yazmıştır; bu eserde "şeytan dünyayı ---- ile doldurmak için danstan daha etkili bir yol icat etmemiştir" demiştir. Noyon piskoposu bir zamanlar minuet ile ilgili bazı müzakerelere başkanlık etmiştir; ve 1770'te saygıdeğer bir piskopos Fransa kralına dansla ilgili bir belge sunmuştur. Quaker'lar dansı Hristiyan karakterinin onurunun altında görür; ve başka bir inancın tutkunu olan biri, sahnenin tüm aşıklarının Voltaire ve Hume okullarına ait olduğunu ve dansın baştan çıkarma zincirinin bir halkası olduğunu düşünür. Sürekli melankoli içinde somurtan, zevk almayan ve zevk vermeyen aptal, kurşun topuklu insanlar doğal olarak dansın düşmanı olacaktır; ve bu muhaliflerin çoğunun böyle olduğunu düşünmeye
yöneliyoruz.

Fransızlar inatçı dansçılardır. Her sokakta _bals pares_ ve _salon de danse_ vardır; ve hava izin verdiği sürece, dışarıdaki platformlarda dans ederler ve şiddetli bir yağmur, rekreasyondaki şevklerini neredeyse hiç dindirmez. Sahne _figurantes_'lerinden bazıları kemik ve kandan ziyade havadaki varlıklara benzer, çünkü et neredeyse kompozisyonun dışında kalabilir. Ancak _İtalyanlar şarkı çocuklarının yanı sıra dansçılardan oluşan bir millettir ve bu konuda eski Cato'nun asil örneğini, onun erdemini incelediklerinden daha etkili bir şekilde takip etmiş gibi görünüyorlar. Ayrıca güvenilir bir kaynaktan, Amerikan dansçılarının Avrupa _figurantes_'lerinin herhangi biriyle eşit olduğu söylendi. 
İngilizler her zaman dans etmeyi sevmişlerdir; ve bu, neredeyse tüm eski sporlarının ve eğlencelerinin bir parçası olmuştur. Tanık
olun
kırsal yaşamın mayıs direkleri, wassails ve uyanışları ve bir tür Pyrrhic veya askeri danstan kaynaklanan ve
Sir William Temple tarafından "bir bakire marian, bir tabor ve bir flüt çalan on adamdan oluşan" olarak tanımlanan grotesk
morris dansı. VII. Henry zamanında dansçılara
dikkat çekici derecede iyi ücret ödeniyordu; çünkü Hazine'deki bazı hesaplarında

L. s. d. Bir casusa ödenen ödül olarak----------------- 2 0 0
Aptal Pechie'ye, ödül olarak----------- 0 6 8
Kitaplar yazdığı için Richard Beden'e---- 0 10 0
_Dans eden genç dameysell'e_---- 30 0 0

Shakespeare'in zamanında, _dans etmek_ zarif bir başarıydı. Bu nedenle
"Windsor'un Neşeli Kadınları"nda, "Genç Bay'a ne diyorsun? Fenton? O
züppelik ediyor, _dans ediyor_, genç gözleri var, şiirler yazıyor." Locke
böylece dansın insan vücuduna kattığı zarif hareketlere değiniyor: "dans hocasının bacakları ve bir müzisyenin parmakları,
sanki doğal olarak, düşünmeden veya zahmet vermeden, düzenli ve hayranlık uyandıran hareketlere düşüyor."

İngiliz halkının gerçekçi karakterini abartanlar için, bu kadar büyük bir çoğunluğunun _dansa_ bağlı olması biraz şaşırtıcı olmalı. Rütbe ve zenginlik arasında
bu eğlence, hemen hemen her eğlenceden daha iyi bir güzellik ve yapay dekorasyon sergilemeye izin verir; çünkü hiçbir şey parlak bir şekilde aydınlatılmış ve dolu bir balo salonundan daha muhteşem olamaz.
Toplumun orta sınıfları arasında dans etmek de aynı derecede neşelidir, ancak
o kadar gösterişli bir karakterde değildir ve moda çılgınlıklarının karışımından uzak olan ikincisinin, daha
tatlı seslerle zengin üstlerinden daha
coşkulular. Ancak
mantar aristokrasisi ve kesenin gururu genellikle bu iki sınıfın da keyfini kontrol eder; ve muhteşem dans konaklamaları
bazen eğlenceye son verir. Surrey'deki Dorking'de, hanlardan birine bitişik bir balo salonu vardır, inşaatçısına 12.000 £'a mal olmuştur ve
yıl boyunca bir veya en fazla üç balo düzenlenirken,
hatırladığımız kadarıyla daha az önemli olan onlarca yerde, aylık ve hatta haftalık balolar vardır; ve bu periyodik eğlencelerin kırsal kasabaların mutluluğu için büyük önem taşıdığını düşünmeye meyilliyiz. Ancak bazen bunlardan kaynaklanan bir tür sarhoşluk vardır - bütün gece dans etmek, ertesi gün bitkinlik ve romatizma çekmek - bu tür eğlencelerin daha sık ve daha az uzun sürmesi nedeniyle kötü bir çare. İnsanların karakteri üzerindeki etki muhtemelen, zevk ve işin daha orantılı bir şekilde karışması veya karşılıklı hale getirilmesiyle daha eşit hale getirilmesi olacaktır. Bu plan, bir kır balosunun gösteriş ve masrafının çoğundan kurtulacak ve en sonunda skandal günahlarına karşı en iyi panzehir olacağını kanıtlayacaktır.

Henry VII. dönemindeki halk danslarından bahsettiğimiz gibi, _sanatçılara_ ödenen muazzam meblağların onların kibirlerini endişe verici bir seviyeye çıkardığını göstereceğiz. Zamanının Vestris'i Pitrot, bu küstahlığın mükemmel bir örneğiydi. Viyana'da, sadece balenin son perdesinde görünmeyi seçti. İmparator, onun ilk perdenin sonunda ortaya çıkmasını istedi; Pitrot reddetti; saray operayı terk etti ve sonra Pitrot dansçılara kendi başlarına bir
zıplama yapacaklarını söyledi ve onlar da öyle yaptılar. Ancak, bu affedildi; ve ayrılırken, imparatorun
pırlantalarla süslenmiş resmi kendisine sunuldu. Pitrot resmi _sang froid_ ile aldı, başparmağını kristale bastırdı, resmi parçalara ayırdı ve ekledi, "Böylece dostluğuma layık olmayan insanlara
davranıyorum." Bu adam Fransa, Prusya ve Rusya'da da aynı şekilde kötü davrandı; ancak sonunda, tüm patronları tarafından keşfedildi ve binlercesini opera kızlarına verdikten sonra, Calais'de paçavralar ve yoksulluk içinde dolaştı. Farinelli, İngiltere'de bir servet biriktirdikten sonra, İtalya'da _İngiliz Deliliği_ adını verdiği muhteşem bir malikane inşa etti.[1]

[1] İşte mütevazı İngiliz dans ustalarımızdan birinin "olağanüstü" bir kartı:--"Dans hareketin şiiri olduğundan, uyum labirentlerinde yelken açmak veya 'hafif fantastik ayak parmağına çarpmak' isteyenler, doğası gereği bir dans ustası olarak yetiştirilmiş olan John Wilde'da yetenekli bir rehber bulacaklar.--Not: _Birkaç sol bacakla_ dans etmeyi öğrenenler, zamanında uygulamalı, çünkü bu türdeki tüm kötü alışkanlıkları etkili bir şekilde tedavi ediyor."

Bazı dans fikirlerinin tuhaflığı gerçekten gülünç.
Cambro-Britanyalılar, çok geç bir dönemde, kiliseden bir kemanla çıkar ve ayinin sonunda kilise bahçesinde bir dans oluştururlardı.
Ancak Çinlilerin dans hakkındaki fikirleri diğerlerinin hepsini
aşmaktadır. Komodor Anson Kanton'dayken, _Centurion_ subayları bir saray tatilinde balo düzenlediler: Dans ederken, operasyonu sessizce izleyen bir Çinli, gruptan birine, "Neden hizmetçilerinizin bunu sizin için yapmasına izin vermiyorsunuz?" diye yumuşak bir sesle sordu.

* * * * *

GÜZEL SANATLAR.

BRITISH INSTITUTION'DAKİ RESİM OKULU.

_(The Mirror'ın Editörüne.)_

Size, British Institution, Pall Mall'daki Resim Okulu hakkında kısa bir duyuru sunmak istiyorum; notlarımı alırken ve konuyla ilgili her ayrıntıyı tespit ederken son derece dikkatli davrandığım için, bunun doğruluğuna güvenebilirsiniz.

Bu mükemmel kurumdaki öğrenciler, birkaç haftadır, majesteleri ve soylular tarafından bu amaçla yöneticilere emanet edilen güzel resimleri kopyalamakla
zorlukla meşguller. Genel olarak, öğrenciler çok başarılıydı ve
çok övgüyü hak ediyorlar; ancak, belirlenmiş sınırlarım dahilinde, sadece birkaç tanesinden bahsetmeliyim.

Vandyke'nin _Duchess de St. Croix_'ı Bay Boden ve Bay Faulkner tarafından ustaca kopyalandı; ikinci beyefendi orijinalin rengini ve
güzel bitişini iyi taklit etti. Baylar Frisk, Child, Howell
ve M'Call da bu sanat şaheserinin

ustaca kopyalarını yaptılar. Hobbima'nın büyük
_Manzara_'sını kopyalamak için birçok cesur çaba sarf edildi; Bay Laporte'unki en eksiksiz olanı, ancak
işlenişte yeterince canlı değil. Velasquez'in _The Spanish Gentleman_'ı çok sayıda sanatçının kalemini meşgul etti, ancak
hepsi istenildiği kadar başarılı olmadı; Baylar
Inskipp, Frisk, Morton ve Child en iyi _faks benzetmelerini_ ürettiler.
Genç Teniers'in _Kireç Fırını_, Bay Gill, &c. tarafından dikkatlice incelendi ve Baylar M'Call ve Morton, Velasquez'in _Masum X._ adlı eserinden en iyi çalışmaları yaptılar. Claude'un _Gemiye Biniş_, Bay Cartwright'ın kopyasında son derece iyi taklit edildi; ve
Julio Romano'nun en iyi eserlerinden biri olan _Bakire ve Çocuk_, Bay Farrier ve diğerleri tarafından gereken ilgiyi gördü. Bay Acemi, DeHooge'un güzel resminden tek kopyayı yaptı - _Bir Hollandalı
Aile Yürüyüşe Hazırlanıyor_; ve Baylar Foster ve Earl, Cuyp'un _Manzara ve Sığırlar_ adlı eserinden kopyalarında önemli bir yetenek sergilediler. Guido, Rubens, Bassan, Ruysdael,
Vanderneer ve Canaletta'nın diğer hayranlık uyandıran eserleri, yeteneklerinden çok uzak olmayan bir dönemde, birinci sınıf resimsel
mükemmellik bekleyebileceğimiz bir sürü taklitçiyle karşılaştı. Hanımların, neredeyse tüm girişimlerinde, mükemmellik için ellerinden geleni yaptıklarını söylemezsem, bir yiğitlik eksikliği keşfederdim ve aslında çok da haksızlık etmiş olurdum;
özellikle, suluboyayla kopyalar yapanlar en yüksek tavsiyeyi hak ediyor.

G.W.N.

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ.

THAXTED HIGHWAYMEN.

_(Ayna İçin.)_

Aşağıdaki olay, yaklaşık altmış yıl önce Dunmow, Thaxted ve komşu kasaba ve köylerdeki yolları istila eden, Thaxted çetesi olarak adlandırılan, umutsuz haydutlardan oluşan bir çetenin dağılmasına ve dağılmasına yol açtı:--

Bir gün Dunmow pazarında olan Thaxted'li zengin bir çiftçi, o gün elden çıkardığı tahıl ve diğer pazarlanabilir
malzemelerden oluşan önemli miktarda para aldı; ve atını bıraktığı hana giderek, eve dönmek amacıyla doğrudan eyerlenmesini emretti. O zamanlarda her esnaf, satıcı ve meyhaneci ve hancının büyük bir kısmı, pazar günlerinde birbirlerinin ne kadar para aldığını bilirdi. Çiftçinin konaklama alışkanlığı olan hancı ona, "Bu gece neden evine gitmiyorsun, değil mi? Kafana bir darbe yeme şansın olacak." dedi. "Bırak vursunlar," diye cevapladı çiftçi. "Daha önce hiç soyulmadım,
bu gece de soyulacağımı sanmıyorum; bu yüzden Robert, atımı hazırla," diye seslendi seyise. "Peki, ama savunma silahların var mı?" diye sordu meyhaneci.--"Hayır, hiç istemiyorum da," diye yanıtladı çiftçi. Hancı ona bir çift kılıflı tabanca alması için baskı yaptı;
"belki işine yarar" dedi; ve epeyce ikna ettikten sonra, _bir tane_ almayı kabul etti, meyhaneci önce tabancayı doldurup mermiyle doldurdu. Çiftçi tabancayı büyük ceketinin cebine koydu ve tam yola çıkmak üzereyken, hanın birkaç kapı ötesindeki kasabadaki bir bakkaldan bir pound çay alması gerektiğini hatırladı. Hemen çay almak için dükkana koştu ve bakkal ona servis yaparken, hancının çiftçinin yanında olduğunu bildiği yüklü miktarda parayla evine gitmesiyle ilgili yaptığı yorumu yaptı. Çiftçi, "Bu gece eve gidiyorum, ama meyhaneci arkadaşımız bana bir tabanca ödünç verdi; ve eğer biri beni rahatsız ederse, beynini uçurmayı planlıyorum." dedi. "Biliyor musun," dedi bakkal, "o adamdan hoşlanmıyorum. Eğer yanınızdaysa tabancaya bakmama izin verir misiniz?" dedi. "Ah, evet, isterseniz bakın. Hayatımda hiç tabanca ateşlemedim; ancak, durdurulursam, sanırım bunu başarabilirim." Bakkal tabancayı aldı; şarjörü çekti; ve çiftçinin büyük şaşkınlığına, sadece at gübresiyle dolu olduğunu ve tepesinde büyük bir mermi olduğunu gördü. "Onun bir serseri olduğunu
düşündüm ve bu bunu doğruluyor." dedi bakkal. "Burada
açıkça bir arsa var; şimdi paranı bana bırak; bu
tabancayı uygun şekilde dolduracağız ve istersen yolculuğuna devam edebilirsin:
birini tespit etmenin bir yolu olabilir."

Çiftçi parasını bakkalın eline bıraktı;
hana geri döndü; atına bindi ve yolculuğuna devam etti. Dunmow'dan yaklaşık bir mil
uzakta, iyi at sırtında bir adam tarafından durduruldu ve hemen
parasını istedi. "Benim yok," diye cevapladı çiftçi, "ama bir tabancam var, eğer hemen eve gitmeme izin vermezsen, beynini
patlatırım." "Paran var ve
tabancaya gelince, uçurabilirsin - uçur gitsin, iyi dostum," dedi kıkırdayan haydut. Çiftçi hemen ateş etti ve saldırganı inleyerek
atından yere düştü. Çiftçi dörtnala hana geri döndü ve seyisin efendisinin nerede olduğunu sordu.
"At sırtında yaklaşık çeyrek saattir dışarıda," diye cevapladı seyis. "Sana ne diyeceğim," dedi çiftçi,
"efendini, beyni dağılmış bir şekilde yolda bulabilirsin,"
hancıyla karşılaştığı yeri tarif etti.

Bu zamandan sonra Thaxted ve Dunmow civarında yaşayan bir grup kişi ikamet yerlerini terk etti, bu durum kalan sakinler arasında biraz şaşkınlık yarattı; ancak daha sonra, bu yağmacıların konuşlandığı yollardan geçmek zorunda kalan şüphesiz komşularını ve farklı yolcuları uzun süre ve başarıyla soyup bazen de öldüren çaresiz çeteyi oluşturdukları anlaşıldı.

J.W.B.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN GÖREVLERİ VE AİDATLARI.

_(Ayna İçin.)_

GOTHAM'IN AKILLI ADAMLARI.

Nottingham'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Gotham köyü, "Gotham'ın Akıllı Adamları" adlı yaygın atasözüyle dikkat çekmiştir.
Birçok ulus arasında, belirli bir yerin sakinlerini aptallıklarıyla dikkat çekici olarak damgalama geleneğinin yaygın olduğu gözlemlenebilir. Asyalılar arasında bu aşağılayıcı bölge Frigya'ydı.
Trakyalılar arasında Abdera; Yunanlılar arasında Boeotia; İngiltere'de ise Gotham'dır. Gotham'lılara ironik bir şekilde _Gotham'ın Bilge Adamları_ denmesinin yanı sıra, geleneksel olarak birçok gülünç hikaye anlatılır, özellikle de,
guguk kuşunu sık sık duymuş olmalarına rağmen onu hiç görmemiş olmaları nedeniyle, notasının geldiği gibi görünen bir çalılığın içine
kapandıkları ve böylece çok küçük bir
alanda sıkışıp kaldıkları için sonunda meraklarını giderebildikleri; ve bu bölgedeki Court Hill adlı bir yerde, Cuckoo Bush adlı bir çalılık olduğu anlatılır.

HALBERT H.

* * * * *

YABAN ÖRTÜSÜ GECESİ.

Oxford'daki All Souls' College'da, _Yaban Ördeği Gecesi_ her yıl 14 Ocak'ta, çok özel bir olayın, yani uzun süre derin bir kanalda veya kanalizasyonda dolaştığı varsayılan canlı ve aşırı büyük bir yaban ördeğinin veya erkek ördek
keşfinin anısına kutlanır. Olağanüstü durumuyla ilgili tek olası varsayım, gençken kanal girişindeki parmaklıklardan veya ızgaradan düşmüş olmasıydı (çok gençse onu alabilecek kadar genişti) ancak kolejin temelinin kazılması sırasında (M.S. 1437) çok uzakta bulunmuştu. Bu olayın çok komik bir anlatımı birkaç yıl önce, St. Alban'ın tarihçisi ve rahibi Thomas Walsingham'ın bir el yazmasından Dr. Buckler tarafından yayınlanmıştı. Çok fazla neşeye sebep oluyor çünkü o gün ve yeşilbaş ördeğinin anısına birçok eski ve neşeli şarkı söyleniyor.

E.T.S.

* * * * *

GAL EVLİLİKLERİ.

Bana öyle geliyor ki, İngilizler gibi ekonomik bir halkın, Galler'in alt sınıfları tarafından aşağıdaki gibi bir planı benimsememiş olması hiç de şaşırtıcı değil. Genç bir çift, Hymen Tapınağı'nda kendilerini sunmayı planladığında, eğer çok
fakirseler, genellikle teklif sahibi denilen bir adamı tanıdıklarına ve arkadaşlarına gönderirler; bu adam onları bazen kafiyeli olarak düğüne davet eder; ancak eğer karşılayabiliyorlarsa, genelgeler yayınlarlar. Aşağıdaki, bir tanesinin kopyasıdır:--

"_27 Haziran 1827._

"Evlilik durumuna önümüzdeki Temmuz ayının 19. günü olan Perşembe günü girmeyi planladığımızdan, arkadaşlarımız tarafından aynı gün, Carmarthen'deki Butchers' Arms'da, sizin iyi ve hoş topluluğunuzun lütfunun alçakgönüllülükle istendiği bir teklifte bulunmamız için teşvik ediliyoruz; ve bize bağışlamaktan memnuniyet duyacağınız her türlü bağış
o zaman, minnettarlıkla kabul edilecek, sıcak bir şekilde kabul edilecek ve benzer bir durumda
ne zaman ihtiyaç duyulursa neşeyle geri ödenecektir.

"En itaatkar hizmetkarlarınız,

"JOHN JONES.

"MARY EVANS."

Davet edilen kişiler (davetiyeyi kabul ederlerse) genellikle kiliseye giden alayda yer alırlar ve bir arpçı veya
kemancı tarafından önlerinde yürürler. Nikah düğümü atıldıktan sonra, faturalarda belirtilen meyhaneye doğru yönelirler ve orada görkemli bir ziyafete değil, yeni evli çiftlerin masrafıyla ekmek, peynir ve öpücüklerden oluşan basit ama en kötü olmayan bir yemeğe katılırlar.
Bundan sonra, odadaki masaya büyük bir tabak konur ve
her kişinin vermeye istekli olduğu parayı almaya devam ederler, bu arada kişi miktarı ve isimleri sayar. Sık sık 50_l._ ve bazen, nadiren de olsa, 100_l._ alırlar; ve biraları toplanan kişilere satma ayrıcalığına (vergiyi ödeyerek) sahiptirler. Dikkat edilmelidir ki, yatırılan para, ailelerinde benzer bir durum ortaya çıkana kadar parayı veren kişiler tarafından geri alınamaz. Bu sayede yeni evli çift, mobilya ve kendileri için gerekli olan diğer şeyleri satın alabilir.

W.H.

* * * * *

MERAK EDİCİ VAKIF.

Cambridgeshire'daki Spinney'de, III. Henry döneminde kurulmuş bir manastır vardı.
Yakınında Lady Mary Bassingburne tarafından inşa edilen bir kilise vardı ve rahiplerin yedi yaşlı adamı aşağıdaki ödenekle desteklemeleri şartıyla Spinney Manastırı'na verildi, yani. bir çeyrek somun ekmek, bir ringa balığı ve günde bir penilik bira ve her yıl iki yüz kuru ot, bir çift ayakkabı, bir yünlü giysi ve üç arşın keten. Oliver Cromwell'in ikinci oğlu Henry Cromwell buraya
gömülmüştür.

HALBERT H.

* * * * *

SEÇİCİ,

VE

YENİ ESERLERİN

EDEBİYAT BİLDİRİMLERİ

* * * * *

ALLAN-A-SOP'UN MACERALARI.

_Sir Walter Scott, Bart._

Klanın şefi, Mull Adası'ndaki Duart'lı MacLean, kendi klanından güzel bir genç kadınla
entrika kurmuştu ve bu kadın ona bir
oğul
doğurdu. Çocuğun bir tesadüf eseri bir ahırda doğması sonucu, Allan-a-Sop veya Samanlı Allan adını aldı ve bu sayede klanındaki diğerlerinden ayırt edildi. Babası ve annesi evli olmadığı için, Allan elbette bir piç veya doğal oğuldu ve kendisi için kazanabileceği dışında aradığı bir mirası yoktu. Ancak çocuğun annesinin güzelliği, klandaki rütbeli bir adamı, Torloisk'li MacLean'ı cezbettiğinden, onunla evlendi ve onu, Ulva'nın küçük adasını Mull'unkinden ayıran Boğaz'ın kıyılarında bulunan Torloisk kalesine götürdü. Allan-a-Sop annesine sık sık yeni evinde ziyaretlerde bulunuyordu ve zavallı çocuğu hem şefkatinden hem de onu yaşındaki diğer gençlerden ayıran kişisel gücü ve güzelliği nedeniyle görmekten doğal olarak memnundu. Ancak, ona olan bağlılığının işaretlerini olabildiğince gizlice göstermek zorundaydı, çünkü Allan'ın ziyaretleri kocası için kendisi kadar kabul edilebilir değildi. Gerçekten de, Torloisk çocuğu görmekten o kadar az hoşlanıyordu ki, ona bir süre şatoya dönmesini engelleyecek bir hakarette bulunmaya karar verdi. Kısa süre sonra amacını yerine getirme fırsatı doğdu. Bir sabah pencereden bakan hanım, oğlunun tepeden aşağı doğru dolaştığını gördü ve kahvaltısına sıcak ekmek katabilmek için ateşe bir kuşak keki koymak için acele etti. Bir şey
bu hazırlığı yaptıktan sonra onu daireden dışarı çağırdı ve
kocası aynı anda içeri girdi, onun ne yaptığını hemen gördü ve çocuğa gelecekte onu iğrendirecek bir karşılama yapmaya karar verdi. Keki kemerden kaptı,
üvey oğlunun ellerine fırlattı ve zorla
sıcak ekmeğin üzerine kapattı ve "Al, Allan--işte annenin kahvaltın için hazırladığı bir kek." dedi. Allan'ın elleri ciddi şekilde yanmıştı;
ve zeki ve gururlu bir çocuk olduğu için üvey babasının bu kötü niyetinden rahatsız oldu ve bir daha Torloisk'e gelmedi.

Bu sırada batı denizleri, erken dönemde Danimarka'nın deniz krallarına benzeyen
bazen yerleşip adalarda fetihler yapan korsan gemileriyle kaplıydı. Allan-a-Sop
genç, güçlü ve umutsuzluğa kapılacak kadar cesurdu. Bu gemilerden birine denizci olarak girdi ve zamanla önce bir kadırganın, sonra da küçük bir filonun komutasını aldı ve onunla denizlerde yelken açtı ve hatırı sayılır ganimet topladı, ta ki adı hem korkulan hem de ünlenene kadar. Sonunda, uzun yıllardır görmediği annesini ziyaret etmeyi kendine teklif etti; ve bu amaçla yelken açarak bir sabah Ulva Boğazı'na ve Torloisk'in evinin önüne demir attı. Annesi ölmüştü, ancak daha önce nefret ettiği gibi şimdi de korku nesnesi olduğu üvey babası, büyük bir nezaket ve refahına ilgi göstererek, kıyıya doğru aceleyle ilerledi; çok kaba ve aceleci olmasına rağmen somurtkan veya kindar görünmeyen Allan-a-Sop ise onun nazik karşılamasını iyi karşılamış gibi görünüyordu. Kurnaz yaşlı adam, Allan'ın dostluğunu kazanmada ve kendisine yöneltilen önceki hakaretin tüm anılarını silmede o kadar başarılı oldu ki, onu Ulva'lı MacKinnon'a karşı özel intikamını almakta kullanmanın mümkün olduğunu düşünmeye başladı.
Bu tür komşular arasında her zamanki gibi, onunla bir tür husumet yaşıyordu. Bu amaçla, damadına şu iyi tavsiyeyi verdi: "Sevgili Allan, artık yeterince uzun süre denizlerde dolaştın; karada biraz ayak basacak yerin, kışın kendini koruyacak bir kalenin, adamların için bir köyün ve sığırların ve kadırgalarını koyabileceğin bir limanın olması zamanı geldi. Şimdi, yakınlarda Ulva adası var, işgalin için hazır bekliyor ve sana hiçbir sıkıntıya mal olmayacak, sadece şu anki sahibi, MacKinnon Laird'i, dünyayı yeterince meşgul eden işe yaramaz yaşlı bir carle'ı öldürmek dışında." Allan-a-Sop üvey babasına bu kadar mutlu bir öneri için teşekkür etti ve hemen uygulamaya koyacağını söyledi. Buna göre, ertesi sabah yelken açarak öğleden bir saat önce MacKinnon'ın evinin önünde belirdi. Ulva'nın eski şefi, bu kadar çok kadırganın tehdit edici görünümü karşısında çok endişelenmişti ve bunların, korkulan Allan-a-Sop tarafından komuta edildiği haberiyle kaygısı azalmadı. Direnmek için etkili bir yolu olmayan, kurnaz bir anlayışa sahip MacKinnon, işgalcileri, amaçları ne olursa olsun, sevinç ve memnuniyetin dışa vurumlarıyla karşılamaktan başka bir alternatif göremedi. Koşulların izin verdiği ölçüde görkemli bir ziyafet için hemen hazırlıklar yaptırdı, gezgini karşılamak için kıyıya aceleyle indi ve onu Ulva'ya öyle bir samimiyetle karşıladı ki, korsan, düşünmeye yönlendirildiği şiddetli amacı yerine getirmek için bir bahane sağlayabilecek herhangi bir kavga çıkarmayı imkansız buldu.

Bütün gün birlikte ziyafet çektiler; ve akşam, Allan-a-Sop gemilerine çekilmek üzereyken, MacKinnon Laird'ine eğlencesi için teşekkür etti, ancak iç çekerek, bunun kendisine
çok pahalıya mal olduğunu söyledi. "Bu nasıl olabilir," dedi MacKinnon, "bu eğlenceyi sana özgür iyi niyetle bahşettiğimde?"--"Doğru, dostum," diye cevapladı korsan, "ama o zaman buraya gelmemin amacını tamamen altüst etti; seni öldürmek, iyi dostum, evini ve adanı ele geçirmek ve böylece kendimi dünyaya yerleştirmekti. Bu ada çok uygun olurdu,
ama senin dostça karşılaman amacımı yerine getirmemi imkansız hale getirdi; bu yüzden bir süre daha denizlerde gezgin olmak zorundayım." MacKinnon yıkıma bu kadar yaklaştığını duyduğunda ne hissettiyse, şaşkınlıktan başka bir duygu göstermemeye dikkat etti ve ziyaretçisine şöyle cevap verdi: "Sevgili Allan, eski dostuna karşı bu kadar kaba bir niyeti aklına kim soktu; çünkü eminim ki bu senin cömert doğandan kaynaklanmamıştır? Annen için bu kadar ilgisiz bir koca ve senin için bu kadar düşmanca bir üvey baba olan kayınpederin, yaşlı Torloisk olmalı; çaresiz bir çocukken; ama şimdi, seni cesur ve güçlü bir lider olarak gördüğünde, seninle gençliğinin arkadaşları arasında bir kavga çıkarmak istiyor. Eğer bu konuyu doğru bir şekilde düşünürsen, Allan, Torloisk'in mülkünün ve limanının senin için Ulva'nınki kadar elverişli olduğunu ve eğer zorla bir anlaşma yapacaksan, sana asla nezaket veya yüz ifadesi,
benim gibi her zaman seni seven ve onurlandıran bir arkadaşınkinden daha iyidir."

Allan-a-Sop bu mantığın adaletine hayran kaldı; ve
haşlanmış parmaklarının eski
suçunu aniden aklına getirdi. "Söylediklerin çok doğru, MacKinnon," diye cevapladı, "ve ayrıca,
kayınpederimin bana bir sabah ısmarladığı
sıcak kahvaltıyı unutmadım. Şimdilik elveda; yakında Sound'un diğer yakasından benim hakkımda haberler duyacaksınız." Bunları söyledikten sonra korsan gemiye bindi ve adamlarına kadırgaları çözmelerini emrederek Torloisk'e geri döndü ve silahlarla karaya çıkmaya hazırlandı. Kayınpederi, düşmanı MacKinnon'ın ölümünü duymak beklentisiyle onu karşılamak için acele etti. Ancak Allan onu beklediğinden çok farklı bir şekilde karşıladı. "Sen ağarmış yaşlı hain," dedi, "sen benim basit iyi niyetimi senden daha iyi bir adamı öldürmeye kışkırttın. Ama yirmi yıl önce yanan bir kekle parmaklarımı nasıl yaktığını unuttun mu? Gün geldi ki o kahvaltının parası ödenmeli." Böyle diyerek, kayınpederinin beynini bir savaş baltasıyla parçaladı, şatosunu ve malını ele geçirdi
ve orada MacLean klanının seçkin bir kolunu kurdu.--_Bir Büyükbabanın Hikayeleri--İkinci Seri._

* * * * *

İYİ BİR KALBİN AVANTAJLARI,

_"Pelham"ın yazarının "Reddedilenler" adlı eserinden bir parça._

"Ertesi gün, Sir Christopher Findlater Clarence'ı ziyaret etti. 'Parkta dinlenelim,' dedi. 'Memnuniyetle,' diye yanıtladı Clarence;
ve parkta dinlendiler. Yolda bir kalabalığın
bir adamı hapishaneye aceleyle götürdüğünü gördüler. İyi kalpli Sir Christopher
durdu--'O zavallı adam kim?' dedi. 'Ünlüdür'--(İngiltere'de tüm suçlular kutlanır. Thurtell bir
kahramandı, Thistlewood bir vatanseverdi ve Fauntleroy'un
tam olarak Bonaparte gibi olduğu keşfedildi)--'Ünlü soyguncu John Jefferies,
Bayan Wilson'ın evine girip kendisinin ve kocasının boğazını kesen, hizmetçiyi yaralayan ve çocuğun kafatasını
maşayla yarmış olan kişidir.' * * * 'John Jefferies!' diye haykırdı baronet, 'hadi
gidelim.' 'Linden,' diye devam etti Sir Christopher, 'o adam bir zamanlar benim uşağımdı. Beni hatırı sayılır ölçüde soymuştu. Onu
yakaladım. Kalbime hitap etti ve bilirsin, sevgili dostum, bu karşı konulamazdı, bu yüzden onu serbest bıraktım. Kim onun böyle
olacağını
düşünebilirdi ki?' Ve baronet kendi iyi niyetini övmeye devam etti, bununla birlikte belirtmek gerekir ki, bir alçak birkaç yıl boyunca soygun ve cinayet işlemek için nakilden kurtarılmıştı ve sıradan bir vebanın görevini yerine getirdikten sonra sonunda darağacında acı çekti. İyi bir kalbe sahip olmak ne güzel bir şey! İki beyefendi de şimdi bir hayale dalmışlardı, bu hayalden, parkın girişinde, paçavralar içindeki genç bir adam tarafından uyandırıldılar, acıklı bir tonla, sadaka diledi. Onun şerefine, gelirinin tahsis edilmiş ve önemli bir kısmını akıllıca ve zahmetli bir hayırseverliğe harcayan Clarence, o zamanlar anlaşılmaya başlayan
siyasi ahlak hakkında biraz okumuş ve yürümeye devam etmişti. İyi kalpli baronet elini cebine attı ve dilenciye yarım gine verdi, bu sayede ticarete yeni başlamış genç ve güçlü bir adam hayatının geri kalanında dayatmada
doğrulanmış oldu; ve yararlı destek yerine toplumun
zararlı
bir yükü oldu. Sir Christopher artık moralini düzeltmişti.
'İyi bir eylem gibisi nedir?' dedi Clarence'a, göğsü şişerek. Park aşırı kalabalıktı; şezlonglarımıza Lord St. George da katıldı. Lordluğu sadık bir Muhafazakârdı.
Wilkes'e, özgürlüğe veya genel eğitime tahammül edemiyordu. Ev hizmetçilerinin aydınlanmasına karşı çıktı. 'Seni bu kadar öfkelendiren ne?' dedi Sir Christopher. 'Uşağım!' diye haykırdı Lord St. George; 'yeni bir
kızartma çatalı icat etti; bir patent alacak, servetini yapacak ve _beni terk edecek_; nankörlük dediğim budur Sir Christopher; çünkü
geçtiğimiz yıl maaşının beş pound artırılmasını emrettim.' 'Bu _çok_ nankörlüktü,' dedi ironik Clarence. 'Çok!' diye tekrarladı
iyi kalpli Sir Christopher. 'Bana bir uşak tavsiye edemezsin,
Findlater,' diye tekrarladı lord hazretleri; 'iyi, dürüst, aklı başında bir adam,
ne okuma ne de yazma bilen?' 'H--o--o--yani evet! Edebilirim;
eski hizmetçim Collard yersiz ve en az--kadar--'
'Ben--ya da sen,' dedi Lord St. George gülerek. 'Kesinlikle,' diye cevapladı baronet. 'Öyleyse, tavsiyeni alıyorum:
onu yarın
on ikide bana gönder.' 'Göndereceğim,' dedi Sir Christopher. 'Sevgili Findlater,' diye haykırdı Clarence, Lord St. George gittikten sonra, 'bir süre önce bana
Collard'ın büyük bir serseri olduğunu ve
Jefferies ile yakın _yattığını_ söylememiş miydin? Ve şimdi onu Lord St.
George'a tavsiye ediyorsun!' 'Sus, sus, sus!' dedi baronet; 'o büyük bir dolandırıcıydı,
elbette; ama zavallı adam, dün bana gözlerinde yaşlarla geldi ve ona bir karakter vermezsem açlıktan öleceğini söyledi;
peki ne yapabilirdim?' 'En azından Lord St. George'a gerçeği söyle,' diye gözlemledi Clarence. 'Ama o zaman Lord St. George onu almazdı!'
iyi kalpli Sir Christopher, güçlü bir _naiflikle_ karşılık verdi. 'Hayır, hayır, Linden, bu kadar katı yürekli olmamalıyız; affetmeli ve 'unutmalıyız;' ve böyle derken baronet, asil bir duyguyu dile getiren bir adamın bilinçli sevinciyle göğsünü gerdi. Bu küçük tarihin ahlaki sonucu, Lord St. George'un, atasözünün dediği gibi, iki yıl boyunca 'zorluklarla' yağmalanmasının ardından, sonunda bir altın saat kaçırdığı ve Monsieur Collard'ın, örnek öğretmeni Bay John Jefferies'in kendisinden önce yaptığı gibi, kariyerini
bitirdiğidir. Ah! İyi bir kalbe sahip olmak ne güzel bir şeydir. Ama geri dönmek gerekirse, gezginlerimiz parkın diğer ucuna vardıklarında, Leydi
Westborough ve kızı yanlarından geçti. Clarence, arkadaşından özür dileyerek onlara doğru koştu ve kısa süre sonra, en azından onun gözünde, dünyanın en güzel şeylerini en güzel kişiye söylemekle meşgul oldu; Sir Christopher ise, iyi bir kalbin bir saatlik yürüyüşte yapabileceği kadar kötülük yaptıktan sonra, annesine uzun bir mektup yazmak için eve döndü, 'öğrenme ve tüm bu saçmalıklar, ki bunlar sadece sevgiyi köreltmeye ve kalbi katılaştırmaya hizmet ediyordu.' 'Hayranlık uyandırıcı genç adam!' diye haykırdı anne, gözlerinde yaşlarla; 'iyi bir kalp dünyadaki tüm kafalardan daha iyidir.' Amin!"

* * * * *

KAMU DERGİLERİNİN RUHU.

CAMBRIDGE, KING'S COLLEGE'IN DÖRTGENİ.

Son _New Monthly Magazine_ dergisinde bu muhteşem yapının mükemmel bir anlatımı, _Cambridge'de Bir Gün_ başlığı altında yer alır; bu başlıkta şu zarif küçük betimleyici mücevher yer alır:--

Her taraftaki binaların yakınında uzanan bir çakıl yolu hariç, bu dörtgenin tüm zemini, sürekli ve neredeyse her saat dikkat edilerek, yalnızca burada ve Oxford'da benzer amaçlara ayrılmış noktalarda görülebilen o zarif düzende tutulan kesintisiz bir çimle kaplıdır. Bu tür ve kalitede kesintisiz bir çim parçasının ve böyle bir durumun etkisi, tamamen benzersiz ve belki de tarif edilemezdir. Korunma ve güzellik açısından kutsal olması gerekir ve aslında öyledir. insan veya hayvanın ayağı; ve bu durumdan doğan his, nesnenin dinlenme ve çevredeki nesnelerin neredeyse göz kamaştırıcı mimari ihtişamından kurtulma amaçlarına yönelik mükemmel doğal uyumuna eklendiğinde, başka hiçbir şekilde iletilemez ve betimlemeye
çalışmak boşuna olabilir. Ancak, onu deneyimleyebilenler, onu kendilerine ileten nesnenin üzerine basmayı, Doğa'ya saygı duyanların bir menekşe yuvasını sökmeyi düşünmeleri kadar hemen düşünürler. Sadece kendimiz adına konuşursak,
zihnin mutlak dinginliğini ve kalbin huzurunu bozabilecek ve bozabilecek tek bir şey vardır, tıpkı yukarıda tarif etmeye çalıştığımız gibi bir yere girdiğimizde, üzerimize gökten düşen
çiy gibi.
Bu, şapkalı ve cübbeli bir Adamın, bir tür kutsal tapınağın zeminini ayak izleriyle kirlettiğini görmektir,
sadece bunu yaparak, kendisine ayrılan yolda ilerlerse, birkaç adım daha az bir mesafeyle meskenine ulaşabilir.
Bu eyleme bir tür dinsizlik olarak bakarız; bunu yapan kişinin, belirli bir doğal nesne sınıfı ile insan kalbi arasında var olan gizemli uyuma karşı tamamen duyarsız olduğunu veya bu uyumu tamamen göz ardı ettiğini ve onu hiçe saydığını kanıtlamasından bahsetmiyorum bile. Aslında, bir anlamda, "Ruhunun içinde müzik yok" denilebilecek kişilerden biridir.

Ve alıntıyı tamamlamak için neredeyse baştan çıkarılıyoruz, şunu ekleyerek--

"Böyle bir adama güvenilmesin!"

* * * * *

KÖYLÜ BİR ÇİFT.

_Miss Mitford'dan_.

Genellikle çok güzel bir yaşta olan on iki yaşındaki birkaç kız, Hannah Bint'ten daha az güzel değildi. Kısa boylu ve bodur, yüzü zayıf, hatları keskin, karışık tenli, vahşi güneş yanığı
saçlı ve gözleri parlaktı, gözleri kendi parlaklığında bile şaşırtıcı, aşırı bilgili, aşırı ince, yaşına göre fazla zekiydi. On iki yaşındayken, küçük bir peri havası vardı. Şimdi, on yedi yaşında, her şey düzeldi. Teni düzeldi; yüzü, vücudu, yükseklik ve parlaklık kazandı ve bir tür köy zarafeti; parlak, keskin gözleri kadınsı bir
hoşnut etme isteğiyle yumuşamış ve tatlandırılmış; saçları kesilmiş, kıvrılmış ve zarif bir şekilde
fırçalanmış; ve tüm elbisesi hem biçim hem de doku olarak uygun olana o hoş dikkatle düzenlenmiş, ki buna uygunluk adını hak etmese en yüksek derecede cilve denirdi.
Böyle bir
değişim hiç görülmedi. Kız gerçekten güzel ve Ned Miles
onun öyle olduğunu keşfetti. Orada duruyor, düzenbaz, onun yanında, (çünkü biz ona küçük bir hikaye anlatırken ona katıldı ve sağım bitti!) - orada duruyor - bir elinde süt kovasını tutuyor ve diğer eliyle Watch'u okşuyor; o da iltifatı Neptün'ün muhteşem başını okşayarak iade ediyor.
İşte orada duruyorlar, olabilecek en âşıklar gibi; O gülümsüyor ve o
kızarıyor--o hiç bu kadar yakışıklı, o da bu kadar güzel görünmemişti, hayatları boyunca. Orada duruyorlar, birbirleri dışında her şeyi
kutsanmış bir şekilde unutarak--dünyada yürümüş en mutlu çift. Orada duruyorlar ve Hristiyanlıktaki tüm süt ve tereyağı için bile onları rahatsız etmek istemezdim. Düğün gününü ayarlıyor olsalardı şaşırmazdım.

* * * * *

BİR R*T'NİN HATIRALARI.

_(365. sayfadan alınmıştır.)_

Büyük Müttefik Ordusu'na katılmak üzere yola çıkan bir müfreze bulduğumda, gerçek bir Britanyalı olarak, ona eşlik etmekten başka bir şey yapamayacağımı düşündüm ve
tüm grubumuzun da aynısını yapmasını sağladım.

Benimle birlikte yürüyen müfreze 80.000 kişiden oluşuyordu. Az eşyamız olduğu için, Ren Nehri'ni geçtikten sonra, sıkıcı, ilgisiz bir ülkeden hızla geçtik.

Coblentz kasabası Ren ve Moselle'in birleştiği noktada yer alır. Burada görkemli Ren, tüm ihtişamıyla yavaşça akar ve kasabayı asil Ehrenbreitstein kalesinden ayırır.[1] Teknelerin köprüsünü geçtim ve bu çok romantik kaleyi en ufak bir incelemeden geçirdim, bu da bana gerçekten büyük bir zevk verdi. Birkaç gün içinde Mayence'e giden bir geçiş teknesinden yararlandım ve her taraftaki manzaraya hayran kaldım. Ren şarapları ve belki de suyun midemle pek iyi geçinmediğini gördüm; ve kısa süre sonra hiç de küçümsenmeyecek bir rahatsızlık hissettim. Ancak, gördüğüm her İngiliz'de aynı etkiyi yaratmış gibi görünüyorlardı, bu yüzden tek değildim. Ancak, kısa bir süre sonra biraz brendi beni düzeltti; ve Strazburg'a ulaştığımda, tamamen iyileşmiştim ve onun Muhteşem Pastalarına
hak ettiği kadar adaletli davranabiliyordum! Büyük Strazburg Katedrali'nde büyük ayine katıldım ve
10.000 askerin, teftiş düzeninde, duvarlarının içinde sıralanmış halini görünce şaşırdım ve memnun oldum.
Kulenin tepesine tırmanmak yeterince yorucu bir işti (attığım adımlarla, Strazburg ölçüsünde tam 490 fit yüksekliğinde olduğunu tespit ettim; ve bu, Roma'daki St. Peter'dan tam sekiz fit daha yüksekti), ancak tepede yaşayan
serserilerin asık suratlarına rağmen
çıkmayı başardım. Bu katedralin manzarasının güzelliğini hiçbir şey geçemez. Ayaklarınızın altında, tüm düzenli surları ve dış surlarıyla eski şehir var - görkemli Ren, teknelerden oluşan köprüsü ve yıkık Gotik köprüsü, çürümesinde yüce - ve göz alabildiğine kadar, her yerde şehirlerle benekli ve bereketli akarsularla bezenmiş aşırı zengin bir ülke var.

[1] Bu arada - bizim _Ek_'imiz bu noktanın güzel bir Gravürünü içeriyor.

Saygıdeğer dostum, eski Kont de Strasbourg'u ziyaret etmeyi bir nokta haline getirdim, asırların akışında değişmeden, cam tabutunda yatıyor, görünüşe göre, ben çok genç bir adamken, onu yüzlerce yıl önce gördüğümde gördüğüm aynı sağlık ve canlılık tazeliğinde;[1] kontesi, oğlu ve kızı, her biri ayrı dinlenme yerlerinde ona eşlik ediyor. Ah, ah! Bu görüntü beni ağlattı.

[1] Saygıdeğer kont 1519 yılı civarında öldü.
Cam tabutlar hala gösterilmektedir.

Birkaç gün sonra, turum sırasında beklenmedik bir şekilde durduruldum.
Bir geceliğine, o gün Roma'dan gelen genç bir İngiliz'in arabasında ikamet ettim, seyis bana bir süre kalacağına dair
teminat vermişti. Öyle yaptım, çünkü aşırı kalabalık olan "La ville de Lyon" otelinden çok daha
sessiz ve serin buldum. Sabahleyin, arkadaşlarımın sadece kısa bir yolculuk yapacaklarını düşündüm, bu yüzden yerimde kaldım. Ancak, geceye kadar yolculuk ettik,
Londra'ya gideceğimizi duyduğumda; ancak arkadaşlarım çok
uyumlu oldukları için, onlara tüm yol boyunca eşlik edebileceğimi düşündüm.
Her postanede pasaportlarıyla ilgili olarak rahatsız görünüyorlardı,
&c.; bu konu hakkında bana hiç soru sorulmadı bile. Gümrük binası soyluları,
araştırmalarında, elbette, ara sıra bana biraz sorun çıkardılar,
ama ben kısa sürede onların hilelerine uydum. Önümüzde sürekli dörtnala giden bir öncü kuryemiz vardı ve öyle bir hızla seyahat ettik ki
Londra'ya beş günde ulaştık; çünkü yol arkadaşlarım tembel genç talihli adamlardı,
elbette her zaman bir yolculuğun
sonunu dörtnala bulmak için en büyük telaş içindeydiler, çünkü yolculuk
bittiğinde ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

O zamanlar Paris'i görme fırsatım olmadı, çünkü orada sadece at değiştirdik. Ancak o zamandan beri orada aylar geçirdim ve
her zaman gördüğüm her şeyden, özellikle de en sevdiğim dinlenme salonu olan
Yeraltı Mezarları'ndan çok memnun kaldım. Paris'e son gittiğimde, kendimi bir
fıçı konyak
içine
düştüğümde hayatımı zor kurtardım. Ancak, tesadüfen yan tarafına sarkan bir parça ipin yardımıyla dışarı çıkmayı başardım ve arkadaşım onu ​​bana doğru itti. Eğilmemden pek de kötü etkilenmedim; çünkü, dışarı
çıktığım anda, bana hem Fransızca hem de İngilizce olarak, üç harfli, yani "B.R. ve Y." ve "O.D.V." olan
_brandy_ kelimesinin nasıl yazılacağını söylemesiyle gülmeye başladım.

Londra'da, bir yabancı olarak, her yere gitmeyi bir noktaya getirdim ve
her şeyden kesinlikle çok memnun kaldım. Ancak itiraf etmeliyim ki,
Opera ve Tiyatrolardaki tüm oyunculuklar ve Parlamento Binaları'nın tüm
güzel konuşmaları, Doğu Hindistan ve Londra Rıhtımları'nda gördüklerim ve tattıklarımla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Lordlar Kamarası'ndayken, bir arkadaşım bana, bir erkek kaplumbağa kabuğu kedi için 10.000 sterlinlik bir ödül teklif eden bir yasanın okunduğunu duyduğunu fısıldadı. Bunun gerçekten de çok güvenli bir teklif olduğuna inanıyorum, çünkü
böyle bir şey hiç duyulmadı. Ve bu, kesinlikle
akşam yemeğimde asla altı tabaktan fazla et olmaması veya ell başına yirmi şilinden fazla ketene gömülmemem için bir yasa çıkarmak kadar değerlidir, bunu özellikle istesem de ve bunun bedelini ödeyebilecek durumda olsam da. Ancak, mantıklı bir kısıtlayıcı yasa vardı; ve günümüzün kocaları, terziler ne düşünürse düşünsün, bunun hala yürürlükte olduğunu
duyuyorlar. Fakat Parlamento yasalarının çoğu yeterince
aptalca -- öyle olmak zorundalar da; çünkü
boş
olarak düşünülmekten hoşlanmazlar ve her zaman bir şeyler
yaratmanın gerekli olduğunu düşünürler.

Gerçekten de, modanın büyük şehirde her şey olması ilginçtir.
Bir hanımefendi, eğer şehrin oldukça modası geçmiş bir yerinde yaşıyorsa, dünyadaki en yakın arkadaşını veya hatta kendi kız kardeşini görmeye cesaret edemez. Bunu yaparak, kendisini kendi uşaklarına
açığa vururdu, ki onlar da ona olan tüm saygılarını
kaybederlerdi ve sanırım anında hizmetinden ayrılırlardı, çünkü zavallı adamlar, hayatta
korumaları gereken bir rütbeleri
var!! John Bull, en hafif tabirle, kendine birçok
hava atar. İskoçya'da sizden en büyük nezaketi ve misafirperverliği gördükten ve belki de aylarca evinizde kaldıktan sonra, Londra'da sizi öldürecektir. Bir keresinde böyle bir karşılıkla karşılaştığımı hatırlıyorum, ama tabii ki bunu çok soğukkanlılıkla karşıladım. Ertesi gün, ---- ---- ile kol kola olduğumda, tesadüfen eski arkadaşımla karşılaştım ve hemen yanıma koştu--ancak ben
kuyruğumun üstünde döndüm ve onu tanımıyordum.--Moda her şeyden önce tuhaf bir şey.
Bu işe yarayacak bir rütbe değil. Birçok savurgan genç
avamın amcası dükün canına kıydığını gördüm; ve bir düşes olmam
Almack'a kabul edilmemi kesinlikle
sağlamayacak.--Yıldızlarıma şükürler olsun, modaya uygun değilim ve arkadaşlarımı görmekten her zaman mutlu olurum!

Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra, eski bir arkadaşımı ziyaret etmek için birkaç günlüğüne Essex'e gitmeye ikna oldum. Sanırım Waltham Abbey adını verdikleri evine vardığımda,
onu yuttuklarına dair hüzünlü hikayeleri duyduğumda üzüldüm ve eğer hemen kendimi
ortadan kaldırmazsam, aynı şekilde muamele göreceğimi öğrendim. Gerçek şu ki, bir kıtlık baş göstermişti; ve bu durumlarda, zorunluluğun bir yasası olmadığından, güçlünün zayıfı öldürdüğü iyi bilinir. Gün geçtikçe mücadele yenilenir, ta ki en sonunda bir tanesi hariç hepsi yok olana kadar ve o da en çok istediği gibi kamptan ayrılmak veya kendini
yemek zorunda kalır. Uzun zamandır bizim tarafımızdan istila edilen kaleler, evler, vb. bu şekilde aniden tamamen
bizim varlığımızdan kurtulur.

Epping Ormanı'na bir gezi yaparak eğlendim, ta ki merhum arkadaşımın evindeki iç savaşın varlığımın işe yarayacak kadar
ilerlediğini düşünene kadar. Bir gün ormanda, o rahatsız edici sürüngenlerden birini -bir Tom Cat'i- öldürme şansım oldu. Ancak, bunun bir ev olduğunu düşünüyorum. Zorlu bir av gününün ardından,
yüksek efendisi bir Valerian partisinde fazla özgürleşti. Fırsatımı değerlendirdim ve kısa sürede onun mızmızlanmasına etkili bir son verdim. Manastıra döndüğümde, mümkün olan en iyi zamanda olduğumu gördüm - garnizon yaklaşık bir düzineye düşmüştü ve sürekli endişe verici işlerle o kadar zayıflamış ve yorulmuşlardı ki, ben kendim onlardan herhangi ikisine tamamen denktim. Birkaç gün içinde sayı sadece dörttü ve diğer iki gün içinde tek lord ve efendiydim.

[Daha sonra şehre geri döner. ]

Berkeley Meydanı'ndaki bir arkadaşımın evinde, seçkin bir
partiyle tanıştığım yerde, tıpkı Papa'nın anlattığı gibi bir sahne yaşandı--

Saray mensubumuz tabaktan tabağa dolaşıyor;
Arkadaşına kümes hayvanı ve balık tadıyor:
"Bu jöle zengin, bu hastalık şifalı,
Lütfen bıyıklarınızı ve kuyruğunuzu içine daldırın."
Hiç bu kadar mutlu bir sevgili olmuş muydu?
Dolduruyor, çalkalıyor, tekrar dolduruyor. "Oldukça utanıyorum--Çok kabalık
Bu kadar çok yemek; ama her şey çok güzel!
Binlerce teşekkürüm var,
Sadece efendim nasıl yaşanacağını biliyor."--
Daha söylemez, ama salondan
Rush papazı, uşak, köpekler ve hepsi:
"A r--t, a r--t! Kapıya vurun!"--

Ancak ben çıkışımı yaptım ve gelecekte daha temkinli olmam için pratik bir uyarıdan daha kötü bir şey değildi.

Sonraki tüm yolculuklarımı ve seyahatlerimi anlatmam sonsuz olurdu. Şunu söylemem yeterli, hem doğuya hem batıya, kuzeye ve güneye gittim; ve yaşanabilir dünyanın ziyaret etmediğim neredeyse hiçbir yeri yok. Sonuçta, şu sonuca vardım ki
Britanya gibi bir ülke yok. Oh! Keşke insan varlığım böyle mutlu zamanlarda ve Üçüncü George ve Dördüncü George gibi
muhteşem hükümdarlar altında olsaydı!!!

Birkaç yıldır bu ülkede kaldım, (eski bir patriğim gibi) ailemle sakin, düzenli bir hayat yaşadım, ki şu anda
2.000'in üzerinde. Ancak, telaştan nefret ettiğim ve kendi düşüncelerimin tadını çıkarmayı sevdiğim için
çok fazla kendi odamda kalıyorum.

Türümüzün var olabileceği yaş kesin olarak belirlenmemiştir, çünkü
hiçbirimizin yatağında öldüğü, en azından doğal bir ölümle, görülmemiştir.
Her zaman sahip olduğum bir tür içgüdü, beni şimdiye kadar arsenikten,
haşlanmış mantarlardan, tuzaklardan, pullardan vb. kurtardı; ve büyük gücüm ve daha önemli olan bir miktar bilim, şimdiye kadar, hem kendi türümle hem de köpek, gelincik, gelincik, şahin ve o yeşil gözlü
canavar--kedi ile birçok ölümcül mücadelede beni korudu. Ama şimdi biraz daha katılaşıyorum ve eskisi kadar

keskin değilim. Ben--

"--qualis eram, quum primam aciem Praeneste sub ipsa
Stravi, scutorumque incendi victor acervos;
Et regem hac Herilum dextra sub Tartara misi!!"

Ve kötü bir zamanda zamanım gelmeli.

--Bu dünyanın bile geçici varlığının gayet farkındayım, çünkü Bremen'li ünlü M. Olbers ile birlikte astronomi okudum ve özellikle kuyrukluyıldızlarla ilgili olmak üzere birçok yararlı gözlem ve keşifte bulunmasına yardımcı oldum, bu keşifler sırasında şu hüzünlü sonuca vardık: 1786 ve 1795'te daha sonra görülen kuyrukluyıldız, 83.000 yıl sonra dünyaya ay kadar yaklaşacak; ve 4.000.000 yıl sonra coğrafi olarak 7.700 mil mesafeye gelecek; bunun sonucu (çekimi dünyanınkine eşitse) okyanus sularının yüksekliği 13.000 fit olacak; yani Blanc Dağı hariç tüm Avrupa dağlarının tepelerinin üzerinde olacak. Sadece And Dağları ve Himalaya dağlarının sakinleri bu ikinci tufandan kurtulacak; ancak
216.000.000 yıldan fazla
bu iyi şanslarından yararlanamayacaklar, çünkü o zamanın sonunda, kuyrukluyıldızın tam önünde duran küremizin, tamamen yok olmasını sağlayacak kadar
şiddetli bir şok alması muhtemeldir!!!

_Not._--Yukarıdaki elyazmasını okuduktan sonra, şu sonuca varmaya meyilliyim ki--tarihçimiz, insan formundayken,
İskoç bir asilzade olmalı--muhtemelen 1501 yılı civarında doğmuş--ve yaklaşık 89 yaşına kadar yaşamış olmalı.--_Ed._

* * * * *

SÜSLÜ TOP.

"Bir vizör için bir vizör! Ne umrumda

Hangi meraklı göz şekil bozukluklarını zikreder!"
SHAKSPEARE.

"Eskiden konuşurdun," dedi Bayan Mac Call,
"Çiçeklerden, alevlerden ve aşk tanrısından;
Ama şimdi hiç konuşmuyorsun.
Çok aptallaşıyorsun. Blackstone'unuzu yaksanız iyi olur efendim,
Bunu asla başaramayacaksınız;
Winchester'da bir Gösterişli Balo var--
Hadi sizi de götürelim."

O gece ciddi bir yemin ettim,
Tüm görenleri şaşırtmak için:
Alnıma beyaz muslin giydim,
Omuzlarıma yeşil kadife giydim--
Pantolonum aşırı genişti,
"Allah adına" yemin etmeyi öğrendim--
Yanıma bir hançer sapladım,
Ve kendime "Abdallah" dedim.

Ah! Gösterişli Balo garip bir iştir,
İpeklerden ve derilerden oluşur,
Hafif başlar, hafif topuklar, sahte kalpler, sahte saçlar,
İğneler, boyalar ve devekuşu tüyleri:
Şehrin en sıkıcı Dükü,
Bu gece komik bir tane parlayabilir--
Ve yarım kronu olmayan tırmıklar,
Bir bütünle asil görünebilir.

Selam olsun, mübarek Karışıklık! Burada buluştuk
Tüm diller, zamanlar ve yüzler,
Mızraklılar Juliet'le flört ediyor,
Bramin ırklardan bahsediyor;
Peki senin dehan nerede, parlak Corinne?
Peki senin aksanın nerede, Sir Lucius?
Ve Chinca Ti, görmedin
Konfüçyüs'ün bir bölümünü.

Bak! Kamschatka'dan züppeler flört ediyor
Wrekin'den gelen güzelliklerle--
Ve Bern'den gelen güzeller çok şımarık görünüyor
Pekin'den gelen Mandarinler üzerinde;
Roma'dan Kardinal burada,
Sevilla'dan Komutan--
Ve Hamlet'in babası mezardan,
Ve Faustus Şeytan'dan.

O gülen Rahibeler ne demek istiyor, yalvarıyorum,
Onlar ne demek istiyor, Rahibe veya Peri:
Sanırım bugün tespih çekmediler,
Ve Ave Mary söylemediler.
Ayin ve Sabah Dualarından, Rahip ve Pix'ten,
Parmaklıklı kapı ve parmaklıklı pencere,
Keşke bütün güzel Katolikler
Böyle özgürleşselerdi.

Dört Mevsim dans etmeye gelir,
Dört deneyimli denizciyle--
Ve Raleigh demiryolu faturalarından bahseder,
Demiryolu prensi Timon'la.
Aubyn Park'lı Sir Charles'ı bulurum
Mekke'ye yürüyüşe hazır--
Ve Jeanne d'Arc'tan kaçarım,
Üzgün ​​Rebecca ile eğlenmek için.

Güzel Kleopatra çok sade,
Puck durur ve Ariel kasılır--
Ve Sezar'ın cinayeti tekrar tekrar anlatılır,
Her ne kadar Roma hançerleriyle olmasa da.
Büyük Charlemagne dört fit boyundadır--
Bacon üzücü şeyler söyledi--
Kraliçe Mary'nin beli eğri,
Ve Psyche'nin burnu kırılmış.

En mutlu gelinimiz, ne kadar da tuhaf!
Yas tutan Isabella'dır,
Ve şimdiye kadar basılmış en ağır ayak
Külkedisi'nin ayağıdır. Burada üzgün Calista açıkça gülüyor,
Orada Yorick çok ciddi görünüyor, Efendim,
Ve bir Tapınak Şövalyesi bu gece haçı sallıyor,
Dalgayı hiç aşmamış olan, Efendim.

Ve ne büyük bir Babil konuşması!
"Zürafa"--"keman çalıyor"--
"Macadam'ın yolları"--"Bu tebeşirden nefret ediyorum"--
"Tatlı kız"--"büyüleyici bir bilmece"--
"Neredeyse sarhoş oluyorum"--"Epsom tuzu"--
"Evet, ayrı yataklar"--"böyle yandaşlar!"--
"Aman Tanrım! O adama valtz çalmayı kim öğretti?"--
"Bir çift Shetland midillisi."

"Lord D----" "büyüleyici bir şekil"--
"Hareket edecek"--"Maraschino"
"Lütfen Julia, annenin maymunu nasıl?"--
"Navarino'da öldü!"
"Gut, Tanrı aşkına,"--"elmalı turta"--
"Don Miguel"--"Tenekeci Tom"--
"Lord Hazretlerinin soyu, ----" "Kırbaç ipi, Klinker'in barajı kadar yüksek."

"Aşkın okları zayıf"--"kestane tekmelerim"--
"Kırık kalp;"--"izleri kopardı"--
"Şimdi siyaset hakkında ne diyorsun?"--
"Taraf değiştir ve yerlerine geç"--
"Beş parmaklıklı bir kapı"--"değerli bir inci"
"Ciddi şeyler üzerinde kelime oyunu yapılabilir!"--
"Whig'ler, Tanrıya şükür,"--"kıvrımdan çıktı!"--
"Yaşı"--"Londra'ya göre dört!"

Böylece baş döndürücü saatler geçip gidiyor,
Sabah ışığı parlayana kadar,
Ve gündüz rüya görmeye gitmeliyiz
Bu gece gördüğümüz tek şey rüya;
Gülümsemek ve iç çekmek, sevmek ve değişmek--
Ah! Kalbimizin derinliklerinde,
Bu süslü elbiselerimiz kadar
tuhaf fanteziler giyeriz.

_Yeni Aylık Dergi_.

* * * * *

TOPLAYICISI.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir avcısı
SHAKSPEARE.

Yol uzun ve yalnız olsa da
Benimle sevgilim arasındaki;
Yine de ben sık sık kapıdan içeri girerim,
Yorgun ve bitkin olduğumda. Fırtınalı yağmur, dolu, kar veya kar olsun--
Yalnız bir yol ve kasvetli--
Hiçbir şey beni uzak tutamaz
Canımı görmeye gidemem!!!

M.

* * * * *

FRANSUZ BALO SOHBETİ.

Fransız devrimi sırasında partiler her zamanki gibi neşeyle dans etti; aşağıdaki, 7. yıl olan Cuma ayında gerçekleşen bir balo sohbetidir:--Osmanlı Babıali bize savaş
ilan etti! Ah evet, hiç şüphe yok, (_En avant deux_) Bir düşmandır
dahası--(_chassez_) ve Rus filosunun
Çanakkale Boğazı'nı geçtiğini söylüyorlar, (_en avant quatre_) ancak belgeler imparatorun
samimi olarak barış istediğini söylüyor.--Evet, ancak Kont Metternich savaş istiyor,
(_balancez_) bu yüzden bize karşı yeni bir koalisyonumuz da var. İngiltere,
Portekiz, Napoli, Türkiye, İmparator, Rusya, belki de
Prusya imparatorluğu, (_Faites face et chassez tous les huit_)--peki süngülerimiz var, (_la poussette_) ayrıca Dover'dan
Calais'e çok uzak değil, (_traversez_)--Siz askere mi gidiyorsunuz?--Evet, ben de; (_pirouettez_) beni huzursuz eden şey, gittiğimizde
partnerlerimizin ne olacağını bilmek: (_La chaine des dames_)--onları
eğlendirmek için ne kalacak (_La queu du chat_.) Böylece korku dolu
günler eğlence ve zevk dolu akşamlarla öncelendi.

* * * * *

SEZGİSEL SEVGİ.

"Üç şey var," dedi bir nüktedan, "her zaman sevdim
ama onları hiç anlamadım, resim, müzik ve kadın."

* * * * *

SEVGİSİZCE CEVAP.

Portland-place'in şık çevresinde iyi tanınan bir hanım,
her zaman bir yabancıya "Sanırım sizi bir yerde gördüm," der,
bu da genellikle partinin geçmişini öğrenmesi için bir ipucu verir. Bir akşam aynı oyunu bir beyefendiye de oynadı, beyefendi de "Büyük ihtimalle hanımefendi, çünkü bazen oraya gidiyorum." diye cevap verdi.

* * * * *

Mevcut Sayı ile birlikte, Allan Cunningham, Profesör Wilson, merhum P.B. Shelley, Bayan Landon, Bayan Hemans, Bay Pringle, Theodore Hook ve diğer seçkin
Yazarların Şiir ve Düzyazılarını içeren

Yıllıkların Ruhu'nun İKİNCİ EKİ yayınlanmıştır--güzel bir Gravür ile.

* * * * *

Aynanın alıcıları, setlerini tamamlamak isteyebilirlerse, her cildin kendi başına tamamlanmış olduğu ve ayrı olarak satın alınabileceği bildirilir. Tüm sayılar şu anda basılmıştır ve herhangi bir Kitapçı veya Gazete Satıcısına sipariş verilerek temin edilebilir.

Cilt I'den XI'e kadar olan tam setler, kartonlarda, fiyatı L2. 19s. 6d. yarı ciltli,
L3. 17s.

* * * * *

_LIMBIRD'S EDITIONS._

Strand'daki AYNA OFİS'te yayınlanan UCUZ ve POPÜLER ESERLER,
Somerset House'un yakınında.

ARABIAN NIGHTS' ENTERTAINMENTS, Yaklaşık 150
Gravürle süslenmiş. Fiyatı 6s. 6d. panolar.

The TALES of the GENII. Fiyatı 2s.

The MICROCOSM. Sağ Sayın G. CANNING, &c. tarafından. Fiyatı 2s.

PLUTARCH'S LIVES, Elli Portre ile, 2 cilt. fiyatı 13s. panolar.

COWPER'S POEMS, 12 Gravür ile, fiyatı 3s. 6d. panolar.

COOK'S VOYAGES, 2 cilt. fiyatı 8s. panolar.

MERAK EDİLECEKLER DOLABI: veya DÜNYANIN HARİKALARI SERGİLENİYOR Fiyat
5s. levhalar.

SCOTT'UN GÜZELLİKLERİ. 2 cilt. fiyat 7s. levhalar.

1828 için BİLİMİN ARKANA'SI. Fiyat 4s. 6d.

*** Yukarıdaki Eserlerin herhangi biri Parçalar halinde satın alınabilir.

GOLDSMITH'İN DENEMELERİ. Fiyat 8d.

DR. FRANKLIN'İN DENEMELERİ. Fiyat 1s. 2d.

BACON'UN DENEMELERİ. Fiyat 8d.

SALMAGUNDİ. Fiyat 1s. 8d.

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır 143, Strand, (Somerset Evi yakınında,) Londra; ERNEST FLEISCHER tarafından satılmıştır, 626, New Market, Leipsic;
ve tüm Gazeteciler ve Kitapçılar tarafından._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 12, ISSUE 345, DECEMBER 6, 1828***


******* This file should be named 10719.txt or 10719.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/1/10719


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
