*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of Whispers (Fısıltılar Evi)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: January 14, 2004  [eBook #10718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The House of Whispers, by William Le Queux


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The House of Whispers

Author: William Le Queux

Release Date: January 14, 2004  [eBook #10718]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF WHISPERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Annika Feilbach ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

FISILTI EVİ

Yazar

WILLIAM LE QUEUX

1910

İÇERİK

BÖLÜM I
GLENCARDINE EFENDİSİ

BÖLÜM II
GECEDEN DIŞARIDA

BÖLÜM III
KADER MÜHÜRLERİ

BÖLÜM IV
JAMES FLOCKART İLE İLGİLİ BİR ŞEY

BÖLÜM V
CONNACHAN MÜRİLERİ

BÖLÜM VI
GABRIELLE'İN SIRRIYLA İLGİLİ KONULAR

BÖLÜM VII
MERAK ETTİĞİNİZ SIRLAR İÇERİR

BÖLÜM VIII
YEMİ ATMA

BÖLÜM IX
GİZEMLİ BİR İŞİ ORTAYA ÇIKARIR

BÖLÜM X
BİR KADININ AŞKI

BÖLÜM XI
FISILTILARI İLE İLGİLİDİR

BÖLÜM XII
BAZI MERAK EDİCİ GERÇEKLERİ AÇIKLAR

BÖLÜM XIII
FLOCKART'IN ÖNGÖRDÜĞÜ ŞEYLER

BÖLÜM XIV
KARDİNALİN LANETİ İLE İLGİLİDİR

BÖLÜM XV
FLOCKART'IN SERVETİNİ TAKİP EDER

BÖLÜM XVI
BİR KIZIN ESARETİ GÖSTERİR

BÖLÜM XVII
BİR FRANSIZIN ZİYARETİNİ ANLATIR

BÖLÜM XVIII
CASUSU AÇIKLAR

BÖLÜM XIX
GABRIELLE'İN MEYDAN OKUDUĞUNU GÖSTERİR

BÖLÜM XX
FLOCKART'IN ZAFERİNİ ANLATIR

BÖLÜM XXI
SİSLERİN ARASINDA

BÖLÜM XXII
AKDENİZ'DEN

BÖLÜM XXIII
KÖTÜ BİR YABANCIYI GÖSTERİR

BÖLÜM XXIV
"YUNAN YUNANLA BULUŞTUĞUNDA"

BÖLÜM XXV
GABRIELLE'İ SÜRGÜNDE GÖSTERİR

BÖLÜM XXVI
KADİFE PENÇE

BÖLÜM XXVII
BAĞA İHANET EDER

BÖLÜM XXVIII
YİNE FISILTILAR

BÖLÜM XXIX
BAŞKA BİR SIR İÇERİR

BÖLÜM XXX
HAMILTON'A BİR ŞEY AÇIKLAR

BÖLÜM XXXI
MERAK EDİLEBİLİR BİR DURUMU ANLATIR

BÖLÜM XXXII
PENCERENİN DIŞINDA

BÖLÜM XXXIII
MAISON LENARD HAKKINDADIR

BÖLÜM XXXIV
BAY'I SÜRPRİZLER FLOCKART

BÖLÜM XXXV
BİR SIRRI AÇIKLIYOR

BÖLÜM XXXVI
GABRIELLE'İN TUHAF BİR HİKAYE ANLATTIĞI

BÖLÜM XXXVII
İLGİNİ ARTTIRIYOR

BÖLÜM XXXVIII
"ŞU ADAM SESİ!"

BÖLÜM XXXIX
SONUÇU İÇERİR

FISILTI EVİ

BÖLÜM I

GLENCARDINE EFENDİSİ

"Ne oldu, sorun ne, çocuk? Söyle bana."

"Hiçbir şey, baba--gerçekten hiçbir şey."

"Ama zor nefes alıyorsun; elin titriyor; nabzın
hızlı atıyor. Bir sorun var--eminim var. Şimdi, sorun ne?
Hadi, sır yok."

Kız, elini hızla çekip, zoraki bir kahkaha atarak cevap verdi,
"Gerçekten ne kadar da saçmasın, sevgili ihtiyar baba! Her zaman bir şeyler hayal ediyorsun."

"Çünkü benim duyma ve hissetme duyularım diğer insanlarınkinden daha keskin ve gelişmiş olabilir," diye cevapladı gri sakallı yaşlı beyefendi, keskin, gri ama ifadesiz yüzünü sandalyesinin yanında duran uzun boylu, tatlı yüzlü kıza çevirirken.

Acınası gerçeği fark etmek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Orada, güzel kütüphanesinde oturan, yaz gün batımının açık Fransız pencerelerinden kırmızı halıya doğru eğik bir şekilde
yayıldığı adam kördü.

Kızı Gabrielle, dokuz yaşında, sevimli, geveze bir çocuk olduğundan ve bebeğini emzirdiğinden beri, onun güzel yüzüne hiç bakmamıştı. Ama o, ona, onun ona olduğu kadar bağlıydı.

Kesinlikle hüzünlü ve yalnız bir hayattı. Son on beş yıl veya daha kısa bir süre içinde ona büyük bir servet gelmişti; ama, ne yazık ki! bundan zevk alamadı.
On bir yıl öncesine kadar Londra'da siyasette ve toplumda önemli bir isimdi. Hampshire'ın bölümlerinden birinde Meclis'te oturmuştu, Carlton üyesiydi ve bir yıl
K.C.M.G. ile birlikte Doğum Günü Onurları arasında adını buldu. Herkes onun için
parlak bir gelecek öngörüyordu. Basın konuşmalarına önem verdi ve Park Street'teki evine Kabine Bakanları ve partisinin tanınmış adamlarının çoğu geldi. Gerçekten de, belirli bir çevrede yakın gelecekte Kabine'de bir koltuk vaat edildiği herkesçe bilinen bir sırdı.

Sonra, tam da popüler olduğu anda, korkunç bir trajedi
yaşandı. Albert Hall'un platformunda, Başbakanın baş konuşmacı olduğu büyük bir
toplantıya hitap ediyordu.
Konuşması parlaktı ve alkışlar gürültülüydü. Memnuniyetle
o gece Park Street'e doğru yola çıktı; ama ertesi sabah parlak siyasi kariyerinin sona erdiği haberi yayıldı.
Birdenbire kör olmuştu. Siyasi çevrelerde ve kulüplerde en büyük şaşkınlık
yaratıldı ve bazı garip dedikodular yaygınlaştı.

Bazı çevrelerde, bu rahatsızlığın doğal nedenlerle oluşmadığı fısıldanıyordu. Aslında, bu bir gizemdi ve asla
çözülememişti. Avrupa'nın ilk göz doktorları gözlerinin içine bakmış ve
gözlerini test etmişlerdi, ama hiçbir işe yaramamıştı. Görme yeteneği sonsuza dek kaybolmuştu.

Bu nedenle, çok sevdiği siyasi hayatın stresinden ve fırtınasından
vazgeçmek zorunda kaldığı için acı pişmanlıklarla dolu olan Sir Henry
Heyburn, Londra'yı ancak çok nadiren ziyaret ederek, güzel eski Perthshire evi Glencardine'de sıkı bir inzivaya çekilmişti.

Esasında gizemli bir adamdı. Evrensel popülaritesinin olduğu günlerde bile, muazzam servetinin kaynağı bilinmiyordu. Babası, onuncu Baronet, Lincolnshire'daki tarımsal mülklerin değer kaybıyla üzücü bir şekilde yoksullaşmıştı ve günlerini Albany'nin
nazik sessizliğinde sonlandırmıştı. Ancak Sir Henry, yöntemlerini dünyaya ifşa etmeden, on beş yılda insanların bir milyon sterlinden çok daha fazla olduğunu tahmin ettiği bir servet biriktirmişti.

Yoğun bir faaliyet hayatından, tek bir saatte, yalnızlık ve hareketsizliğe mahkum olmuştu. Arkadaşları sempati duyuyordu, aslında tüm İngiliz halkı da öyle; ancak bir ay içinde trajik olay ve beraberindeki gizemli dedikodular unutulmuştu, tıpkı Başbakan'ın, siyasi rakibi olmasına rağmen, bir gece Meclis'te "Muhalefet sıralarında oturan en zeki ve yetenekli genç adamlardan biri" olarak nitelendirdiği Sir Henry Heyburn'ün adı gibi.

Bu adamın gerileme yıllarında hayatı acınası bir trajediydi, 
ince gözleri kördü, ince beyaz parmakları her zaman hevesli ve gergindi,
saatleri derin düşünceler ve sessiz hareketsizlikle doluydu. Ona göre, zorunlu emekliliğinden bir yıl önce Lord Strathavon'dan satın aldığı o güzel Perthshire kalesinin
yararları neydi? Lincolnshire'daki Caistor yakınlarındaki eski ata malikanesinin veya Park Caddesi'ndeki
şehir evinin, Melton'daki rahat av kulübesinin veya San Remo'daki mavi güney denizine bakan
güzel palmiye gölgeli, çiçeklerle kaplı villanın ne faydası vardı? Hepsini hatırlıyordu. Onların ihtişamı ve lüksü hakkında sisli
görüler görüyordu; ancak körlüğünden beri bunlara nadiren girmişti, hatta hiç girmemişti. Şimdi oturduğu İskoçya'daki o büyük kütüphane
tercih ettiği odaydı; ve kızı Gabrielle'le birlikte ona eşlik etmek, yumuşak eliyle alnını okşamak, gevezelik etmek ve dedikodu yapmak için başka bir arkadaş istemiyordu. Hayatı geçmişte kalmıştı, bir
göktaşı parlayıp sonsuza dek kaybolmuştu.

"Söyle bana, çocuğum, seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu sakin, nazik bir
sesle, kızın elini hâlâ elinde tutarken. Bahçeden gelen
güllerin tatlı kokusu odayı doldurdu.

O anda üniformalı akıllı bir uşak kapıyı açtı ve sordu,
"Stokes az önce Perth'ten arabayla döndü, Sir Henry ve şu anda onu daha fazla isteyip istemediğinizi soruyor."

"Hayır," diye cevapladı kör efendisi. "Leydi hazretlerini geri getirdi mi?"

"Evet, Sir Henry," diye cevapladı adam. "Sanırım onu ​​bu gece Connachan'daki baloya götürüyor."

"Ah, evet, tabii ki. Ne kadar da aptalım! Tamamen unutmuşum," dedi Baronet hafif bir iç çekişle. "Pekala, Hill."

Ve parlak düğmelerine Heyburn'lerin üç domuz başının arasına _sable_ olarak silinmiş _chevron_ _gules_ işlenmiş temiz tıraşlı genç adam eğildi ve geri çekildi.

"Connachan'daki baloyu tamamen unutmuştum, canım," diye haykırdı babası, ince beyaz elini tekrar onun elini aramak için uzatarak. "Elbette
gidiyorsun?"

"Hayır, baba; seninle evde kalıyorum."

"Evde kalıyorum!" diye yankılandı Sir Henry. "Neden, canım Gabrielle, ilk kez dışarıdasın ve ilçenin en iyi
balını kaçırıyorsun! Kesinlikle hayır.
İyiyim. Yalnız kalmayacağım. Bu sabah Profesörden küçük bir kutu geldi, değil mi?"

"Evet, baba. "

"O zaman akşamı tek başıma gayet iyi geçirebilirim. Profesör bana geçen gün söz verdiği şeyi gönderdi."

"Gitmemeye karar verdim," diye kesin bir cevap verdi kız.

"Korkarım canım, reddedersen annen çok sinirlenecek," diye belirtti.

"Bunu göze alacağım canım baba, ve bu gece seninle kalacağım. Lütfen
izin ver bana," diye ekledi ikna edici bir şekilde, elini eline alıp, kırmızı dudakları beyaz alnına değene kadar eğildi. "Yapacak çok işin var,
unutma. Bu sabah Paris'ten büyük bir paket kağıt geldi. Onları sana
okumalıyım."

"Ama annen, canım! Yokluğun hakkında yorum yapılacak. İnsanlar
dedikodu yapar, bilirsin."

"Benim önemsediğim tek bir kişi var, baba--kendin," diye güldü kız
hafifçe.

"Belki de yeni bir elbise veya başka bir şey yüzünden hayal kırıklığına uğramışsındır, ha?"

"Hiç de değil. Elbisem önceki gün şehirden geldi. Elise
bana çok yakıştığını söylüyor ve onu memnun etmek çok zor, bilirsin.
Beyaz, minik güllerle süslenmiş."

"Muhteşem bir rüya, sanırım," diye belirtti kör adam gülümseyerek. "Keşke seni
içinde görebilseydim, canım. Sık sık nasıl olduğunu merak ediyorum, artık bir kadın
oldun."

"Sanırım her zaman olduğum gibiyim baba," diye güldü kız.

"Evet, evet," diye iç çekti, sıkıntılıymış gibi yaparak. "Her zamanki gibi inatçı. Ve--ve," bir an sonra durakladı, "sık sık senin sevgili ölmüş
annenin sesini senin sesinde duyuyorum." Sonra sustu ve alnındaki derin çizgilerden onun düşündüğünü anladı.

Dışarıda, düzgün, bakımlı çimenliğin ötesindeki yüksek karaağaçlarda, gri eski güneş saatiyle, eve dönüş kargaları gece için yerleşmeden önce
gaklıyordu. O sessiz
gün batımı saatinin sessizliğini bozan tek ses, büyük, kitaplarla kaplı odanın en uzak ucundaki uzun, eski moda saatin, geniş şöminesi,
kollarıyla süslenmiş oyma taştan büyük şömine rafı ve ona biraz kilise görünümü veren eski vitraylı üç uzun penceresiydi.

"Söyle bana, çocuğum," diye tekrarladı Sir Henry uzun uzun, "seni şimdi ne üzdü?"

"Hiçbir şey, baba--eğer--eğer--eğer, belki de sıcaktandır. Bu sabah dışarı çıktığımda kendimi oldukça kötü hissettim," diye cevapladı çılgınca bir bahaneyle.

Kör adam, cevabının sadece bir aldatmaca olduğunun gayet farkındaydı.
Ancak, nedenini pek az hayal etmişti. Genç kızın hayatına karanlık bir
gölgenin düştüğünü bilmiyordu - kötülüğün gölgesi.

"Gabrielle," dedi alçak ve yoğun bir sesle, "neden eskiden olduğun gibi bana karşı açık ve dürüst değilsin? Unutma ki sen, kızım,
benim tek dostumsun!"

İnce, zarif ve ince belli, tatlı, gamzeli bir yüze ve bir çocuğunki gibi büyük ve berrak mavi gözlere, beyaz bir boğaza, iyi dengelenmiş bir başa,
ve büyük siyah bir fiyonkla alçakta duran açık kestane rengi saçlara sahip,
mutlu, kaygısız bir gençliğin resmini sunuyordu, yüz hatları yumuşak ve zarif, yarı çıplak kolları iyi şekillendirilmiş ve elleri narin ve beyazdı.
Sadece bir süs takıyordu - sol elinde,
çocukken mürebbiyelerinden birinin hediyesi olan ve şimdi küçük parmağında taşıdığı, üzerinde monogramı kazınmış küçük bir mühür yüzüğü vardı.

Bu yüz çarpıcı derecede güzeldi, Londra'da bir kereden fazla fark edilmişti;
ama herhangi bir hayranlık sadece
Leydi Heyburn'ün gizli alaycı bakışlarını
çağırıyordu.

"Neden bana söylemiyorsun?" diye ısrar etti kör adam. "Neden bana gerçeği söylemiyorsun?" diye sordu itiraz etti.

Sözlerini duyduğunda yüzü değişti. Mavi gözlerinde
acımasız bir korku ifadesi vardı. Sol eli sıkıca kenetlenmişti ve ağzı
sanki karar verir gibi sertleşmişti.

"Ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum baba," diye boş bir kahkahayla karşılık verdi. "Bugünlerde çok garip hayallerin var."

"Garip hayaller, çocuk!" diye yankıladı hasta adam, gri,
ifadesiz yüzünü onunkine doğru kaldırarak. "Kör bir adam her zaman hayatının karanlığı ve yalnızlığı tarafından
üretilen belirsiz, şüpheli
ve karanlık önsezilere sahiptir. Ben de bir istisna değilim," diye iç çekti. "Her zaman
olabilecekleri düşünürüm. "

"Hayır canım," diye haykırdı kız, dudakları onun beyaz alnına hafifçe değene kadar eğilerek. "Her şeyi unut, canım yaşlı baba. Elbette ki, benimle, bu güzel Perthshire'da sessiz ve sağlıklı günlerin, Londra'da bir politikacı olsaydın, sürekli mücadele etseydin, sürekli konuşsaydın ve Meclis'te uzun saatler geçirseydin ve Parlamento hayatının sonsuz stresine katlansaydın, çok daha iyi, çok daha iyi?"

"Evet, evet," dedi, biraz sabırsızca. "Öyle değil. Emekli olmak zorunda kaldığım için pişman değilim, sadece--yani, belki senin hatırın hariç, canım."

"Benim hatırım için! Nasıl?"

"Çünkü, bu Kabine'nin bir üyesi olsaydım--ki bazı arkadaşlarım bunu tahmin etmişti--iyi bir evlilik şansın olurdu. Ama
burada gömülü olduğun için, ne şansın var?"

"Hiç şansım yok, baba," diye cevapladı kız. "Asla evlenmeyeceğim."

Yaşlı adamın aklından acı dolu bir düşünce geçti, kaşlarında birkaç kısa an için büzülen derin çizgilerle yansıdı.
"Pekala," diye haykırdı gülümseyerek, "bu kesinlikle senin bu gece Connachan'daki baloya gitmemen için bir sebep değil."

"Görevimi yerine getirmem gerek, baba; görevim seninle kalmak," dedi kararlı bir şekilde. "Yapman gereken çok şey olduğunu biliyorsun ve annen gittiğinde bir iki saat burada işte geçireceğiz."

"Walter Murie'nin Connachan'da tekrar evde olduğunu duydum. Hill bana
bu sabah söyledi," diye belirtti babası.

"Ben de öyle duydum," diye cevapladı kız.

"Ama sen baloya gitmiyorsun, Gabrielle, ha?" diye güldü yaşlı adam
yaramazca.

"Hadi gel, baba," diye haykırdı kız hafifçe kızararak, "gerçekten
çok
kötüsün! Bana ondan bir daha bahsetmeyeceğine söz verdiğini sanıyordum."

"Öyle yaptım, canım; ben--tamamen unuttum," diye cevapladı Sir Henry özür dilercesine.
"Affet beni. Artık kendi metresinsin. Eğer Connachan'dan
uzak durmayı tercih ediyorsan, o zaman bunu mutlaka yap. Sadece, annene
uygun bir mazeret göster; aksi takdirde rahatsız olur."

"Sanmıyorum canım," diye cevapladı kızı anlamlı bir tonda. "Eğer
evde kalırsam, aksi halde olduğundan daha mutlu olur."

"Neden?" diye sordu yaşlı adam hemen.

Kız tereddüt etti. Hemen, söylediğinin talihsiz bir şey olduğunu anladı. "Eh," dedi oldukça zayıf bir şekilde, "çünkü benim yokluğum onu ​​refakatçi olarak hareket etme sorumluluğundan
kurtaracak."

Başka ne söyleyebilirdi? Babasına -kendisine bağlı olduğu nazik ama
acı çeken adama- acı gerçeği nasıl anlatabilirdi? Yalnız,
kasvetli hayatı, şüphe, zorla hareketsizlik, şiddetli nefret ve
acı pişmanlık gibi ekstra bir yük olmadan katlanılması kesinlikle yeterince zordu. Bu yüzden elini yavaşça çekti, onu tekrar öptü ve
yemek masası için yazması gereken menüleri olduğu bahanesiyle
dışarı çıktı ve onu yalnız bıraktı.

Kapı kapandığında, büyük bir iç çekiş duyuldu uzun, kitaplarla dolu oda, hıçkırıkla sonlanan bir iç çekiş.

Yaşlı adam çenesini ellerine yaslamıştı ve görmeyen gözleri
yaşlarla dolmuştu. "Bu gerçek mi?" diye kendi kendine mırıldandı. "Gerçekten
gerçek mi?"

BÖLÜM II

GECE DIŞINDAN

Perthshire kalelerinin feodal kökenlerini daha açık bir şekilde ilan eden ve eskimiş güç izleri gösteren çok azı vardır, Glencardine olarak bilinen büyük
çökük harabe yığınından daha fazla. Konumu hem
güzel hem de etkileyici ve güneye bakan, derinlerdeki Ruthven Suyu'na inen dik bir uçurumun üzerinde duran iki kare baronluk kulesinin sert görünümü, kalenin bir zamanlar büyük Montrose ile ilişkilendirilmesinden önceki günlerde
bir yırtıcı şefin ikametgahı olduğunu gösteriyor.

Uzun, dağınık Auchterarder köyünden iki mil uzakta, güzel, iyi ağaçlandırılmış, iyi bakılmış bir arazinin merkezinde, büyük harap kale, çoktan unutulmuş savaş günlerinin sessiz bir anıtı olarak duruyor. Orada,
sarmaşık ve yabani otlarla kaplı duvarların içinde, ve bir zamanlar büyük taş döşeli avlunun ortasında büyük
ağaçların büyüdüğü yerde,
Montrose planlar ve komplolar kurdu ve geleneğe göre, düşmanlarından bazılarını aşağıdaki zindanlarda tuttu.

On ikinci yüzyılda derin vadinin görünümü günümüzden çok farklıydı.
O günlerde Ruthven geniş bir nehirdi,
Earn'e doğru hızla akıyordu ve bir hendek sayesinde saldırılara karşı etkili bir bariyer oluşturuyordu.
Ancak bugün nehir,
üç yüz fit aşağıda güzel ormanlık bir vadide kıvrılarak akan bir dereye dönüştü, bu vadinin cazibesi tüm İskoçya'da iyi bilinir ve yaz aylarında İngiltere'den gelen turistler burayı keşfetmeye çalışır, ancak Sir Henry'nin Highland bekçisi Stewart tarafından geri çevrilir.

Büyük tarihi harabeden çeyrek mil uzakta, esas olarak on sekizinci yüzyılın başlarında eski yapıdan gelen taştan inşa edilmiş, meşe panelli odaları, birçok ilginç alınlığı, vitrayları ve uzun, yankılı koridorları olan modern kale bulunmaktadır - cömert bir ölçekte eğlence için çok uygun bir konut, ön tarafı güzel vadiye bakarken, arka tarafı düz çimenler ve engebeli park alanı, iyi ağaçlandırılmış ve pitoresk güzellikle doludur. Eski yerin ve sahiplerinin aile gelenekleri ve tarihi, kendisi de Antikacılar Derneği Üyesi olan Sir Henry Heyburn'ü, yaklaşık kırk yıl önce mülkiyetine geçen Lord Strathavon'dan satın almaya ikna etmişti. Tarih, on ikinci yüzyılda İskoçya'ya yerleşen William de Graeme veya Graham'ın Glencardine Lordu olduğunu ve büyük kalenin oğlu tarafından inşa edildiğini gösteriyor. Biyografi yazarlarının açıkladığı gibi, gerçekten de asil bir ırktı. Ülkelerinin davasında her zaman korkusuz olan bu kişiler, zaptedilemez Stirling'in emirlerine
alaycı bir şekilde karşı çıktılar ve her nesilde sadık kaldılar.

Glencardine, çevredeki tüm soyluların korktuğu bir kaleydi ve
adamları yiğitlik ve cesaretle doluydu. Belki de onların bir hikayesi anlatılmaya değerdir. 1490 yılında Inchaffray'in her şeye gücü yeten Başrahibi,
Glencardine'li Graham'ların Monzievaird bölgesindeki topraklarının topraklarının toplanması için bir emir verdi.
Bu toprakların tapusu kendisine aitti. Emir titizlikle yerine getirildi ve topraklar zorla alındı.

Dunning Kalesi'nden Lord Killearn o sırada evden uzaktaydı; Ancak onun
yokluğunda en büyük oğlu William, Dunning Efendisi, klan üyelerinden birkaçını çağırdı ve başrahibin
işlemini
durdurmak amacıyla Glencardine'e doğru yürüdü. Glencardine'li Grahamlar, komşularının niyetinden haberdar olduktan sonra, güçlü bir
güç topladılar ve onunla buluşmak için yürüdüler. Karşıt güçler, Crieff'in yaklaşık iki mil güneybatısındaki Knock Mary'nin kuzey tarafında
birbirleriyle karşılaştılar, Balloch Gölü'nün yanında yaşayan M'Robbie klanından birkaç kişi ise tepenin güney tarafına doğru yürüdü ve çatışmanın ilerleyişini izlemek için tepede durdu. Çatışma her iki tarafta da büyük bir öfkeyle başladı. Ancak Glencardine'li adamlar üstünlüğü ele geçirmeye ve rakiplerini geri püskürtmeye başladı, M'Robbieler Killearns'lerin yardımına
gitmek için tepeden aşağı koştular. Artık işler tersine dönmüştü. Graham'lar, artık karşı karşıya kaldıkları birleşik güçlere karşı mevzilerini koruyamadılar ve Glencardine'e doğru kaçarak Monzievaird'li Kirk'e sığındılar. Killearn'ler, başarılarını daha fazla sürdürme arzusunda değildiler, ancak bu aşamada, Argyllshire'dan gelen Dunstaffnage'li Duncan Campbell onlara katıldı. Robert, kısa bir süre önce Glencardine Lordu tarafından iki oğluyla birlikte öldürülmüştü. Kiliseden atılan bir ok, Campbell'in adamlarından birini ölümcül şekilde yaraladı ve kuşatanlar buna o kadar öfkelendiler ki, fundalık çatılı binayı ateşe verdiler. Kilisede olduğu varsayılan yüz altmış kişiden sadece bir genç çocuk kurtuldu ve bu, çocuğu alevlerden atlarken kollarında yakalayan Killearn'lerden birinin yardımıyla gerçekleşti. Killearn'ler vahşi eylemleri yüzünden cezasız kalmadılar. Liderleri, birkaç baş hizmetkarıyla birlikte daha sonra Stirling'de idam edildi ve Killearn'lere, ellerinden ölen Graham'ların eşleri ve çocukları yararına bir değerlendirme uygulandı. Genç Graham'ın kurtarıldığı Killearn, İrlanda'ya kaçmak zorunda kaldı ancak daha sonra İskoçya'ya döndü ve orada kendisi ve hizmetkarları "Killearn Eirinich" (veya Ernoch) adıyla tanınıyordu, yani İrlanda'nın Killearn'i anlamına geliyordu. Sahip olduğu ve Comrie yakınlarında bulunan mülk hala bu adı taşıyor. Monzievaird
Kirk'ünün bulunduğu yer, 1809'da inşa edilen
Murray of Ochtertyre ailesinin türbesi tarafından işgal ediliyor. Temeller kazılırken çok miktarda kömürleşmiş kemik ve odun bulundu.

İskoçya tarihi, büyük Lord Glencardine'in güzel evi olan Glencardine'deki işlere ve hem orijinal kalede hem de şu anki malikanede ülkenin refahı üzerinde önemli etkileri olan olaylara dair referanslarla doludur.

1825 sonbaharında, birkaç mil uzaklıktaki Gask'ta doğmuş olan ünlü şair Barones Nairne, Glencardine'i ziyaret etti ve birkaç haftayı en hoş şekilde geçirdi. Eski kalenin o kasvetli kalıntıları arasında, ilk olarak Dollar yakınlarındaki ünlü "Castell
Gloom"unu yazmaya ilham aldı:

Oh Castell Gloom! Gücün tükendi,
Üzerindeki yeşil çimen büyüyor;
Kaygı Tepesi'nde yalnızsın,
Etrafındaki keder akıyor.

Ah Castell Kasvet! Güzel duvarlarında
Artık hiçbir bayrak akmıyor;
Uluyanlar senin ellerinin arasında uçuşuyor,
Ve oradaki vahşi kuşlar çığlık atıyor.

Ah, acıya yas tut! Ah, suça yas tut
Akan iç savaştan!
Ah, yas tut, Argyll, senin düşmüş soyuna,
Ve büyük Montrose'a yas tut!

Yüce Ochils parlıyordu,
Uyuyan güneş olmasına rağmen;
Ama sabah ışığı hüzünle gösteriyordu
Öfkeli alevlerin neler yaptığını!
Ah, mirk, mirk sisli buluttu
Vahşi ormanın üzerinde asılı duran!
Sen bir kefen içindeki güzellik gibiydin,
Ve her şey yalnızlıktı.

Aslında, kör sahibinin mümkün olan en büyük ilgiyi gösterdiği Glencardine Kalesi'nin tarihi, gelenekleri ve batıl inançları hakkında bir cilt yazılabilirdi. Ancak, en trajik olanı, edindiği güzel eski araziyi hiç görmemiş olmasıydı! Sadece Gabrielle'in onu ormanın içinden, geveze derenin aşağısından veya büyük sarmaşıklarla kaplı kalıntıların üzerinden sık sık götürürken yaptığı tasvirlerden biliyordu ve seviyordu.

Ochils'in her çobanı, nadiren de olsa, modern malikanenin önünde yeşil giysiler içinde uçuşan ve 1710'da kıskanç sevgilisi Glamis Lordu tarafından Earn'de iğrenç bir şekilde boğulan ve cesedi asla bulunamayan genç Leydi Jane Glencardine'in hayaleti olduğu söylenen Glencardine Leydisi'ni bilir.

Glencardine neredeyse hiç misafirsiz kalmazdı. Kocasından çok daha genç, sığ ve kendini beğenmiş bir kadın olan Lady Heyburn her zaman kendi arkadaşlarıyla çevriliydi. Kırsaldan nefret ediyordu ve özellikle de Perthshire'daki evinin "ölümcül sıkıcılığı" olduğunu ilan ettiği şeyden. O an da bir istisna değildi. Evde kalan yarım düzine misafir vardı ama ne Gabrielle ne de babası onlardan hiçbirine en ufak bir ilgi göstermedi. Elbette Connachan'daki baloya davet edilmişlerdi ve akşam yemeğinde ev sahibinin güzel kızı, ilçenin güzeli, gitmeyeceğini söylediğinde şaşkınlıklarını dile getirmişlerdi. "Ah, Gabrielle gerçekten çok asi bir çocuk!" diye ilan etti yanındaki yaşlı Albay Burton'a. "Gitmemeye karar verdiyse, dünyadaki hiçbir güç onu ikna edemez."

"Kendimi hiç iyi hissetmiyorum, anne," diye yanıtladı kız masanın diğer ucundan. "Bana güzel bahaneler uydurursun, değil mi?"

"Bence bu çok saçma!" diye ilan etti Baronet'in karısı. "Senin
ilk sezonun da!"

Gabrielle masanın etrafına baktı, hafifçe kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.
Misafirler Glencardine evinde hanımefendi ile üvey kızı arasında her zaman ve her zaman biraz gergin ilişkiler olduğunu çok iyi biliyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca her şey telaş ve heyecan içindeydi; sonra, üstü kapalı vagonda, neşeli grup uzaklaştı, Gabrielle ise kapıda durup arkalarından neşeli bir veda
diye bağırdı.

Parlak, berrak, ay ışığıyla aydınlanmış bir geceydi, gerçekten o kadar güzeldi ki,
omuzlarına bir şal dolayarak babasının inine gitti,
burada genellikle tek başına sigara içiyordu ve kolunu tutarak onu
o gecelerde talihsiz Leydi Jane'in görülebileceği söylenen çakıllı yolun üzerinden parka doğru yürüyüşe çıkardı.

Yalnızken, kör adam bastonunun yardımıyla yolunu gayet iyi bulabiliyordu.
Eyaletinin her santimini biliyordu. Gerçekten de,
şatonun derinliklerine doğru uzanan kıvrımlı patikadan ve
akan Ruthven Suyu'nun dar yaya köprülerinden aşağı inebilirdi veya
sadece kendisinin bildiği belirli dönüm noktalarından geçerek ormanın içinden geçen en karmaşık patikaları geçebilirdi. Her zaman arazide tek başına dolaşmayı severdi ve genellikle parlak gecelerde
sağlam bastonunu önünde vurarak yalnız yürüyüşlere çıkardı. Nadiren de olsa, hanımefendinin yokluğunda, güzel Gabrielle'in arkadaşlığından hoşlandığında, parkta kol kola dolaşıp sohbet eder ve sırlarını paylaşırlardı.

Ev partisinin gidişi ikisinin de
üzerindeki ağır bir yükü kaldırmıştı. Geri dönmeleri şafak vakti olacaktı.
Babasını severdi ve ona şeyleri -bazen en küçük nesneleri- anlatırken hiç bu kadar mutlu olmamıştı; kendisi bile bunları göremiyordu.

Uzun karaağaçların gölgeleri altında yürürken, gecenin
sessizliğini ancak bir tavşanın uzun eğrelti otlarına hızla
sürünmesi veya onların
yaklaşımıyla ürken bir gece kuşunun
sert çığlığı bozuyordu.

Önlerinde, gece göğüne karşı siyah bir şekilde duran, eski kalenin tuhaf, ağır ama kırık duvarları yükseliyordu; burada bir baykuş sarmaşıkların arasında garip bir şekilde ötüyordu ve suyun fısıltısı derinlerden yükseliyordu.

"Yazık, canım, dansa gitmemiş olmana," diyordu yaşlı adam, kolunu kendi kolunun içine almış bir şekilde. "Korkarım anneni rahatsız ettin."

"Anne misafirlerinden oldukça memnun, baba; bense senden oldukça memnunum," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Bu yüzden, neden bunu tartışalım?"

"Ama kör bir adamla burada kalman senin için pek de eğlenceli değil. Unutma, gençsin ve gençliğin bu altın günleri çok yakında geçecek."

"Neden, beni her zaman eğlendiriyorsun ve bilgilendiriyorsun, baba," diye ilan etti; "senden o kadar çok arkeoloji ve ortaçağ mühürleri hakkında o kadar çok şey öğrendim ki, eğer kadınlar üyeliğe kabul edilirse Antikacılar Derneği'nin Üyesi olmaya hak kazandığımı düşünüyorum."

"Bir gün, canım, eğer Kadın Hakları Savunucuları'na kendi istedikleri gibi davranmalarına izin verilirse," diye güldü.

Ve sonra, birlikte yürüdükleri bir saat boyunca, konuşmaları çoğunlukla babasının önceki gün ziyaret ettiği çiftliklerden birinde yapılan bazı iyileştirmelerle ilgili sorduğu sorulardan ve yapılanların açıklamasından oluşuyordu. Büyük salona tekrar girmeden önce ahır saati müzikli çanlarıyla on buçuğu vurmuştu ve Hill'in örtüleri almasıyla birlikte kütüphaneye geçtiler, orada bir köşedeki kilitli dolaptan Gabrielle birkaç iş kağıdı alıp babasının önündeki yazı masasına koydu. "Hayır," dedi ince beyaz ellerini üzerlerinde gezdirerek, "bu gece iş değil canım, ama zevk. Profesörün kutusu nerede?"

"Burada, baba. Açayım mı?"

"Evet," diye cevapladı. "O sevgili yaşlı adam eski dostunu asla unutmaz.
Cambridge'deki koleksiyona hiçbir mühür girmez ki kataloglanmadan önce onu önce bana göndersin. Onları deşifre edip tarihlerini çıkarmak benim için ne kadar zevk olduğunu bilir --ne yazık ki! Bana kalan tek zevk bu, senden başka, canım."

"Profesör Moyes senin fikrini her zaman benimser, baba. Diğer tüm antikacıların bildiği gibi, senin Orta Çağ'ın bronz mühürleri konusunda hayat boyu çalıştığın
konuda yaşayan en büyük otorite olduğunu o da bilir."

"Ah!" Yaşlı adam iç çekti, "Keşke büyük kitabımı yazabilseydim! Bu
zevk beni engelledi. Yıllar önce malzeme toplamaya başladım; ama
sıkıntılarım geldi ve şimdi sadece matrisleri hissedebiliyor ve
zihnimde canlandırabiliyorum. Senin gözlerinden görüyorum, sevgili Gabrielle. Benim için,
çok sevdiğim
dünya sadece boş bir karanlık, içinden senin sevgili sesin geliyor--kulaklarıma müzik gibi gelen tek ses, çocuğum."

Kız hiçbir şey söylemedi. Sadece üzgün, ifadesiz yüze baktı
ve küçük paketin ipini keserek üç bronz
mührü gösterdi--iki oval, yaklaşık iki inç uzunluğunda ve üçüncü yuvarlak, yaklaşık bir inç çapında ve her birinin arkasında küçük bir sap vardı.
Onlarla birlikte, Cambridge'deki müzeye yerleştirilmeye hazır kükürt kalıpları veya onlardan alınmış izlenimler vardı.

Yaşlı adamın gergin parmakları yüzeylerde hızla gezindi,
yüzünde tam bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Büyüteç sende mi canım? Bana yazıtlar hakkında ne düşündüğünü söyle," dedi, aynı anda kalıplardan birinin ilginç
ortaçağ harflerini dikkatlice hissederek.

Aynı anda irkildi, sandalyesinden hızla kalktı ve nefesini tuttu.

Uzun boylu, esmer yüzlü ve ince siyah bir palto giyen bir adam, açık pencereden çimenlikten sessizce içeri
girdi ve orada durdu, parmağını dudaklarına koyup sessizliği işaret etti. Sonra dışarıyı işaret etti, emredici bir hareketle, onu takip etmesi gerektiğini söyledi.

Gözleri onunkilerle şiddetli bir kızgınlıkla buluştu ve içgüdüsel olarak elini göğsüne koydu, sanki kalbinin atışını durdurmak ister gibi.

Tekrar sessiz bir otoriteyle işaret etti ve sanki gizemli bir esaret altındaymış gibi, kör adama mazeret gösterdi ve ayağa kalkarak, onun sessiz
ayak izlerini takip etti.

BÖLÜM III

KADER MÜHÜRLERİ

On dakika sonra soluk soluğa geri döndü, yüzü solgun ve bitkin, ağzı sertleşmişti. Bir an sessizce, bahçeye açılan açık kapının eşiğinde durdu, elini göğsüne bastırarak sakinleşmeye çalıştı. Babasının onun heyecanını fark etmesinden korkuyordu, çünkü onda en ufak bir sıra dışı duyguyu bile hemen fark ediyordu. Arkasına baktı, sanki onu gecenin içine kadar takip etmeye zorlayan o adamın tekrar ortaya çıkmasından korkuyormuş gibi, korku dolu bir ifadeyle. Sonra, sırtı ona dönük, hareketsiz bir şekilde oturan babasına baktı, parmaklarını önündeki kurutma kağıdının üzerinde bir şeyle meşguldü.

O kısa yoklukta yüzü tamamen değişmişti. Dudaklarına kadar solgundu, kaşları çatıktı, ağzının etrafında sert, acı bir ifade vardı, sanki zihni umutsuz bir karara odaklanmış gibiydi. Gizlice oraya gelen adamın yabancı olmadığı belliydi; ancak aralarında köklü bir düşmanlık olduğu da aynı derecede belliydi. Yine de, onu karşı konulmaz bir şekilde çabalarının içinde tutuyordu. Temiz tıraşlı yüzü açıkça kötüydü. Gözleri birbirine çok yakındı ve fizyonomisinde vicdansız ve amansız bir şey vardı. Bir kadının güvenebileceği bir adam değildi. Eşikten geri çekildi ve birkaç saniyeliğine
dışarıda durdu, kulakları herhangi bir ses yakalamak için zorlandı. Sonra, sanki
güvence
almış gibi, kestane saçlarını sıcak, ateşli alnından itti,
zorlu bir çabayla nefesini tuttu ve kütüphaneye geri dönerek
babasının yanına ilerledi.

"Nereye gittiğini merak ediyordum canım," dedi alçak, sakin sesiyle,
onun varlığını fark ettiğinde. "Umarım beni uzun süre yalnız bırakmazsın,
çünkü bu geceki kadar
tamamen yalnız geçirdiğimiz bir akşam çok sık olmaz."

"Seni bırakıyorum, canım yaşlı baba! Elbette ki hayır!" Sanki huzurunu
bozacak hiçbir şey olmamış gibi neşeyle güldü. "Biz de tam
bugün Profesör Moyes'un sana gönderdiği o mühürlere bakmak üzereydik, değil mi? İşte buradalar;" ve onları çaresiz ve sıkıntılı adamın önüne koydu, rahatsız edilmemeye çalışarak ve birlikte oturduklarında yaptığı gibi
yanına bir sandalye çekti.

"Evet," dedi neşeyle. "Ne olduklarını görelim."

İncelediği ilk sarı kükürt dökümünde, başrahip başlığı ve asasıyla, dua ederken tam boy bir figür vardı. Arkasında, sivri çatıları haçlarla taçlandırılmış üç dairesel kule vardı ve etrafında, kalın erken Gotik harflerle

+ S. BENEDITI . ABBATIS . SANTI . AMBROSII . D'RANCIA +

Parmakları yavaşça ve büyük bir özenle oval dökümün
kalın harfleri ve tasarımı üzerinde gezindi. Sonra, hırpalanmış eski bronz matrisi de inceledikten sonra, "Çok mükemmel bir örnek ve birinci sınıf
korunmuş! Acaba nerede bulundu? İtalya'da, şüphesiz." dedi.

"Bunun ne olduğunu düşünüyorsun, baba?" diye sordu kız, yanındaki sandalyede oturmuş ve kendisi kadar küçük antikalarla ilgileniyordu.

"On üçüncü yüzyıl, canım - on üçüncü yüzyılın başları," diye tereddüt etmeden ilan etti. "Gerçek, kesinlikle gerçek, şüphesiz. Matriste önemli aşınma belirtileri var. Üzerinde çok fazla patina var mı?" diye sordu.

Kız, onu ters çevirdi ve bronzun ancak çok uzun yıllar sonra edindiği o kalın yeşil korozyonu gösterdi.

"Evet, oldukça fazla, baba. Arkasındaki çıkıntılı kısım çok aşınmış bir
delikle delinmiş."

"Yüzyıllar boyunca ardışık başrahiplerin kuşağına bağlandığı kayışla giyilmiş," diye ilan etti. "Yazıtından, Lombardiya'daki Rancia'daki St. Ambrose Manastırı'nın Başrahibi Benedict'in
mührü olduğu anlaşılıyor. Şimdi bir düşüneyim. O evin tarihini muhtemelen Sassolini'nin _Anıtları_'nda bulmalıyız. Onu indirir misin canım? - soldaki beşinci kutunun en üst rafı."

Kör olmasına rağmen, en değer verdiği ciltlerin hepsinin üzerine elini koyabileceği yeri biliyordu ve bir cildi yanlış
yerine koyanlara yazıklar olsun!

Gabrielle ayağa kalktı ve basamakları aşarak büyük deri ciltli quarto kitaba uzandı, onu bir okuma masasına taşıdı ve hemen
dizini aradı.

Eser, oldukça iyi bildiği bir dil olan İtalyancaydı; ve
on dakika kadar sonra, bu süre zarfında kör adam parmak uçlarıyla yazıyı yavaşça takip etmeye devam etti, "İşte burada, baba. 'Rancia, Cremona yakınlarında. Dini kardeşlik 1132'de orada kuruldu ve Başrahip Benedict 1218'den 1231'e kadar üçüncü başrahipti. Kilise hala var. 1272'de sunulan, mozaiklerle süslenmiş mermerden yapılmış muhteşem kürsü, aslanlarla desteklenen altı sütun üzerinde duruyor ve üzerinde şu yazı var: "_Nicolaus de Montava
marmorarius hoc opus fecit._" Karşısında, Yunus'un bir balina tarafından yutulmasını tasvir eden sade bir tarzda yapılmış ambo (1272) var.
Koroda mozaiklerle süslenmiş taht var ve Cappella di San
Pantaleone'de azizin kanı ve Başrahip'in bazı kalıntıları bulunuyor Benedict. Manastırlar hala var, ancak tabii ki
manastır artık yok. '"

"Ve bu," dedi Sir Henry, elindeki eski bronz mührü çevirirken, "altı yüz elli yıl önce Başrahip Ambrose'a aitti!"

"Evet, baba," dedi kız, yanına dönerek ve matrisi alıp yeşil gölgeli okuma lambasının altında incelemek için. "Mühürlerin
çalışmaları çok ilginçtir. İnsanı karanlıklara geri götürür. Umarım Profesör bu kalıpları koleksiyonunuz için saklamanıza izin verir."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı yaşlı Baronet. "Hobime ne kadar
derin bir ilgi duyduğumu gayet iyi biliyor."

"Ayrıca siz bu konuda dünyadaki ilk otoritelerden birisiniz," diye ekledi kızı.

Yaşlı adam içini çekti. Keşke bir kez daha gözleriyle görebilseydi;
çünkü sonuçta, dokunma duyusu görme duyusunun
yerine geçemezdi!

İkinci oval mühürün izini kendisine doğru çekti.
Ortası iki bölüme ayrılmıştı. Üstte elinde kapalı bir kitap tutan bir azizin yarı boy figürü, altta ise hayranlık
duyan uzun elleriyle bir genç vardı. Aralarında üzerinde "Sc. Martine O.P.N.," mührün etrafında ise Gotik karakterlerle şu kelimeler vardı:

+ SIGIL . HEINRICHI . PLEBANI . D' DOELSC'H +

"Bu on dördüncü yüzyıl," dedi Baronet, "ve
Adriyatik'teki Dulcigno'dan - o yerin kilisesinin papazı Henry'nin mührü. Gravür ve stilden," dedi, hala büyük bir özenle
parmaklarını gezdirirken, ara sıra kendini tatmin etmek için matrise dönerek, "1350 civarında yapılmış olduğunu söyleyebilirim. Ama
gerçekten çok güzel bir örnek, mühür oyma sanatının zirvede olduğu bir zamanda yapılmış. Bugün hiçbir gravürcü bundan daha süslü ve aynı zamanda cesur bir tasarım ortaya koyamazdı. Moyes bunu güvence altına aldığı için gerçekten çok
şanlı. Yazmalısın canım, ve ona bu son hazinelerin
nasıl eline geçtiğini sormalısın."

İsteği üzerine yüksek raftan Sassolini'nin ağır ciltlerinden bir tanesini daha indirdi ve ona İtalyancadan çevirerek, on birinci yüzyıl Lombard-Norman tarzında inşa edilmiş görünen eski Dulcigno kilisesinin kısa duyurusunu okudu; Paestum'dan sütunları olan çan kulesi ise 1276'dan kalmaydı.

Üçüncü mühür, dairesel olan, diğerlerinden daha büyüktü ve yaklaşık iki inç genişliğindeydi. Üst yarının ortasında, oturan Çocuklu Madonna, her iki tarafında bir erkek ve bir kadın figürü vardı. Altta her iki tarafta üç kadın figürü vardı, iki sahne bir çiçek
festonu ile ayrılmıştı, kenarda ise biraz daha modern karakterler vardı -on altıncı yüzyılın başlarından- şunlar:

+ SIGILLVM . VICARIS . GENERALIS . ORDINIS . BEATA . MARIA . D' MON .
CARMEL +

"Bu," dedi Sir Henry, uzun ve çok ayrıntılı bir incelemeden sonra,
"muhtemelen Cambridge'deki koleksiyonda eşi benzeri olmayan bir hazinedir, çünkü
Karmelit tarikatının Vicar-General'inin gerçek mührüdür. Tarihini
1150 civarına koymalıyım. Şu çiçek çelenklerine iyi bak canım;
ne kadar güzel işlenmişler! Mühür yapımı, ne yazık ki! bugün kaybolmuş bir sanattır. Sadece kaba ve ağır girişimlerimiz var. Şirket mührü
bugün
oymacının üretebildiği tek şey gibi görünüyor--büyük kırmızı bir gofretin üzerine
kabartma yapan makineler." Ve meşgul parmakları sürekli olarak
büyük dairesel bronz matrisi ve bir an sonra da onun kükürt dökümünü hissediyordu.

O, coşkulu bir antika meraklısıydı ve uzun zaman önce, dünyanın
aydın olduğu günlerde, Burlington House'daki Antikacılar Derneği'nde
ortaçağ mühürleri ve erken dönem Latince kodeksler üzerine makaleler okumuştu. Ancak günümüzde Gabrielle onun gözleri gibi davranıyordu; ve babasına o kadar bağlıydı ki, onun kuru-toz hobilerine karşı büyük bir ilgi duyuyordu,
öyle ki, uzun öğreniminden sonra, sarı, buruşuk parşömen parçası ve tüm şaşırtıcı kısaltmalarıyla birlikte, neredeyse üniversitelerdeki herhangi bir paleografi profesörü kadar iyi bir şekilde, on ikinci yüzyıla ait bir Latince el yazmasını çözüp okuyabiliyordu, oysa Gotik mühürler üzerindeki yazılar onun için bir gazetedeki paragraf kadar açıktı.
Birden fazla kez, Glencardine'e babasının misafiri olarak gelen beyaz saçlı, gözlüklü profesörler, onun oldukça anlaşılması zor noktalardaki
zeki sohbetine hayran kalmışlardı. Gerçekten de, kendi antika bilgisinin ne kadar olağanüstü olduğunun farkında değildi, hepsini, onu bu kadar yakın tutan yetenekli adamdan toplamıştı.

Babası bir saat boyunca üç mühür izini parmakladı,
onları bir dâhinin diliyle onunla tartıştı. O da
onları ayrıntılı olarak inceledi ve fikirlerini belirtti. Arada sırada
tedirgin bir şekilde o açık pencereye baktı.
Ona dairesel olanın tasarımına ilişkin tahmininde nerede yanıldığını gösterdi,
Karmelit tarikatının mühürleriyle ilgili teknik ve az bilinen bir ayrıntıyı açıkladı.

Pencereden gece rüzgarının serin bir esintisi geldi, perdeleri yelpazeledi ve
dışarıdaki çiçeklerin tatlı kokusunu beraberinde taşıdı.

"Ne kadar ferahlatıcı!" diye haykırdı yaşlı adam derin bir nefes alarak. "Gece çok yakın, Gabrielle, canım. Korkarım gök gürültüsü olacak."

"Bir an önce şimşek çaktı," diye açıkladı kız. "Alçıları
senin koleksiyonuna koyayım mı, baba?"

"Evet, canım. Moyes şüphesiz onları saklamamı istiyor."

Gabrielle ayağa kalktı ve birçok sığ çekmecesi olan büyük bir dolaba doğru ilerledi, birini açtı ve her biri özenle düzenlenmiş, altına yazıtları ve çevirisi yerleştirilmiş,
hepsi kendi net el yazısıyla yazılmış,
mühür kalıplarıyla dolu bir tepsi gösterdi.

Çekmecelerin bazılarında kalıpların yanı sıra matrisler de vardı; ancak
ortaçağ mühürlerinin matrisleri nadir olduğundan ve başlıca kamu müzeleri dışında
nadiren bulunduğundan, özel koleksiyonların çoğunun baskılardan oluşması şaşırtıcı değildir.

Şu anda, Baronet'in önerisi üzerine, dolabı kapatıp kilitledi ve ardından bir deste iş belgesi aldı, bunları
ayıklamaya ve düzenlemeye başladı.

Babasının özel sekreteri olarak görev yapıyordu ve bu nedenle
onun işlerinin çoğunu biliyordu. Ancak birçok şey onun için tamamen bir gizemdi, söylenirse. Babasına bağlı olmasına rağmen, bazen onun büyük gelirinin kaynağının tamamen açık ve dürüst olmadığına dair belirsiz bir şüpheyle doluyordu. Ona okuduğu kağıtlar ve mektuplar genellikle onu çok şaşırtan ve saatlerce merak ve düşünceye dalmasına neden olan örtülü bilgiler içeriyordu. Babası tek başına yaşıyordu ve yanında sadece o vardı. Genç, yakışıklı ve neşeli bir kadın olan üvey annesi gerçeği asla hayal etmemişti.

Gabrielle, eğer o güzel eski dinlenme odasının en uzak ucundaki sahte kitaplığın gizlediği siyah çelik kapının ardındaki boşlukta kilitli tutulan özel kağıtlardan bazılarını görürse ne yapacağını, nasıl davranacağını merak ediyordu.

Ele aldığı kağıtlar kasadan Sir Henry tarafından alınmıştı. Ve bir adamın sırrını içeriyorlardı.

BÖLÜM IV

JAMES FLOCKART İLE İLGİLİ BİR ŞEY

Yayılan şafak vakti ev partisi Connachan'dan dönmüş ve
gecenin şenliğinden yorgun düşmüş bir şekilde odalarına çıkmışlardı, erkekler
gömlek önleri buruşuk ve kravatları eğri, kadınlar
dağınık saçlı ve bazı durumlarda dansın labirentlerinde yırtılmış ince eteklerle. Yine de hepsi neşeliydi ve kasabadan genç bir adamın "çok yorucu bir akşam" olarak ilan ettiği şeyden memnuniyet duyuyorlardı.
Hepsi
bir anda çekildiler - ev sahibi ve erkek misafirlerinden biri hariç, akşamın erken saatlerinde gizlice kütüphaneye giren ve
Gabrielle'i dışarı çağıran adam. Lady Heyburn ve ziyaretçisi James Flockart, diğerlerinden
sıyrılmayı başarmışlardı ve şimdi, o anda şafağın gri ışığının yavaşça
içine doğru sızdığı kütüphanede birlikte duruyorlardı.

Işığın içeri girmesi için perdelerden birini çekti; ve orada, uzakta,
tepelerin ötesinde, vadi, güneşin
geldiğini haber veren kırmızı kızarıklığı gösteriyordu. Sonra, soluk pembe şifon giymiş, boynunda elmaslar ve sarı saçlarında bir yıldız olan genç ve çekici kadının yanına dönerek, doğrudan yüzüne baktı ve "Peki,
neye karar verdin?" diye sordu.

Kadın gözlerini onunkilere kaldırdı, ancak cevap vermedi. Tereddüt ediyordu.

Üzerindeki mücevherler Heyburn ailesinin yadigarlarıydı ve o gri
ışıkta soğuk ve cam gibi görünüyordu. Geceleri güzelliğini artırmaya yarayan pudra ve yanaklarındaki hafif karmin dokunuşu, şimdi ona
boyalı bir yapaylık görünümü veriyordu. O, şüphesiz
güzel bir kadındı ve güzelliği için kesinlikle yapay yardımcılara ihtiyacı yoktu. Yaklaşık
otuz üç yaşında olmasına rağmen beş yaş daha genç görünüyordu; kocası ise kendisinden
yirmi yaş büyüktü. Hala o kadar kız gibi bir fiziği vardı ki
çoğu insan onu Gabrielle'in ablası sanıyordu, giyim konusunda ise
toplumda modanın liderlerinden biri olarak kabul ediliyordu. Saçları o nadir bakır-altın tonundaydı, yüz hatları düzenliydi, hafifçe çıkıntılı bir çenesi, yumuşak gözleri ve mükemmel konturlu yanakları vardı. Toplum onu ​​neşeli, pervasız, neşeli bir kadın olarak tanıyordu,
kocası olan zeki adamın başına gelen korkunç felakete rağmen,
kendisiyle aynı tipte bir arkadaş çevresiyle
çevresini saran ve
kendisini kıskanan kadınların
herhangi bir dedikoduya veya kötü niyetli ifadelerine aldırmadan hayatının tadını
çıkaran bir kadın olarak tanıyordu. Erkekler ona "Winnie Heyburn" derlerdi ve her zaman ona "eğlenceli" derlerdi. Zavallı Sir Henry'ye acıyorlardı; ama sonuçta o kördü ve eski mühürleri ve tozlu parşömen el yazmalarını toplama hobilerini danslara, briç partilerine, tiyatrolara, Ranelagh'daki uçak gösterilerine ve Carlton veya Savoy'daki akşam yemeklerine tercih ediyordu. Kendi türündeki çoğu zengin kadın gibi onun da geniş bir erkek arkadaş çevresi vardı. Genç erkekler onu "gerçek bir dost" olarak ilan ediyorlardı ve bazı yaşlı yakışıklılarla flört ediyor ve onların iltifat dolu konuşmalarıyla eğleniyordu. Gabrielle'in annesi, Lord Buckhurst'ün ikinci kızı, parlak politikacının Dollis Hill'deki bir bahçe partisinde ikinci karısıyla tanıştığında birkaç yıl önce ölmüştü. Bedford kasabasında siyasi ajan olarak görev yapan Lambert adında bir kağıt üreticisinin kızıydı; ve bu nedenle, esasen bir taşra kuzeniydi. Güzelliği,
ancak, her yerde fark ediliyordu. Baronet ondan etkilenmişti ve üç ay içinde Hanover Meydanı'ndaki St. George'da evlendiler,
dünya onu çok mükemmel bir eşleşme için tebrik etti. Ancak, en başından itibaren, karı koca arasındaki yaş farkı bir engel teşkil etti. Balayı bitmeden önce, siyasi taahhütleri ve Evdeki ebedi görevleri nedeniyle bağlı olan kocasının,
bir akşam dışarı çıkmasına eşlik edemediğini fark etti; bu nedenle, en başından itibaren birbirlerinden uzaklaştılar, ta ki sekiz ay sonra, korkunç körlük
acısı onun üzerine çökene kadar.

Bir süre bu onu ona geri çekti. Her yerde onun sürekli ve görev bilinciyle eşlik eden kişiydi, onu oraya buraya götürüyor ve
ihtiyaçlarıyla ilgileniyordu; ancak çok geçmeden bağ onu sıktı ve toplumun çekiciliği bir kez daha çok büyük oldu. Bu nedenle son dokuz yıldır -Gabrielle okulda, önce Eastbourne'da ve sonra Amiens'te- kendini eğlendirmiş ve kocasını onun kuru, kuru hobilerine ve siyah ve güneşsiz dünyasının yalnızlığına bırakmıştı.

Ona bu merak uyandırıcı soruyu soran adam belki de onun en yakın arkadaşıydı. Her şeyi ona borçluydu, ancak dünya bu gerçeğin
cehaleti içindeydi. Herkes onların arkadaş olduğunu biliyordu. Gerçekten de,
evlenmesinden önce Bedford'da yıllar önce arkadaş olmuşlardı, çünkü
James, kasabadaki cemaatlerden birinin papazı olan Rahip Henry Flockart'ın tek oğluydu. Bedford'da yaşayan insanlar, rahibin oğlunun oldukça kötü durumda olduğunu ve Amerika'ya gittiğini hatırlıyorlardı. Ancak, bundan bir veya iki yıl sonra, sakin tavırlı yaşlı rahip öldü,
geçim bir halefe verildi ve Bedford artık Flockart'ın adını bilmiyordu. Ancak, Winifred'in evliliğinden sonra, Londra sosyetesi -ya da daha doğrusu onun neşeli bir kesimi-
Half-Moon Caddesi'ndeki güzel bekar odalarında rahatça yaşayan ve
kısa sürede etrafında geniş bir erkek tanıdık çevresi toplayan James Flockart ile tanıştı. Sir Henry onu tanıyordu ve karısının ona olan arkadaşlığına itiraz etmedi.
Birlikte hem erkek hem de kız olmuşlardı; bu nedenle,
daha sonraki yaşamlarında arkadaş olmalarından daha doğal ne olabilir?

Gabrielle, okul günlerinde bu adam hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu; ama
şimdi babasının arkadaşı olmak için geri dönmüştü ve onunla tanışmıştı ve
hem ondan hem de Leydi Heyburn'den nefret etmek için acı bir nedeni vardı. Bu onun
kendi sırrıydı. Bunu kendine sakladı. Gerçeği babasından -herkesten- sakladı. Yakından ve sabırla izledi. Bir gün konuşacaktı
ve gerçeği söyleyecekti. O zamana kadar, bildiği her şeyi kendine saklamaya karar verdi.

"Peki?" diye sordu yumuşak pilili gömleği ve sigara külüyle lekelenmiş beyaz yeleği olan adam. "Ne karar verdin?" diye sordu
tekrar.

"Hiçbir şeye karar vermedim," boş cevabıydı.

"Ama vermelisin. Aptal bir aptal olma," diye ısrar etti. "Bunun üzerinde düşünmek için kesinlikle
zamanın oldu mu?"

"Hayır, olmadı."

"Kız hiçbir şey bilmiyor. O zaman korkacak ne var?" diye ona güvence vermeye çalıştı.

Lady Heyburn omuzlarını silkti. "Hiçbir şey bilmediğini nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Ah, o yaşlı adamdan başkasını görmüyor," diye güldü. "Bu gece bir örnek. Walter'ın orada olduğunu bilmesine rağmen Connachan'a gelmedi. Akşamı babasıyla burada geçirmeyi tercih etti."

"Elbette küçük bir aptal, Jimmy," diye cevapladı pembe giysili kadın; "ama
belki de gelmemesi daha iyi oldu. Bu zırvaya refakat etmek zorunda kalmaktan nefret ediyorum. Beni çok korkunç yaşlı gösteriyor."

"Keşke kız ortadan kaybolsaydı!" diye ilan etti. "Düşündüğümüzden daha zeki ve Tanrı aşkına! Eğer neler olup bittiğini bilseydi, ikimiz için de her şey biterdi--öyle değil mi? Vay canına! Bir düşün!"

"Eğer en ufak bir şüphesi olduğunu düşünseydim," dedi hanımefendi, dudaklarının aniden sertleşmesiyle, "ağzını çok
çabuk kapatırdım."

"Ve sonsuza kadar, ha?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

"Evet, sonsuza kadar."

"Bah!" diye güldü. "Bunu yapmaktan korkardın, sevgili Winnie," diye ekledi adam, sesini alçaltarak. "Kocanız kör, bu doğru; ama
dünyada kör olmayan başka insanlar da var. Unutmayın, Gabrielle artık on dokuz yaşında ve gözleri açık. O, Sir
Henry'nin gözleri ve kulakları. Bu evde olan en ufak bir şey bile hemen ona söylenmiyor. Her şeye karşı kayıtsızlığı sadece kurnazca bir bahane."

"Ne!" diye soludu hemen; "Sence şüpheleniyor mu?"

"Lütfen, ne şüphelenebilir?" Adam çok sakin bir şekilde sordu, iki eli pantolon ceplerindeydi, önündeki masaya yaslanırken.

"Sadece kızının bildiği şeylerden şüphelenebilir," dedi.

"Ama o ne biliyor? Ne bilebilir?" diye sordu.

"Nasıl söyleyebiliriz? İzledim ama hiçbir şey tespit edemedim. Ancak,
şüpheliyim çünkü o bu gece bizimle Connachan'a gelmedi."

"Neden?"

"Walter Murie bir şeyler biliyor olabilir ve ona söylemiş olabilir."

"Eğer öyleyse, dudaklarını kapatması işe yaramaz. Bu sadece üzerimize daha ağır bir sorumluluk getirirdi--ve----" Ama cümlesini
bitirmeden tereddüt etti. Ne demek istediği, kızın onun
sözüne verdiği çarpık suratından belliydi. O gece dans edip flört ederken, kaleye nasıl geri döndüğünü veya Gabrielle'i dışarı çıkıp kendisiyle konuşmaya nasıl zorladığını ona anlatmadı. Yaptığı hareket cesurcaydı, ancak sonucu sahip olduğu bazı belirsiz şüpheleri doğrulamıştı.

Kızın kendisinden içtenlikle nefret ettiğini ve onun bir sırrına sahip olduğunu biliyordu -- kolayca onun düşüşüne yol açabilecek bir sır. Önündeki bu kadına gerçeği söylemekten korkuyordu, çünkü
eğer bunu yaparsa, kendini kurtarmak için kesinlikle onunla tüm ilişkilerini kesecekti.

Tüm durumun anahtarı, acı çeken babasına bu kadar bağlı olan o zayıf, tatlı yüzlü kızdaydı. Onun gerçek bilgisinin ne kadar olduğundan pek emin değildi ve ona karşı nasıl bir tavır takınması gerektiğine henüz karar vermemişti. Baronet'in karısı ve kızı arasında durdu ve hangi yöne gideceği konusunda tereddüt etti.

Gerçekten ne biliyordu, diye merak etti. Önceki akşam vadide birlikte yürürken Leydi Heyburn ile aralarında geçen o ciddi konuşmalardan herhangi birini duymuş muydu? Böyle bir _contretemps_ kesinlikle imkansızdı, çünkü baş avcı Stewart'ın bile Glencardine'in güzelliklerine kapılan ve içeri girmeye ve keşfetmeye çalışan ve bunu yaparak avı bozan
izinsizleri durdurmak için etrafta dolaşmamak adına her türlü önlemi aldıklarını hatırladı.

"Ya kız gerçekten biliyorsa?" diye sordu, hareketsiz duran, çimenlerin üzerinden şafağa doğru sabit bir şekilde bakan kadına.

"Eğer biliyorsa, James," dedi sert ve kararlı bir tonla, "o zaman birlikte, hızlı ve korkusuzca hareket etmeliyiz. Bir yıl önce önerdiğin o planı uygulamalıyız!"

"O halde oldukça korkusuzsun," diye sordu, doğrudan onun güzel gözlerinin içine bakarak.

"Korkusuz musun? Elbette," diye cevapladı kız yılmadan. "Ondan kurtulmalıyız."

"Bunu üzerimize hiçbir şüphe düşmeden yapabilirsek."

"Oldukça beyaz yürekli olmuş gibisin," diye haykırdı ona sert, alaycı bir kahkahayla. "Bir yıl önce öyle değildin - diğer ilişkide."

Kaşları çatıldı, bunun kendisi için ne anlama geldiğini düşündü. Kız bir şeyler biliyordu; bu nedenle dudaklarını mühürlemek kendi güvenlikleri için zorunluydu. O onların düşmanıydı.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı alçak ve sakin bir sesle. "Ben de o zamanki kadar kararlı ve korkusuzum."

"Ve bunu yapacak mısın?" diye sordu kız.

"Eğer senin dileğin buysa," diye cevapladı adam basitçe.

"İyi! Elini bana ver. Anlaştık. Yapılacak."

Ve adam kadının ona uzattığı ince beyaz eli tuttu ve bir an sonra büyük meşe merdivenden kendi odalarına çıktılar.

İkili anlaşmıştı. Gabrielle
Heyburn için gelecek -uyuyan ve alçakça komplonun tamamen farkında olmayan- sadece
iğrenç, trajik ve ölümcül olan şeyleri içeriyordu.

BÖLÜM V

CONNACHAN'IN MÜRİLERİ

Elise, Lady Heyburn'ün Fransız hizmetçisi, ertesi sabah
antika bir yılan bileziğinin kaybolduğunu keşfetti, bu kayıp evde büyük bir
şaşkınlığa neden oldu.

Kahvaltı geç olmuştu ve masada, kayıptan bahsedildiğinde, Gabrielle
arabayla Connachan'a gidip soruşturma ve arama yapmayı teklif etti. Genel görüş, odalardan birinde düşürüldüğü ve muhtemelen hala keşfedilmemiş bir şekilde orada yattığı yönündeydi.

Kızın teklifi kabul edildi ve yarım saat sonra iki Glencardine arabasından daha küçüğü olan "on altı" Fiat, zeki şoför Stokes tarafından kapıya getirildi. Oxford'dan yeni gelen Genç Gellatly, onunla gitmesine izin verilmesi için yalvardı ve refakatçisi kabul edildi.

Ardından, motor şapkası ve şampanya rengi toz örtüsüyle Gabrielle, genç adam yanında ve Stokes arkada olmak üzere direksiyona geçti ve uzun caddeden ana yola doğru uzaklaştı.

Araba onun zevkiydi. Deri astarlı motor ceketine sarınmış halde "on altı"yı sürdüğünde hiç bu kadar mutlu olmamıştı. "Altı silindirli "altmış" onun için çok güçlüydü, ama "on altı" ile İskoçya'nın yarısını geçti ve Perth'ten Stirling'e giden yolda oldukça yaygın bir nesneydi. Cesaretli ve kendine güvenen bir kadındı, Edinburgh veya Glasgow'daki trafiği idare edebilirdi ve bir keresinde babasını Glencardine'den Londra'ya kadar, dört yüz elli mil mesafeye kadar götürmüştü. Parmakları, kulübe kapılarının olduğu dik yokuşu inerken elektrikli kornanın düğmesine bastı; ve açık yola dönerek kısa süre sonra Auchterarder köyünden geçerek, Tullibardine Ormanı'nın etrafından dolandı, Braco'dan aşağı, Knaik Suyu ve St. Patrick's Kuyusu boyunca Glen Artney'e doğru hızla ilerledi, Dundurn'un karanlık gölgesinin altından geçerek Loch Earn'ün geniş suları görünene kadar. Sabah parlak ve bulutsuzdu, ve öyle bir hızla gittiler ki
arkalarında mükemmel bir toz duvarı vardı.

Körfezin kenarından itibaren zemin birkaç mil boyunca yükseliyordu
ta ki üzerinde Connachan'lı Muries'in atalarının ikametgahı olan güzel, görkemli Manastır'ın bulunduğu bir platoya ulaştı. Yukarı çıktıklarında manzara
çok etkileyiciydi. Dolambaçlı yol, rotasının büyük bir bölümünde ağaçlarla kaplıydı ve batı girişinin görkemli cephesi, devasa taş revakı ve yivli kornişiyle
beklenmedik bir şekilde üzerlerine patladı.

Bu açıdan bakıldığında, Gotik çan kuleleriyle taçlandırılmış bir prenslik binasının üçgen çatısına ulaşılmış gibi görünüyordu; ancak etrafa bakıldığında
kapıya ulaşılan yaklaşımın bir tarafının kümelenmiş yeşilliklerin ardında gizlenmiş binalarla çevrili olduğu görüldü;
ve soldaki kemerli geçitten, sarmaşıklarla kaplı saat kulesi ve geniş ahır avlusu ve garajın kuzeye doğru epeyce uzandığı görüldü.

Gabrielle arabayı evin güney tarafına sürdü, ön planda Connachan'ın bakımlı parkları, simetrik olarak ekilmiş ağaçlarla çevrili pürüzsüz tıraşlı çimenlik ve gölün kıyısına kadar uzanan verimli tarlalar vardı.

Yarım mil uzaklıktaki Muries'in orijinal kalesi, Glencardine gibi bir harabeydi. Mevcut Manastır, eski moda kulelerine ve sivri uçlu pencerelerine rağmen, nispeten modern bir yapıydı ve pencerelerin bazılarını kısmen kaplayan sarmaşıklar büyük bir antik çağ iddiasında bulunamazdı; ancak mimari grubun genel etkisi çok hoştu ve ziyaretçiyi veya turisti çok uzak bir döneme ait olduğu varsayımına kandırabilirdi. Aslında, on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında Scone, Abbotsford ve Taymouth Kalesi'ni inşa eden Atkinson'ın eseriydi.

Gabrielle Heyburn, kornaya yüksek sesli uyarı sesleri atarak geldi; ancak daha inmeden, gri flaneller giymiş, şapkasız, yakışıklı, koyu saçlı genç bir adam olan Walter Murie, dışarıda belirdi ve onu neşeyle selamladı.

"Merhaba, Gabrielle!" diye neşeyle bağırdı, elini tutarak, "seni bu sabah buraya getiren ne, özellikle de dün gece çok hasta olduğun söylendiğinde?"

"Hastalık geçti," diye haykırdı genç Gellatly, arkadaşının elini sıkarak. "Ve şimdi kayıp bir bileziği arıyoruz - Lady Heyburn'ün bileziği."

"Neden, annem tam da telgraf çekecekti! Hizmetçilerden biri bunu bu sabah boudoir'da buldu ama kime ait olduğunu bilmiyorduk. İçeri
gelin. Dün geceden beri çok sayıda kişi kalıyor." Sonra, Gabrielle'e dönerek, "Aman Tanrım! Yolda ne kadar toz var! Tamamen kaplısın." diye ekledi.

"Eh," hafifçe güldü, "sanırım bana zarar vermez. Bundan
korkmuyorum."

Stokes arabayı devraldı ve benzini kapattı, üçü içeri girip uzun, serin bir manastıra geçtiler, aşağıda İtalya'da uzun yıllar geçirmiş ve 1794'te ölmüş olan ünlü antikacı Malcolm
Murie tarafından keşfedilen veya edinilen muhteşem antika koleksiyonu vardı. Uzun manastırın her iki yanında sıralanmış, antika oymalı sandalyeleri, zırhları ve heykelleriyle birlikte, nadir Etrüsk ve Roma pişmiş toprakları vardı; bunlardan birinde bir savaşçının mezarından kalıntılar vardı; bu kalıntılar arasında altınla süslenmiş bir kılıç kabzası ve saf altından _kabartma_ zambaklardan oluşan altın bir taç parçası bronz bir kalıba yerleştirilmişti; bir diğer kasa Albano yakınlarından çıkarılan bronz süslerle doluydu ve bir diğerinde nadir Habeş merakları vardı. Koleksiyon antikacılar arasında ünlüydü ve sık sık Sir Henry tarafından ziyaret edilirdi; Sir Henry, Gabrielle tarafından arabayla oraya getirilir ve saatlerce çeşitli kasalardaki nesnelere dokunarak vakit geçirirdi.

Sir George Murie ve Sir Henry Heyburn yakın arkadaşlardı; bu nedenle, Connachan malikanesinin varisi olan Walter ile Gabrielle'in sık sık birbirlerinin yanında olmaları doğaldı veya belki de son on iki aydır dünya turunda olmayan genç adamın, kısa etek giydiği ve saçları sırtına kadar indiği günlerden beri onu sevmesi doğaldı. Son anda baloya neden gelmediğini çok merak etmişti. Onlarla birlikte olacağına söz vermişti ve yine de baş ağrısı gibi
kötü bir bahane uydurmuştu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Walter Murie geçen hafta onun kayıtsız tavrına çok
şaşmıştı. Yedi gün önce New York'tan Londra'ya gelmişti ama kulüpte onu bekleyen bir mektup bulamamıştı, beklediği gibi. Son mektubunu bir ay önce Detroit'te almıştı ve hava garip bir şekilde soğuktu ve oldukça alışılmadıktı. İki gün önce eve gelmişti ve o, Glencardine'deki vadinin sonunda gizlice onunla buluşmuştu. Onun isteği üzerine, ilk buluşmaları gizli olmuştu. Neden?

Her iki aile de karşılıklı sevgilerini biliyordu. Bu yüzden, neden on iki aylık ayrılıktan sonra buluşmalarını gizli tutuyordu? Notuna şaşırmıştı ve ona karşı tavrına daha da şaşırmıştı. Soğuk ve tepkisizdi. Onu kollarının arasına alıp yumuşak dudaklarını öptüğünde, o sadece bir kez onun tutkulu okşamasına karşılık verdi ve sonra da sanki bu ona zorla yaptırılmış bir görevmiş gibi. Ancak baloya geleceğine söz vermişti. Bu sözü bilerek bozmuştu.

Onu anlayamasa da, umursamazmış gibi yaptı. Dün gece kendini iyi hissetmemiş olmasına üzülüyordu, hepsi bu.

Manastırın sonunda genç Gellatly, Lady Murie'nin misafirlerinden biri olan Violet Priest adında bir kız buldu. Kendisiyle bir önceki gece epey dans etmişti. Hemen ona bağlandı ve Walter'ı tatlı yüzlü, ince belli sevgilisiyle baş başa bıraktı.

Uzun manastırda yalnız kaldıkları anda ona hemen sordu,
"Söyle bana, Gabrielle, dün gece neden gelmediğinin gerçek sebebini. Seni görmeyi çok istiyordum. Ama hayal kırıklığına uğradım.
--çok hayal kırıklığına uğradım."

"Çok üzgünüm," diye güldü, sözde kayıtsızlıkla; "ama babama bazı iş evraklarında yardım etmem gerekiyordu."

"Annen herkese senin dans etmeyi sevmediğini söylemiş," dedi.

"Bu doğru değil, Walter. Dans etmeyi seviyorum."

"Bunun doğru olmadığını biliyordum, canım," dedi, önünde durarak. "Ama neden
Leydi Heyburn senin ve tüm
işlerinin üzerine soğuk su dökmek için elinden geleni yapıyor?"

"Nereden bileyim?" diye sordu kız, hafifçe omuz silkerek. "Belki de
babamın bana ona olduğundan daha fazla güvenmesi yüzündendir."

"Ve bu güveni kesinlikle yersiz değil," dedi. "Sana
açıkça söylüyorum ki
Leydi Heyburn'den hoşlanmıyorum."

"Seni seviyormuş gibi yapıyor."

"Rol yapıyor!" diye yankıladı. "Evet, hepsi birer rol. Ama," diye ekledi, "dün geceki yokluğunun gerçek nedenini söyle bana, Gabrielle. Beni
endişelendirdi."

"Neden endişeleniyorsun, sevgili Walter? Gerçekten bunun için endişelenmeye değer mi? Ben sadece
bir kızım ve bu yüzden, sinirsel kaprislere izin veriyorum--ve tüm bunlar. Ben
sadece gelmek istemedim, hepsi bu."

"Neden?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, evimizde kalan kalabalıktan nefret ediyorum. Hepsi annemin arkadaşları; ve annemin arkadaşları asla
benim değil, biliyorsun."

Onun narinliğine baktı, o kadar çekiciydi ki. "Bir yıl
içinde ne kadar da sevimli bir filozof oldun!" diye ilan etti. "Bir sonrakinde Friedrich Nietzsche'den alıntı yapacaksın."

"Pekala," diye güldü, "eğer benden alıntı yapmamı istersen yapabilirim. _Zerdüşt_'ü okulda gizlice okudum. Kızlardan biri Almanya'dan bir kopyasını aldı. Zerdüşt'ün ne dediğini hatırlıyor musun: 'Gerçekten, ey günümüz insanları, kendi yüzlerinizden
daha iyi maskeler takamazsınız,' Sizi kim
tanıyabilir?"

"Umarım bu kişisel bir şey değildir," diye güldü, kızın güzel yüzüne ve büyük, parlak gözlerine bakarak.

"İstediğin gibi anlayabilirsin," dedi kız, hoş ve yaramaz bir gülümsemeyle. "Sadece Nietzsche'yi okuduğumu ve onun birçok gerçeğini
hatırladığımı göstermek için alıntıladım."

"Glencardine'de kesinlikle neşeli bir ev partisi veriyorsunuz," diye belirtti, konuyu değiştirerek. "Her zamanki gibi Jimmy Flockart'ı orada gördüm."

"Evet. Annemin en iyi arkadaşlarından biri. Annem onu ​​her şekilde
iyi kullanıyor. Şehirde birbirlerinden ayrılamazlarmış gibi görünüyor. Birbirlerini tanıyorlardı, sanırım, çocuk ve kızken."

"Öyle duydum," diye cevapladı genç adam düşünceli bir şekilde, Jüpiter, Herkül, Merkür, vb.'nin ev tanrıları olarak kullanılan _lares_ ve _penates_--resimlerinin
bir koleksiyonunun bulunduğu büyük bir cam kutuya yaslanarak. "Bütün
akşam boyunca onun etrafında dans edeceğini bekliyordum; ancak, garip bir şekilde, geldikten kısa bir süre sonra aniden
kayboldu ve neredeyse saat iki civarına kadar bir daha görülmedi." Sonra,
kızın dipsiz gözlerinin içine bakarak, "Biliyor musun,
Gabrielle, o heriften hoşlanmıyorum. Ondan sakın."

"Ben de. Ancak uyarın tamamen gereksiz, seni temin ederim. O
benim ilgimi çekmiyor."

Walter Murie bir an sessiz kaldı, sanki şüphe içindeymiş gibi. Bir
gölge, iyi kesilmiş yüz hatlarını geçti, ama sadece bir saniyeliğine. Sonra
tekrar gülümsedi, çok dürüstçe ve çok iyi sevdiği, kendisi için her şey olan o güzel yüzlü, yumuşak sesli kıza. Ondan nasıl şüphe edebilirdi ki -sadece bir yıl önce, oradaki parkta, ona sevgisini
söz vermiş ve bunu sıcak, tutkulu
öpücükleriyle
mühürlemiş olan o kadından? O tatlı okşamaların hatırası hala içindeydi. Ama
ondan şüphe ediyordu. Evet, kendinden bazı çok çirkin gerçekleri -kendi bilgisi dahilindeki gerçekleri- saklayamazdı. Yine de kendi dokunaklı
kıskançlığı onu yanıltmıyor muydu? Baloya katılmayı reddetmesi belki de
sersem üvey annesiyle yaşadığı ani bir öfke veya tatsızlıktan dolayı değil miydi?
Öyle miydi? Sadece buna inanabilmek mümkündü. Ne yazık ki!
ancak, garip ve tatsız bir gerçeğin gölgesini keşfetmişti.

VI. BÖLÜM

GABRIELLE'İN SIRRIYLA İLGİLİ ENDİŞELER

Manastır boyunca büyük salona gittiler, Walter'ın annesi onu selamlamak için
yaklaştı. Kızın dansa katılamamasına pişmanlık duyarak, eksik bileziği ona uzattı ve şöyle dedi, "Bu o kadar
tuhaf ve sıra dışı bir şey ki, kime ait olduğunu merak ettik.
Brown bunu bu sabah yatak odamı süpürürken buldu.
Annene götür ve ona daha güçlü bir toka
takmasını öner."

Kız altın yılanı açık elinde tutuyordu. Bunu ilk kez
görmüştü. Eski İtalyan işçiliğinin güzel bir örneği olan bu yılan esnek yapılmıştı, düz başı elmaslarla kaplıydı ve gözleri iki parlak
zümrütten oluşuyordu. Ağız açılabiliyordu ve içinde bir fotoğrafın veya herhangi bir küçük nesnenin saklanabileceği küçük bir boşluk vardı. Annesinin onu nereden aldığını bilmiyordu. Ancak Leydi Heyburn her zaman
tuhaf ıvır zıvır şeyler satın alıyordu ve sınıfındaki çoğu neşeli kadın gibi
diğer kadınların sahip olmadığı fantastik mücevherlere ve süs eşyalarına aşırı düşkündü. Connachan'daki ev partisinin birkaç üyesi içeri girip sohbet etti, hepsi önceki geceki eğlencenin başarısıyla doluydu. Lady
Murie'nin kocası, o sabah Edinburgh'a siyasi bir komiteye katılmak için ayrılmıştı.

Biraz sonra Walter, Gabrielle'i kütüphaneye açılan küçük, iyi döşenmiş bir odada tekrar yalnız bırakmayı başardı - yurtdışına gitmeden önce onunla birlikte birçok mutlu saat geçirdiği bir oda. Baro için Londra'da okumuştu, ancak zamanının çoğunu Perthshire'da veya en azından mümkün olduğunca çoğunu geçirmişti. Böyle zamanlarda
birbirlerinden ayrılamazlardı; ancak "çağrıldıktan" sonra - pratik yapması gerekmediği için, mülklerin varisi olduğu için - babasının açıkladığı gibi "zihnini genişletmek" için Hindistan ve Japonya'ya gitmişti.

"Acaba Gabrielle," dedi tereddütle, açık pencerenin önünde dururken elini tutarak--"Sana bir soru sorarsam beni affeder misin diye merak ediyorum. Ben--biliyorum ki bunu sormamalıyım," diye kekeledi; "ama sadece seni çok sevdiğim için, canım, bana gerçeği söylemeni istiyorum."

"Gerçek!" diye yankılandı kız, ona biraz şaşkınlıkla bakarak, ama
biraz daha solgunlaşarak düşündü. "Ne hakkındaki gerçek?"

"James Flockart adlı adam hakkında," diye alçak, belirgin bir şekilde cevap verdi.

"Onun hakkında! Neden, sevgili Walter," diye güldü, "onun hakkında ne bilmek istiyorsun? Benim bildiğim her şeyi sen de biliyorsun. Uzun zaman önce onun bir beyefendi olmadığı konusunda anlaşmıştık, değil mi?"

"Evet," dedi. "İki yıl önce, okuldan döndükten kısa bir süre sonra Londra'daki evinde yaptığımız konuşmayı hatırlamıyor musun? Bana o zaman ne söylediğini hatırlıyor musun?"

Hatırlayınca hafifçe kızardı. "Bunu söylememeliydim," diye bağırdı aceleyle. "O zamanlar sadece bir kızdım ve ben... yani, bilmiyordum."

"Söylediğin şey dudaklarımdan hiç çıkmadı, canım. Sadece, bugün senden tekrar, dürüstçe ve açık bir şekilde, onun hakkındaki fikrinin herhangi bir şekilde değişip değişmediğini söylemeni istiyorum. Yani o zaman söylediklerine hala inanıyor musun?"

Birkaç dakika sessiz kaldı. Dudakları gergin bir şekilde seğirdi ve gözleri boş boş pencereden dışarı baktı. "Hayır, o zaman söylediğimi tekrar ediyorum," diye cevapladı garip, boğuk bir sesle.

"Ve gerçeği sadece sen mi şüpheleniyorsun?"

"Bunu bahsettiğim tek kişi sensin ve o zamandan beri pişmanlık duyuyorum. Bu iddiayı ortaya atmaya hakkım yoktu, Walter. Sırrımı kendime saklamalıydım."

"Bana söylemenin kesinlikle bir zararı yoktu, canım," diye haykırdı, hala elini tutarak ve o berrak mavi, dipsiz gözlere sabit bir şekilde bakarak. "Seni asla ihanete
deceğimi çok iyi biliyorsun."

"Ama eğer bilseydi - eğer o adam bir gün bilseydi," diye haykırdı, "benden intikamını alırdı! Bunu yapacağını biliyorum."

"Ama korkacak ne var, küçüğüm?" diye sordu, ondaki ani değişime şaşırarak.

"Annemin benden nasıl nefret ettiğini biliyorsun, hepsinin benden nasıl nefret ettiğini - sevgili yaşlı babam hariç, o her gün etrafındakiler tarafından çok çaresiz, yanıltılmış, dolandırılmış ve kandırılmış."

"Biliyorum, canım," dedi genç adam. "Her şeyi çok iyi biliyorum. Bana güven;" ve eğilerek onu dudaklarından yumuşakça öptü.

Gerçek, hakiki hakikat neydi, diye merak etti. Hâlâ onun muydu, her zamanki gibi, yoksa ona mı yalan söylüyordu?

Kız, sevgilisinin dünyadan sakladığı, boş yere kendi sırrı olduğuna inandığı bazı gerçekler hakkındaki bilgisinin kapsamını pek hayal etmiyordu. Felakete ne kadar yakın olduğunu hiç hayal etmiyordu.

Walter Murie, anlamsız bir gençlikten sonra, yirmi altı yaşında, Sınırın ötesinde bulunabilecek en sağlam, dürüst ve dik genç adama dönüşmüştü. Hem yüksek ruhlu hem de yüksek ilkelere sahip olan o, adını taşıdığı yiğit ailenin adını her bakımdan hak ediyordu, hem fiziksel gücü hem de titiz dürüstlüğüyle Connachan'lı bir Murie; Gabrielle Heyburn'e olan sevgisi ise erkeklerin sevdikleri kadınlar için kendilerini feda etmelerine neden olan o derin, her şeyi içine çeken bağlılıktı. Çok gösterişli biri değildi. Kalbini asla kolunda taşımazdı, ama içinde onu idolü olarak tapınmaya iten o gerçek sevgi vardı. Ona göre kadınlar arasında eşsizdi ve güzelliği eşsizdi. Keskin yaramazlığı onu eğlendiriyordu. Bir kız olarak, onu her zaman tahrik etmeyi severdi ve şimdi de öyle yapıyordu. Yine de onun iyi karakterini biliyordu; acı çeken babasına ne kadar derinden bağlıydı ve şimdi okulunu Sir Henry'nin ikinci karısının üzerini örten aynı çatıyla değiştirdiği için sıkıcı hayatı ne kadar rahatsızlık doluydu. Gerçekten de, bu son olay aileyi tanıyan herkesin ortak konuşmasıydı. İç çektiler ve zavallı Sir Henry'ye acıdılar. Hepsi çok üzücüydü, dediler; ama sempatileri orada sona erdi. Walter'ın yurtdışında olduğu süre boyunca bir şey olmuştu. O şeyin ne olduğunu henüz belirleyememişti. Gabrielle ona karşı eskisi gibi değildi. Keskin hassasiyeti bunu içgüdüsel olarak ona söylüyordu ve aslında, şimdi itiraf etmese de, onu şaşkına çeviren bir keşifte bulunmuştu. Açık pencerenin önünde durup onunla sohbet ediyordu ama ne söylediği hakkında hiçbir fikri yoktu. Tek düşüncesi --şimdi onu ele geçiren tek soru-- hala onu sevip sevmediğiydi, yoksa yaptığı keşfin gerçek ve acı dolu bir gerçek olup olmadığıydı. Uzun boylu ve yakışıklı, temiz tıraşlı ve esasen rahat tavırlı bir şekilde, koyu gözlerini ona dikmiş bir şekilde önünde duruyordu -- gözleri bağlılıkla doluydu, çünkü o onun idolü değil miydi? Annesinin ertesi perşembe günü ayarladığı bir bahçe partisinden bahsediyordu ve katılması için ona baskı yapıyordu.

"Korkarım o gün Londra'da olmam gerekecek, canım," diye cevap verdi.
"Ama eğer izin verirsen yarın gelip tenis oynayacağım. Öğleden sonra evde olacak mısın?"

"Hayır," diye hemen açıkladı, yaramaz bir kahkaha atarak, "gelmeyeceğim. Saat dörtte ilk köprünün yanındaki vadide olacağım ve seni orada bekleyeceğim."

"Tamam, orada olacağım," diye güldü. "Ama herkes nişanımızı biliyorken neden böyle gizlice buluşalım?"

"Çünkü bir sebebim var," diye cevapladı gergin bir sesle--"güçlü bir sebep."

"Birdenbire utangaç oldun, saman çöpünden korkuyorsun, öyle görünüyor."

"Korkarım ki annem sana karşı pek de iyi niyetli değil,
Walter," diye hemen cevap verdi. "Babam seni çok seviyor, bunu gayet iyi biliyorsun; ama Leydi Heyburn'ün bana karşı farklı görüşleri var sanırım."

"Ve benimle gizlice görüşmek istemenin tek sebebi bu mu?" diye sordu.

Tereddüt etti, hafifçe kafası karıştı ve hemen konuşmayı farklı bir kanala çevirdi, bu da onun daha fazla şüphe ve düşünceye sahip olmasına neden oldu.

Evet, kesinlikle bir şey olmuştu. Bu açıkça belliydi.
Aralarında bir uçurum vardı.

Tekrar onun güzel yüzüne baktı ve merak etmeye başladı.
Bütün bunların anlamı ne olabilirdi? Ona karşı o kadar sadıktı, mizacı o kadar tatlıydı, tüm idealleri o kadar yüksekti ki, ona karşı kötü düşünmeye
kendisini getiremiyordu. Bu artan şüphelerle savaşmaya çalıştı.
İngiltere'ye döndüğünden beri önünde beliren çıplak gerçeği bir kenara koymaya çalıştı. Onu seviyordu. Evet, onu seviyordu ve gerçek ve tartışılmaz bir
kanıtı olana kadar onun hakkında kötü düşünmeyecekti.

Walter Murie'nin uygunluğuna gelince, hiçbir soru yoktu. Leydi Heyburn bile, yakın arkadaşlarıyla
çay fincanları üzerinde bu konuyu tartışırken bunu inkar edemedi.

Connachan'lı Muries ailesi saygın bir antik çağa ait olduğunu iddia ediyordu.

Ailenin orijinal soyadı, Forfar ilçesindeki aynı isimli bir mülkten alınan De Balinhard'dı. 1204 ile 1225 yılları arasında birkaç tüzüğe tanıklık eden Sir Jocelynus de
Baldendard veya Balinhard, bu ismin ilk kaydedilenidir, ancak o zamandan önce soyağacına dair belgesel bir kanıt yoktur; ve aslında, aile belgelerinin çoğu 1452'de yakılmış olduğundan, yaklaşık 1250'den 1350'ye kadar Balinhard'ın sahiplerinin isimleri ve ardıllıklarının dışında erken tarihe dair çok az şey kalmıştır; bunlar şu anda British Museum'da saklanan David II'nin bir tüzüğünde belirtilmiştir. Bu tüzük, William de Maule'nin John de Balinhard'a, _filio et heredi quondam Joannis
filii Christini filii Joannis de Balinhard_, Perthshire bölgesindeki Murie topraklarını bağışladığını kaydeder ve o dönemden, yaklaşık 1350'den itibaren aile, De Balinhard yerine De Murie adını almıştır. 1409'da Duthac
de Murie, mülkiyeti o zamandan beri kesintisiz olarak aile tarafından tutulan Connachan Şatosu'nun bir tüzüğünü elde etti, ancak yaklaşık otuz yıl boyunca, 1715 İsyanı nedeniyle topraklar müsadere altındaydı.

Crieff Kavşağı istasyonunun yakınında Glencardine ve Connachan toprakları birlikte yürüyor; bu nedenle hem Sir Henry Heyburn hem de arkadaşı Sir
George Murie, iki hanedan arasındaki bir ittifakı olasılık sınırları içinde görüyorlardı.

Gerçek söylenirse, Gabrielle Walter dışında hiçbir erkeğe en ufak bir sevgiyle bakmamıştı. Onu tüm varlığıyla seviyordu. O on iki aylık uzun
uzadıya boyunca her gün aklındaydı ve sürekli mektuplarını
düzinelerce kez okuyup tekrar okumuştu. Okuldan ayrıldığından beri, annesinin onu istemeyerek götürdüğü evlerde birçok uygun genç adamla tanışmıştı; ona iyi davranan, onu pohpohlayan ve onunla flört eden genç adamlar. Ama hepsine cilveli bir küçümsemeyle davranmıştı,
çünkü dünyada onun sevgilisi ve kahramanı olan tek bir adam vardı: eski arkadaşı Walter Murie.

Bu anda, o rahat, iyi döşenmiş odada birlikteyken,
bir vicdan azabıyla sarsıldı. Ona gerektiği gibi davranmadığını gayet iyi biliyordu. Geri dönüşüne hiç de hevesli olmamıştı ve
gezginlikleri hakkında pek az şey sormuştu. Aslında, sanki hayatı onu pek ilgilendirmiyormuş gibi, ona çalışılmış bir kayıtsızlıkla davranmıştı. Ve yine de eğer gerçeği bilseydi, diye düşündü; eğer o soğuk, tepkisiz tavrın ona koşullar tarafından dayatıldığını görebilseydi; Keşke
kendisi yanındayken kalbinin ne kadar hızlı çarptığını ve
kendisi yokken her şeyin ne kadar sıkıcı ve yalnız olduğunu
bilebilirdi!

Onu seviyordu. Ah, evet! Onun onu sevdiği kadar gerçek ve bağlılıkla. Ama
aralarında karanlık, kasvetli bir gölge düşmüştü--her türlü tehlikede ve her hilede, saklamaya çalışması gereken bir gölge.
Onu seviyordu ve bu nedenle,
onun acı sitemlerini duymaya veya
üzüntüsünü görmeye asla dayanamazdı. O ona tapıyordu. Keşke yapmasaydı, diye düşündü.
Sırrını ondan saklamalıydı, tıpkı tüm dünyadan sakladığı gibi.

O konuşuyordu. Kadın ona sakin ama mekanik bir şekilde cevap verdi.
Boşuna anlamaya çalıştığı o berrak, kocaman açık,
çocuksu gözlerin altında hangi garip düşüncelerin gizlendiğini merak etti. Korkunç gerçeği bilseydi ne düşünürdü: Sakin bir şekilde ve uzun süre düşündükten sonra, önceki gece tehdit edildiği gerçeğiyle yüzleşmektense ölümü -kendi eliyle ölümü- davet etmeye karar vermişti.

BÖLÜM VII

MERAK EDİLECEK SIRLAR İÇERİR

Bir hafta geçmişti. Güney'den gelen misafirlerin onu anlamadığı
çok güçlü bir aksanla konuşan ve Glencardine'deki silahlı saldırılar konusunda o kadar dikkatliydi ki hiç uyumayan zayıf, ince yüzlü baş bakıcı Stewart, birkaç yeni işaretçi satın aldığını bildirmişti.

Bu nedenle, bir sabah Lady Heyburn ve sürekli süvarisi Flockart, onları incelemek için kaleye yakın kulübelere doğru yürümüşlerdi. Büyük, eski moda ahır avlusunun sonunda, her iki yanında gri taştan müştemilatlar ve göze çarpan bir nesne olan eski binek bloğu, pointer'lar ve spaniel'lerle dolu modern demir kulübeler sıralanmıştı. O büyük, eski, kaldırımlı dörtgende, günümüzde gürültülü motorlu araçların yağıyla
lekelenmiş olan parke taşları, Glencardine'li birçok Graham'ın Stirling'e veya Edinburgh'a gitmek veya arabasıyla
uzak Londra'ya gitmek için bindiği. Ahırlar artık boştu, ancak benzin kokusunun geldiği bitişik garajda, o neşeli, sorumsuz ev partisinin üyelerine ait üç arabanın yanı sıra iki Glencardine arabası vardı. Pointer'ların incelenmesi, hanımefendinin Flockart'la yalnız kalmak için kullandığı basit bir bahaneydi. Onunla konuşmak istiyordu ve bu amaçla, arazinin ana yollarından birini geçerek, yapraklı bir ormandan geçerek yarım mil ötedeki bir demiryolu geçidine giden yan yolu kullanmalarını önerdi. Yol çok sık ziyaret edilmiyordu ve misafirlerden hiçbiriyle karşılaşmaları pek olası değildi, çünkü bazıları balık tutmaya gitmişti, diğerleri Stirling'e
gidiyordu ve en az üçü kör ev sahibine bir telgraf götürmek için Auchterarder'a inmişti.

"Peki, sevgili Jimmy," diye sordu iyi korunmuş, sarı saçlı, kısa kahverengi etekli, taze beyaz pamuklu bluzlu ve güneş şapkalı kadın, "ne
keşfettin?"

"Çok az," diye cevapladı rahat tavırlı adam, kaba
funda tüvit bir takım elbise ve yuvarlak bir balıkçı şapkası giymişti. "Bilgilerim
maalesef çok yetersiz. Dikkatlice izledin. Peki, ne
keşfettin?"

"Ona eskisi kadar aşıkmış -- küçük aptal!"

"Ve sanırım o da her zamanki gibi ona bağlı -- ha?"

"Elbette. Son birkaç gündür uzakta olduğundan beri, her gün bir bahaneyle Connachan'dan buraya geldi. Elbette, onu öğle yemeğine davet etmek zorunda kaldım, çünkü onun insanlarıyla kavga edecek param yok, gerçi hepsinden nefret ediyorum. Annesi kendine böyle havalar
veriyor ve babası da ülkenin en korkunç yaşlı can sıkıcısı."

"Ama bu eşleşme avantajlı olurdu -- değil mi?" diye önerdi yanında yürüyen adam ve altın bir kutudan çıkardığı bir sigarayı yakmak için durdu.

"Avantajlı! Elbette olurdu! Ama buna izin veremeyiz, sevgili Jimmy. Böyle bir ittifakın bizim için ne anlama geleceğini düşün!"

"Yani senin için."

"Sana da. Çirkin bir ifşaat çıkabilir, unutma. Bu yüzden buna
izin verilmemeli. Walter yurtdışındayken her şey oldukça basitti. Ona yazdığı mektupların çoğunu posta kutusundan aldım,
okudum ve sonra yaktım. Ama şimdi geri döndüğünde belirgin bir
tehlike var. O sevimli bir genç adam, unutma."

Flockart gülümsedi. "Onları ayırmanın bir yolunu bulmalıyız," dedi yavaşça ama kararlı bir şekilde. "Bu konunun daha fazla ilerlemesine izin vermenin felaketi davet etmek olacağı konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim. Sen ve ben, Winnie, çok sayıda düşmanımız var -- birçoğu o talihsiz olayı tekrar gündeme getirmekten fazlasıyla memnun ve istekli olurdu. Ve ben, bir suç mahallinde yer almak istemiyorum."

"Ben de istemiyorum," diye hemen açıkladı.

"Ama oraya gitseydim kesinlikle bana eşlik ederdin," dedi, ona doğru bakarak.

"Ne!" hızlı bir dehşetle soluk soluğa kaldı. "Gerçeği söyleyip beni ihbar mı edeceksin?"

"Yapmam; ama şüphesiz bunu yapacak başkaları da vardır," oldu adamın cevabı.

Birkaç dakika boyunca kavisli kaşları çatıldı ve sessiz kaldı.
Düşünceleri tedirgin ediciydi. Kendisi ve yanında oturan, yıllardır sırdaşı ve dostu olan adam, her ikisi de ifşa olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. İlişkileri her zaman tamamen platonikti; bu nedenle onuruna yönelik herhangi bir suçlamadan korkmuyordu. Düşmanlarının söyledikleri yalandı - hepsi. Onun korkusu bambaşka bir yöndeydi. Zavallı, kör, çaresiz kocası, kendi hayatının o korkunç bölümünden habersizdi - sonsuza dek kapandığına inandığı, ancak beklenmedik bir dizi koşul nedeniyle yeniden açılma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir bölüm.

"Peki," diye sordu sonunda boş bir sesle, "peki, beni ihbar etmeye hazır olduğuna inandığın
diğerleri kimler?"

"Senin konumunu kıskanan ve belki de zavallı yaşlı Sir Henry'ye pek de uygun davranmadığını düşünen bazı kişiler."

"Ama ben ona uygun davranıyorum!" diye şiddetle ilan etti. "Eğer o,
benimkinden çok,
o züppe kızın arkadaşlığını tercih ediyorsa, ben buna nasıl
yardım edebilirim? Ayrıca, insanlar kesinlikle şunu bilmeli ki, benim için, kör ihtiyar bir adamın arkadaşlığı tam olarak neşeye elverişli değil. Ben sadece
bir yıllığına beni kötüleyen o kadınları yerin dibine sokmak istiyorum. Belki de
benim olduğumdan
daha _rahatsızlık_ konusunda pervasızlaşırlar!"

"Sevgili Winnie," dedi, "bu kadar eski ve yıpranmış bir konuyu tartışmanın ne faydası var? Her şey her zaman göründüğü gibi değildir, tıpkı şaşı bakan adamın, tek bir kral varken iki kral gördüğünü düşündüğünde söylediği gibi. Önümüzdeki konu kızın geleceği."

"Bu senin ellerinde," diye sert bir cevap verdi.

"Hayır; senin ellerinde. Walter Murie'ye bakmaya söz verdim."

"Ama nasıl davranabilirim?" diye sordu. "Küçük orospu benimle ilgilenmiyor--sadece beni masada görüyor ve tüm gününü babasıyla geçiriyor."

"Geçen hafta önerdiğim gibi davran," diye karşılık verdi. "Bunu yaparsan yaşlı adam onu
buradan kovar ve gerisi yeterince kolay olur."

"Ama----"

"Ah!" alaycı bir şekilde güldü, "Sonuçta kıza karşı biraz sempati duyduğunu görüyorum. Pekala, sonuçlarına katlan. En ölümcül düşmanın o olacak, unutma; felaket gelirse sana karşı
kanıt verecek olan o. Bu yüzden, çok geç olmadan hemen harekete geçsen iyi olur.
Elbette, ondan korkmuyorsan."

"Ondan korkmuyorum!" diye bağırdı kadın, gözlerinde meydan okuma parıltıları. "Neden
bana böyle
alay ediyorsun? Bana henüz balo gecesi neler olduğunu
anlatmadın."

"Hiçbir şey. Gizem her zamanki gibi eksiksiz."

"Sana meydan okudu--ha?"

Arkadaşı başını salladı.

"Peki şimdi nasıl davranmayı düşünüyorsun?"

"Sana sormak üzere olduğum soru buydu," dedi. "Belirgin bir
tehlike var--kız ve genç Murie birlikte olduğu her an daha da ciddileşen bir tehlike. Bunu nasıl önleyeceğiz?"

"Onları ayırarak."

"O zaman geçen gün önerdiğim gibi davran. Winnie, buna güvenmenin tek yolu bu--kendi güvenliğimizi sağlamanın tek yolu."

"Ve eğer böyle bir şey yaptığım bilinseydi, dünya benim, üvey annesinin hakkımda ne derdi?"

"Dünyanın ne söylediğini hiç umursamadın. Şimdi neden umursuyorsun ki? Ayrıca, asla bilinmeyecek. Sırrı paylaşan tek kişi ben olmalıyım ve kendi iyiliğim için seni ele vermem pek olası değil. Öyle mi? Bana daha önce güvendin," diye ekledi; "neden tekrar olmasın?"

"Kocamın kalbini kırar," diye alçak, yoğun bir sesle ilan etti. "Unutma, o ona bağlı. Şoktan asla kurtulamaz."

"Ve yine de balodan sonraki gece kendini kurtarmak için öneriyi yerine getirmeye hazır olduğunu söyledin," diye belirtti gizli bir alayla.

"Belki de baloya gitmesi önerime karşı gelmesinden rahatsız olmuştum."

"Hayır, değildin. Onun gitmesini asla istemedin. Bunu biliyorsun."

Onunla konuştuğunda bu adam asla lafını esirgemedi. Kadın, birçok insanı şaşırtan garip bir esaret altında tutuluyordu; yine de herkes için bir gizemdi. Dünya, James Flockart'ın
bir kuruş bile parası olmadığı ve Lady Heyburn'un hayırseverliği sayesinde yaşadığı gerçeğinden habersizdi. Her yıl gizlice iki bin pound, Leydi Heyburn'un özel hesabından onun hesabına yatırılıyordu, ayrıca ihtiyaçları olduğunda ondan tuhaf çekler alıyordu. Arkadaşlarına, büyük olmayan ama ona hem konfor hem de lüks sağlamaya yetecek bir gelire sahip, rahat bir şehir adamı gibi görünüyordu. Londra sezonunu genellikle Half-Moon Caddesi'ndeki rahat odalarında; kışı Monte Carlo'da veya Kahire'de; yazı Aix, Vichy veya Marienbad'da; sonbaharı ise İskoçya'daki evlere yaptığı bir dizi ziyarette geçirirdi.

Tam anlamıyla bir kadın düşkünü değildi. Kibar, zarif ve muhteşem bir dilbilimci olduğu için, kızlar onu her zaman çok eğlenceli bulurlardı; ancak yaşlılardan ve özellikle evli kadınlardan bir şekilde kendini uzak tutuyordu. Herkesin bildiği gibi, tek kadın arkadaşı, uçarı, devam eden Lady Heyburn'du.

Genellikle kır evi partisinin can damarıydı. Hiçbir erkek onun kadar çok şaka icat edemez veya bunları bu kadar ince bir mizahla sürdüremezdi. Bu nedenle, ev sahibi misafirleri arasında neşe
yaratmak isterse, "Jimmy" Flockart'ı arar ve ona acil bir
davet gönderirdi. Birinci sınıf bir atıcı, mükemmel bir
tenisçi, iyi bir golfçü ve curling'de taş atmada oldukça iyi bir el, diğer misafirler arasında oldukça popüler olacağından emin olan çok yönlü bir sporcuydu. Bu nedenle kuzeyde gelişi her zaman yüksek sesle onaylanarak karşılanırdı.

Onu tanıyanlar ve onu iyi tanıyanlar için, uzun yıllar boyunca platonik arkadaşlığını sürdürdüğü kadınla yaptığı bu gizli konuşma kesinlikle en büyük şaşkınlığa neden olurdu. Onun bir
entrikacı olduğu hiç düşünülemezdi. "Winnie
Heyburn" tarafından cezbedilmesi, kendi kocasının yaşı ve sıkıntısı göz önüne alındığında, tamamen doğal olarak ilan edildi. Onunki gibi vakalar genellikle çok hoşgörülü bir gözle
karşılanır.

Caledonian Demiryolu hattının yanında, Euston'a giden postanın durmadan yerel çantayı aldığı, yukarı postanın ise mektuplarını ve paketlerini büyük, sağlam ağa bıraktığı posta aparatının durduğu geçide varmışlardı. Birkaç dakika, Euston'a giden yemekli vagon ekspresinin Crieff Kavşağı'na doğru yokuştan aşağı hızla
koşarak geçmesini izlemek için durdular.

Sonra, tekrar eve doğru döndüklerinde, aniden bağırdı,
"Bak, Winnie. Şimdi gerçeklerle yüzleşmeliyiz. Her geçen gün tehlikemiz artıyor. Eğer gerçekten önerdiğim gibi davranmaktan korkuyorsan, o zaman bana açıkça söyle, ne yapacağımı bileyim. Sana açıkça söylüyorum ki, bu lanet olası kız tarafından
bir çukura atılmak
isteğim veya niyetim yok. Bana meydan okudu; bu yüzden sonuçlarına katlanmak zorunda."

"Geçen geceki eyleminizin onun şüphelerini uyandırmadığını nereden biliyorsunuz?"

"Ah! İşte haklısınız. Uyandırmış olabilir. Uyandırdıysa, o zaman tehlikemiz oldukça artmış demektir. Bu sadece benim argümanım."

"Ama her halükarda Walter'la hesaplaşmamız gerekecek. O onu seviyor."

"Bah! Çocuğu bana bırakın. Yakında ona kızın ikinci bir düşünceye değmediğini göstereceğim," diye cevapladı Flockart umursamaz bir tavırla. "Tek yapmanız gereken, geçen gece önerdiğim gibi davranmanız. Sonra gerisini bana bırakın."

"Ve ya keşfedilirse?" diye sordu yüzü oldukça solgunlaşmış kadın.

"Peki, en kötüsü olursa ve keşfedilirse?" diye sordu,
kaşlarını hafifçe kaldırarak. "Bu kız bizi ifşa etmeyi kafasına koymuş olsaydı - kanıtlayabildiği gerçekler bizi bir ağır ceza mahkemesinde yan yana koymuş olsaydı - daha mı kötü durumda olurduk?"

Kadın - zeki, entrikacı, hırslı - sessizdi. Soruya
cevap yoktu. Kendi tehlikesinin farkındaydı.
Kendisinin bir yargıcın önünde, yanındaki o adamla birlikte yargıç önüne çıkarılmış halinin resmi
hayalinde canlandı ve dehşete kapıldı. O zayıf, solgun yüzlü kız, kocasının çocuğu, kendisi ve kendi onuru, kendi güvenliği arasında duruyordu. Kız ortadan kaldırıldığında, artık daha fazla korkusu, endişesi, yakın gelecekle ilgili korkunç önsezileri olmayacaktı. O yosun kaplı orman yolunda yürürken, gözlerini tam önüne dikmiş halde her şeyi
gördü. Yanındaki ayartıcı onu
korkunç, affedilemez bir suç işlemeye teşvik etmişti. O adamın ellerindeydi, ne yazık ki! balmumu gibi. Gabrielle çirkin gerçeği ifşa ederse kaçınılmaz olarak ne olacağıyla ilgili canlı bir resim çizdi kulağına, aynı zamanda sözlerinin onun üzerindeki etkisini sakince izliyordu. Gabrielle'in kararına
tüm geleceği ve kendisininki de bağlıydı. Gabrielle'in hayatı onun için ne ifade ediyordu, diye sordu adam açıkça. Onu karara bağlayan soru buydu--uzun ve boşuna direndikten sonra, onun önerdiği eylemi yapmaya söz vermeye karar verdi. Adama elini rehin olarak uzattı.

Sonra adamın zalim alt dudağında hafif bir zafer gülümsemesi belirdi ve
ikili sessizce kaleye doğru geri adım attılar.

BÖLÜM VIII

YEMİ ATMAK

Sevmek ve yok olmak: bunlar sonsuzluktan beri bir araya geldi. Aşk ve ölüm
el ele yürür. Sevme isteği aynı zamanda ölüme hazır olmak anlamına gelir.

Gabrielle Heyburn bu gerçeği fark etti. Sevme isteği vardı ve
kendi eliyle yok olma kararlılığına sahipti--sırrının açığa çıkmasına izin vermektense.
Onu tanıyanlar--genç, atletik, neşeli yüzlü, açık hava kızı, tomurcuklanan kadınlığın eşiğinde, çok
gerçek yürekli, açık sözlü ve özgür--genç kalbindeki o sırrın korkunç doğasını pek hayal etmemişlerdi.

Sevgilisinden cesaret edebildiği kadar uzak duruyordu. Doğru, Walter neredeyse her gün Glencardine'e geliyordu, ama Glencardine mümkün olduğunca ondan kaçınmayı başarıyordu. Neden? Çünkü kendi zayıflığını biliyordu; onun daha güçlü doğası ve ona duyduğu gerçek sevgi tarafından
itiraf etmeye zorlanmaktan korkuyordu. Birlikte serin, gölgeli vadide, dalgalanan derenin yanında yürüdüler, komşu tepelere tırmandılar, tenis oynadılar,
ya da o çimenliğin kenarındaki hamakta uzanırken, o da yanında sigara içiyordu. Tüm bunları mecbur olduğu için yapıyordu.

En keyifli saatleri, babasının yanında geçirdiği sessiz saatlerdi.
Kütüphanede tek başına, ona, kayıtlı postayla sık sık gelen o ilginç iş belgelerini Fransızca okurdu. O kadar garip bir şekilde
yazılmışlardı ki, gerçek anlamlarını bilmediği için, onları
anlayamıyordu. Hepsi düzgün bir şekilde daktilo edilmişti, gazeteye hiçbir başlık atılmamıştı. Bazen, Paris'teki Boulevard des Capucines'de basılı bir adres, eklere eşlik eden
mektuplarda görünürdü. Ama hepsi çok resmiydi ve Gabrielle için
son derece şaşırtıcıydı.

Sir Henry, hiç kimsenin bu gizli raporları görmemesi veya kızının bunları
okuduğunu duymaması için her zaman en büyük önlemi alırdı. Okumaya oturmadan önce, Hill veya başka bir davetsiz misafirin içeri girmesini önlemek için her zaman kapının üzerindeki küçük pirinç sürgüyü vururdu. Baronet'in karısı, okuma devam ederken birden fazla kez içeri girmek istemişti, bunun üzerine Sir Henry her zaman kendini mazur gösterir, yalnız kalmak istediğinde
kapısını misafirlerine kilitlediğini söylerdi, hanımefendi de bu açıklamayı kabul ederdi.

Fransızcada yazılmış bu garip ifadeli raporlar Baronet'in kızını her zaman şaşırtırdı. Bazen babasının pek de onurlu olmayan bir iş yaptığına dair belirsiz bir şüpheye kapılırdı. Neden böyle bir gizliliği emretsindi? Neden onun kendi eliyle böyle tuhaf ifadelerle yazılmış telgraflar yazmasını ve göndermesini sağlasındı, her zaman kayıtlı adrese: "METEFOROS, PARIS"?

Okuduğu o düzgünce daktilo edilmiş sayfalar her zaman iki veya üç anlamda yorumlanabilirdi. Ancak yazarın iletmek istediği gerçek anlamı yalnızca babası biliyordu. Saatlerce onları okumakla meşgul olurdu. Bazen şifreli telgraflar da gelirdi ve o
daha sonra kasadan küçük, koyu mavi kapaklı kitabı alır ve onun yardımıyla
Fransız başkentinden gelen mesajları çözerdi.

Raporların anonim
gönderenleri tarafından sık sık sorular, merak uyandırıcı sorular sorulurdu; ve babası bunlara
özel şifresiyle cevap verirdi. Geçtiğimiz yıl oldukça uzman bir daktilograf olmuştu ve bu nedenle Baronet cevapları ona emanet etti ve ona her zaman, annesinden bile, mutlak gizlilik ihtiyacını vurguladı.

"Benim işlerim," diye sık sık beyan etti, "sadece kendimle ilgili. Sırlarımı meraklı gözlerden korumak için sana güveniyorum, sevgili Gabrielle. Biliyorum ki sen de sık sık şaşkına dönüyorsundur, ama bu çok doğal."

Kız, herhangi bir şekilde işle ilgili olmasına rağmen, geçen yıl, kendi içinde uzun tartışmalar yaptıktan sonra, babasının gelirinin bu kaynağının kesinlikle gizemli olduğu sonucuna varmıştı.
Elbette, mülkler büyüktü ve bunları yönetmek için acenteler çalıştırıyordu; ama onun sahip olduğunu bildiği o büyük geliri üretemiyorlardı, çünkü bankasındaki bakiyesini ve mevduatında bulunan büyük meblağı birden fazla kez görmemiş miydi? Muazzam servetinin kaynağı bir gizemdi, ancak şüphesiz Paris ile olan merak uyandırıcı ve sürekli iletişimleriyle bağlantılıydı. Nadiren gri yüzlü, gri sakallı ve oldukça şişman bir Fransız -bir Monsieur Goslin- aradı ve bu gibi durumlarda Sir Henry ile uzun süre baş başa kaldı, belli ki gizlice önemli bir meseleyi tartışıyordu. Fransız, hanımefendisine ve Gabrielle'e karşı çok nazikti, ancak geceyi orada geçirmek için gelen
acil davetleri reddetti. Her zaman Perth'ten sabah treniyle gelirdi ve aynı gece güneye doğru yola çıkar, ekspres Auchterarder istasyonunda sinyalle onun için durdurulurdu. Gizemli ziyaretçi Gabrielle'i epey şaşırttı. Babası ona sırlarını emanet ederdi ve o da bunları ondan saklardı ve bu da sık sık hem şaşırmasına hem de rahatsız olmasına neden olurdu. Diğer tüm kızlar gibi o da elbette meraklıydı.

Flockart ona karşı her geçen gün daha da arkadaş canlısı oluyordu. İki kez, kahvaltıdan sonra, beklenmedik bir şekilde taşkın olan derede alabalık tutmak için bir veya iki saat geçirmeye davet etmişti onu ve böylece bir süre birbirlerinin yanında olmuşlardı.

Ancak, ona belirgin bir güvensizlikle bakıyordu. Hiç şüphesiz yakışıklı, kayıtsız ve dünyayı tam anlamıyla bilen bir adamdı. Ancak, Lady Heyburn ile olan yakın arkadaşlığı, onu gerçek bir arkadaş olarak görmesini engelliyordu. Ona karşı her zaman çok nazikti ve ona
birçok küçük iltifatlarda bulunuyordu. Sineklerini bağlıyordu, oltasını takıyordu ve eğer oltası ağaçlara dolanırsa her zaman durumu düzeltiyordu. Ancak, her şeyi tek başına yapamayacağı anlamına gelmiyordu. Güçlü, yüksek balıkçı çizmeleriyle, deriyle sarılmış kısa etekleriyle, burberry'siyle ve kestane rengi saçlarına neşeyle oturtulmuş koyu mavi beresiyle, genellikle tek başına balık tutuyor ve oldukça saygın sepetler yapıyordu. Yanıklara dalmak ve ipini bir taşın altından çözmek onun için oldukça önemsiz bir olaydı, çünkü Stewart'ın veya alt bekçilerden herhangi birinin ona eşlik etmesine asla izin vermezdi.

Flockart'ın neden aniden onun arkadaşlığını aradığını anlayamadı.
Şimdiye kadar, her zaman son derece nazik olmasına rağmen, ona bir çocuk gibi davranmıştı,
ki bu doğal olarak onun hoşuna gitmedi. Ancak sonunda, onun artık genç bir kadının ortalama zekasına sahip olduğunu fark etmiş gibiydi.

Connachan'daki balo gecesi gizlice kaleye döndüğünde ve onu çimenlere çağırdığında söylediği o garip sözleri asla tekrarlamamıştı. Gerçekten de, bu garip
eyleminden hiç bahsetmemişti. Bazen, tavırları o kadar değişmişti ki,
olayı tamamen unutup unutmadığını merak ediyordu. O gece gerçek renkleriyle kendini göstermişti. Daha önce sahip olduğu şüpheler, karanlık gölgede çimenlerin üzerinde yaptığı o yürüyüşte doğrulanmıştı. Taktikleri değişmiş gibi görünüyordu ve hedefleri onu şaşırtmıştı.

"Burası sizin için çok sıkıcı olmalı, Bayan Heyburn," diye belirtti ona.
Bir sabah, birbirlerinin yanında akıntıya karşı olta atarken. Onlar
derin, yapraklı bir vadide, rustik bir köprüden çok uzakta değillerdi,
güneş ışığı yaprakların gölgesinden oraya buraya nüfuz ediyordu,
altında dere Earn'e doğru kıvrımlı yolunu izliyordu.
Kahverengi, yosun tutmuş kayaların üzerindeki dalgalanan suların müziği,
arada sırada yumuşak rüzgar dar vadiyi süpürürken,
yukarıdaki yaprakların hışırtısıyla karışıyordu. Yabani çiçeklerden oluşan bir halının üzerinde yürüyorlardı ve
hava yaz gününün enfes kokusuyla doluydu. "Burada çok fazla yaşıyor ve şehre çok nadiren gidiyorsun, çok sıkıcı olmalısın," dedi.

"Aman Tanrım hayır!" diye güldü. "Yanılıyorsun. Gerçekten kırsal bir
hayattan hoşlanıyorum. Okuldaki kısıtlamalardan ve katı kurallardan sonra çok neşeli. Burada özgürüm. Eski kıyafetlerimi giyip bisiklete binebilir,
balık tutabilir, atıcılık yapabilir, curling oynayabilirim; aslında kendi kendimin metresiyim. Londra'da yaşasaydım ve telefon görüşmeleri yapmak,
Parkta yürümek, alışverişe gitmek, konserlere gitmek ve bu tür şeyler yapmak zorunda olsaydım böyle olmamalıydım."

"Ama dışarıda olsan da hiçbir yere gitmiyorsun. Kesinlikle bu kadar aktif ve--şey"--tereddüt etti--"Acaba senin kadar--yakışıklı biri için bunu söylememe izin verilir mi, Gabrielle?"

"Ah!" Kız itiraz ederek ama aynı zamanda utanarak cevap verdi,
"Bay Flockart, benimle dalga geçiyorsun. Tek cevap verebileceğim şey, birincisi,
ben yakışıklı değilim; ikincisi, en ufak bir şekilde sıkıcı değilim--belki de babamın işleriyle ilgilenmeseydim öyle olurdum."

"Çok fazla zamanını alıyor gibi görünüyorlar," dedi yapmacık bir kayıtsızlıkla, ama aynı anda bir somon parr yakaladı.

"Çoğu akşam birlikte çalışıyoruz," oldu kızın cevabı.

Ardından parr'ı tekrar deliğe atarken sorduğu soru ona ilginç geldi. Babasının yazışmalarının doğasını ondan öğrenmeye çalıştığı açıktı. Ama o, onun tüm yaratıcı çapraz sorularını savuşturacak kadar kurnazdı. Babasının
sırları onun kendi sırlarıydı.

"Bazı kötü huylu insanlar Sir Henry hakkında dedikodu yapıyor," diye belirtti hemen,
akıntıya doğru uzun bir atış daha yaparken ve sineklerin durduğu yerden birkaç metre öteye taşınmasına izin verirken. "Gelirinin
kaynağının gizemli olduğunu ve tamamen açık ve dürüst olmadığını
söylüyorlar."

"Ne!" diye haykırdı, ona hızla bakarak. "Ve lütfen Bay Flockart, babama karşı bu iddiayı kim yapıyor?"

"Ah, dedikoduyu kimin başlattığını gerçekten bilmiyorum. Bu tür
hikayelerin kaynağını keşfetmek her zaman zordur. Şüphesiz bir düşman. Bizim dünyamızdaki her adamın
düşmanı vardır."

"Babanın gelirinin kaynağının onurlu olmamasıyla ne demek istiyorsun?"

Adam omuzlarını silkti. "Gerçekten bilmiyorum," diye ilan etti. "Ben sadece Londra'da bir veya iki kez duyduğumu tekrarlıyorum."

"Bana tam olarak ne dediklerini söyle," diye talep etti kız, hemen ilgi göstererek.

Arkadaşı birkaç saniye tereddüt etti. "Eh, ne
söylendiyse, ben her zaman inkar ettim; çünkü, bildiğin gibi, hem Leydi Heyburn'ün hem de babanın arkadaşıyım."

Kızın burun delikleri hafifçe genişledi. Arkadaş! Neden, bu adam babasının sahte arkadaşı değil miydi? Leydi Heyburn'ün her uğursuz hareketinin arkasında o değil miydi ve kendisi, dört yıl önce bir gün Park Caddesi'nde, kendi kulaklarıyla, hanımefendinin şu sözlerle alçakça bir arzuyu dile getirdiğini duymamış mıydı: "Ah, Henry o kadar korkunç, yaşlı bir sıkıcı ve o kadar
tamamen işe yaramaz ki, benim gibi bir kadının ona bağlanması utanç verici. Neyse ki, zaten bir ayağı çukurda.
Aksi takdirde bu hayata hiç tahammül edemezdim!" Üvey annesinin, o anda arkadaşı olan bu adama söylediği o acımasız sözler aklına geldi. Flockart'ın cevabını da hatırladı.

Bu boş dostluk bahanesi onu kızdırdı. Adamın babasının düşmanı olduğunu ve bu zeki, entrikacı kadınla birlikte zavallı, çaresiz adama karşı ustaca bir komplo kurduğunu biliyordu.

Bu yüzden döndü ve ona cesurca dönerek, "Keşke, Bay Flockart, lütfen babamı veya onun işlerini tartışmak gibi bir niyetim olmadığını anla. İkincisi sadece kendisini ilgilendiriyor. O
bunlardan karısına bile bahsetmiyor; bu yüzden yabancılar
neden onlara ilgi göstersin?"

"Çünkü söylentiler var - bir gizemin söylentileri; ve gizemler
her zaman ilginç ve çekicidir," diye cevapladı.

"Doğru," dedi anlamlı bir şekilde. "Tıpkı babamın bazı konuklarıyla ilgili söylentilerin onun için alışılmadık bir ilgi
çekmesi gibi, Bay Flockart.
Babam kör olsa da, işitme duyusu hala mükemmel. Ve o, sizin düşündüğünüzden çok daha fazlasının farkında."

Adam bir an ona baktı ve yüzü karardı. Kızın
uğursuz sözleri onu belirsiz bir endişeyle doldurdu. Kör adamın
ne amaçlandığından şüphelenmesi mümkün müydü? Nefesini tuttu ve dalgalanan derenin yukarısına doğru bir başka kötü atış yaptı.

BÖLÜM IX

GİZEMLİ BİR İŞİ AÇIKLAR

İlerleyen birkaç gün içinde, Lady Heyburn'ün Gabrielle'e karşı tavrı belirgin bir sevgiye dönüştü. Hatta her sabah kahvaltı odasında onu öptü, ona "canım" dedi ve günlük düzenlemeler hakkında ona danıştı.

Zavallı Sir Henry, evde sadece bir şifreydi. Genellikle akşam yemeği hariç tüm öğünlerini tek başına yerdi ve çok nadiren görülürdü, belki de
kızının önderliğinde parkta bir saat kadar yürüyüşe çıktığında veya tek başına, önünde kalın bastonu.
Böyle durumlarda, gri, bulanık gözlerinin çirkinliğini gizlemek için büyük mavi bir gözlük takardı. Bazen evin güney tarafındaki bahçe koltuklarından birine oturur,
güneşin tadını çıkarır,
kuşların şarkılarını, böceklerin uğultusunu ve
aşağıdaki derenin yumuşak dalgalarını dinlerdi. Ve böyle durumlarda,
karısının misafirlerinden biri sohbet etmek ve onu neşelendirmek için ona katılırdı, çünkü herkes karanlık hayatını yaşayan yalnız adama
acıma duyuyordu.

James Flockart'tan daha fazla sempati dolu sözlerle dolu kimse yoktu. Gabrielle
babasını o adamdan haberdar etmek istiyordu, ama buna cesaret edemiyordu. Sessizliğinin bir
nedeni vardı -güçlü bir neden-. Sir Henry, adamın entelektüel sohbetiyle ilgilendiğini ve
yüzüne hiç bakmamış olsa da ondan hoşlandığını ilan etmişti. Bazı konularda yaşlı beyefendi kızının tavsiyesini benimsemeye ve onun yargısına güvenmeye her zaman hazırdı; ancak diğerlerinde oldukça inatçıydı ve onun sivri sözlerine sakin bir kayıtsızlıkla karşılık verdi.

Bir gün, Lady Heyburn'ün önerisi üzerine Gabrielle, Flockart ve emekli bir albay olan diğer misafirlerle birlikte büyük arabayla Perth'e bir ziyaret yapmak için gitmişti; ve döndüklerinde babasıyla birlikte kütüphanede birkaç saat geçirdi ve onun yazışmalarına katıldı.

O sabah Fransızca yazılmış o daktilo edilmiş raporlardan oluşan büyük bir paket her zamanki kayıtlı, turuncu renkli zarf içinde gelmişti ve bunları Baronet'e
okuduktan sonra, Baronet ona anahtarı vermişti ve o da şifre kitabını çıkarmıştı. Sonra, onun talimatları üzerine, gizemli "Meteforos, Paris"e
adresini taşıyan şifreli bir mesaj yazmıştı. Şifresi çözüldüğünde şöyle yazıyordu:--

"Ametistle anlaşın. İncilerin fiyatını kabul ediyorum. Smithson'dan korkmayın ama Peters'ı izleyin. Londra reddederse, o zaman Mayfair. Bedford'dan rapor bekleyin."

Baronet'in adı değil, bu tür telgraf cevaplarında her zaman kullandığı imza: "Senrab."

Böyle bir mesajdan hiçbir şey çıkaramazdı. Onun isteği üzerine küçük mavi kapaklı kitabı alıp kasaya tekrar kilitledi. Sonra Hill'i aradı ve mesajı haberciyle Auchterarder köyüne göndermesini söyledi.

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı adam eğilerek.

"Araba yaklaşık çeyrek saat içinde Bay Seymour'u istasyona götürmek için aşağı inecek, bu yüzden Stokes alacak. "

"Ve buraya bak," diye haykırdı kör adam, sırtı kızıl gün batımına dönük
olarak pencerenin önünde duruyordu, "hanımefendiye söyleyebilirsin,
Hill, çok meşgulüm ve bu gece yemeğe gelmeyeceğim. Sadece
burada bana bir atıştırmalık servis et, olur mu?"

"Pekala, Sir Henry," diye cevapladı akıllı uşak; ve tekrar eğilerek,
kapıyı kapattı.

"Seninle yemek yiyebilir miyim, baba?" diye sordu kız. "Bu gece iki veya üç kişi davetli ve beni hiç ilgilendirmiyorlar."

"Sevgili çocuğum, ne demek istiyorsun? Neden, Walter Murie ve annesi bu gece burada yemek yemiyorlar? Annenin onları on gün önce davet ettiğini biliyorum."

"Ah, neden, evet," diye cevapladı kız oldukça zayıf bir şekilde; "Hatırlamadım. O zaman, sanırım, bir görünüm sergilemeliyim," diye iç çekti.

"Diyelim ki!" diye yankıladı. "Walter, onunla masada buluşmak yerine benimle yemek yemeyi seçersen ne düşünürdü?"

"Şimdi, baba, bu gerçekten de sana karşı kaba bir davranış!" dedi azarlayarak. "Walter ve ben birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Yaptığım hiçbir şeye
şaşırmıyor."

"Ah!" diye güldü kör adam, "Kadınsı sapkınlığı
anlamaya başladı bile, ha? Pekala, çocuğum, istersen burada benimle yemek ye, tabii ki. Hill'e iki kişilik masayı hazırlamasını söyle. Daha sonra yapmamız gereken çok
iş var."

Böylece zil tekrar çalındı ​​ve Hill'e Bayan Gabrielle'in
babasıyla kütüphanede yemek yiyeceği bildirildi.

Sonra tekrar Baronet'in gizemli özel işlerine döndüler; ve
daktilonun başına oturup raporları tekrar okuduğunda--gizli raporlardı, ancak yalnızca yaşlı adamın anlayabileceği bir şekilde çerçevelenmişti--ona gizemli
cevaplar yazdırdı, bunların gerçek doğası ona bir gizemdi.

Raporların sonuncusu, kısa ve imzasızdı, şöyleydi:--

"Mon petit garcon est tres gravement malade, et je supplie Dieu a genoux
de ne pas me punir si severement, de ne pas me prendre mon enfant.

"Profesör Knieberger'in son bülteni geldi, kızıl
ateşte ve hastalığın konusu belirsiz. Daha fazla
saçımı bırakmayacağım. Ve sans cesse je me dis, 'C'est une punition du Ciel.'"

Gabrielle, dış dünyaya göre, bunun çocuğunun kızıl hastalığına yakalandığı
çılgınca bir annenin ifadesi olduğunu gördü. "Gerçekten ne anlama
gelebilir?" diye merak etti.

Yavaşça okudu ve okurken, derin eyer çantası sandalyesinde oturan babası üzerinde bıraktığı tuhaf etkiyi fark etti.

Yüzü
çok ciddileşti, ince beyaz elleri sıkıldı ve ağzında
alışılmadık derecede acı bir ifade vardı.

"Eh?" diye sordu, sanki kelimelerden pek emin değilmiş gibi. "Tekrar oku, çocuk, daha yavaş. Ben--ben düşünmeliyim."

İtaat etti, gizemli mesajın anahtarının harf veya kelime birleşiminde olup olmadığını merak ediyordu. Sanki hayal gücüyle, kelimeleri telaffuz ederken, onu önüne koyuyordu. Bu sıklıkla böyleydi. Bazen kendisine tekrar tekrar tekrarlanan raporlar olurdu.

"Ah!" diye soludu sonunda, derin bir nefes alarak, elleri hala sıkıca kenetlenmiş, yüzü bitkin ve gergin. "Ben... Bunu bekliyordum. Ve böylece
sonunda geldi!"

"Ne, baba?" diye sordu kız şaşkınlıkla, önündeki net daktilo edilmiş kağıda bakarak.

"Ah, peki, hiçbir şey çocuğum--hiçbir şey," diye cevapladı kendini hareketlendirerek.

"Ama hanımefendi her kimse, küçük oğlu için çok endişeli görünüyor. Buna Cennetin yargısı diyor."

"Ve olabilir, Gabrielle," diye cevapladı boğuk, gergin bir sesle.
"Olabilir, canım. Bu kötülere gönderilen bir ceza."

"Anne kötü mü o zaman?" diye sordu kız merakla.

"Hayır canım," diye ısrar etti. "Anlamaya çalışma, çünkü bunu asla yapamazsın.
Bu raporlar bana gerçeği tek başına iletiyor.
Seni yanıltmak için tasarlanmışlar, tıpkı diğer insanları yanılttıkları gibi."

"O zaman kızıl hastalığına yakalanan küçük bir çocuk yok mu?"

"Evet. Çünkü orada yazıyor," diye gülümsedi. "Ama bu sadece hayali bir çocuğa atıfta bulunuyor ve bunu yaparak şaşırtıcı ve endişe verici bir gerçeği önüme seriyor."

"Bu konu çok ciddi mi, baba?" diye sordu, kelimelerin onun üzerinde yarattığı
tuhaf etkiyi fark ederek.

"Ciddi!" diye yankılandı, sandalyesinde öne doğru eğilerek. "Evet," diye cevapladı, alçak bir sesle, "çok ciddi, çocuk, hem benim hem de senin için."

"Seni anlamıyorum, baba," diye haykırdı, sandalyesine doğru yürüyüp dizlerinin üzerine
çöktü ve kollarını boynuna doladı.
"Daha açık olmayacak mısın? Bana gerçeği söylemeyecek misin? Kesinlikle
gizliliğime güvenebilirsin?"

"Evet, çocuk," dedi, eli saçlarına değene kadar yokladı ve
sonra şefkatle okşadı; "Sana güveniyorum. İşlerimi, onlar hakkında bilgi edinmek isteyen insanlardan saklıyorsun. Sen olmasan, bir sekreter tutmak zorunda kalırdım; ama şüphesiz satın alınabilirdi. Çoğu sekreter satın alabilir."

"Ford çok güvenilirdi, değil mi?"

"Evet, zavallı Ford," diye iç çekti. "Öldüğünde sağ elimi kaybettim. Ama
neyse ki sen onun yerini alabilecek kadar yaşlıydın."

"Ama böyle bir durumda, şu anda olduğun gibi endişeli ve heyecanlıyken, neden bana güvenip sana yardım etmeme izin vermiyorsun?" diye önerdi. "Görüyorsun ya, sekreterin olarak hareket etsem de, baba, işinin doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ve çok açık konuştuğum için beni affet, çocuk, bunu yapmanı istemiyorum," dedi yaşlı adam.

"Çünkü bana güvenemiyorsun!" diye surat astı. "Kadın olduğum için sır saklayamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Hiç de değil," dedi. "Sana tüm güvenimi veriyorum canım. Sen
tüm dünyada bana kalan tek gerçek dostsun. Biliyorum ki
beni asla isteyerek düşmanlarıma satmazsın; ama----"

"Peki, ama ne?"

"Ama bunu bilmeden de yapabilirsin. Tek bir şans sözcüğüyle
beni çöküşümü isteyenlerin
gücüne sokabilirsin."

"Senin çöküşünü kim istiyor, baba?" diye sordu çok ciddi bir şekilde.

"Bu, kendime saklamak istediğim bir konu. Ne yazık ki,
düşmanlarımın kimliğini bilmiyorum; bu yüzden, başka durumlarda
bilebileceğin bazı konuları senden saklamak zorundayım. Ama,"
ekledi, "bu konuyu ilk kez tartışmıyoruz,
Gabrielle canım. Sen benim kızımsın ve sana güveniyorum. Çocuğum,
sadakatinden şüphe ettiğimi düşünerek beni yanlış yargılama."

"Ben bilmiyorum, baba; sadece bazen ben----"

"Bazen düşünüyorsun," dedi, hala saçını okşarken--"sana
Paris'ten gelen tüm bu raporları almamın nedenini ve bunların gerçek önemini söylemem gerektiğini düşünüyorsun. Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, canım,
en iyisi bilmemen. Bir an düşünürsen," diye devam etti yaşlı adam, bulanık, görmeyen gözlerinde yavaşça yaşlar birikirken, "benim mutsuz durumumu fark edeceksin--işlerimi Lady Heyburn'den bile
saklamak zorunda kaldığımı. Sana hiç soru soruyor mu?"

"Bir zamanlar sorardı; ama artık bundan kaçınıyor, çünkü ona hiçbir şey
söylemiyorum."

"Başka hiç senden bilgi almaya çalışan oldu mu?" diye sordu,
uzun bir nefes aldıktan sonra.

"Bay Flockart son zamanlarda bunu birkaç kez yaptı. Ama ben
kesinlikle cahil olduğumu ileri sürdüm."

"Ah, Flockart sana soruyordu, öyle mi?" diye sordu babası şaşkınlıkla. "Sanırım bu çok doğal. Kör bir adamın yaptıkları
dünya için her zaman az çok bir gizemdir."

"Bay Flockart'ı sevmiyorum, baba," dedi.

"Daha önce de söyledin canım," diye cevapladı babası. "Elbette
kendi meselem olan bir konu hakkında herhangi bir bilgiyi saklamakta haklısın; ancak, diğer yandan, onun annenin çok iyi bir arkadaşı olduğunu ve senin de arkadaşın olduğunu her zaman hatırlamalısın."

"Benim!" diye soludu kız, irkilerek. Keşke zavallı, kör, çaresiz adama korkunç gerçeği
söyleyebilecek kadar özgür olsaydı! "Dostum, baba! Bunu
düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü o her zaman hem bana hem de annene senin övgülerini söylüyor."

"O zaman sana onun fikir ifadelerinin yanlış olduğunu söylüyorum, canım baba."

"Nasıl?"

O sessizdi. Babasına nedenini söylemeye cesaret edemedi; bu nedenle, konuyu çevirmek için, zoraki bir kahkaha atarak, "Ah, peki,
elbette yanılıyor olabilirim; ama bu benim fikrim." diye cevapladı.

"Sadece bir önyargı, çocuğum; eminim öyledir. Bildiğim kadarıyla, Flockart
oldukça mükemmel bir adamdır ve hem annene hem de bana karşı çok naziktir."

Gabrielle'in kaşları çatıldı. Kendini kurtararak ayağa kalktı
ve bir duraklamadan sonra, "Rapora ne cevap göndereyim, baba?" diye sordu.

"Ah, o rapor!" diye soludu adam, sandalyesinde ciddi düşüncelere dalmış bir şekilde. "O rapor!" diye tekrarladı, doğrulmak için ayağa kalktı. "Şu sözcüklerle cevap ver: 'Çocuğun hayatını kurtarmak için hiçbir çaba sarf edilmeyecek. Aksine, ölümcül bir sonla sonuçlanacak kadar ihmal edilecek.'"

Kız daktilonun başına oturmuş ve hızla Fransızca sözcükleri tıklatmıştı - yeterince uğursuz görünen ama gerçek anlamını hiç hayal etmediği sözcükler. Sadece babasının James Flockart'la olan yersiz dostluğunu düşünüyordu. Ona çıplak gerçeği söylemeye
cesaret ederse! Ah, zavallı, kör, acı çeken babası bir görebilseydi!

X. BÖLÜM

BİR KADININ AŞKINI İLAN EDİYOR

Gabrielle o gece saat dokuzda babasını terk etti ve hafif chintz kaplı mobilyaları, dolu bambu kitaplıkları, küçük yazı masası ve nişteki dar yatağıyla kendi güzel odasına çıktı. Dinlenme ve rahat bir yuvaydı.

Tweed elbisesini değiştirip soluk mavi kaşmirden rahat bir sabahlık giydi, bir koltuk çekti ve elektrikli okuma lambasını ayarlayarak bitirmeyi planladığı yeni bir romana oturdu.

Sonra Elise yanına geldi; ama başını kaldırıp rahatsız edilmek istemediğini söyledi ve tekrar sandalyeye kıvrıldı, düşüncelerini kitabına yoğunlaştırmaya çalıştı. Ama hepsi boşunaydı. Ara sıra iri gözlerini basılı sayfadan kaldırır, iç çeker ve karşıdaki duvar kağıdının gül renkli kafes desenine sabit bir şekilde bakardı. Üzerine daha önce hiç deneyimlemediği belirsiz bir endişe duygusu düşmüştü, bir şeylerin olacağı hissi.

Leydi Heyburn'ün, akşam yemeğinde veya sonrasında oturma odasında görünmediği için çok sinirlendiğini biliyordu. Genellikle, mahalleden misafirler olduğunda, İtalyan şarkılarından birini veya diğerini söylemek zorunda kalıyordu. Akşam yemeğine gelmeyi reddetmesinin, hanımefendiyi çok üzeceğini biliyordu, çünkü bu, misafirlere üvey kızı üzerindeki otoritesinin tamamen sona erdiğini açıkça gösteriyordu.

Tam ahır saati on buçukta çalarken, kapıya hafifçe vuruldu. Hill, içeri girmek için izin aldıktan sonra, "Lütfen hanımefendi, Bay Murie benden bunu size vermemi istedi" dedi ve ona bir
zarf uzattı.

Zarfı hevesle yırtarak açtı, üzerine kurşun kalemle birkaç kelime karalanmış bir kartvizit buldu. Bunları okuduktan sonra bir an durakladı. Sonra, "Bay Murie'ye her şeyin yoluna gireceğini söyleyin." dedi.

"Pekala hanımefendi," diye cevapladı adam ve eğilerek kapıyı kapattı.

Birkaç dakika odanın ortasında hareketsiz durdu, sevgilisinin kartı hâlâ elindeydi. Sonra açık pencereye yürüdü ve
sıcak, bunaltıcı geceye baktı. Ay karanlık bulutların arkasına gizlenmişti ve bu durgunluk, son bir saattir tehdit eden
fırtınanın habercisiydi. Odanın içinde yavaşça birkaç kez dolaştı, soluk yüzünde derin, endişeli bir ifade vardı;
sonra yavaşça elbisesini çıkardı ve koyu renk bir elbise giydi.

Saat on bire gelene kadar bekledi. Sonra,
tam-o'-shanter'ını giyip boynuna ipek bir eşarp dolayarak, koridor boyunca ve geniş meşe merdivenlerden aşağı doğru süründü. Işıklar hâlâ yanıyordu;
ama fark edilmeden ana kapıdan dışarı çıktı ve geniş yolu geçerek
ormana giden dolambaçlı patikaya girdi.

Misafirlerin hepsi gitmişti ve hizmetçiler gece için evi kapatıyorlardı. Yüz metre kadar gitmişti ki, palto ve golf şapkası giymiş karanlık bir figür önünde belirdi ve Walter'ı yanında buldu.

"Neden canım!" diye haykırdı, elini tutup dudaklarına bastırana kadar eğildi, "Gelmeyeceğinden korkmaya başladım. Bu gece seni neden görmedim?"

"Çünkü--yani, çünkü çok kötü bir başım ağrıyordu," diye cevapladı zayıfça. "Yemeğe gitsem annemin şarkı söylememi isteyeceğini biliyordum ve ben de kendimi buna hazır hissetmiyordum. Ancak umarım çok sıkılmamışsındır."

"Sıkıldığımı biliyorsun!" dedi alçak, samimi bir sesle. "Buraya
kasıtlı olarak seni görmek için geldim ve sen görünmezdin. Arabayı parkın diğer tarafındaki çiftlik yolunda sürdüm ve orada bıraktım. Anne yaklaşık bir saat önce arabayla eve gitti. Ben araba kullanırken arabaya binmekten
korkuyor."

Birlikte karanlık yolda yavaşça yürüdüler, o da annesinin kolunu şefkatle kendi kolunun altında tutuyordu.

"Düşün, canım," dedi, "Seni dört gündür görmedim! Neden? Dün vadinin sonundaki her zamanki yere gittim ve yaklaşık iki saat bekledim; ama sen gelmedin, bana söz vermene rağmen,
biliyor musun. Neden bu kadar kayıtsızsın, canım?" diye sordu acıklı bir
tonla. "Seni geç kalmış olarak gerçekten anlayamıyorum."

"Hiç de kayıtsız değilim, Walter," diye ilan etti. "Babamın şu anda ilgilenmesi gereken çok şey var ve sen de gayet iyi biliyorsun ki ona yardım etmek zorundayım. O tamamen çaresiz."

"Ah, ama bazen bana sadece yarım saat ayırabilirsin," dedi hafif bir sitem tonuyla.

"Öyle. Kesinlikle birbirimizi çok sık görüyoruz!"

"Benim için yeterince sık değil, Gabrielle," dedi karanlıkta durup yumuşak küçük elini hevesli dudaklarına götürerek. "Seni ne kadar çok sevdiğimi gayet iyi biliyorsun, ne kadar--"

"Biliyorum," dedi üzgün, boş bir tonda. Onun tutkulu
sözleri onun kalbini hızla çarptı.

"O zaman neden bana böyle davranıyorsun?" diye sordu. "Seni rahatsız ettiğim için mi, belki de sana sadık kalmadığımı düşünüyorsun? Uzun
bir süre uzakta olduğumu biliyorum, ama bu gerçekten benim hatam değildi. Halkım beni dünyanın dört bir yanına gönderdi. İstemedim, seni temin ederim. Her zaman burada, Connachan'da ve senin yanında, sevgilimle olmayı çok daha fazla isterdim."

"Bence öyle yapardın, Walter," diye cevapladı, elini omzuna koyarak ona doğru dönerek. "Ama her karşılaştığımızda gösterişsizliğim için beni kınamamanı isterdim. Bu beni üzüyor."

"Seni kınamamam gerektiğini biliyorum," diye telaşla güvence verdi. "Bunu yapmaya hakkım yok; ama nedense son zamanlarda o kadar sfenks gibi oldun ki, eskiden tanıdığım Gabrielle değilsin."

"Neden olmasın?" Ve güldü, garip, boş bir kahkaha. "Kendini açıkla."

"Geçmişte, yurtdışına gitmeden önce, toplantılarımızın gizli olması konusunda bu kadar titiz değildin. Bizi kimin gördüğünü veya insanların ne söyleyeceğini umursamazdın."

"O zamanlar bir kızdım. Şimdi bilgeliği ve tek günahın ortaya çıkmak olduğunu savunan modern dinin gerçeğini öğrendim."

"Ama neden tüm eylemlerinde bu kadar gizlisin?" diye sordu. "Kimden korkuyorsun?"

"Korku!" diye yankılandı, irkildi ve ona doğru baktı. "Neden, kimseden korkmuyorum! Ne--neden bunu düşünüyorsun?"

"Çünkü son zamanlarda gizlice benimle buluştuğun aklıma geldi, çünkü--çünkü birinden korkuyorsun veya görülmemizi istemiyorsun."

"Neden, ne kadar da aptalca!" diye güldü. "Annem ve babam birbirimizi sevdiğimizi bilmiyor mu? Ayrıca, kesinlikle kendi metresiyim. Sevmediğim bir adamla asla evlenmem," diye ekledi sessizce meydan okuyan bir tonla.

"Ve sonuçta beni gerçekten sevdiğini mi düşünmeliyim?" diye sordu.

"Elbette," diye tereddüt etmeden cevapladı, kolunu tekrar boynuna doladı ve onu öptü. "Böyle bir soru sorman ne kadar da aptalca, Walter! Uzun zaman önce verdiğim cevabın gerçek olduğuna ne zaman ikna olacaksın?"

"Benim kadar ateşli seven erkekler biraz aptal olmaya meyillidir," diye ilan etti. "O zaman artık aptal olma," diye ısrar etti gerçekçi bir sesle,
dudaklarını onunkilere doğru kaldırıp onu öperek. "Seni sevdiğimi biliyorsun, Walter;
bu yüzden, seni toplum içinde görmezden geliyorsam, bunu yapmam için iyi bir nedenim olduğunu da bilmelisin."

"Bir neden!" diye bağırdı. "Neden? Söyle bana."

Başını iki yana salladı. "Bu benim sorunum," diye cevap verdi. "Tekrar ediyorum,
sana olan sevgim azalmadı, eğer böyle bir tekrar gerçekten seni memnun ediyorsa, ki öyle görünüyor."

"Elbette ki beni memnun ediyor, canım," diye ilan etti. "Hiçbir söz
kulaklarıma senin sevgini ilan etmenden daha tatlı değil. Tek pişmanlığım,
şimdi tekrar evde olmama rağmen, seni, tatlım, tahmin ettiğim kadar
çok göremiyor olmam."

"Walter," diye haykırdı kısa bir sessizlikten sonra yavaş, değişen bir sesle,
"bir nedeni var. Lütfen bana söylememi isteme - çünkü - yani,
çünkü söyleyemem." Ve derin bir nefes alarak ekledi, "Senden tek istediğim
sabırlı olman ve bana güvenmen. Seni seviyorum; ve başka hiçbir erkeği sevmiyorum. Elbette bu senin için yeterli olmalı. Ben seninim,
ve sadece seninim."

Bir anda onun narin, zarif bedenini kollarına aldı.
Genç adam tatmin olmuştu, tamamen tatmin olmuştu.

Birlikte ormanın içinden ve açık mısır tarlalarının üzerinden yürüdüler. Ay tekrar doğmuştu, fırtına bulutları geçmişti
ve gece mükemmeldi. Walter Murie'den uzak durmaya
istemesine rağmen, onu tüm kalbi ve ruhuyla seviyordu. Seyahatlerinde ona yazdığı birçok mektup
cevapsız kalmıştı. Bu, bir ölçüde onu kızdırmıştı. Ama onun ve kendisinin yazışmalarının çoğunun hanımefendinin eline geçtiğini ve yok edildiğini bilmiyordu.

Aşıklar gibi konuşmaya devam ederken, derin düşüncelere dalmıştı ve
onu bu kadar çok seven bu adama gerçeği söylemeye cesaret edemediği için pişmanlık duyuyordu, biliyordu ki, onun uğruna her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Diyelim ki gerçeği biliyordu! Ne tür bir fedakarlık yaparsa yapsın,
ne yazık ki! gerçekleri değiştirmeyecekti. Eğer itiraf ederse, ondan sadece nefret edecekti. Ah, tüm bunların trajedisi! Bu yüzden sessizliğini korudu; onun sevgisini kaybetmemek için
konuşmaya cesaret edemedi. Güvenebileceği bir arkadaşı yoktu. Hatta kendi babasından bile gerçekleri gizlemek zorundaydı. Çok korkunçtular. Acı gerçek
ortaya çıkarsa ne düşünürdü?

Yanındaki adam, uzun boylu, cesur, güçlü, birçok kızın arzuladığı bir sevgili, onunla evleneceğine inanıyordu. Fakat, kederli kalbinin derinliklerinde, böyle bir şeyin asla olamayacağını söyledi. Aralarında, görünmez bir engel vardı, ama yine de karşılıklı mutluluklarını sonsuza dek engelleyebilecek bir engel.

İstemsizce bir iç çekiş kaçtı ve adam bunun nedenini sordu. Kadın, bunun engebeli patikada yürümenin verdiği efordan kaynaklandığını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Bu yüzden durdular ve parlak yaz ay ışıkları güzel yüzüne
düşerken, adam onu ​​tekrar tekrar tutkuyla dudaklarından öptü.

Bir saatten fazla birlikte kaldılar, yavaşça hareket ettiler, ayak seslerinin onları nereye götürdüğüne aldırmadan; ayrıca, geceleri genellikle malikaneyi
develeyen bekçilerden herhangi biri tarafından görülmekten de aldırmadan. Ancak yürüyüşleri, vadinin en uzak ucunda, evden uzaktaki gizli yerlerde ve ana yola daha yakındı; bu nedenle, görülme tehlikesi çok azdı.

Ayrılmadan önce pek çok sevgi sözü verdiler.
Walter açısından bunlar ateşli ve tutkuluydu, ancak
putunun açısından, ne yazık ki! Bunlar yalnızca, asla kalıcı olamayacağından korktuğu bir mutluluğun
sahtekarlığıydı.

Şu anda, evin ötesindeki ormanın kenarına doğru geri döndüler. Yolu buldular ve orada, onun isteği üzerine, onu orada bıraktı. O saatte eve yaklaşması akıllıca değildi, diye ısrar etti. Böylece, uzun ve hararetli bir vedalaşmanın ardından, onu son bir kez kucakladı ve sonra şapkasını kaldırıp, "İyi geceler, sevgilim,
benim sevgilim!" diyerek arkasını döndü ve arabasını ışıklar sönük halde bıraktığı çiftlik yolundan aşağı doğru salınarak yürüdü.

Onun kaybolmasını izledi. Sonra, iç çekerek, ağaçların altındaki karanlık,
kıvrımlı patikaya döndü, yolun sonu eve yakın bir yere çıktı.

Yarı yolda, ancak ani bir kararlılıkla, sola doğru daha dar bir patikaya girdi ve kısa süre sonra ormanın eteklerine ve tekrar parlak ay ışığına çıktı.

Gece o kadar muhteşemdi ki, tek başına yürümeye, düşünmeye ve gelecek için bir plan tasarlamaya karar vermişti. Önünde, çelik gökyüzüne karşı yüksekte silueti beliren, antik kalenin iki büyük, siyah, sarmaşıklarla kaplı
kuleleri yükseliyordu. Kasvetli, yıkılan duvarlar, peri masalı benzeri sahnenin ortasında karanlık ve asık suratlı dururken, çok aşağıdan Ruthven Suyu'nun hafif dalgalanması duyuluyordu. Eskiden İskoçya'nın en büyük adamlarından bazılarını barındıran tarihi eski duvarlara yaklaşırken, büyük bir baykuş sarmaşıkların arasından tembelce kanat çırpıyordu. O geniş harabelerdeki her köşeyi ve bucağı keşfetmiş ve biliyordu. Walter'ın yardımıyla, bir zamanlar iki kare kulenin en yükseğinin tepesine tehlikeli bir tırmanış yapmış ve sık sık kalenin kırık duvarları boyunca tırmanmış veya geleneklere göre eski günlerde mahkumların işkenceye tabi tutulduğu, kızgın demirlerle dağlandığı veya diğer korkunç işkencelere tabi tutulduğu zindanlar olan, şimdi yarı yarıya toprak ve çöple boğulmuş o garip küçük yeraltı odalarına inmişti. Ayakları sessizce yere düşerek, eski yayılan porsuk ağacının, Glencardine tüzüklerinin imzalandığı ve adaletin sağlandığı
"dule ağacının" bulunduğu çimenli avluya girdi.
Yer harabeye döndüğünden beri başka büyük ağaçlar da fidelerden çıkmıştı;
ve içeri girdiğinde, garip, etkileyici sessizliği arasında durakladı.
Etrafındaki o yüksek, ağır duvarlar sessizce güç ve zaptedilemezlikten bahsediyordu. O çimenli höyükler, harap duvarları ve
kırık temelleri gizliyordu. Hepsi vahşi kanunsuzluk ve pervasızca kan dökmeyle ilgili ne hikayeler anlatabilirlerdi!

Eski yerle ilgili duyduğu garip hikayelerin birçoğunu -mahalledeki insanların anlattığı hikayeleri-
orada durup etrafına hayretle bakarken hatırladı. Perthshire'da nesilden nesile eski Glencardine ve kanunsuz efendileriyle ilgili birçok romantik efsane aktarılmıştı ve bu efsaneler onun için her zaman garip bir hayranlık uyandırmıştı, çünkü babasının antika zevkini miras almamış ve folklor ve benzeri konularda birçok eser okumamış olsaydı. Aniden, derin gölgede dururken, harap olmuş olsalar da vadinin sonunu hala koruyan o yüksek kulelere düşünceli bir şekilde bakarken garip bir şey oldu - onu ürküten, nefes nefese, taş kesilmiş bir şekilde, olduğu yerde çakılıp kalmasına neden olan bir şey. Tam önüne baktı. Orada tuhaf bir şey oluyordu, gerçekten de insan aklının alamayacağı ve tamamen açıklanamayan bir şey.

BÖLÜM XI

FISILTILARLA İLGİLİ

Gabrielle'i ürküten şey kesinlikle sıra dışı ve kesinlikle tuhaftı. Güney duvarının yakınında duruyordu ki, aniden, alçak ama belirgin fısıltılar duydu. Tekrar dinledi. Evet. Sesler, o romantik aşk ve nefret geleneklerini ya da Badenoch Kurdu'nun orada beş yıl boyunca nasıl tutsak tutulduğu ve korkunç işkencelere maruz kaldığına dair o korkunç hikayeleri ya da Weem Lordu'nun o eski ziyafet salonunda, hala durduğu yerin yakınında bulunan devasa açık şöminede nasıl kasıtlı olarak zehirlendiğine dair anıları hatırlayarak duyduğu heyecanlı hayal gücünden kaynaklanmıyordu. Alçak, fısıldanan sözcüklerin belirgin sesi duyuluyordu! Dinlemek için nefesini tuttu. Sözcüklerin ne olduğunu anlamaya çalıştı ama
boşuna. Sonra nereden geldiklerini belirlemeye çalıştı ama
başaramadı. Tekrar duyuldular--tekrar--ve bir kez daha. Sonra
başka bir ses daha duyuldu, hala alçak, hala fısıldayan ama ilki kadar
derin değildi. Bir kadının sesi gibiydi.

Yerel gelenek, bu yerin iğrenç zindanlarında acı içinde ölenlerin hayaletlerini barındırdığını söylerdi; ama o her zaman doğaüstü hikayeleri kabul
edemeyecek kadar gerçekçiydi. Yine de o anda
kulakları onu yanıltmıyordu. O kasvetli, çökük harabeler yığını
bir Fısıltılar Evi'ydi!

Tekrar dinledi, hiç kıpırdamadan. Bir baykuş, çok yukarısındaki sarmaşıkların arasında garip bir şekilde ötüyordu, o sırada yakınlarda, ayaklarının dibinde, bir tavşan
çimenlerin arasından kaçıyordu. Bu tür seslere alışkındı. Kırsal kesimin her gece sesini tanıyordu; çünkü kütüphanedeki işini bitirdiğinde, ev halkının haberi olmadan, Stewart'la birlikte gece turlarına çıkar ve geceleri ormanda millerce yürürdü. Gri gözlü, ince burunlu baş bakıcı onun en sevdiği kişiydi. O, doğa tarihi hakkında çok şey biliyordu ve bildiği her şeyi ona öğretti. Geceleri kuşların çığlıklarını ayırt edebiliyordu ve rahatsız edildiklerinde çıkardıkları belirli seslerden, civarda başka hiçbir davetsiz misafirin olmadığını anlayabiliyordu. Ancak keşfedilmemiş bir kaynaktan gelen o tuhaf fısıltı, insanlık dışı ve tamamen ürkütücüydü. Kulaklarının onu kandırmış olması mümkün müydü? Batıl inançlıların inandığı alametlerden biri miydi? Seslerin geldiği duvarın, yaklaşık yedi fit kalınlığında olduğunu biliyordu - eski kalenin dış duvarı. Bunun farkındaydı çünkü kütüphanedeki folio ciltlerinden birinde, 1510'da göründüğü şekliyle kalenin bir resmi vardı; bu resim, British Museum'da saklanan o döneme ait bir el yazmasından alınmıştı. Harabeleri onlarca kez keşfetmiş olan o, durduğu noktada saklanabileceği bir yer olamayacağını çok iyi biliyordu. O duvarın ötesinde, çalılar ve çalılarla kaplı tepe, yaklaşık üç yüz fit boyunca vadi tabanına doğru dik bir şekilde iniyordu. Sesler, az çok sağlam kalmış yarı tıkalı odalardan birinden veya diğerinden geliyor olsaydı, bu kadar şaşırmazdı; ancak, olduğu gibi, garip fısıltılar uzaydan geliyor gibiydi. Bazen o kadar düşük ses çıkarıyordu ki, onları zar zor duyabiliyordu; bazen de o kadar yüksek ses çıkarıyordu ki, görünmeyenlerin söylediği kelimeleri neredeyse ayırt edebiliyordu. Bu, sadece ağır liken kaplı duvardaki bir çatlaktan esen rüzgarın neden olduğu bir fenomen miydi? Büyük karanlık porsuk ağacına, Graham'ların adalet ağacına baktı. Gece tamamen sakindi. Ne orada ne de diğer ağaçlarda
bir yaprak kıpırdamıyordu. Yükseklerde ve en ufak bir esintiye maruz kalan sarmaşık hareketsizdi; sadece gece kuşlarının gidişi ve gelişi onu hareket ettiriyordu. Hayır. Bir kez ve herkes için
gürültünün sesler olduğuna karar verdi, hayalet sesler olsalar bile.

Yine gözlerini zorladı, o yumuşak, tıslayan
fısıltılar yine tuhaf ve tamamen açıklanamaz geliyordu.

Yavaşça ve büyük bir dikkatle duvarın altından geçti, ama
bunu yaparken sesten uzaklaşıyormuş gibi göründü. Bu yüzden daha önce durduğu
noktaya geri döndü ve orada yine dinlemeye devam etti.

İki belirgin ses vardı; en azından neredeyse çeyrek saatlik en ince
araştırmanın ardından vardığı sonuç buydu.

Bir keresinde, heyecan içinde, harap avlunun en uzak köşesinde, ince bir sis sütunu gibi yavaşça hareket eden bir şekil gördüğünü hayal etti. Bu, Glencardine Hanımı mıydı? Talihsiz Leydi Jane Glencardine'in hayaleti miydi? Ama daha yakından bakınca, bunun sadece kendi çarpık hayal gücünden kaynaklandığına karar verdi ve bunu aklından çıkardı. Sadece o alçak, meraklı fısıltılar bile onu şaşırtıyordu. Bunlar kesinlikle
duvarların içindeki herhangi bir kemirgenin çıkarabileceği sesler değildi, çünkü
bunlar seslerdi, belirgin ve tartışmasız bir şekilde _sesler_, bazı
anlarda tartışmada yükseltilen ve sonra belirsiz
mırıldanma seslerine dönüşen. Nereden geldiler? Tekrar sessizce
bir yerden bir yere hareket etti, sonunda yalnızca bir noktada --ilk durduğu
noktada-- seslerin belirgin bir şekilde duyulabileceğine karar verdi.
Böylece kız bir kez daha o noktaya geri döndü, orada bir heykel gibi durarak, kulaklarını her sese dikti, bekledi ve merak etti. Ama
Fısıltılar artık durmuştu. Uzakta ahır saati ikiyi çaldı. Yine de yerinde kaldı, gizemi çözmeye kararlıydı ve
Yaylalardaki kırsal kesimdeki insanların tamamen inandığı o tuhaf hikayelerden hiç korkmuyordu. Hiçbir hayalet, hangi biçimde olursa olsun, onu korkutamazdı, dedi kendi kendine. O, hiçbir zaman alametlere veya batıl inançlara inanmamıştı ve şimdi de onlara inanmamaya kendini zorladı. Bu yüzden sabırla orada kaldı ve
olağanüstü bilmecenin doğal bir çözümünü aradı.

Ancak çanlar saat üçte çalana ve
ay batana kadar beklese de başka bir ses duymadı. Fısıltılar aniden
sona ermişti ve o zayıf, asık suratlı eski duvarların sessizliği
rahatsız edilmemişti. Şimdi hafif bir rüzgar çıkmıştı, tepelerin üzerinden geçiyordu ve
kendisini ürpertiyordu. Bu yüzden, sonunda isteksizce gözlem yerini
bırakmak ve eve doğru engebeli yan yoldan geri dönmek zorunda kaldı, sabah odasının pencerelerinden birinden girdi, hırsız alarmı kırılmıştı ve Stewart'la gece gezintilerinden sonra birçok kez
açmıştı. Gerçekten de, duvarların altında eski, paslı bir sofra bıçağı saklıyordu ve bu bıçak sayesinde, bıçağı gelecekte kullanmak üzere tekrar gizledikten sonra, bıçağın ucunu geriye iterek içeri girme alışkanlığı vardı. Kendi odasına ulaştığında, birkaç dakika boyunca durup, dikkat çekici ve açıklanamayan keşfini derinlemesine düşündü. Bu fısıltıların hikayesi ona anlatılsaydı, kesinlikle onları keşfederdi; ama bunları kendi kulaklarıyla duymuştu ve aldatılmadığından emindi. Bu, kesin ve eksiksiz bir gizemdi; ve bunu böyle
düşünerek yatağa çekildi.

Ancak düşünceleri, Glencardine'in ölü ve gitmiş sahiplerinin
anlattığı tuhaf hikayeyle çok doğal bir şekilde doluydu. Manse'nin Ghaist'i ve Bridgend'in hayaletinin o korkunç hikayesini hatırladı. Kütüphanede, bir yıl önce, garip bir eski kitap bulmuştu -altmış yıl önce evrensel dolaşımda olan bir kitap- _Şeytan'ın Görünmez Dünyası Keşfedildi_ başlıklı ve baştan sona okumuştu.
Bu kitap, belki de İskoçya'daki basit fikirli taşra insanları üzerinde diğer tüm eserlerden daha fazla etki bırakmıştı. Tamamen öldürülen kişilerin hayaletleri, cadılar, büyücüler ve perilerle ilgili hikayelerden oluşuyordu;
ve çocukların huzurunda bir iç mekan eğlencesi olarak okunduğu ve ardından aynı türden asılsız hikayeler anlatıldığı için,
gençler "Yaşlı" tarafından yakalanabilecekleri korkusuyla arkalarını dönmekten korkuyorlardı.
Gerçekten de bu izlenim o kadar güçlüydü ki,
yetişkin insanlar bile korkudan gecenin karanlığında başka bir odaya veya
bir merdivenden aşağı inmeye cesaret edemiyorlardı.

Eski şatodaki deneyimi, en hafif tabirle, dikkate değerdi.
O tuhaf fısıltılar olağanüstüydü. Saatlerce eski yerin birçok geleneğini düşünerek yattı, bazıları Montrose Evi'nin tarihi bildirilerinde kayıtlıydı ve diğerleri yerel kaynaklardan - mahalledeki çiftçiler, bakıcılar ve hizmetçiler - toplanmıştı. Gecenin içindeki o sesler gizemli ve kafa karıştırıcıydı.

Ertesi sabah Stewart'ı bulmak ve ona soru sormak için tek başına kulübelere gitti. Stewart ona eski yerle ilgili birçok garip hikaye ve gelenek anlatmıştı ve onun garip keşfiyle ilgili olarak ona bazı bilgiler sağlayabileceğini düşündü. Başka biri daha o Fısıltıları duymuş muydu acaba diye merak etti.

Konuklardan birkaçıyla karşılaştı ama onlardan özenle kaçındı, ta ki
sonunda zayıf, uzun bacaklı bakıcının, sadık yaşlı İspanyol köpeği Dash'in peşinde kulübesine doğru gittiğini görene kadar.

Ona selam verdiğinde, saygıyla şapkasını okşadı, silahını diğer koluna geçirdi ve güçlü İskoç aksanıyla ona "Guid-mornin', Miss Gabrielle" dedi.

Ona silahını bırakmasını ve kendisiyle birlikte tepeye, harabelere doğru yürümesini söyledi.

"Bak, Stewart," diye emretti, gizli bir tonda, "Seni kendime saklayacağım. Sana bir sır verebileceğimi biliyorum."

"Yapabilirsin, hanımefendi," diye cevapladı keskin gözlü İskoç. "Sanırım Sir Henry bana sadık bir hizmetkar olarak güveniyor. Glencardine arazisindeyim, hanımefendi, kırk yıldır."

"Stewart, hepimiz senin sadık olduğunu ve dilini tutabildiğini biliyoruz. Sana söyleyeceğim şey kesinlikle gizli. Babam bile bilmiyor."

"Ah! O zaman bu, lorddan bile gizli, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Benimle eski şatoya gelmeni istiyorum,"
yaz güneşinin altında cesurca duran büyük yıkık yığını işaret ederek, "ve bana bildiğin her şeyi anlatmanı istiyorum. Orada çok
tuhaf bir deneyim yaşadım."

"Ne, hanımefendi!" diye haykırdı adam, durup ciddi bir şekilde yüzüne bakarak; "gaisti gördün mü?"

"Hayır, hayalet görmedim," diye cevapladı kız; "ama dün gece
sanki insanlar eski duvarların içindeymiş gibi
olağanüstü sesler duydum."

"Aman Tanrım, hanımefendi! Ve gerçekten Fısıltıları duydunuz mu?" diye soludu.

"O zaman başkaları da duydu, ha?" diye sordu kız hemen.
"Bana konuyla ilgili bildiğin her şeyi anlat, Stewart."

"A'?" dedi, başını yavaşça sallayarak. "Sesler hakkında
sadece ufak bir parça biliyorum."

"Benden başka kim duydu?"

"Maxwell o'Tullichuil'in kızı. Fısıltıları bir yıl kadar önce duyduğunu söyledi. Kötü bir alamet, hanımefendi, bir gece sonra aniden olan kız için."

"Başka duyan oldu mu?"

"Auchterarder köyünde yaşayan Auld Willie Buchan, kaçak tavşan avlarken sesleri duymadığını söyledi. Yaklaşık üç hafta sonra yatakta yattığında doktora söyledi. Evet, hanımefendi, Fısıltıları duyduğunuz için üzgünüm."

"O zaman onları duyanlar için kötü bir alamet olarak mı görülüyorlar?" diye belirtti.

"Bu doğru. Kulak misafiri olarak hareket eden başkaları da var ve onlar daha sonra çok iyi davrandılar. Jean Kirkwood ve Geordie Menteith vardı. İkincisi, yaklaşık bir yıl önce burada tuttuğum genç bir bakıcıydı. Sabah bana geldi ve gece kaçak avcılara karşı yatarken, Fısıltıları açıkça duyduğunu söyledi. İnsanların onların ölümcül olduğuna dair duydukları hakkında ne söylediklerini bildiğimden, ona
saldım ve ona hiçbir yaşlı karı dedikodusunu almamasını söyledim. Ama, hanımefendi, gerçekten de,
bir hafta içinde kanlı bir hastalık geçirdi ve onu Perth'deki hastaneye götürmelerine rağmen, o yaptı."

"O zaman popüler batıl inanç, yanlışlıkla kulak misafiri olan birinin ölüme mahkum olduğuna işaret ediyor, ha? Benim için çok hoş bir
görüntü!" diye belirtti.

"Ah, Bayan Gabrielle!" diye haykırdı adam, çok endişelenerek, "lütfen hizmetçiye
hafif davranmayın. Ben yaptım, zavallı Menteith ile ve o da
tıpkı diğerleri gibi."

"Ama bütün bunların anlamı ne?" diye sordu evin kızı sakin, gerçekçi bir sesle. Stewart'ın da sınıfındaki herkes kadar batıl inançlı olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü ona anlattığı hikayelerden bazıları tarihi gerçeklerin en korkutucu ve harikulade açıklamalarıydı.

"Bu, benim korkum, bayan," diye cevapladı, "hiçbir yerden gelen Fısıltıların, ölümün habercisi olduğu anlamına geliyor."

BÖLÜM XII

BAZI MERAK EDİCİ GERÇEKLERİ AÇIKLAR

Gabrielle bir an sessiz kaldı. Şüphesiz Stewart söylediklerini kastetti;
onu gereksiz yere korkutmaya çalışmıyordu, ama
doğaüstü güçlere tamamen inanıyordu. "Sanırım harabeleri çoktan iyice inceledin, ha?" diye sordu sonunda. "İnceledin mi?" diye yankıladı gri sakallı adam. "Sanırım öyle,
burada geçirdiğim kırk küsur yıldan sonra. Neden, çocukken orada ilk
bir gün oynardım ve ilk
birlikte ve çatlaktaydım."

"Yine de, şimdi benimle yukarı gel," dedi. "Sana sesleri tam olarak
nerede ve nasıl duyduğumu açıklamak istiyorum."

"Fısıltılar tuhaf bir şey," dedi bekçi, geniş aksanıyla. "Onlardan hoşlanmıyorum, hanımefendi; bana söylediklerini duymak istemiyorum."

"Ah, benim için endişelenme, Stewart," diye güldü. "Hiçbir
alametten korkmuyorum. Sadece gizemi çözmek istiyorum ve bunu yaparken senin
yardımına ihtiyacım var. Ama tabii ki, tek bir ruha bile tek kelime etmeyeceksin. Bunu unutma."

"Eğer sizin isteğiniz olursa, Bayan Gabrielle, hiçbir şey söylemem," diye söz verdi. Ve
birlikte, kalenin dik çimen yamacından ve aşırı büyümüş temellerinden
aşağı indiler, ta ki eski avluda, eski adalet ağacının yakınında, kızın önceki gece durduğu noktada durana kadar.

"Tam burada dururken açıkça duyabiliyordum," dedi. "Sesler
şu duvardan geliyor gibiydi"; ve yaklaşık altı metre ötedeki sarmaşıklarla yarı büyümüş gri çakmaktaşı duvarı işaret etti.

Stewart hiçbir yorumda bulunmadı. Gece fısıltılarının gizemini çözmek için orayı ilk kez incelememişti. Duvara doğru yürüdü, eliyle vurdu,
bu sırada sadık spaniel bir şeyin fırlamasını bekleyerek koklamaya başladı. "Burada hiçbir şey yok, hanımefendi--kesinlikle hiçbir şey," diye ilan etti,
ikisi de duvarı dikkatle incelerken. Derinliği herhangi bir odayı kabul etmiyordu, çünkü bu bir iç duvardı; ve bekçinin ifadesine göre, yıllar önce test etmiş ve sağlam bir duvar bulmuştu.

"İleri veya geri gitsem, o zaman sesler benim için kayboluyordu," diye açıkladı Gabrielle, çok şaşkın.

"Ay. Tam da söyledikleri buydu," diye belirtti bekçi, yüzünde endişeli bir ifadeyle. "Fısıltılar sadece bir noktada, az önce durduğunuz yerde. Hanımefendiyi yeşil smokinle gördüm, hanımefendi--çocukluğumdan beri ve yaklaşık on yıl sonra tekrar."

"Yani Stewart, bir hayalet gördüğünü hayal ettiğini mi söylüyorsun? Sanırım
yalnızdın?"

"Evet, hanımefendi, ben Alane'dim."

"Eh, Glencardine Hanımı'nı gördüğünü sanıyordun. Neredeydi?"

"Yolda, evin önünde."

"Belki biri sana şaka yapmıştır. Yeşil Hanım, Glencardine'in en sevdiği hayalet değil mi? Yani, tamamen zararsız, demek istediğim?"

"Ay, hanımefendi. Birçok kişi onun on yıllık hayatını gördü. Ama bugünlerde
yatmış gibi görünüyor. Birisi son Glesca tatillerini gördüğünü söyledi ama ben
inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum, Stewart. Ama talihsiz hanımefendi için endişelenmeyelim, çoktan dinlenmesi gerekiyordu. Araştırmak istediğim şey o garip
fısıltılar." Ve etrafına boş boş baktı
büyük, devasa duvarlara ve yüksek, hava şartlarından etkilenmiş kulelere, sabah güneşinde zayıf ama
güzel görünüyordu.

Bekçi tüylü başını salladı. "Korkuyorum, Bayan Gabrielle, gizemi asla çözemeyeceksiniz. Fısıltılarda o kadar ölümcül bir şey var ki," dedi, hoş Highland dilinde konuşarak, "kimse soruşturmayı denemeye yanaşmıyor. Fısıltıların De'il'in sesi olduğunu söylüyorlar."

Kısa mavi serge eteği, beyaz pamuklu bluzu ve mavi bereli şapkasıyla kız, adamın korkusuna güldü. Duyduğu bu sesin belirgin bir nedeni olmalıydı, diye savundu. Yine de, her ikisi de harabeler arasında yarım saat dolaşıp, çatısız ziyafet salonunda durup, taş koridorları ve liken kaplı, yosunlu, yabani otlarla dolu harap odaları geçmelerine rağmen, herhangi bir ipucu elde etme çabaları
tamamen boşunaydı.

Gabrielle için, yaşlı bekçinin önceki geceki olayı ölümcül bir alamet olarak gördüğü oldukça açıktı, çünkü onun refahını en çok önemseyen oydu. O kadar ileri gitti ki, Sir Henry'ye gidip tüm gizemli gerçekleri önüne sermek için izin istedi.

Ama o bunu duymayacaktı. Gizemi kendisi çözmek istiyordu.
Babası bu olayı ve bununla bağlantılı uğursuzluğu öğrenirse,
bu konu kesinlikle ona büyük bir huzursuzluk verecekti. Neden onun için
endişelensindi ki? Hayır, asla buna izin vermeyecekti ve Stewart'a
bu tür bir gidişatı onaylamadığını açıkça söyledi.

"Ama söyle bana," diye sordu sonunda, avluya dönerken,
ay ışığında o saatte durduğu ve
kendi kulaklarıyla hiçbir yerden gelmeyen o garip, gizemli sesleri duyduğu
noktada birlikte durdular--"söyle bana, Stewart, Fısıltılar ile ilgili bir efsane var mı? Onların kökeni hakkında hiç hikaye duydun mu?"

"Elbette, hanımefendi. Tüm Perthshire'da iyi bir kent," diye cevapladı adam yavaşça, görünüşe göre, önemli bir isteksizlik olmadan. "Ölüme mahkûm olanların duyduğu şey, Charles Lord Glencardine ve Kont Kintyre'ın, St. Andrews'lu meşhur Kardinal Setoun'un öldürülmesiyle ilgili komplosu, ki tarihe bakılırsa, hanımefendi, tam da bulunduğumuz bu noktada öldürüldü. Kont Kintyre, Lord Glencardine, eşi Mary ve Talnetry'li M'Intyre'lerden biri ve Strathblane'li Wemyss, bir yıl sonra Mary Queen of Scots adıyla çıkarılan bir komisyon tarafından yargılandı; ancak Kardinal'in öldürülmesi o kadar popülerdi ki, sanıklar beraat etti." "Evet," diye haykırdı kız, "İskoç tarihinde bununla ilgili bir şeyler okuduğumu hatırlıyorum. Ve sanırım, Fısıltılar'ın, konseydeki hayalet komplocular olduğu söyleniyor."

"Halkın söylediği bu, hanımefendi. Ayrıca Auld Nick'in kendisinin orada olduğunu ve Stirlin'den başkan olarak atanacak olan Kardinal'in bunu yapması gerektiğine karar verdiğini söylüyorlar. Ölümün hızla yakalayacağı kişiler tarafından duyulmayan şey onun kötü tavsiyesidir."

"Gerçekten, Stewart," diye güldü, "beni oldukça rahatsız ediyorsun."

"Ama hanımefendi, Sir Henry, Fısıltılar hakkında zaten her şeyi biliyor," dedi adam. "Geçen av sezonunda genç bir beyefendiye bununla ilgili ne yapacağını söylediğini duydum. Birlikte eski şatoyu ziyaret ettiler ve ben de oradaydım."

Bu, kızın babasından öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye karar vermesine neden oldu.
O bir antika meraklısıydı ve Glencardine'in tarihini parmaklarının ucunda biliyordu.

Bu yüzden hemen Stewart'ın kulübesine geri döndü ve sadık hizmetçiden "kendine iyi bak" yönünde acil emirler aldıktan sonra, yüksek ağaçların gölgesinde, beyaz serge giymiş Lady Heyburn ve üç erkek misafirinin oynadığı tenis sahasına yürüdü.

"Baba," dedi aynı akşam, Paris'ten sürekli gelen belgeler üzerinde çalışmaya başlamak için yerleştiklerinde, "Glencardine'in harabeye dönmesinin sebebi neydi?"

"Çöküşünün sebebi Lord Glencardine'in cephe değiştirmesiydi," diye cevapladı. "1638'de Piskoposluk ve İlahi Hak'ın sadık bir destekçisi oldu, bu yol kendisi ve eski Glencardine Şatosu için de aynı derecede ölümcül oldu. Reid, _Annals
of Auchterarder_ adlı eserinde, İç Savaş'tan sonra Lord Dundrennan'ın, kuzeni Ochiltree'li George Lochan ve Auchterarder'ın burgesi ve M'Nab'ın Laird'i eşliğinde Strathearn'e nasıl indiğini ve yaklaşık elli adamla
şatoyu nasıl işgal ettiğini anlatır. Aceleyle kaleyi
savunma durumuna geçirdi. General Overton, bin sekiz yüz piyade ve bin bir yüz süvariden oluşan ordusuyla
bizzat burayı kuşattı ve Stirling Şatosu'ndan bir dizi büyük mühimmat
getirerek
toplarla duvarları yıktı. Kale on gün boyunca küçük ama kararlı garnizon tarafından tutuldu ve iyi başarısız oldu. Yerin alınması durumunda ölüm ihtimaliyle karşı karşıya kalan Dundrennan ve Lochan, kaleyi her taraftan kuşatan
düşmanı yarıp geçmeyi başardılar. Lord Dundrennan'ın yanında bulunan John Hamilton adlı bir sayfa, Glencardine'in yerlerini iyi biliyordu ve onlara rehberlik etmeyi üstlendi. Ay battığında, Dundrennan ve Lochan küçük bir
arkadan kaleden çıktılar ve Hamilton'ın üç atla onları beklediğini gördüler.
Atlarına bindiler ve düşmanın kuvvetinin arasından sessizce geçerek kaçtılar ve kuzeydeki Lord Glencardine'e güvenli bir şekilde ulaştılar. Kaçışlarından sonraki sabah kale teslim oldu ve garnizonun otuz beşi Edinburgh'daki Tolbooth'a gönderildi. General Overton, teslim olanların geri kalan on ikisinin bir karakolda vurulmasını ve kalenin yakılmasını emretti ve bu da yapıldı."

"Mahalledeki köylüler, kale kalıntılarında hayalet fısıltılarının duyulduğuna dair garip hikayelerle dolu," diye belirtti.

Babası irkildi ve ifadesiz yüzünü onunkine doğru kaldırarak, neredeyse
keskin bir tonla sordu, "Peki, şimdi kim duydu, rica ederim?"

"Sanırım birkaç kişi."

"Ve her zamanki gibi dedikodu yapıyorlar, ha?" diye sert ve kuru bir tonla belirtti.
"Burada, Highlands'da gülünç derecede batıl inançlılar. Sana Fısıltılar'dan kim bahsetti, çocuğum?"

"Ah, onları birkaç kişiden duydum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.
"Dün gece ve önceki birkaç gece boyunca, gizemli sesler duyulduğunu söylüyorlar. Ayrıca, fısıldanan uyarıyı duyan herkesin kırk gün içinde ölmesi yerel bir gelenektir."

"Boş ver canım! Tam bir saçmalık!" diye güldü yaşlı adam. "Seni kim korkutmaya
çalışıyor?"

"Hiç kimse, baba. Sana sadece kırsal kesimdeki insanların ne dediğini söylüyorum."

"Evet," diye belirtti, "Biliyorum. Hikaye korkunç ve Highlands'de bir hikaye, içinde bir miktar ölümcül bir şey olmadıkça çekici değildir.
Burada demonoloji ve büyücülüğe olan inanç çok zor öldü.
Penny'nin _Perth Gelenekleri_ kitabına gir--ikinci pencerenin ötesinde, soldaki ilk raf, sağ köşede. Sana insanların ne kadar
batıl inançlı olduğunu açıklayacaktır."

"Bunların hepsini biliyorum, baba," diye ısrar etti kız; "ama bu sıra dışı Fısıltılar hikayesiyle ilgileniyorum. Antika meraklısı olarak, şüphesiz Glencardine ile ilgili tüm efsanevi bilgileri araştırmışsınızdır.
İnsanlar Fısıltıların duyulduğunu beyan ediyor ve bana söylendiğine göre,
onlarla ilgili sıra dışı bir teoriye inanıyorlar."

"Bir teori!" diye bağırdı hemen. "Hangi teori? Ne
keşfedildi?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey."

"Hayır ve hiçbir zaman hiçbir şey keşfedilmeyecek," dedi.

"Neden olmasın, baba?" diye sordu. "Olumlu yönde bu kadar çok kanıt varken, orada garip sesler duyulduğunu inkar mı ediyorsun?"

"Gerçekten bilmiyorum, canım. Ben hiç duyma zevkine erişemedim,
ama burayı satın aldığımdan beri bana onlardan bahsedildi."

"Ama onları açıkladığı varsayılan bir efsane var, değil mi, baba? Bana bildiklerini söyle," diye ısrar etti. "Eski yer ve geçmiş tarihiyle çok
ilgileniyorum."

"Fısıltılar hakkında ne kadar az şey bilirsen o kadar iyi, canım," diye aniden cevapladı.

Babasının uğursuz sözleri onu şaşırttı. O da, onu yanıltmaya ve yerel batıl inançla
eğlenceye çalışmasına rağmen, ölümcül alametlere inanıyor muydu?

"Ama neden bilmeyeyim?" diye itiraz etti. "Bu, baba,
sahip olduğun herhangi bir antika bilgisini benden saklamaya çalışman için ilk kez. Ayrıca, Glencardine ve lordlarının hikayesi benim için
çok
büyüleyici."

"Eğer onları duyma talihsizliğine uğradıysan, Fısıltılar da öyle olabilir."

"Talihsizlik!" diye soludu, solgunlaşarak. "Neden talihsizlik diyorsun?"

Ama garip, boş bir kahkaha attı ve ciddiyetini mizah
kılıcına dönüştürmeye çalışarak, "Belki de sana bir şans verebilirler," dedi. "Beni ürkütebilirler, eminim. Bana
anlatılanlara göre, hiçbir yerden gelmiyorlar. Konuşma
özelliğine sahip, neredeyse görünmeyen bir hayalet. "

Bir önceki gece Fısıltıları nasıl dinlediğini
açıklamak için dilinin ucundaydı. Ama kendini tuttu.
İtiraf etmese de,
bu garip fısıltıları duyduktan sonra kötü sonuçlara dair batıl inançları olduğunu fark etti. Bu yüzden, bekçinin bahsettiği olayın
tarihsel gerçeklerini bilmek istiyormuş gibi hevesli bir şekilde davrandı.

"Hayır," diye haykırdı kör adam yumuşak ama kararlı bir şekilde, elini tutup
onu nazikçe okşayarak, onu ikna etmek istediğinde yaptığı gibi.
"Hayır, Gabrielle canım," dedi; "Şimdi konuyu değiştirelim.
Bu tür
absürt ülke efsaneleriyle kafanı yorma. Glencardine ve lordları hakkında o kadar çok şey var ki, bunlarla dolu bir cilt
dolabilir."

"Ama bu özel kişi hakkında her şeyi bilmek istiyorum, baba," dedi.

"Benden asla öğrenemeyeceksin, canım," diye cevap verdi, gri, ciddi yüzü ona doğru
yukarı doğru çevrilirken. "Fısıltıları hiç duymadın,
ve içtenlikle asla duymamanı umuyorum."

BÖLÜM XIII

FLOCKART'IN ÖNGÖRDÜĞÜ

Ertesi öğleden sonra göz kamaştırıcı ve nefes nefeseydi. Gabrielle, May Spencer'la (annesini ziyaret eden bir kız arkadaşı)
Stokes'u alıp, "on altı"yı annesinden bir mesajla Connachan'a götürmüştü - Lady Murie ve ekibine ertesi gün öğle yemeği ve tenis için bir
davet. Saat üçtü, kırsalda bir yaz ev partisinin üzerine sessizliğin çöktüğü saatti. Kavurucu güneşin altında Glencardine
gül bahçeleri, kesilmiş kayın çalılıkları ve yeşilliklerle dolu
çadırları. Çarpıcı sıcaklık korkunçtu--o yazın en sıcak günüydü.

Uzun, şık oturma odasının sonunda, soluk mavi halısı ve ipek kaplı mobilyalarıyla, Lady Heyburn geniş, parlak çelik ızgaranın yanındaki sandalyesinde tembelce oturuyordu, ayrılmaz arkadaşı James Flockart ise önünde duruyordu.

Üç uzun, açık pencerenin dışındaki çizgili panjurlar güneş ışığını bastırıyordu, ancak odadaki kesilmiş çiçeklerin kokusu bile
baskıcıydı, dışarıda ise böceklerin yoğun uğultusu duyulabiliyordu.

Baronet'in yakışıklı karısı beyaz işlemeli muslin elbisesi içinde serin ve rahat görünüyordu, başı ipek yastığın üzerine geriye atılmış,
ve gözleri yanında tembelce sigara içen adamın gözlerine dikilmişti.

"Bu şey giderek daha da anlaşılmaz hale geliyor," diyordu ona alçak, gergin bir sesle. "Londra'da ve Paris'te yaptırdığım tüm soruşturmalar olumsuz bir sonuçla sonuçlandı."

"Gerçeği ancak Henry'nin kasasında bulunan o kağıtlara bir göz attığımızda öğreneceğiz, sevgili dostum," diye cevapladı kadın.

"Ve bu oldukça zor bir iş. Yaşlı adamın anahtarı nerede sakladığını bilmiyor musun?"

"Keşke bilseydim. Gabrielle biliyordur, şüphesiz."

"O zaman onu açıklamaya zorlamalısın," diye ısrar etti. "Yarım saatliğine o anahtarı ele geçirdiğimizde, çok şey öğrenebiliriz."

"Sana çok faydası olur, değil mi?" diye belirtti kadın, anlamlı bir
tebessümle.

"Ve sana da," dedi. "Bir şekilde kasa anahtarını nereye sakladığını izleyip göremez miyiz? Hiç üstünde olmuyor, öyle mi?"

"Anahtar onun çetesinde değil."

"O zaman bunun için bir saklama yeri olmalı, ya da belki de saat zincirindedir," diye belirtti adam kararlı bir şekilde. "Tüm misafirlerden olabildiğince çabuk kurtul, Winnie. Onlar etraftayken her zaman kulak misafiri olma ve gözetleme tehlikesi vardır."

"Gelecek hafta Inverness'a gideceğimi zaten duyurdum, bu yüzden bir iki gün içinde arkadaşlarımızın hepsi gidecek."

"İyi! O zaman aksiyon için yer temizlenmiş olacak," diye belirtti dudaklarından bir duman bulutu üfleyerek. "Kızla ilgili kararın ne?"

"Seninkiyle aynı."

"Ama benden nefret ediyor, biliyorsun," diye güldü gri flanel giyen adam.

"Evet; ama aynı zamanda senden korkuyor ve onunla birlikteyken korkuyla sevgiden daha fazlasını yapabilirsin."

"Doğru. Ama onun kendine ait bir ruhu var, hatırla."

"Bu kırılmalı. "

"Peki ya Walter?"

"Ah, gerçeği öğrendiği anda onu terk edecek, korkma. O
zaten Dundas'ın o uzun boylu, esmer kızına oldukça düşkün. Onu
baloda gördün. Onu hatırlıyor musun?"

Flockart homurdandı. Yanındaki bu kadına umutsuz bir oyun oynaması için yardım ediyordu. Ancak bu, tamamen onurlu olmayan konularda birlikte hareket ettikleri ilk sefer değildi.
Aralarında hiçbir zaman sevgi sorunu olmamıştı. Çift, birbirlerine tamamen ticari bir bakış açısıyla bakıyordu. İnsanlar istedikleri kadar dedikodu yapabilirlerdi; ancak ikisi de birbirlerine aşık olmak gibi büyük bir aptallık yapmadıkları için her zaman kendilerini tebrik ediyorlardı. Kadın, Sir Henry ile yalnızca para ve mevki elde etmek için evlenmişti; ve yıllardır onun en yakın arkadaşı olan bu adam, ona tavsiyelerde bulunmak ve yardım etmek için her zaman yanında kalmıştı.

Belki de Baronet bu durumdan muzdarip olmasaydı, bu sürekli arkadaşlığı onaylamazdı; çünkü şüphesiz, toplumda, tamamen temelsiz, tam olarak hoş olmazdı. Fakat kör olduğu ve asla topluma girmediği için, gizemli "işine" ve hobilerine
sarılmış bir şekilde mutlu bir cehalet içinde kaldı.

Gabrielle, okuldan döndüğünde, ilk başta Flockart'ı arkadaşı olarak kabul etmişti. Onu yürüyüşe çıkaran, sinek
atmayı, kale
atmayı ve İskoçya'nın ulusal kış oyunu olan curling oynamayı öğreten oydu. Eve dönmesinin ilk birkaç ayında, genç kızın arkadaşlığını
çekmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı,
aynı zamanda hanımefendi de ona karşı olağanüstü iyi niyetli olduğunu göstermişti.

Ancak bir yıl içinde, huzurunda bulunan insanların yaptığı çeşitli yorumlar ve Lady Heyburn'ün hasta babasına karşı gösterdiği soğuk küçümseme nedeniyle, içinde belirsiz şüpheler uyandı, şüpheler giderek nefrete dönüştü, ta ki babasına tutunana ve onun gözleri ve kulakları gibi annesine ve maceracı arkadaşına karşı açık bir meydan okuma pozisyonuna geçene kadar. Durum her geçen gün daha da gerginleşti. Lady Heyburn, mütevazı bir kökene sahip olmasına rağmen, sıra dışı bir zekaya sahip bir kadındı. Çeşitli yerlerde küçümsenmiş ve alay konusu olmuştu, ancak her durumda düşmanlarını yenmeyi başardı. Birçok erkek ve birçok kadın, ona karşı olan düşmanlıklarından pişmanlık duymak için acı bir nedene sahipti. Sırlarının ona nasıl ulaştığına şaşırdılar.

Arkasındaki gücü bilmiyorlardı - o
ustaca ve vicdansız adamın, James Flockart'ın uğursuz gücünü - diğer insanların sırlarını öğrenmeyi kendine iş edinen adam. Yıllardır Sir Henry'nin özel işlerinin dibine inme arzusuyla dolu olmasına rağmen, hiçbir zaman başaramamıştı. Yaşlı Baronet esasen bir
inzivaya çekilmişti; kendini o kadar içine kapanık tutuyordu ve kızınınkiler dışında hiçbir gözün, kendisine kayıtlı postayla düzenli olarak gelen gizemli belgeleri görmemesi için o kadar dikkatliydi ki, Flockart'ın ve Leydi Heyburn'ün tüm çabaları
boşa gitmişti.

"Bu sabah kasaya bir kez daha iyi baktım," diye devam etti adam hemen. "En iyilerinden biri ve her şeye
dayanır, tabii ki elektrik akımı hariç."

"Bunu zorlamak Henry'yi tedirgin etmek olurdu," diye belirtti Lady Heyburn,
"Orada hangi sırların olduğunu bilmek ve bilgimizi kendi çıkarımız için kullanmak istiyorsak,
bir anahtarla açıp tekrar kilitlemeliyiz."

"Pekala, Winnie, bir şeyler yapmalıyız. İkimizin de parası olmalı -- bu oldukça açık," dedi. "Bana verdiğin son beş yüz dolar bir hafta kadar
iflası önleyecektir. Ama ondan sonra kesinlikle iyi tedarikli olmalıyız, yoksa ifşalar olabilir -- bu senin için olduğu kadar benim için de
çirkin olacaktır."

"Biliyorum," diye haykırdı. "Para bulmanın gerekliliğini tamamen anlıyorum. Diğer mesele, çok iyi halletmemize rağmen,
acıklı bir fiyaskoyla sonuçlandı. "

"Ve neredeyse bizi pazarlığa yatırdı," diye ilan etti. "Sana açıkça söylüyorum, Winnie, eğer üç hafta içinde beş bin doları ödeyemezsek gerçek ortaya çıkacak ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

Konuşurken onun yakışıklı yüzüne bakıyordu ve bazı çirkin gerçeklerden bahsederken yüzünün ne kadar soluk ve gergin olduğunu fark etti.

"Evet," diye soluk soluğa söyledi, "Biliyorum, James. İkimiz de kendimizi tutuklanmış olarak bulabiliriz. Böyle bir _karşıtlık_ gerçekten düşünülemeyecek kadar korkunç."

"Ama, sevgili kızım, bununla yüzleşmek zorundayız," dedi, "parayı alamazsak. Sir Henry'yi biraz daha, diyelim bin dolar daha için çalıştıramaz mısın?
Londra'da ödemen gereken faturaların olduğunu bahane et - terziler,
mücevherciler, şapkacılar - herhangi bir güzel hikaye kesinlikle işe yarar. O sana
istediğin her şeyi verir."

Başını salladı ve iç çekti. "Korkarım ki onun iyi niyetine
çok fazla yük oldum," diye cevapladı. "Aşırı savurgan olduğumu biliyorum; üzgünüm,
ama elimde değil. Sanırım içimden geldi. Birkaç ay önce, Mellish'e Çarşamba akşamlarım için Park Sokağı'nı çiçeklerle süslemesi için her seferinde yüz pound ödediğimi öğrendi ve korkunç bir
sahne yarattı. Son zamanlarda korkunç derecede cimri oldu."

"Evet; ama çiçekler biraz pahalıydı, değil mi?" diye belirtti.

"Hiç de değil. Sabuncunun karısı Leydi Fortrose, sezonda her Perşembe evi için iki yüz elli pound çiçek ödüyor;
ve benimki de onunki kadar iyi görünüyordu. Bence Mellish diğerlerinden çok daha ucuz. Ve ben ucuz bir adama gittiğim için Henry korkunçtu. Pervasız savurganlığım ve acı çeken yoksullar hakkında her türlü garip şeyi söyledi - sanki onlarla bir ilgim varmış gibi. Gerçek yoksullar aslında senin ve benim gibi insanlar."

"Biliyorum," dedi felsefi bir şekilde, bir sigara daha yakarak. "Ama bunların hepsi
konu dışı. Para istiyoruz ve ifşa olmaktan kaçınmak için paraya ihtiyacımız var. Sen--"

"Diğer küçük olayla bir ilgim olması aptallıktı," diye sözünü kesti.

"Bunu ayarlayan sadece ben değildim. Unutma, bunu öneren sendin, çünkü çok kolay görünüyordu ve ödemen gereken eski bir hesabın vardı."

"Kadın kurban edildi ve aynı zamanda bir düşman sırrımızı öğrendi."

"Kendimi tutamadım," diye itiraz etti. "Kadınının kindarlığının doğal ihtiyatını
aşmasına izin verdin, canım kızım. Tavsiyemi dinleseydin
hiç şüphe olmazdı."

Leydi Heyburn sessizdi. Rugan ayakkabısının burnuna sabit bir şekilde
bakarak derin düşüncelere daldı. İtiraz edecek gücü yoktu, tamamen
bu adamın ellerindeydi. "Peki," diye sordu sonunda,
rahatsız bir şekilde sandalyesinde kıpırdanarak, "ve varsayalım ki parayı toplayamayız,
sonucun ne olacağını öngörüyorsun?"

"Hızlı bir misilleme," diye cevapladı. "Onlar gibi insanlar
tereddüt etmezler - harekete geçerler."

"Evet, anlıyorum," diye ifadesiz bir sesle belirtti. "Kaybedecek hiçbir şeyleri yok,
bu yüzden üzerimize baskı yapacaklar."

"Tıpkı bir zamanlar onlara baskı yapmaya çalıştığımız gibi. Her şey
para meselesi. Anlaşılan bedeli öderiz - sadece bir iş meselesi."

"Ama parayı nasıl bulacağız?"

"O kasada ne olduğunu bir göz atarak," diye cevapladı. "Sir Henry'nin bu gizemli sırrını öğrendiğimizde, ben ve arkadaşlarım
kolayca para bulabiliriz. Her şeyi bana bırakın."

"Ama nasıl--"

"Bu konuyu lütfen tamamen bana bırak, Winnie," diye tekrarladı kararlılıkla. "İkimiz de tehlikedeyiz - büyük bir tehlike; ve bu durumda, cesurca ve korkusuzca hareket etmem gerekiyor. Anahtarı alıp
o kasada ne olduğunu görmeyi planlıyorum."

"Peki ya kız?" diye sordu hanımefendi.

"Bugünden itibaren bir hafta içinde kız artık bizi rahatsız etmeyecek," dedi kötü bir bakışla. "Artık onun iyi talihimize karşı bir engel olarak kalmasını istemiyorum. Bunu anlayın ve
ne olursa olsun, tamamen sakin kalın. "

"Ama kesinlikle öyle bir niyetiniz yok--kesinlikle olmayacak--"

"Uygun gördüğüm şekilde ve sizden duygusal bir tavsiye almadan hareket edeceğim," diye alaycı bir reveransla ilan etti, ancak kapıda bir tökezleme duyulunca hemen doğruldu ve mavi gözlüklü gri sakallı adam, ince beyaz eli önünde yoklayarak yavaşça odaya girdi.

BÖLÜM XIV

KARDİNALİN LANETİYLE İLGİLİ KONULAR

Gabrielle ve Walter, Connachan'daki tenis sahasının kenarındaki büyük meşelerden birinin altında birlikte oturuyorlardı. May Spencer ve Lady
Murie ile oynuyorlardı; ancak annesi ve genç kız, sevgilileri yalnız bırakarak
çay içmek için eve girmişlerdi.

"Bugün neyin var canım?" diye sordu, onlar duymayacak kadar uzaklaşır uzaklaşmaz. "Bir şekilde kendinde değilsin."

Hızla irkildi ve kendini toparlayarak, gülümsemek, ona
aslında hiçbir şeyin ters gitmediğine dair güvence vermek.

"Keşke seni bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu söylesen," dedi.
"Yurt dışından döndüğümden beri kendin gibi değilsin.
İnkar etmenin bir faydası yok, biliyorsun."

"Kendimi iyi hissetmiyorum, belki. Sanırım hava durumu olmalı," diye güvence verdi.

Ancak, neredeyse günlük gizli toplantılarında fark ettiği şeylerin ışığında gerçeklere bakan o, onun kendisinden bir şey sakladığını biliyordu.

Japonya'ya yaptığı o yolculuktan önce her zaman çok
açık sözlü ve açık sözlüydü. Ancak şimdilerde tamamen
değişmiş gibi görünüyordu. Ona olan sevgisi aynıydı - bunu biliyordu; onun
korku ve belirsiz endişeyle dolu alışılmadık tavrıydı, ona saatlerce ciddi düşüncelere neden olan.

Kadınca zekasıyla, sohbetin konusunu
değiştirmeyi başardı ve hemen
oturma odasındaki çay masasında annesine katılmak için ayağa kalktılar.

Yarım saat sonra, birlikte salonda boş boş otururken, o
aniden haykırdı, "Walter, İskoç tarihi konusunda harikasın, bu yüzden senden biraz bilgi istiyorum. Bizim yerin, Glencardine'in
efsanelerini ve geleneklerini inceliyorum. Onlar hakkında ne biliyorsun?"

"Şey," diye güldü, "eski kale hakkında düzinelerce garip hikaye var. Yaklaşık üç yıl önce bir kitapta veya başka bir yerde oldukça fazla sıra dışı hikaye okuduğumu hatırlıyorum. Bunları buradaki kütüphanede buldum."

"Ah! Bana her şeyi anlat," diye hemen ısrar etti. "Garip efsaneler
beni her zaman büyüler. Elbette sadece tarihinin ana hatlarını biliyorum.
Beni bu kadar derinden ilgilendiren şey, kırsal kesimdeki insanların anlattığı hikayeler."

"Yeşil Kadın'ın hayaletini ve diğerlerini mi kastediyorsun?"

"Evet; ve Fısıltılar."

Sözlerine hemen irkildi ve "Onlar hakkında ne biliyorsun, canım? Umarım duymamışsındır?"

Çılgınca bir ilgisizlik çabasıyla gülümsedi ve "Ve,
lütfen, duymuş olsam bile, bana ne zararı olur?" dedi.

"Şey," dedi, "sadece günleri sayılı olanlar tarafından duyulurlar;
en azından, buradaki insanlar öyle söylüyor."

"Elbette, bu sadece bir masal," diye güldü. "Ochil halkı
çok batıl inançlıdır."

"Bu gizemli Fısıltıları dinlemenin ölümcül sonucunun
birden fazla örnekte kanıtlandığına inanıyorum," diye belirtti genç adam oldukça ciddi bir şekilde. "Kendi adıma, hiçbir doğaüstü güce inanmıyorum. Ben
sadece buradaki insanların neye inandığını söylüyorum. Bu mahalleden hiç kimse ay ışığında
bir gecede harabelerinizi ziyaret etmeye ikna edilemez."

"Açıklanamayan fenomenin kökenini öğrenmek istememin sebebi de bu."

"Sana nasıl söyleyebilirim?"

"Ama biliyorsun--yani efsaneyi duymuşsundur, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Glencardine Fısıltıları hikayesi Perthshire'da iyi bilinir. Baban sana hiç anlatmadı mı?"

"Reddediyor."

"Çünkü şüphesiz, bir gece oraya gidip onları dinlemeyi kafana koyacağından korkuyor," dedi sevgilisi.
"Talihsizliği davet etme, canım. Tavsiyemi dinle ve oraya
çok uzak dur. Orada, şüphesiz, tuhaf bir etken var. "

Kız açıkça güldü. "Walter, bu aptalca geleneklere inandığını ilan ediyorum," dedi.

"Ben bir İskoç'um, görüyorsun ya, canım ve biraz batıl inanç belki de kabul edilebilir, özellikle de Kardinal Setoun'un garip kaybolması gibi bir gizemle bağlantılı olarak."

"O zaman bana bildiğin gerçek hikayeyi anlat," diye ısrar etti. "Çok
ilgileniyorum. Whispers'ı ancak yakın zamanda duydum."

"Şu ana kadar söz konusu kitapta okuduğumu hatırladığım kadarıyla," dedi, "En Saygıdeğer
James Kardinal Setoun, St. Andrews Başpiskoposu, Krallığın Şansölyesi, on altıncı yüzyılın ortalarında tüm enerjisini İskoçya'daki Roma gücünü pekiştirmeye yöneltiyordu ve amacına ulaşma olasılığı olan herhangi bir suça başvurmaktan çekinmiyordu. Emriyle masum kişilere yönelik çok sayıda çirkin suikast ve korkunç işkence yapıldı. Bu rezil din adamının eline düşenlerden biri de, on dokuz yaşında güzel bir kız olan Charles, Lord Glencardine'in ikinci kızı Margaret'ti. Sevgilisine ihanet etmediği için, Kardinal'in sarayında o kadar acımasızca işkence gördü ki, korkunç bir acı çektikten sonra öldü ve
bedeni Glencardine'e babasına hakaret içeren bir mesajla geri gönderildi ve babası hemen intikam almaya yemin etti. Kral, krallığın yönetimini o kadar
önce Hazretlerinin eline bırakmıştı ki, silahlı kuvvetten başka hiçbir şey ona karşı koyamazdı. Setoun, VIII. Henry ile V. James arasındaki bir birlikteliğin İskoçya'daki papalık gücünün çöküşünü izleyeceğini biliyordu ve bu nedenle ustaca bir plan yaptı. James'e amcasının emrine direnmesini tavsiye ederken, Reformculara katılan İskoç soylularını Majestelerine karşı kasıtlı ihanetle
özel olarak suçladı. Bu, kralı ciddi bir ikileme soktu, çünkü o, hain olarak suçlanan o soyluların yardımı olmadan Henry'ye karşı dava açamazdı. Kurnaz Kardinal, James'in kendini savunmak için Fransa ve İspanya ile bir ittifak arayacağını ummuştu; ancak
yanılmıştı. Elbette, krallığın güçlerinin nasıl
bir araya getirilip Norfolk Dükü'ne karşı gönderildiğini biliyorsunuz. İstilacı böylece
püskürtüldü ve Kardinal daha sonra Romalı liderler
altında yeni bir sefer düzenlemeye çalıştı. Bu da başarısız olunca, Hazretleri ülkeye
İskoçya Valisi Arran Kontu aracılığıyla
davette bulunmaya çalıştı. Akıllıca bir hileyle Dun'lu Erskine ile dostluk kurdu ve
onu kendi amaçları için kullanmaya çalıştı. İlginçtir ki,
orada"--ve salonun panelli duvarında asılı duran siyah abanoz çerçeveli sarı bir parşömene işaret etti--"orada Kardinal'in Erskine'e yazdığı mektuplardan biri var, bu mektupta o kötü şöhretli din adamının işine geldiğinde kullandığı akıcı, imalı üslup görülüyor. Gidip sizin için okuyacağım."

Genç adam ayağa kalktı ve mektubu indirip ona götürdü. Kardinal, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve dört inç genişliğindeki parşömenin, yarı soluk kahverengi mürekkeple yazılmış yazılarla kaplı olduğunu, ayrıca Kardinal'in şapkasının üstünde bir arma bulunan, müthiş oval kırmızı bir mühürle tutturulduğunu gördü. Zorlukla bu ilginç mektubu şöyle okudular:

"YÜKSEK SAYIN VE EŞSİZ KOÇ,--Size kendimi emanet ediyorum,
Hükümdar valimin size özel olarak bu zamanda, Kasım ayının ilk günü Edinburgh'da lord hazretleriyle birlikte diyeti sürdürmek için
yazdığından şüpheleniyorum,
Sizinle kalmak isteyip istemediğinizden şüpheleniyorum ve
rehberinizin valim hazretlerine hizmet etmek için istekli ve istekli olduğunu ve şu anda lord hazretlerine hizmet etmek için tek kararlı olduğunuzu biliyorum,
Bu zamanda kendiniz olun, hem büyük beyefendiniz ve tek hizmetçiniz olun,
aynısını yapmak için büyük freyndisinizle para verin,
Sizin şerefinize ve sizin ve evinizin ve freyndisinizin ve lord hazretlerinin ... Lütfen, gücüm yettiğince sizi temin edip koruyacağımdan emin olun, çünkü kuzeniniz Brechin'e olan mirasımı daha özel olarak gösterdim, Knycht: Sizi bu Çarşamba günü Kutsal Androwis'in varisi olarak korumanız ve mirasçı olmanız için yürekten dua ediyorum, böylece Perşembe gününe kadar hepimizi terk edip, lord valimin yanına gidebiliriz, dostlarınızı ve hizmetkarlarınızı da buna göre yanınıza alabiliriz ve lord valimin bu sefer size özel bir güveni vardır; ve emin olun ki, size verebileceğim zevk, Tanrı'nın sizi sonsuza dek koruyacağını bildiğinden, gücüm yettiğince size verilecektir. "Saint Androwis'te, 25 Ekim günü (1544). J. CARDINALL SANCT ANDROWIS'TEN ÇIKIYOR.

"Çok onurlu ve Dvn'nin domuz yağıyla dolu olan çok değerli dostumuza."

"Çok ilginç!" diye ilan etti genç kız, çerçeveyi elinde tutarak.

"Bu iki kat daha ilginç, çünkü Erskine'in kardeşi Henry'nin kurnaz Kardinal tarafından kandırıldığını anlayınca Lord Glencardine ile birleşip onu öldürdüğüne ve cesedinden gizlice kurtulduğuna, böylece İskoçya'yı en kötü düşmanlarından birinden kurtardığına inanılıyor," diye devam etti Walter. "Geçtiğimiz beş yıl boyunca Setoun'un insanlık dışı zulmü, kendisini rahatsız eden herkese uyguladığı vicdansız, şeytani işkenceler ve yoluna çıkan bazı kişilerin gizemli bir şekilde nasıl öldüğü veya ortadan kaybolduğu, kimsenin nereye gittiğini bilmediği hikayeler sürekli olarak sızıyordu. Bu nedenle, Erskine'in önerisi üzerine, Strathblane'li Wemyss, Glencardine'e gitti ve Lord Glencardine Charles ile birlikte, Protestanlara karşı tavsiyede bulunma bahanesiyle Kardinal'i oraya davet etmek için komplo kurdular, ancak bunun yerine hayatını almak için. Komploculara, söylendiğine göre, Kintyre Kontu ve Lord Charles'ın on altı yaşındaki kızı ve Hazretleri tarafından vahşice öldürülen zavallı kızın kız kardeşi Mary de katıldı. Birkaç ardışık gecede, Setoun'dan kurtulmanın en iyi yolları düşünüldü ve tartışıldı ve Glencardine'de bazen duyulan fısıltıların, kötü şöhretli Kardinal'i öldürmeye yemin edenlerin gizli müzakereleri olduğu ilan edildi. Evin kızı Mary, kız kardeşinin ölümünün nasıl intikam alınacağına karar verme yetkisine sahipti ve onun önerisi üzerine, Roma Kilisesi'nin insanlık dışı başının, hayatı alınmadan önce, kız kardeşinin sarayında maruz kaldığı
şeytani işkencelere tabi tutulmasına karar verildi."

"Suçundan sonra Kardinal'in Glencardine'i ziyaret etmeye cesaret etmesi ilginç," diye belirtti Gabrielle.

"Tam olarak değil. Lord Hazretleri, Arran Kontu'nun yerine İskoçya Valisi olarak atanmak istediğini iddia ederek, Setoun ile kasıtlı olarak barışmıştı; Setoun ise bu kadar güçlü bir asilzadeyle tekrar dostça ilişkiler kurmaya fazlasıyla hevesliydi. Bu nedenle, Mayıs 1546'nın başlarında, neredeyse hiç kimse olmadan, Glencardine'e özel bir ziyarette bulundu ve kalenin surları içinde sonsuza dek kayboldu. Tam olarak ne olduğu asla bilinmeyecek. Komplocuları yargılamak için daha sonra toplanan Komisyonun keşfedebildiği tek şey, Kardinal'in kuzey kulesinin altındaki zindana götürüldüğü, orada birkaç gün boyunca korkunç bir şekilde işkence gördüğü ve daha sonra avluda kazığa bağlanarak yakıldığı, ateşi Lord Glencardine'in kendisinin yaktığı ve ölen Kardinal'in küllerinin daha sonra rüzgara savrulduğuydu."

"Korkunç bir intikam!" diye haykırdı kız titreyerek. "O günlerde gerçek iblislerdi."

"Öyleydiler," diye güldü ve çerçeveyi tekrar duvara astı. "Elbette bazı tarihçiler Setoun'un Mains Kalesi'nde öldürüldüğünü ilan ettiler ve diğerleri de suikastın gerçekleştiği yerin Cortachy olduğunu ilan ettiler; ancak Glencardine'de gerçekleştiği gerçeği, babanızın Glencardine'i satın aldığında eline geçen bir dizi aile belgesiyle kanıtlandı. Bunları aramalısın."

"Arayacağım. Babamın Glencardine belgelerine sahip olduğunu bilmiyordum," diye açıkladı, geçmişin o hikayesine çok ilgi duyarak. "Belki onlardan
Glencardine'in garip
Fısıltıları hakkında daha fazla şey öğrenebilirim."

"İstediğin araştırmayı yap, canım," dedi tüm samimiyetiyle,
"ama asla Fısıltıları araştırmaya kalkışma." Ve yalnız kaldıklarında, onun küçük elini eline aldı ve yüzüne sevgi dolu gözlerle bakarak, ona asla uyarısını göz ardı etmeyeceğine dair söz vermesini istedi.

Ona kendi garip deneyiminden hiçbir şey anlatmadı. Gizemli Fısıltıları gerçekten duyduğundan ve bunun sonucunda da başına büyük bir kötülük geldiğinden habersizdi.

BÖLÜM XV

FLOCKART'IN SERVETİ TAKİP EDİLİR

Birkaç gün sonra bir akşam, Gabrielle, babasının büyük yazı masasının yanında oturmuş, bazı raporları okumuştu ve kör adamın vermeye alışkın olduğu o kısa, özlü cevapları almıştı, aniden "Sanırım baba, Glencardine kağıtlarından bir miktar sende var, değil mi? Doğru hatırlıyorsam,
şatonu satın aldığında bu kağıtlara sahip olmayı bir şart olarak koymuştun." diye sordu.

"Evet canım, öyle yaptım," diye cevapladı. "Böylesine tarihi bir ailenin kağıtlarının Sotheby's'de dağıtılmasının utanç verici olduğunu düşündüm, çünkü
şüphesiz öyle olurdu. Bu yüzden onları satın aldım."

"Bana hiç göstermedin," dedi. "Bildiğin gibi, bana o kadar çok antika bilgisi öğrettin ki, senin gibi bir meraklı
oluyorum."

"Elbette görebilirsin canım," diye cevapladı. "Şu odanın sonundaki o büyük abanoz dolaptalar - 1314'ten 1695'e kadar uzanan yaklaşık iki yüz tane tüzük, mektup ve belge."

"Yarın inceleyeceğim," dedi. "Sanırım Graham'ların tarihi ve büyük Lord Glencardine'in eylemleri hakkında epeyce ışık tutuyorlar?"

"Evet; ama korkarım onları okumayı çok zor bulacaksın," diye belirtti.
"Ne yazık ki onları kendim göremiyorum! Çözülmeleri için Londra'ya göndermek zorunda kaldım."

"Ve çeviriler hala sende mi?"

"Ne yazık ki hayır canım. Oxford'daki Glencardine üzerine büyük eserini hazırlayan Profesör Petre, bunları görmesine izin vermem için yalvardı ve
hâlâ saklıyor."

"Pekala," diye güldü, "bu yüzden kendimi orijinallerle yetinmek zorundayım, ha? Bunlar, evi burada olan büyük Glencardine Markisi ile
Kral Charles arasındaki 1644 tarihli gizli anlaşmaya daha fazla ışık tutuyor mu?"

"Gerçekten, Gabrielle," diye güldü yaşlı antikacı, "bir kız için, anlaşılması zor tarihi noktalara dair
anlayışın harika."

"Hiç de değil. Bir gizem vardı, hatırlıyorum ve gizemler beni her zaman
çeker."

"Pekala," diye cevapladı birkaç dakikalık tereddütten sonra, "korkarım ki
bu noktanın veya gerçekten önemli olan başka bir noktanın çözümünü
bu makalelerin hiçbirinde bulamazsın. İçerdikleri en ilginç kayıtlar arasında, Robert II.'nin dördüncü oğlu olan ve 1379'da Garth Kalesi'nin kendisine verildiği Alexander Senescallus (Stewart) ile ilgili olanlar da yer alıyor. O bir
kötü adamdı ve Badenoch Kurdu olarak biliniyordu. Babasının 1371'deki tahta çıkışında, Lochindorb ve Strathavon Kalesi ile birlikte Badenoch'un imtiyazları ona verildi; ve biraz daha sonraki bir tarihte Tempar, Lassintulach, Tulachcroske ve Gort (Garth) toprakları ona verildi. Bildiğiniz gibi, onunla ilgili birçok gelenek hala varlığını sürdürüyor; ancak
şu belgelerde bulunan bir gerçek her zaman ilginçtir, çünkü Robert III onu serbest bırakana kadar
eski Glencardine kalesinin zindanında tutulduğunu gösterir. Ayrıca, Garth'ın Laird'i olan Fothergill'li 'Red Neil' veya Neil Stewart hakkında bir miktar ilginç gerçek var ve bunlar bir gün İskoçya'nın gelecekteki tarihçileri için değerli olacak." 

"Kardinal Setoun'un Glencardine'deki gizemli kaderiyle ilgili bir şey var mı?" diye sordu kız, merakını dizginleyemeyerek. 

"Hayır," diye cevapladı neredeyse ters bir tavırla. "Bu sadece bir
gelenek, canım - sadece kırsal kesimdeki insanların uydurduğu bir hikaye. Bazı batıl inançlı insanların duyduğunu iddia ettiği gizemli
Fısıltılar ile ilişkilendirmek için hayal edilmiş gibi görünüyor. Günümüzde hiçbir eski kale hayaletsiz tamamlanmış sayılmaz, bu yüzden bizim payımıza düşen
Glencardine Hanımı ve Fısıltılar'dır," diye güldü.

"Ama Kardinal'in aslında buraya
çekilip ortadan kaybolduğu gerçeğinin doğrulanmış bir tarih olduğunu düşünmüştüm!" diye haykırdı kız. "Glencardine belgelerinin buna
atıfta bulunacağını düşünürdüm," diye ekledi, Walter'ın ona söylediklerini hatırlayarak.

"Eh, öyle değil; o zaman neden kafanı yoruyorsun, canım, basit bir masal için? Ben
kanıtlanan tüm gerçekleri çok dikkatli bir şekilde inceledim ve
Hazreti'nin işkence hikayesinin bir masal olduğu ve doğaüstü Fısıltıların yalnızca
hayal gücünde duyulduğu sonucuna vardım."

Sessizdi. Mırıldanan seslerin sesini hatırladı. Kesinlikle
hayal gücü değildi.

"Ama dolabın anahtarını bana vereceksin, değil mi baba?" diye sordu,
fildişi kakmalı, neredeyse tavana kadar uzanan abanozdan yapılmış güzel eski bir Floransa dolabının durduğu yere bakarak.

"Elbette, Gabrielle canım," diye cevap verdi ifadesiz adam.
"Yukarıda odamda. Yarın alacaksın."

Ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü, kızının onları incelemesinden önce çekmecelerden bazı parşömen kayıtları almanın en iyisi olup olmadığını düşündü. Modern bantla bağlanmış küçük bir sarı parşömen rulosu vardı ve onu kızın meraklı bakışlarından gizlemeye yarı meyilliydi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunlar Kardinal Setoun'un işkence ve ölümünün bir kaydını oluşturuyordu, tıpkı Walter Murie'nin ona anlattığı gibi. Eğer o garip kroniği okursa, onu izlemeye ve ölümcül Fısıltıları duymaya zorlayabileceğinden korkuyordu.

Garip olsa da, yine de bu sesler ona günlük endişe veren bir konuydu. Onlara, varlıklarına dair her türlü öneriyi alaya almak veya garip sesleri rüzgara bağlamak dışında hiç değinmese de, sakin bir şekilde oturup düşünmediği bir gün bile geçmedi. Kızının her şeyden daha iyi bildiği o konu, onu en
ciddi düşünce ve endişe--bu tuhaf ve görünüşte açıklanamayan olguya atıfta bulunduğundan beri iki kat daha artmış bir korku. O, zeki, eğitimli ve parlak
başarılara sahip bir adam, herhangi bir doğaüstü
teşkilatın fikrini araştırdı. Fısıltılardan
bahsedenlere--aralarında arkadaşı Murie, Connachan Laird'i; mülkü satın aldığı Lord Strathavon;
ve komşu toprak sahiplerinden birkaçı--her zaman bir gün Kötü Olan'ın fısıldanan tavsiyesini duyacak kadar şanslı olabileceği ve böylece gerçek nedenine kendisi karar verebileceği umudunu dile getirmişti.
Bu olayı her zaman mizahi bir kuşkuyla ele alıyormuş gibi yaptı, ancak
kalbinde çok
sıkıntılıydı. Genç karısının Flockart adlı adamla olan olağanüstü dostluğu ona sık sık acı düşünceler yaşatıyorsa, o zaman gizemli Fısıltılar ve onlarla garip bir şekilde bağlantılı olan kader de aynı şekilde sürekli bir huzursuzluğun kaynağıydı.

Birkaç gün sonra Flockart, kurnazca bir şekilde, ustaca taktiklerini tamamen değiştirmiş gibi görünüyordu, çünkü aniden Sir Henry'nin çıkarları için harekete geçmeye başlamıştı. Bir sabah kahvaltıdan sonra, Baronet'i kolundan tutarak, onu, açıkladığı gibi, kendisiyle gizlice konuşmak amacıyla, yol boyunca, locanın kapısına kadar ve geri yürüyerek götürdü.

Kör adam, ilk başta, görme yetisinden yoksun olanların genellikle yaptığı gibi, bu alışılmadık eylemin nedenini merak etti.

"Biliyorum, Sir Henry," dedi Flockart hemen ve tereddüt etmeden, "bazı kötü niyetli kişiler karınızın bana olan dostluğuna
tamamen yanlış bir anlam yüklemeye çalıştılar.
Bu nedenle hem onun hem de sizin iyiliğiniz için Glencardine'den ayrılmaya karar verdim."

"Ama, sevgili dostum," diye haykırdı kör adam, "neden böyle bir şey öneriyorsun?"

"Çünkü karınızın düşmanlarının ağzı skandal yalanlarla dolu," diye cevapladı. "Size açıkça söylüyorum, Sir Henry, hanımefendiyle olan dostluğum tamamen platonik. Çocuktuk, Bedford'daki evimizdeydik ve okul günlerimizden beri onun dostu olarak kaldım."

"Bunu biliyorum," diye belirtti yaşlı adam sessizce. "Karım, Park Caddesi'nde bizimle birkaç kez akşam yemeği yediğinizde bana şunu söyledi. Aranızdaki dostluğa asla itiraz etmedim, Flockart; çünkü, sizi hiç görmemiş olsam da, her zaman onurlu bir adam olduğunuza inandım."

"Bu sözler beni çok memnun etti, Sir Henry," dedi, derin, samimi bir sesle, kolunu tuttuğu kırılgan adamın gri, koyu gözlüklü yüzüne bakarak. "Gerçekten de, sizin
bu kadar alçak biri olmadığımı ve sizin bu acımasız sıkıntınızdan
yararlanmayacağımı bilmenizi sağlayacak kadar bana güveneceğinizi her zaman umdum."

Kör Baronet iç çekti. "Ah, sevgili Flockart! Bütün insanlar sizin gibi
onurlu değil. Görme eksikliğimden
yararlanmaya hazır birçok kişi var. Bunu hem iş hayatımda hem de özel hayatımda deneyimledim, ne yazık ki!"

Esmer yüzlü adam sessizdi. Zekice ama tehlikeli bir oyun oynuyordu. Baronet iş dünyasından bahsetmişti - gizemli
işinden, şu anda çözmek için elinden geleni yaptığı sırrından.
"Evet," dedi uzun uzun, "sanırım iş dünyasındaki dürüstlük standardı
bugünlerde olabilecek en düşük seviyede, ha? Ben hiç iş dünyasında olmadım, bu yüzden bilmiyorum. Bir iki küçük finansal anlaşmada payım olduğunda, genelde sonunda 'donduruldum'."

"Ah, Flockart," diye iç çekti Glencardine Laird'i, "maalesef
tamamen haklısın. Sözde zeki iş adamı, yakalanma günahını işlemeden komşusunu
soyan kişidir."

Bu söz diğerinde bir vicdan sızlamasına neden oldu. Gizli bir anlam mı iletmeyi amaçlıyordu? Kurnazlık ve zekâ doluydu. "Pekala," diye haykırdı Flockart, "Güveninizi
koruduğumu düşünmek beni gerçekten memnun ediyor, Sir Henry. Geçmişte Lady Heyburn'e
biraz olsun hizmet edebildiysem, sizi temin ederim ki çok mutluyum.
Yine de, komşularınızdan bazılarının yaymaya çalıştığı dedikodular karşısında -çok korkarım ki Bayan Gabrielle tarafından başlatılan dedikodular- Glencardine'den uzak kalmam, ilgili herkes için belirgin bir avantaj olacak. Sevgili Sir Henry, sizi
utandırmak veya hanımefendiyi herhangi bir yanlış konuma sokmak için tek bir an bile arzu duymuyorum. Ben----"

"Ama, sevgili dostum, bizim için tam bir kurum haline geldin!"
diye haykırdı Sir Henry dehşet içinde. "Sen olmadan hepimiz kaybolurduk. Neden,
bildiğin gibi, bana o kadar çok iyilik yaptın ki sana asla yeterince
ödeyemem. Tavsiyeleriniz sayesinde Caistor'da epeyce tasarruf sağlayabildiğimi ve karıma sosyal görevlerinde
ne sıklıkla yardım ettiğinizi unutamam."

"Sevgili Sir Henry," diye güldü, "her ikinize de
gücüm yettiğince hizmet etmeye her zaman hazır olduğumu biliyorsunuz. Sadece--yani, hem burada hem de Lincolnshire'da
karınızın yanında çok fazla olduğumu hissediyorum.
İnsanlar konuşuyor. Bu yüzden onu terk etmeye karar verdim ve kararım geri alınamaz."

"Bırakın konuşsunlar. Eğer ben itiraz etmezsem, siz de itiraz etmek zorunda değilsiniz."

"Ama karınız için mi?"

"Biliyorum--insanların dillerinin ne kadar acımasız olduğunu biliyorum, Flockart," diye belirtti yaşlı adam.

"Evet; ve dedikoduyu başlatan ne yazık ki Gabrielle oldu. Kesinlikle çok
akılsızcaydı."

"Ah!" diye içini çekti diğeri, "bu eski bir hikaye. Her kız üvey
annesini kıskanır. Ve sonuçta o sadece bir çocuk," diye ekledi özür dilercesine.

"Ona ne kadar değer versem ve ona ne kadar hayran olsam da, Sir
Henry, sizin evinizde anlaşmazlık çıkarmaya hakkı olmadığını hissediyorum. Umarım
bunu söylememe izin verirsiniz, sizin kızınız olduğu gerçeğine tüm saygımla. Ama bu konudaki davranışının
çok
düşmanca olduğunu düşünüyorum."

Baronet yine sessiz kaldı ve arkadaşı onun
derin derin düşündüğünü gördü. "Skandalın onun tarafından
başlatıldığını nereden biliyorsun?" diye sordu hemen, alçak, oldukça gergin bir sesle.

"Genç Paterson bana öyle söyledi. Görünüşe göre Tullyallan'da onlarla
kalırken annesine her türlü saçma hikayeyi anlatmış. Ve bildiğiniz gibi korkunç bir dedikoducu olan Bayan Paterson, Logie ve Redcastles'daki Reads'e anlattı ve birkaç gün içinde bu uydurmalar, her türlü nakışla birlikte, İskoçya'nın yarısına yayıldı. Neden, Berwick üyesi dostum Lindsay, geçen gün Carlton Kulübü'nde bazı fısıltılar duydu! Bu yüzden, Sir Henry, bunun sonucunda, isteğime ve eğilimime aykırı olarak, karınızla olan arkadaşlığımı
bitirmeye karar verdim."

"Bütün bunlar size anlatabileceğimden daha fazla acı veriyor," diye ilan etti yaşlı adam. "Ayrıca, Gabrielle'in kıskançlığının onu böylesine asılsız suçlamalarda bulunmaya
yönlendirmesine izin vermiş olması daha da fazla."

"Evet. Sizi üzmemek için. Bunu size haftalardır söylemekten çekindim. Ama en azından gerçeği ve skandalı kimin başlattığını bilmeniz gerektiğini gerçekten düşündüm. Ve bu yüzden bugün açıkça konuşmaya ve ayrılışımı duyurmaya cesaret ettim," dedi kurnaz Flockart. O, o evdeki konumunun gücünü sınamaktaydı.
Bir art niyeti vardı, zekice ve incelikli bir şey.

"Ama gerçekten gitmiyor musun?" diye haykırdı diğeri. "Geçen gün bana faktörüm Macdonald ve bazı usulsüzlükler hakkındaki şüphelerin hakkında bir şeyler söyledin."

"Sevgili Sir Henry, gitmem ikimiz için de çok daha iyi olacak.
Kalmak sadece bu skandal söylentilere daha fazla renk katmak olacak.
Evini terk etmeye karar verdim."

"Macdonald'ın dürüst olmadığına mı inanıyorsun, ha?" diye sordu hasta adam hemen.

"Evet, bundan eminim. Unutmayın, Sir Henry, kör bir adamla uğraşırken bazen dürüst olmamak büyük bir ayartmadır."

"Biliyorum, biliyorum," diye derin bir iç çekti diğeri. Büyük ağaçların başlarının üstünde birleşip yapraklı bir tünel oluşturduğu yolun bir virajındaydılar. Tırmanış biraz dik ve Baronet birkaç saniyeliğine duraksamıştı,
arkadaşının koluna ağırca yaslanmıştı.

"Ah, affedersiniz!" diye bağırdı Flockart aniden, kolunu bırakarak. "Saatinizin zinciri sarkmış. Sizin için düzelteyim." Ve birkaç saniye boyunca sol elinin avucunda bir şey tutarken zinciri yokladı. "İşte, doğru," dedi birkaç dakika sonra. "Sanırım bir yerden yakaladın."

"Belki de yazı masamın düğmelerinden birinde," dedi diğeri.
"Teşekkürler. Bazen istemeden cebimden çıkarıyorum. "

Adamın karanlık, yakışıklı yüzünde hafif bir zafer gülümsemesi belirdi, aynı anda kendi ceketinin cebine bir şey koyarken
tekrar kolunu tuttu. O anda istediğini elde etmişti.

"Çok doğru söylüyordun, sevgili Flockart, göremeyen bir adamla uğraşırken bazen sahtekârlığa doğru bir eğilim olur. Peki, tam da bugün karımla uzun bir sohbet etmeyi planlıyorum, ama bunu yapmadan önce bana bir şey vaat eder misin?"

"Peki o ne?" diye sordu adam, biraz endişeyle.

"Burada kalacaksın, duymuş olabileceğin dedikoduları dikkate almayacaksın ve Macdonald'ın iddia edilen yolsuzluklarını tam ve derinlemesine araştırmamdaki çaresizliğimde bana yardım etmeye devam edeceksin."

Adam birkaç saniye düşündü, kaşları çatılmıştı. Hızlı zekası anında işe koyuldu, çünkü tüm şüpheleri ortadan kaldırmada tamamen başarılı olduğunu büyük bir memnuniyetle gördü; bu nedenle bir sonraki hamlesi, o adamın sadık savunucusu Gabrielle'i, yani kendi parasız benliğiyle serveti arasında duran tek kişiyi yenmek olmalıydı.

"Şu anda gerçekten hiçbir söz veremem, Sir Henry," diye belirtti sonunda. "Gitmeye karar verdim."

"Ama kararını şimdilik ertele. Ayrılmanız için acele etmenize kesinlikle gerek yok! Önce karıma danışayım," diye ısrar etti Baronet, elini uzatıp Flockart'ın elini arayarak, ona olan saygısının devam ettiğinin kanıtı olarak sıcak bir şekilde sıktı. "Winifred ile konuşayım. O, gidip gitmeyeceğinize veya kalıp kalmayacağınıza karar verecek."

XVI. BÖLÜM

KIZIN ESARETİNİ GÖSTERİR

Walter Murie, siyaseti meslek olarak uzun zaman önce, hatta lisans öğrencisiyken bile seçmişti. Akşam yemeklerini Londra'da yemişti ve
siyasi bir kariyere doğru ilk adım olarak Baro'ya çağrılmıştı.
Dışişleri Bakanlığı'nda bir akrabası vardı, amcası ise son Hükümette Müsteşar Yardımcılığı yapmıştı. Bu nedenle nüfuz sahibiydi ve
bunun yardımıyla güvenli bir yer edinmeyi umuyordu.
Hem iç hem de dış işleri çok yakından incelemişti ve iki kez _Times_'da Makedonya'nın pasifleştirilmesi gibi en sıkıntılı ve zor soru hakkında makaleler yazmıştı. Ayrıca çok iyi bir konuşmacıydı ve birkaç kez kendi eyaleti Perthshire'daki siyasi toplantılarda kararları desteklemiş ve oldukça akıllıca konuşmalar yapmıştı.
Gerçekten de siyaset onun hobisiydi; ve emrinde para olduğu için ve
yüksek mevkilerde nüfuz sahibi olduğu için, önümüzdeki birkaç yıl içinde Meclis'te bir sandalye kazanmaması için hiçbir sebep yoktu. Sir Henry Heyburn ile
sık sık uzun ve ciddi sohbetler ederdi. Kariyeri aniden ve trajik bir şekilde yarıda kesilen parlak politikacı, ona çok iyi tavsiyelerde bulunarak, bir otorite olabilmesi için incelemesi gereken özel soruları işaret etti. Bu, uzmanlaşma çağıdır ve siyasette uzman olmak, tıp, hukuk veya diğer mesleklerde olduğu kadar önemlidir.

Birkaç gün içinde genç adam, o küflü hukuk kitaplarını tekrar incelemek için Temple'daki karanlık odalarına geri dönüyordu; bu nedenle neredeyse her gün Glencardine'e koşarak kör Baronet ile sohbet ediyor ve
taze beyaz elbiseleri içinde çok zarif görünen ve sıcak öpücükleri çok yumuşak ve okşayıcı olan tatlı kızla sessiz yürüyüşler yapıyordu.

Elbette hiçbir çift, şövalye ve hanımefendinin geçmiş günlerinde, gerçek romantizm günlerinde bile, birbirlerine bu kadar bağlı değildi. Gabrielle'in görünürdeki kayıtsızlığının artık azaldığını memnuniyetle gördü. Bu sadece bir kadının kaprisinin maskesiydi ve o da buna öyle davrandı.

Bir öğleden sonra, çimenlikte çay içtikten sonra, köye yatalak yaşlı bir kadını ziyaret etmek için giden Lady Heyburn'le buluşmak üzere kulübeye giden patikadan birlikte yürüyorlardı. El ele yürüyorlardı, çünkü ertesi gün güneye gidecekti ve muhtemelen birkaç ay boyunca ortalarda olmayacaktı.

Kız, sevgilisinin kollarında mükemmel bir coşkuyla uzun bir öpücükle kalmaya izin vermişti. Sonra, pişmanlık dolu bir iç çekişle, onun elini tutmuş ve tek kelime etmeden tekrar ileri gitmişti. Walter gittiğinde, genç hayatının güneşi batmış olacaktı, çünkü sonuçta kör bir adamın gözleri ve kulakları olmak pek de heyecan verici değildi. Ve her zaman yanında, nefret ettiği ve en büyük düşmanı olduğunu bildiği o adam vardı: James Flockart.

Son zamanlarda babası ona garip bir şekilde güvenmiş gibi görünüyordu. Neden, bilmiyordu. Baronet'in cephesindeki ani değişiklik alışılmadık bir şeydi; ama yüreğinin
batmasıyla izlerken, Flockart'ın artık babası üzerinde önemli bir etki uyguladığı gerçeğini kendinden gizleyemiyordu - bazı konularda kendisininkinden daha büyük olduğu kanıtlanmış bir etki.

Walter bu adamdan bahsediyordu. "Seni burada yalnız bıraktığım için pişmanım, canım, hayır, pişmanlıktan daha fazlası, bir korku," diye haykırdı alçak, belirgin bir sesle, ona çok
değer veren o gözlerin mavi, dipsiz derinliklerine bakarak.

"Bir korku! Neden?" diye sordu biraz şaşkınlıkla, bakışlarına karşılık vererek.

"O adam yüzünden -annenin arkadaşı," dedi. "Son zamanlarda onunla ilgili bazı ilginç hikayeler duydum. Sir Henry'nin onu neden hala misafir olarak tuttuğunu gerçekten merak ediyorum."

"Ondan neden bahsetmemiz gerekiyor?" diye hemen haykırdı, çünkü konu tatsızdı.

"Çünkü önceden uyarılmanı istiyorum," dedi ciddi bir sesle. "O adam senin için uygun bir arkadaş değil. Geçmişi belli bir çevre tarafından çok iyi biliniyor."

"Geçmişi!" diye yankıladı. "Onunla ilgili ne keşfettin?"

Arkadaşı birkaç dakika cevap vermedi. Ona duyduklarının hepsini nasıl anlatabilirdi? Onu uyarmak istiyordu, ancak Flockart'a karşı bazı kişilerin yaptığı iddiaları ona aktaramadı.

"Gabrielle," dedi, "duyduğum her şey onun sana ve babana olan dostluğunun sahte olduğunu gösteriyor; bu yüzden ondan
kaçın - ondan sakın."

"Ben--biliyorum," diye kekeledi, gözlerini indirerek. "Bunun en başından beri böyle olduğunu hissettim, ancak ben----"

"Ama ne?" diye sordu.

"Yani senden bana bir şey için söz vermeni istiyorum, Walter," dedi hemen.
"Beni seviyorsun, değil mi?"

"Seni seviyorum, canım! Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Kesinlikle
benim sevdiğimi biliyorsun!"

"O zaman, eğer beni gerçekten seviyorsan, bana bir söz vereceksin."

"Neyin?"

"Sadece bir şey var--küçük bir şey," dedi alçak, ciddi bir sesle,
doğrudan gözlerinin içine bakarak. "Eğer--eğer o adam bana
bir iddiada bulunursa, ona inanmaz mısın?"

"Bir iddia! Neden, canım, böyle bir adam sana
hangi iddiada bulunabilir ki?"

"O benim düşmanım," diye belirtti basitçe.

"Bunu biliyorum. Ama sana karşı ne gibi bir suçlamada bulunabilir? Neden, eğer sana
karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret ederse, ben--ben o haydutun
boynunu kırarım!"

"Ama eğer yaparsa, Walter, ona inanmazsın, değil mi?"

"Elbette inanmam."

"Hayır--bana karşı yaptığı suçlama korkunç bir şeyse--utanç verici bir şeyse?" diye sordu gergin bir sesle, kısa ve acı dolu bir duraklamadan sonra.

"Neden, canım!" "Ne oldu? Bugün gerçekten kendin değilsin. Benden bile daha ciddi bir endişeyle dolu gibisin. Ne anlama geliyor? Söyle bana."

"Bu, Walter, o adamın Leydi Heyburn'ün arkadaşı olduğu anlamına geliyor; dolayısıyla o benim düşmanım."

"Ve ben senin arkadaşınken neden korkman gerekiyor?"

"Onun yaptığı herhangi bir iddiaya rağmen her zaman arkadaşım olarak kalmaya devam edeceğinden korkmuyorum."

"Seni seviyorum, canım. Bu benim arkadaşlığımın yeterli bir garantisi mi?"

"Evet," diye cevapladı, beyaz, sıkıntılı yüzünü ona doğru kaldırırken, eğilip onu tekrar dudaklarından öptü. "Senin olduğumu biliyorum, kendi
sevgilim; ve senin olarak korkmayacağım."

"Doğru!" diye haykırdı, gülümsemeye çalışarak. "Neşelen. Bu son günde seni böyle
moralsiz ve endişeli görmek istemiyorum."

"Bu kadar sebepsiz değilim."

"O zaman sebep ne?" diye sordu. "Elbette
bana güvenebilirsin?"

Yine sustu. Üstlerinde rüzgar yaprakları kıpırdatıyordu ve
yüksek eğrelti otlarının arasından bir tavşan ayaklarının dibinde koşturuyordu.
Yalnızdılar ve o yine sevgilisinin şefkatli kucağında kilitli duruyordu.

"Bana Flockart denen adamın benim düşmanım olduğunu kendin söyledin," dedi alçak bir sesle.

"Ama onun hangi hareketinden korkabilirsin? Kesinlikle onun planladığı herhangi bir kötülüğe karşı hazırlıklı olmalısın. Bana gerçeği söyle, ben de
babanın yanına gidip o adamı onun önünde ihbar edeyim!"

"Ah, hayır!" diye bağırdı, hızlı bir endişeyle. "Bunu asla yapmayı
düşünme, Walter!"

"Neden? Ben senin dostun değil miyim?"

"Böyle bir hareket sadece onun gazabını başıma indirirdi. O
çabucak misilleme yapardı ve ben tek başıma acı çekerdim."

"Ama, sevgili Gabrielle," diye haykırdı, "gerçekten de bilmecelerle konuşuyorsun.
Şu anda, tam da şu anda, Perthshire'a bir daha asla ayak basmaya cesaret edemeyeceği şekilde ifşa edebileceğim bir alçak olarak bilinen bir adamdan ne korkabilirsin ki?"

"Böyle bir yol çok akılsızca olur, seni temin ederim. Onun mahvolması, benim mahvolmam anlamına gelir!"

"Seni anlamıyorum."

"Ah, çünkü sen benim sırrımı bilmiyorsun----"

"Senin sırrın!" diye soludu genç adam, ona bakarak, ama yine de titreyen vücudunu güçlü kollarında tutarak. "Neden, ne demek istiyorsun? Hangi
sır?"

"Sana--söyleyemem!" diye haykırdı sert, mekanik bir sesle, dümdüz önüne bakarak.

"Ama söylemelisin," diye itiraz etti adam.

"Ben--Ben senden bana bir söz vermeni istedim, Walter," dedi, sesi duygudan
kırılmıştı--"bana duyduğun sevgi uğruna, o adama inanmayacağın, bana karşı herhangi bir
iddiayı dikkate almayacağın sözünü."

"Ve bir şartla söz veriyorum, canım--gelecekteki kocan olarak bilmeye hakkım olan şeyi bana güvenle söylemen--bu sırrının doğası."

"Ah, hayır!" diye bağırdı, gözyaşlarını daha fazla tutamayarak ve solgun, güzel yüzünü onun koluna gömerek. "Ben--ben bundan bahsetmekle
aptallık ettim," diye hıçkırarak ağladı: "Bunu kendime saklamalıydım. Bu--bu sana asla açıklayamayacağım tek şey--tüm
insanlardan sana!"

BÖLÜM XVII

BİR FRANSA ZİYARETİNİ ANLATIR

"Bay Goslin, Sir Henry," diye duyurdu Hill, iki hafta sonra bir sabah, tam da kör adam kahvaltıya inmek üzereyken efendisinin odasına girerken. "Kütüphanede, efendim."

"Goslin!" diye haykırdı Baronet, büyük bir şaşkınlıkla. "Hemen yanına gideceğim; Hill, kütüphanede iki kişilik kahvaltı hazırla ve Bayan Gabrielle'e bu sabah rahatsız edilmek istemediğimi söyle."

"Pekala, Sir Henry;" ve adam eğilip geniş meşe
merdivenlerden aşağı indi.

"Goslin, herhangi bir duyuru yapmadan!" diye haykırdı Baronet, kendi kendine konuşarak. "Bir şey olmuş olmalı. Acaba ne olabilir." Daha rahat olması için yakasını çekiştirdi; ve sonra, geniş korkulukta el yordamıyla, merdivenlerden aşağı indi
ve koridor boyunca büyük kütüphaneye doğru ilerledi, burada tıknaz, gri saçlı bir
Fransız, kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra onu sıcak bir şekilde karşılamak için öne çıktı.

"Ah, _mon cher ami_!" diye başladı; ve Fransızca konuşarak, Baronet'in sağlığını
hevesle sordu. Oldukça uzun yüzlüydü, sakalı
kısa ve sivriydi ve koyu, derin gözleri ve yüzünde bir miktar
mizah vardı. "Bu ziyaret tamamen beklenmedik," diye haykırdı Sir Henry. "20'sine kadar gelmeniz gerekmiyordu."

"Hayır; ancak yolculuğumu zorunlu kılan koşullar ortaya çıktı, bu yüzden
dün öğleden sonra saat dörtte Gare du Nord'dan ayrıldım, saat on birde Charing Cross'taydım, King's Cross'tan İskoç ekspresine yetişmek için yarım saatim vardı ve işte buradayım."

"Ah, sevgili Goslin, sen her zaman çok hızlı hareket ediyorsun! Sen sadece
bir uyanıklık harikasısın."

Diğeri gülümsedi ve omuzlarını silkerek, "Gerçekten
neden hızlı bir gezgin olarak ün kazanmam gerektiğini bilmiyorum,
belki de geçen yıl Paris'ten Konstantinopolis'e yaptığım ve Sultan'ın başkentinde tam otuz sekiz dakika kaldığım o yolculuk hariç. Ama yine de işimi orada yaptım, her ne kadar
en saygıdeğer Agence Cook'un _messieurs les tourismes_'inden daha hızlı
geçmiş olsam da."

"Yıkanmak ister misin, ha?"

"Ah, hayır, dostum. Sabah kahvemi aldığım Perth'deki otelde yıkandım. İskoçya'ya geldiğimde cebimde diş fırçam ve uçları diş tellerimin tuttuğu göğsümün üzerinden geçen temiz bir yaka dışında hiçbir yük taşımam."

Baronet içtenlikle güldü. Arkadaşı her zaman çok becerikli ve
zekiydi. Glencardine'deki herkes için ve en çok da Leydi Heyburn için bir gizemdi. Ziyaretleri her zaman beklenmedik olurdu ve gerçekte kim olduğu veya nereden geldiği konusunda kimse -Gabrielle'in kendisi bile- bir şey bilmiyordu.
Bazen Fransız, yemeklerini Sir Henry ile kütüphanede tek başına yerdi, bazen de hanımefendi ve misafirleriyle öğle yemeği yerdi. Bu son zamanlarda çok eğlenceli bir kozmopolit olduğunu kanıtladı ve aynı zamanda herkese karşı aşırı bir nezaket gösterdi. Tavırları oldukça çekiciydi, ancak oradaki varlığı her zaman kafa karıştırıcıydı ve önemli spekülasyonlara yol açmıştı.

Hill içeri girdi ve Fransız'ın şapkasını çıkarmasına yardım ettikten sonra Ağır deri astarlı seyahat ceketini giydi, iki kişilik küçük bir masa kurdu ve kahvaltıyı hazırladı.

Sonra, yemeğini servis edip gittiğinde Goslin ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüyerek küçük pirinç sürgüyü yuvasına
taktı. Kör adamın karşısındaki sandalyesine geri dönerek (yemeğini Hill onun için çoktan
kesmişti), Fransızca konuşarak çok sakin, ciddi bir sesle, "Söyleyeceklerimi duymanızı istiyorum, Sir Henry, kendinizi
fazla heyecanlandırmadan. Bir şey oldu - çok garip ve dikkat çekici bir şey." diye haykırdı.

Diğeri bıçağını düşürdü ve heykel gibi ve ifadesiz bir şekilde oturdu. "Devam
et," dedi boğuk bir sesle. "Bana hemen en kötüsünü söyle."

"En kötüsü henüz olmadı. Korktuğum şey bu."

"Peki, ne oldu? Sır ortaya çıktı mı?"

"Sır şimdilik güvende."

Kör adam derin bir nefes aldı. "Şükür edilecek bir şey var," diye soludu. "Bana gerçeklerin
ortaya çıktığını söyleyeceğinden korkuyordum."

"Daha da açığa çıkabilirler," diye haykırdı gizemli ziyaretçi. "Tehlike
işte burada."

"İhanete uğradık, ha? Çirkin gerçeği hemen kabul etsen iyi olur, Goslin!"

"Bunu gizlemiyorum, Sir Henry. Gizledik."

"Kim tarafından?"

"Burada biri tarafından -- bu evde."

"Burada! Ne demek istiyorsun? Kendi evimde biri mi?"

"Evet. Yunan meselesi biliniyor. Atina'da
tetikteler."

"Kim tarafından?" diye bağırdı Baronet, sandalyesinden kalkarak.

"İzleyemediğimiz biri tarafından -- belgelerine
erişimi olmuş biri."

"Kimse benim belgelerime erişemedi. Ben her zaman bunlara iyi bakarım,
Goslin--çok iyi bakarım. Olay senin tarafında sızdı,
benim tarafımda değil."

"Bizim tarafımızda her zaman dikkatliyiz," dedi Fransız sakin bir şekilde. "Emin olun ki, bizim operasyonlarımızdan veya niyetlerimizden bizden başka kimse haberdar değil. Herhangi bir ifşanın kesinlikle başımıza felaket getireceğini çok iyi biliyoruz."

"Ama aslında bir ifşa yapıldı!" diye haykırdı Sir Henry öne eğilerek. "Bu yüzden en kötüsünden korkulmalı."

"Kesinlikle. Anlatmaya çalıştığım şey bu."

"İhanet senin tarafından gelmiş olmalı, sanırım; buradan değil."

"Buradan geldiğini söylemekten üzüntü duyuyorum--tam da bu odadan."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü Atina'da, buraya son gelişimde bana gösterdiğiniz ve bizim
hiçbir zaman sahip olmadığımız belgelerden birinin tam bir kopyası var."

Kör adam sessizdi. İddia hiçbir tartışmaya yer bırakmıyordu.

"Kızım Gabrielle bunu gören tek kişi ve o bizim işlerimizden
hiçbir şey anlamıyor, bunu gayet iyi biliyorsunuz."

"Kopyalamış olabilir."

"Kızım bana asla ihanet etmez, Goslin," dedi Sir Henry sert,
keskin bir sesle, masadan kalkıp uzun, kitaplarla dolu odada yavaşça yürürken. "Başka hiç kimse kasanızı açıp içindekileri inceleyemedi mi?" diye sordu Fransız, oturduğu yere yakın duvara açılan küçük çelik kapıya bakarak.

"Hiç kimse. Kör olmama rağmen beni aptal mı sanıyorsun? Gizliliğin ne kadar önemli olduğunu çok iyi biliyorum. Her zaman en sıra dışı önlemleri almadım mı?"

"Aldınız, Sir Henry. Bunu kabul ediyorum. Gerçekten de, aldığınız önlemler, dünya tarafından bilinse, basitçe şaşırtıcı olarak kabul edilirdi."

"Umarım dünya gerçeği asla öğrenmez."

"Gerçeği öğrenecek. Atina'da kopyaları var. Eğer bir hain varsa -ki şimdi varlığını kanıtladık--o zaman gelecekte asla güvende olamayız. Her an başka bir ifşa olabilir ve beraberinde felaket de gelebilir."

Baronet uzun pencerelerden birinin önünde durdu, sabah güneşi hüzünlü, gri yüzüne tam olarak
doğdu. Derin bir iç çekti ve şöyle dedi,
"Goslin, geleceği tartışmayalım. Bana şu anki durumun tam olarak ne olduğunu söyle."

Fransız kuru ve gerçekçi bir sesle, "Şu anki durum," dedi, "bizim için tehlikelerle dolu. Orada, kasanda, Viyana'dan doğrudan aldığın gizli bir rapor olan bir kağıt var. Özel bir kuryeyle sana getirildi, çünkü postayla gönderilmesi gereken bir
şey değildi. Avusturya Dışişleri Bakanlığı'nın güvenilir bir görevlisi bunu buraya getirdi. Kime teslim etti?"

"Gabrielle'e. O da bir makbuz imzaladı."

"Ve mühürleri kırdı mı?"

"Hayır. Ben oradaydım ve bana verdi. Mühürleri kendim kırdım. Bana okudu."

"Ah!" diye bağırdı Fransız şüpheyle. "Sırlarımızı bir kadına emanet etmek zorunda kalman talihsiz bir durum."

"Kızım benim en iyi arkadaşım; hatta belki de tek arkadaşım."

"O zaman düşmanlarınız var mı?"

"Kimin yok ki?"

"Doğru. Hepimizin düşmanları var," diye cevapladı gizemli ziyaretçi. "Ama
bu durumda, o raporun Atina'daki insanların eline geçmesini nasıl açıklıyorsun? Kasanın anahtarını kim saklıyor?"

"Sanırım. Hiçbir zaman benim elimde olmuyor."

"Geceleri ne yapıyorsun?"

"Onu odamda gizli bir yere saklıyorum ve kapıyı
kilitleyerek uyuyorum."

"O zaman, bildiğin kadarıyla, hiç kimse senin
anahtarına sahip olmadı - kızınız mademoiselle bile?"

"Gabrielle bile. Kasayı her zaman kendim kilitleyip açıyorum."

"Ama açıkken içindekilere erişebiliyor," diye belirtti ziyaretçi. "Sekreteriniz olarak hareket ettiği için, elbette
işlerinizin büyük bir kısmından haberdar."

"Hayır; yanılıyorsunuz. Kadının doğal merakını tatmin etmesini önlemek için bir şifre belirlemedik mi?"

"Bu kabul ediliyor. Ancak söz konusu belge, biraz temkinli olsa da,
müzakerelerimizin doğasını bilen herkes için yeterince açık."

Kör adam kasaya doğru yürüdü ve zincirindeki anahtarla
kasasını açtı ve içerideki uzun demir çekmecelerden birini karıştırdıktan sonra, turuncu renkli ve beş siyah mühürle
güvence altına alınmış, ancak şimdi kırılmış büyük dikdörtgen bir zarf çıkardı.

Bunu arkadaşına uzatarak, "Hafızanızı tazelemek için tekrar okuyun.
Ne yazdığını ezbere biliyorum." dedi.

Mösyö Goslin, içindeki kağıdı çıkardı ve yakın, hatta yazılı satırları okudu. Almancaydı. Okurken pencerenin yanında duruyordu,
Sir Henry ise açık kasanın yanında duruyordu.

Hill sürgülü kapıya vurdu, ancak efendisi rahatsız edilmek istemediğini söyledi. "Evet," dedi Fransız sonunda, "Atina'daki kopyası kelimesi kelimesine aynıdır."

"Viyana'dan almış olabilirler."

"Hayır; buradan geldi. Kızınızın el yazısıyla yazılmış bazı notlar var."

"Bunlar benim tarafımdan dikte edildi."

"Kesinlikle. Ve bunlar şu anda Atina halkının elindeki kopyada görünüyor! Böylece kopyalananın bu gerçek belge olduğu iki kez kanıtlandı. Ama kim tarafından?"

"Ah!" diye iç çekti çaresiz adam, yüzü asık ve her zamankinden daha solgun,
"Gabrielle bunu gören tek kişi."

"Matmazel kesinlikle kopyalamış olamaz," diye belirtti Fransız.
"Bir sevgilisi var mı?"

"Evet; komşularımdan birinin oğlu, çok değerli bir genç."

Goslin kuşkuyla homurdandı. Onun hile yaptığından şüphelendiği açıktı. Yunan Hükümeti'ne verilen türden bilgilerin, yüksek bir bedelle ödeneceğini biliyordu. Mademoiselle'in sevgilisinin bu ifşada bir parmağı mı vardı?

"Matmazel'in kızınızın kişisel çıkarlarınıza aykırı bir şekilde hareket edeceğini tek bir an bile düşünmem, Sir Henry;
ama--"

"Ama ne?" diye sordu kör adam sertçe, ziyaretçisine doğru dönerek.

"Eh, tuhaf - çok tuhaf - en hafif tabirle."

Sir Henry sessizdi. İçinde Gabrielle'e karşı bir şüphe olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ve yine de o onun en sadık - hatta tek - arkadaşı değil miydi? "Birisi raporu kopyalamış - bu açık," dedi alçak, sert bir sesle, derin derin düşünerek.

"Ve bunu yaparak bizi ciddi bir tehlikenin içine soktu, Sir Henry - yakın bir tehlike," diye belirtti ziyaretçi. "Bunu, işlerimiz hakkında daha fazla bilgi edinme girişimi olarak görüyorum. Gizli bir düşmanımız var, zırhımızda
görünüşe göre zayıf bir nokta bulmuş."

"Kendi kızım kesinlikle benim düşmanım olamaz mı?" diye haykırdı kör adam dehşet içinde.

"Bir sevgilisi olduğunu söylüyorsun," diye belirtti Fransız, yavaşça ve temkinli bir şekilde konuşarak. "O kışkırtıcı olamaz mı?"

"Walter Murie dürüst ve onurludur," diye yanıtladı kör adam. "Ve
yine de--" Uzun bir iç çekiş cümlenin sonunu engelledi.

"Ah, biliyorum!" diye haykırdı gizemli ziyaretçi sempatik bir tonda.
"Korkunç rahatsızlığın yüzünden sonuçlarından emin değilsin. Bazen, ne yazık ki! sevgili dostum,
kör olduğun için sana dayatılıyorlar."

"Evet," diye yanıtladı diğeri acı bir şekilde. "Gerçek bu, Goslin. Çünkü diğer insanlar gibi göremiyorum, aldatıldım - iğrenç ve kaba bir şekilde aldatıldım ve ihanete uğradım! Ama - ama," diye haykırdı, "beni mahvetmeyi düşündüler ve ben onları kandırdım, Goslin - evet, kandırdım! Korkmayın. Şimdilik sırlarımız bizim!"

XVIII. BÖLÜM

CASUSU AÇIĞA ÇIKARIR

On İkinci - muhteşem On İkinci - gelip geçmişti. "Kuzeye doğru akın" Londra'dan başlamıştı. Euston, St. Pancras ve King's
Cross'tan İskoçya'ya giden gece trenleri üç kez, adamlar, silah kutuları ve çantalarla dolu bir şekilde çalışıyordu ve kasvetli eski Perth istasyonu her sabah alışılmadık bir faaliyetin sahnesiydi.

Glencardine'de çok az veya hiç orman tavuğu yoktu; bu nedenle Sir Henry her zamanki partisini daha sonra davet etti.

Gabrielle, Durham yakınlarındaki kız arkadaşlarından birini ziyaret etmek için güneye gitmişti ve onun yokluğunda geçen haftayı, Flockart Londra'ya gittiği ve hanımefendisi New York'taki Pelhams'ı iki haftalığına ziyaret etmek için uzakta olduğu için, karanlık bir yalnızlık içinde geçirmişti. Galloway.

Ancak Ağustos ayının son günü Gabrielle geri döndü, birkaç saat sonra Stirling ve Crieff Kavşağı üzerinden gelen Leydi Heyburn tarafından takip edildi, aynı gece güneyden gündüz ekspresiyle atış ekibini oluşturan sekiz adam geldi.

Toplantı neşeliydi. Her yıl oraya gelen konuklar aynıydı, bazıları Sir Henry'nin parlak kariyerinin günlerindeki arkadaşları, diğerleri karısının arkadaşlarıydı. Glencardine'deki atış her zaman mükemmeldi; ve bilge ve ciddi Stewart, birinci sınıf bir spor kehanetinde bulunmuştu.

Walter Murie Londra'daydı. Gabrielle Durham'dayken oraya gitmiş, geceyi "Üç Tünel"de geçirmiş ve ertesi sabah "Banks" dedikleri o güzel ormanlık yürüyüş yolunda onunla buluşmuştu. Ona bağlı olduğu için uzun bir ayrılığa dayanamıyordu; oysa kendisi bu ilgiden memnundu. Arkadaşlarından uzaklaşıp onunla buluşmayı başarmak için biraz zorluk çekti, çünkü
bir taşra kasabası Londra gibi değildir ve herhangi bir yabancı her zaman
kamuoyunun gözü önündedir. Ama birlikte keyifli birkaç saat geçirdiler,
Finchale Manastırı'na doğru çayırlar boyunca patikada yürüdüler.
Hiçbir kulak misafiri olmadı; ve o,
kolunu onunkine dolamış bir şekilde, her şeyi fetheden aşkının hikayesini tekrarladı.

O sessizce dinledi, sonra güzel, berrak gözlerini onunkine kaldırarak,
"Biliyorum, Walter--beni sevdiğini biliyorum. Ve ben de seni seviyorum." dedi.

"Ah," diye iç çekti, "eğer bana karşı dürüst olsaydın, canım--eğer bana karşı
benim sana karşı olduğum kadar dürüst olsaydın!"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı, ama cevap vermedi. Bir gölgenin alnını bulandırdığını,
hala garip sırrına sarıldığını gördü; ve
sonunda, şehre geri döndüklerinde, isteksizce ondan
ayrıldı ve yarım saat sonra tekrar güneye doğru
York ve King's Cross'a doğru hızla ilerliyordu.

Keklik sezonunun açılış günü parlak ve keyifliydi.
Erkekler erkenden dışarı çıktı; ve Gabrielle'in de aralarında bulunduğu neşeli bir grup olan hanımlar,
kaleden yaklaşık üç mil uzaklıktaki yosunlu bir sette
yayılan öğle yemeğine katıldılar.
Erkek misafirlerden birkaçı, onları
çeken
çekici tavırları ve taze güzelliğiyle
zevk alan zarif, tatlı yüzlü kıza özellikle dikkat ediyordu. Ama Gabrielle'in kalbi her zaman Walter'la birlikteydi.
Onu
seviyordu. Evet, her gün bir düzine kez kendine bunu söylüyordu. Ve yine de
aralarındaki engel aşılmaz değil miydi? Ah, keşke bilseydi! Keşke bilseydi!

Kör adam o günün neredeyse tamamında yalnız bırakıldı. Kızı
onunla kalmak istemişti ama o bunu duymak istemiyordu. "Sevgili çocuğum," demişti, "dışarı çıkıp öğle yemeği yemelisin. Gerçekten
annenin insanları eğlendirmesine yardım etmelisin."

"Ama sevgili babacığım, seninle kalıp sana yardım etmeyi çok daha fazla tercih ederim," diye itiraz etti. "Dün Profesör sana kilise mühürlerinin beş bronz matrisini daha gönderdi. Henüz incelemedik."

"Bu gece yapacağız, canım," dedi. "Bugün dışarı çık. Ben
kendimi eğlendireceğim. Belki biraz yürüyüşe çıkarım."

Bu yüzden kız, isteğinin aksine, öğle yemeği partisine katılmıştı ve orada en çok ilgisini çeken kişi, bir önceki yıl orada avlanan ve o zaman onunla
çılgınca flört eden
Girdlestone adında oldukça züppe bir borsacıydı.

Babası onun yokluğunda örgüsüne devam etmeye çalıştı - uzun zaman önce zamanını değerlendirmek için başvurmak zorunda kaldığı bir uğraş; ama kısa süre sonra iç çekerek bıraktı, ayağa kalktı ve yumuşak kahverengi keçe şapkasını ve kalın bastonunu alarak büyük salondan geçerek parka doğru ilerledi. Geniş yoldan yavaşça geçerken yanağında bir sıcaklık hissetti. "Ah," diye mırıldandı kendi kendine, "keşke bir kez daha Tanrı'nın güneş ışığını görebilseydim! Keşke doğanın yeşilliğini ve sevgili çocuğumun yüzünü görebilseydim!" ve kırık bir şekilde iç çekti ve çenesi göğsüne gömülü, umutsuz, çaresiz bir adam olarak devam etti. Kesinlikle İskoçya'nın tamamında ondan daha acıklı bir figür bulunamazdı. Üzerine onur, büyük zenginlik, hayatı yaşamaya değer kılan her şey yağdırılmıştı ve yine de, görme yeteneğinden yoksun olarak, etrafındaki herkes tarafından aldatılmış ve komplo kurulmuş bir şekilde, o karanlık dünyada yaşıyordu. Gri yüzü, önündeki zemine vurarak yavaşça yürürken sert ve düşünceliydi, çünkü Fransız ziyaretçisinin bildirisini düşünüyordu -- sürekli düşünüyordu. İhanete uğramıştı. Ama kim tarafından?

Düşünceleri, görebildiği o günlere geri dönüyordu -- o iyi hatırlanan, Meclisi parlak hitabetiyle sessizliğe boğduğu ve ertesi gün gazetelerde konuşmalarıyla ilgili başyazılar yayınlandığı günlere. St. James's Caddesi'ndeki zamanla yumuşamış eski kulübünü -- Boodle's -- hatırladı, çok severdi. Sonra
sıkıntısı geldi. Tüm bunların düşüncesi aniden onu vurdu; ve ellerini sıkarak dişlerinin arasından anlaşılmaz bazı kelimeler mırıldandı. Kulağa tuhaf bir şekilde tehdit gibi geliyordu. Ancak bir sonraki an, demirin ruhuna
işlediği bir adamın kuru, sert kahkahasını kendi kendine acı acı
karak
gülüyordu.

Uzaklarda, misafirlerinin, misafirperverliğini
kabul eden ve kendi aralarında onun "çok sıkıcı, zavallı ihtiyar!" olduğunu kabul eden adamların silah seslerini duyabiliyordu. Oraya -belki iki istisna dışında- akşam yemeklerini yemek, seçkin şaraplarını içmek ve kuşlarını vurmak için geliyorlardı, ama her gün on dakikadan fazla bir süre onlarla birlikte olmaktan
çok hoşlanıyorlardı. Bir akşam bilardo odasında, uzun şezlonglardan birinde
otururken, belki onunla sohbet etmeye tenezzül ederlerdi; ama, ne yazık ki! o
karısının misafirleri için sadece ıslak bir battaniye olduğunu biliyordu, bu yüzden
kendini kütüphaneye, kendi alanına sakladı.

O gece, ne tür bir spor yaptıklarını duymak için bilardo odasında yarım saat geçirdi, ancak çok geçmeden kaçtı ve Gabrielle ile birlikte
sözünü yerine getirmek ve Profesör'ün gönderdiği
mühür matrislerini incelemek için tekrar kütüphaneye döndü.

Oturdukları yerden gürültülü kahkahalar ve salondaki piyanolanın vals müziği duyuldu, çünkü av sezonunda
güzel malikanenin yankıları, Yaylalarda toplanan herhangi bir
kalabalık kadar neşeli bir kalabalığın neşesiyle uyanırdı.

Sir Henry bunu duydu. Sesler sinirlerini bozdu. Onlarınki gibi bir neşe onu sonsuza dek mahrum etti ve artık kasvetli ve insan düşmanı olmuştu. Bronzdan yapılmış büyük oval matrisleri parmaklayarak oturdu,
Gabrielle'in yazıtları çözerkenki sesini dinledi ve
ne anlama geldiğini ve muhtemelen tarihlerini açıkladı.
Sir Henry'nin hepsinin mücevheri olduğunu ilan ettiği
bir tanesi, _manus Dei_ sembolünü taşıyordu ve Başpiskopos Richard'ın (1174-84) mührüydü.
Bu mührün izlerini taşıyan birkaç
belgenin, Canterbury'de ve British Museum'da saklandığını, ancak burada gerçek mührün
gün ışığına çıktığını söyledi.

Bir uzmanın tüm coşkusuyla matrisin üzerinde oyalandı,
parmak uçlarıyla dikkatlice dokundu ve
işaret parmağının tırnağıyla
üzerindeki tırnağı takip etti. "Muhteşem!" diye ilan etti. "Harfler, erken Lombardiya'nın en mükemmel örneği." Ve sonra kıza raflardan indirdiği ve dikkatli bir aramadan sonra alıntılar okuduğu birkaç eserin başlıklarını verdi.

Matrislerle birlikte gönderilen kükürt kalıplarını babasının koleksiyonuna dikkatlice yerleştirdi ve akşamın geri kalanında mülk meseleleriyle ilgili birkaç mektuba cevap vermekle meşguldüler.

Saat on birde babasına iyi geceler öpücüğü verdi ve piyanonun hala çaldığı ve eğlencenin hala tüm hızıyla devam ettiği salona geçti. Çeyrek saat boyunca, her gece müzikal komediye destek olan ve sonrasında düzenli olarak "Savoy"da akşam yemeği yiyen tatsız genç eşek Bertie Girdlestone'un yanında kalmak zorunda kaldı; sonra sonunda odasına kaçtı.

Turkuaz şifondan güzel elbisesini rahat bir şal ile değiştirerek
bir roman aldı ve yeşil gölgeli okuma lambasını yakarak
yatmadan önce sessiz bir saatin tadını çıkarmak için oturdu. Hızla
hikayenin içine
daldı ve ahır çanları her yarım saatte bir çalsa da
onlardan rahatsız olmadı.

Kitabın mutlu _sonucuna_ ulaşması saat iki buçuk olmuştu ve kitabı kapatıp
biblolarını çıkarmak için ayağa kalktı.
Bileziklerinden, yüzüklerinden ve kolyesinden kurtulduktan sonra
ellerini kulaklarına koydu. Sadece bir küpe vardı; diğeri yoktu!
Bunlar safirdi, Walter'ın son doğum gününde ona verdiği bir hediyeydi.
Yokohama'dan ona göndermişti ve o da bunlara çok değer veriyordu. Bu nedenle, hala uyanık olabilecek erkek misafirler tarafından sabahlığıyla görülme riskine rağmen -çünkü çok geç saatlere kadar bilardo oynadıklarını biliyordu- küçük mavi saten terliklerini çıkardı ve koridordan aşağı doğru gizlice yürüdü.

Ortalık karanlıktı; ama ışığı açtı ve tekrar
salonun olduğu yere vardığında.

Küpesini kütüphanede düşürmüş olmalıydı; bundan emindi.

Hizmetçiler o kadar dikkatsizdi ki, eğer onu bırakırsa, sabah kolayca
sürüklenebilir ve sonsuza dek kaybolabilirdi. Bu düşünce onu hemen aramaya yöneltmişti.

Kütüphane kapısına yaklaştığında, içeriden birinin sesini duyduğunu düşündü. Ancak kapıyı açtığında her yer karanlıktı.

Endişesine güldü.

Bir anda düğmeye bastı ve mekan, duvardaki kitaplıkların arkasına kurnazca gizlenmiş lambalardan gelen yumuşak, sakin bir ışıkla
doldu. Ancak aynı anda, durduğu kitaplıklardan birinin arkasında bir hareket
aldı. Aniden
kararlılık ve korkusuzlukla, nedenini saptamak için öne çıktı.
Gözleri o anda irkilmesine ve şaşkınlıktan
dilsiz kalmasına neden olan bir görüntüye takıldı. Tam önünde babasının kasasının kapısı açıktı. Yanında, ani kesintiye şaşırmış bir şekilde, gece elbisesi giymiş, sıkılmış elinde küçük bir elektrik lambası olan bir adam duruyordu. Bir çift karanlık, kötü göz, meydan okurcasına onunkilerle buluştu - James
Flockart'ın gözleri.

"Sen!" diye soludu.

"Evet," diye kuru bir şekilde güldü. "Korkma. Sadece ben varım. Ama, Tanrı aşkına!
Bu elbiseyle ne kadar da çekici görünüyorsun! Şu anki halinle
bir fotoğrafını çekmeyi çok isterdim."

"Ne yapıyorsun orada, babamın kağıtlarını mı inceliyorsun?" diye sordu
hızla, küçük elleri sıkılmış bir şekilde.

"Sevgili kızım," diye yanıtladı yapmacık bir kayıtsızlıkla, "bu benim
işim. Gerçekten çoktan yatağa girmiş olmalıydın.
Bu saatte benimle birlikte olman
gizlilik değil, biliyorsun!"

"Burada ne yaptığını bilmek istiyorum!" diye bağırdı kararlı bir şekilde.

"Ve, sevgili küçük kızım, sana söylemeyi reddediyorum," oldu kararlı cevabı.

"Tamam, o zaman evi alarma geçireceğim ve babama keşfettiğim şeyi açıklayacağım."

BÖLÜM XIX

GABRIELLE'İN MEYDAN OKUYAN HALİNİ GÖSTERİR

Gabrielle, sürgüsünü açtığı ve
açtığı uzun pencerelerden birine hızla geçti, hırsız alarmının
titreyen vızıltısını duymayı bekliyordu,
ki Hill her gece yatmadan önce alarmı çalıştırırdı.

"Sevgili küçük kızım!" diye haykırdı adam, ona doğru
serin ve kusursuz bir kayıtsızlıkla
yavaşça yürürken gülümseyerek,
ne kadar
tamamen efendi olduğunu gösteriyordu, "Neden böylesine canavarca bir hava akımı yaratıyorsun?
Hiçbir şey
olmayacak, çünkü o telleri çoktan hallettim."

"Sen bir hırsızsın!" diye bağırdı, öfkeyle doğrularak. "Doğruca
babama gidip hemen ona söyleyeceğim."

"İstediğin gibi hareket etmekte tamamen özgürsün," diye cevap verdi Flockart, sinir bozucu sahte bir nezaketle önünde eğilirken. "Ama gitmeden önce, lütfen bu en
ilginç belgeleri bitirmeme izin ver, bunlardan bazılarının senin çok düzgün
el yazınla yazılmış olduğuna inanıyorum."

"Babamın işi sadece ona aittir ve sen buna karışmaya
hiç hakkın yok. Onun arkadaşıymış gibi davrandığını sanıyordum!" diye bağırdı acı bir itirazla, iki elini sıkmış bir şekilde dururken.

"Ben onun arkadaşıyım," diye ilan etti. "Bir gün, Gabrielle, onun felakete ne kadar yakın olduğunu ve onu kurtarmak için ne kadar çok şey
risk ettiğimi öğreneceksin."

"Sana inanmıyorum!" diye haykırdı, gizlemediği bir iğrenmeyle. "Yüreğinde, onun sıkıntısına veya benim korkunç durumuma karşı tek bir sempati kıvılcımı bile yok!"

"Senin durumun sadece senin arayışın, sevgili çocuğum," diye soğuk bir
cevap verdi. "Seni uzun zaman önce tam olarak uyardım. Bunu inkar edemezsin."

"Bana karşı Lady Heyburn ile komplo kurdun!" diye haykırdı. "Ben
düşündüğünden daha fazlasını keşfettim; ve şimdi açıkça sana meydan okuyorum, Bay
Flockart. Lütfen bunu anla. "

"İyi!" diye cevapladı, hala sakin bir şekilde. "Anlıyorum. Devam
etmemi mazur görün, değil mi?" Ve açık kasaya geri dönerek,
bir çekmeceden küçük bir kağıt destesi çıkardı. Sonra kendini
deri bir koltuğa attı ve bandı çözmeye ve
belgeleri tek tek incelemeye başladı, sanki hevesle bir şey arıyormuş gibi.

"Leydi Heyburn sizin dostunuz olsa da, eminim ki o bile
bu kadar alçakça bir eylemi asla kabul etmezdi!" diye bağırdı kız, öfkeden kıpkırmızı kesilerek. "Buraya geliyorsun, babamın misafirperverliğini
kabul ediyorsun ve onun dostu ve danışmanıymış gibi davranıyorsun; ama sen
ona karşı komplo kuruyorsun, tıpkı bana yaptığın gibi!"

"Kendinle ilgili olarak, sevgili Gabrielle," diye güldü,
taradığı kağıtlardan başını kaldırmaya tenezzül etmeden, "sana
dostluğumu teklif ettim, ama sen reddettin."

"Dostluk!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Dostluğunuz, Bay Flockart!
Ne kadar eder, lütfen? İnsanların ne dediğini kesinlikle biliyorsundur - Lady Heyburn'e olan dostluğunuz hakkında
yaptıkları yorum?"

"Yanlış yorum, demek istiyorsun," diye bağırdı onu düzelterek.
"Benim için hiç önemli değil. Dünya her zaman
kötü niyetli ve kötü huyludur. Bir kadın, düşmanca ve zehirli eleştirilere maruz kalmadan
bir erkek arkadaşa sahip olabilir mi?"

"Erkek arkadaş dürüst bir adam olduğunda," dedi kız anlamlı bir şekilde.

Omuzlarını silkti ve sanki varlığını tamamen
hiç dikkate almıyormuş gibi okumaya devam etti.

Ne yapmalıydı? Nasıl davranmalıydı? O kağıtlardan babasının işleri hakkında hiçbir bilgi edinemeyeceğini gayet iyi biliyordu,
eğer o gizemli terimlerin ve imaların gerçek anlamı hakkında gizli bir bilgiye sahip değilse.
Ona göre hepsi İbraniceydi.

Sadece o gün, Monsieur Goslin yine o beklenmedik ziyaretlerden birini yapmıştı, sabahın on birinden üçe kadar;
sonra veda edip arabayla Auchterarder
İstasyonu'na geri dönmüştü. Onu görmemişti; ama Paris'ten ona, birkaç yıldır alışkanlığı olduğu üzere, mor kurdelelerle bağlanmış büyük bir kutu çikolata getirmişti. Kibar, Orta yaşlı Fransız.

Yabancının ziyaretlerinden sonra babasının tavrı her zaman daha düşünceli ve ciddi oluyordu. Ziyaretçisinin önüne koyduğu iş meseleleri her zaman çok derin düşünce ve bolca değerlendirme gerektiriyordu.

Goslin'in babasına getirdiği bazı kağıtları o akşamın erken saatlerinde kasaya koymuştu ve bunların şimdi Flockart'ın
elinde olduğunu fark etti. Bunları kendisi okumamıştı ve içerikleri hakkında hiçbir fikri yoktu.
Bunlar onun için hiç ilgi çekici değildi.

"Bay Flockart," diye haykırdı sonunda çok kararlı bir şekilde, "Sizden ricam şu kağıtları babamın kasasına geri koymanız, kasayı tekrar kilitlemeniz ve bana anahtarı vermeniz."

"Bunu yapmayı kesinlikle reddediyorum," dedi adam meydan okuyan bir şekilde, konuşurken eğilerek.

"O zaman babamın yanına gidip gördüklerimi anlatmamı mı tercih edersiniz?"

"Daha önce söylediklerimi tekrar ediyorum. İstediğin kişiye söylemekte tamamen özgürsün. Benim için hiçbir fark yok. Ve, neyse, şu anda rahatsız edilmek istemiyorum." Ayağa kalkıp, yazı masasına doğru yürüdü ve Heyburn
armasıyla
bir not kağıdı alarak, üzerine hızla birkaç not yazdı. Görünüşe göre,
belgelerden birinin kopyasını alıyordu.

Birden ona doğru atıldı ve bağırdı, "O kağıdı bana ver! Hemen ver, diyorum! Babamın."

Masadan doğruldu, ametist düğmeli beyaz yeleğini aşağı çekti ve doğrudan yüzüne bakarak, odadan çıkmasını emretti.

"Gitmeyeceğim," diye cevapladı cesurca. "Babamın evinde bir hırsız buldum; bu nedenle görevim burada kalmak."

"Hayır. Elbette senin görevin yukarı çıkıp ona söylemek;" ve tekrar eğildi
, hızlı notlarına devam etti. "Peki," diye meydan okurcasına sordu, birkaç dakika sonra, hareket etmediğini görünce, "gitmiyor musun?"

"Seni burada tek başına bırakmayacağım."

"Yapma. Süslerden bazılarını alıp kaçabilirim."

"Ah, evet!" diye haykırdı kız acı bir şekilde, "beni kızdırıyorsun çünkü çaresizliğimin - asla unutulmayacak o öğleden sonra olanların - beni tamamen nasıl kontrol altında tuttuğunun gayet farkındasın! Her şeyi görüyorum. Bana meydan okuyorsun, bir anda bana korkunç ve eksiksiz bir intikam
getirebileceğini gayet iyi biliyorsun. Hepsi korkunç!" diye bağırdı, yüzünü elleriyle örterek. "Senin kontrolünde olduğumu biliyorum. Ve sen hiç acımıyorsun, hiç pişmanlık duymuyorsun."

"Seni tamamen uyardım," diye ilan etti, kağıtları masanın üzerine koyup ona bakarak. "Sana seçme hakkını verdim. Beni suçlayamazsın.
Bolca zamanın ve fırsatın vardı."

"Ama beni hala seven bir adamım var - hala benim dostum olacak ve beni sana karşı bile savunacak bir adam!"

"Walter Murie!" diye güldü, umursamaz bir tavırla. "Onun senin dostun olduğuna mı inanıyorsun? Unutma, sevgili Gabrielle, erkekler her zaman aldatıcıdır."

"Öyle görünüyor senin durumunda," diye haykırdı dokunaklı bir acıyla. "Babamın adı hakkında skandal bir yorum yaptın ve yine de tamamen
umursamıyorsun."

"Çünkü, daha önce de söylediğim gibi, baban benim dostum."

"Ve bu kadar özgürce harcadığın para da onun parası," dedi, sitem dolu alçak, sert bir sesle. "Ondan geliyor."

"Onun parası!" diye haykırdı hemen. "Ne demek istiyorsun? Neyi ima ediyorsun?"

"Basitçe, kısa bir süre önce babamın hesapları arasında Leydi Heyburn'ün sizin lehinize yazdığı iki çek buldum."

"Ve tabii ki siz de babanıza söylediniz!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Dikkat çekici bir keşif, ha?"

"Ona hiçbir şey söylemedim," diye cesurca cevap verdi. "Sizi korumak istediğimden değil, onu gereksiz yere üzmek istemediğimden. Vicdanen yeterince endişesi var."

"Sizin bağlılığınız gerçekten çok çekici," diye sakince ilan etti adam, masaya yaslanıp onu baştan ayağa eleştirel bir şekilde süzdü. "Sir Henry size inanıyor. Siz onun görev bilincine sahip kızısınız - saf, iyi ve tüm bunlar!" diye alay etti. "Acaba o--eğer o--eğer o gün Chantilly'de olanların gerçeğini birazcık bilseydi ne derdi?"

"Gerçeği! Ah, ve siz ona--sizi söylerdiniz!" kırık bir sesle soluk soluğa kaldı, tatlı, masum yüzü bir anda dudaklara kadar soldu. "İyi adımı
bataklığa sürükleyecek ve hayatımı sonsuza dek mahvedeceksin
tıpkı bir tavşanı vuracağın kadar az bir vicdan azabıyla. Biliyorum--sizi çok iyi tanıyorum, Bay Flockart! Yolunuzda duruyorum; sizin yolunuzdayım
ve Lady Heyburn'ün yolundayım. Sadece hayatımı mahvetmek ve beni ezmek için bir fırsat bekliyorsunuz! Buradan ayrıldığımda, zavallı babam
sizin elinizde çaresiz kalacak!"

"Aman Tanrım," diye alay etti, "ne kadar da trajik bir hale geliyorsun! O sabahlık seni gerçekten taşra melodramının bir kahramanı gibi gösteriyor. Şimdi bir tabanca alıp seni tehdit etmeliyim ve o zaman bu sahne sahne için tamamlanmış olurdu--öyle değil mi? Ama Tanrı aşkına, daha fazla burada soğukta kalma, sevgili küçük
kızım. Yatağa koş ve bu gece uykunda yürüdüğünü unut."

"Kasanın tekrar kilitlendiğini ve bana sahte
anahtarını verene kadar değil. Eğer vermezsen, o zaman bu gece babama gerçeği söyleme fırsatın olacak. Utancımı ve tüm sonuçlarını taşımaya hazırım----"

Sözcükler soluk dudaklarında dondu. Yarı açık cam kapının dışındaki çimenlikte o anda hafif bir hareket oldu--bir bastonun
vuruş sesi!

"Şşşş!" diye bağırdı Flockart. "Ona ne söyleyebileceğimi hatırla - eğer istersem!"

Bir anda babasının yumuşak keçe şapkalı
ve siyah paltolu narin figürünü gördü, neredeyse sessizce pencerenin önünden geçiyordu.
Gece yürüyüşlerinden birine çıkmıştı, çünkü bazen uykusuzluk çektiğinde tek başına dışarı
çıkıyordu. Az önce dönmüştü. Kör adam sadece birkaç adım daha ilerledi; ama,
çok ileri gittiğini fark ederek geri döndü ve açık kapıyı keşfetti. Kapının yakınında
çift duruyordu, kör adamın hızlı kulakları ayak seslerini duymasın diye şimdi hareket etmeye cesaret edemiyorlardı.

"Gabrielle! Gabrielle, canım!" diye haykırdı Baronet.

Ama kalbi hızla atmasına rağmen kız cevap vermedi. Ancak, yaşlı adamın neredeyse en derin düşüncelerini okuyabildiğini biliyordu.
Flockart'ın uğursuz sözleri kulaklarında çınladı. Evet, her ne pahasına olursa olsun
gizlenmesi gereken korkunç ve berbat bir gerçeği söyleyebilirdi.

"Gabrielle'in sesini duyduğumdan emindim. Ne kadar da ilginç!" diye mırıldandı yaşlı adam, ayakları kalın Hindi halısına sessizce düşerken.
"Gabrielle, canım!" diye seslendi. Ama kızı orada nefes nefese
ve sessizce duruyordu, tek bir kasını bile kıpırdatmaya cesaret edemiyordu. Açıkça görülüyordu ki, dışarıdaki çimenlerin üzerinden geçerken onun sesini duydu. Onun, rezilliğinin sonuçlarına katlanmaya hazır olduğunu
söylediğini duymuştu.

Kör adam, her zamanki gibi, elini önünde tutarak odanın diğer tarafında el yordamıyla dolaşıyordu. "Tuhaf! Olağanüstü derecede tuhaf!" diye kendi kendine yüksek sesle söyledi. "Gabrielle'in sesinde asla yanılmam. Gabrielle, canım,
neredesin? Neden konuşmuyorsun? Bu gece şaka yapmak için çok geç."

Flockart, kasa kapısını açık bıraktığını biliyordu, ancak kapıyı kapatmak için
odanın diğer tarafına geçmeye cesaret edemedi. Görmeyen adam, gecenin o ölüm sessizliğinde en ufak bir
hareketi bile algılardı. Büyük bir dikkatle kızın yanından ayrıldı ve tek bir adımla büyük yazı masasına ulaştı, orada belgeyi ve içeriğini anlatan kalemle yazılmış notları aldı, ikisini de fark edilmeden cebine koydu.

Gabrielle nefes almaya cesaret edemedi. Oradaki keşfi onun mahvolması anlamına geliyordu.

Onu sıkıntılarına katan adam ona kötü, tehditkar bir bakış attı,
sıkılmış yumruğunu tehdit edercesine kaldırdı, sanki en ufak bir hareket
yapmaya cesaret ediyormuş gibi. Koyu gözlerinde uğursuz bir ifade vardı ve
alt dudağı sertti. Ne yazık ki, tamamen ve tümüyle onun
gücündeydi.

Kasa biraz uzaktaydı ve ona ulaşıp kapatmak için
şu anda büyük kitaplarla kaplı dairenin ortasında duran, şaşkın ve şaşkın mavi gözlüklü adamın yanından geçmek zorunda kalacaktı. İkisi de açık pencereden kaçabilirlerdi, ancak bunu yapmak Baronet'in kasasını açık bulması durumunda keşif yapmak anlamına gelirdi. Bu durumda alarm çalardı ve ikisi de evin içinde değil, evin dışında bulunurdu.

Yaşlı adam yavaşça ince elini çatık kaşlarının üzerinden geçirdi ve sonra aniden bir şey hatırlayınca, "Ah, pencere! Ne kadar da garip! Dışarı çıktığımda kapattım! Ama içeri girdiğimde açıktı--açıktı! Biri--biri benim yokluğumda buraya girdi!" diye bağırdı.

İnce, yorgun ellerini iki yana açarak, hızla kasasına doğru yürüdü, yolundaki mobilyalardan ustaca kaçındı ve bir sonraki saniye demir kapının ardına kadar açık olduğunu fark etti.

Gerçekler kafasına dank ederken, "Hırsızlar!" diye yüksek sesle soluk soluğa kaldı. "Kağıtlarım! Gabrielle'in sesi! Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Ve bir sonraki an kapıyı açtı, "Yardım edin!" diye bağırdı ve ev halkını alarma geçirmeye çalıştı.

Bir anda Flockart kasaya doğru koştu ve Gabrielle tarafından görülmeden
anahtarı kendi cebine kaydırdı.

"Gabrielle," diye bağırdı kör adam, "sen burada odadasın.
Biliyorum.
Beni kandıramazsın. Teyzenin Annie'nin sana gönderdiği o yeni kokuyu mendilinde kokluyorum. Neden benimle konuşmuyorsun?"

"Evet, baba," diye cevapladı sonunda, alçak ve gergin bir sesle, "Ben--ben
buradayım."

"O zaman kasamın açık olması ne anlama geliyor?" diye sordu sertçe, Goslin'in biraz önce ona söylediği her şey
hafızasında canlanırken. "Neden anahtarını aldın?"

"Anahtarım yok," oldu hemen.

"Buraya gel," dedi. "Elini tutayım. "

Büyük bir isteksizlikle, gözleri Flockart'ın yüzüne dikilmiş halde, emredildiği gibi yaptı ve babası yumuşak elini eline aldığında, şüphe dolu ve kendisi için alışılmadık bir şekilde, sert, haşin bir tonda, "Titriyorsun, Gabrielle--titriyorsun, çünkü--beklenmedik
görünüşüm yüzünden, ha?" dedi.

Tatlı yüzlü ve zarif vücutlu sarışın kız sessizdi. Ne
cevap verebilirdi?

XX. BÖLÜM

FLOCKART'IN ZAFERİNİ ANLATIR

"Bu saatte burada ne yapıyorsun?" diye sordu Gabrielle'in babası yavaşça, elini bırakarak. "Neden işlerime burnunu sokuyorsun?" Flockart'ın varlığını fark etmemişti ve kızıyla yalnız olduğunu düşünüyordu.

Adamın bakışları tekrar Gabrielle'inkilerle buluştu ve gözlerinde çaresiz bir bakış gördü. Gerçeği söylemek gerekirse, biliyordu ki, ne yazık ki sırrının ve rezaletinin açığa çıkması. Her iki tarafta da aniden
ölümcül bir tehlikeyle kuşatılmıştı.

"Baba," diye bağırdı aniden, "senin işlerin hakkında her şeyi bilmiyor muyum? Senin sekreterin olarak mı hareket ediyorum? Hangi amaçla
kasanı açmalıyım?"

Cevap vermeden, kör adam açık kapıya geri döndü ve
elini içeri sokarak uzun demir çekmecelerden birine dokundu. Kilitsizdi ve çekmeceyi çıkardı. İçeride bazı kağıtlar vardı - kızının hiç görmediği mavi, yasal görünümlü kağıtlar. "Evet," diye bağırdı yüksek sesle, "tam da düşündüğüm gibi. Bu çekmece açıldı ve
özel işlerim karıştırıldı. Söyle bana, Gabrielle, genç Murie şu anda
nerede?"

"Sanırım Paris'te. Üç gün önce Londra'dan beklenmedik bir şekilde ayrıldı."

"Paris!" diye yankılandı yaşlı adam. "Ah," diye ekledi, "Goslin haklıydı--çok
haklıydı. Ve böylece sen, kızım, tüm güvenimi koyduğum kişi, benim tek dostum, bana ihanet ettin!" diye ekledi kırgın bir şekilde.

"Sana ihanet etmedim, sevgili baba," diye hızlı bir itirazda bulundu. "İşlerini kime ifşa ettiğimi iddia ediyorsun?"

"Sevgilin Walter'a."

Zekâları çoktan kendini kurtarmak için bir plan
üzerinde çalışan Flockart'a o anda ani bir öneri geldi.
Konuştu ve yaşlı adamın aniden irkilmesine ve konuşan kişiye doğru dönmesine
neden oldu.

Sözcükler dudaklarından dökülürken tehditkar bir şekilde parmağını Gabrielle'e doğru kaldırdı, yaşlı adamın ne yazık ki bilmediği bir sessizlik işareti.

"Sanırım, Sir Henry, konuşmam gerekiyor - gerçeği söylemek gerekirse,
acı verici olsa da. Beş dakika önce buraya bir telgraf formu almak için geldim, çünkü yarın mümkün olan en kısa sürede bir telgraf çekmek istiyordum,
ve şaşkınlıkla kapının altında bir ışık gördüm. Ben----"

"Ah, hayır, hayır!" diye soludu kız dehşet içinde itiraz ederek. "Bu bir yalan!"

"Sessizce içeri girdim ve Gabrielle'i kasayı
açık ve yalnız bulduğumda çok şaşırdım. Geç saatlere kadar oturup sizinle birlikte çalıştığını tahmin etmiştim.
Ama çekmeceden aldığı
bazı kağıtları inceliyor ve okuyor gibiydi. Bunu size söylediğim için beni affedin, ama gerçek
şimdi açıklığa kavuşmalı. Aniden orada olmamla onu ürküttüm; ve babasının kağıtlarını kopyalamanın ne kadar onursuz olduğunu
belirterek, belgeleri yerlerine geri koymasını sağladım. Arkadaşınız olarak, sizi olaydan haberdar etmenin
benim görevim olduğunu açıkça kabul ediyorum; ama sevgilisi uğruna, sessiz kalmam için bana yalvardı."

"Bay Flockart!" diye haykırdı kız, "bunu nasıl söylersin, bunun bir yalan olduğunu bildiğin halde; ne zaman----"

"Yeter!" diye haykırdı babası acı bir şekilde. "Senden utanıyorum, Gabrielle.
Ben----"

"Sizden rica ediyorum, Sir Henry, kendinizi daha fazla üzmeyin,"
Flockart sözünü kesti. "Aşk, bildiğiniz gibi, sıklıkla hem erkekleri hem de kadınları en büyük delilikleri yapmaya yöneltir."

"Delilik!" diye yankıladı kör adam. "Bu delilikten de öte! Gabrielle ve
sevgilisi benim mahvolmama sebep olmak için komplo kurdular. Birkaç haftadır şüphelerim vardı; şimdi, ne yazık ki! doğrulandılar. Walter Murie şu anda Gabrielle'in kendisi için elde ettiği gizli bilgiden para kazanmak için Paris'te. Kendi kızım benim ihanetimden sorumludur!" diye ekledi, duygudan kırılmış bir sesle.

"Hayır, hayır, Sir Henry!" diye ısrar etti Flockart. "Kesinlikle görünüm sizin öngördüğünüz kadar karanlık değil. Gabrielle tedbirsizce davrandı; ama kesinlikle
hala size ve çıkarlarınıza bağlı."

"Evet," diye haykırdı kız çaresizlikle, "benim olduğumu biliyorsun, baba. Biliyorsun ki
ben----"

"Gabrielle için af dilemeye çalışman faydasız, Flockart," diye ilan etti babası sert ve sert bir sesle, "Tamamen faydasız.
Hatta sizin yaptığınız açıklamayı inkar etmeye bile çalıştı - inkar etmeye çalıştı, kendi kulaklarımla onun meydan okuyan beyanını duyduğumda
utancına ve bunun tüm sonuçlarına katlanmaya hazır olduğunu! Bırakın yapsın, diyorum. Yarın Glencardine'den ayrılacak ve bana karşı komplo kurma
şansı olmayacak."

"Ah, baba, ne diyorsun?" diye haykırdı umutsuzlukla, gözyaşlarına boğularak. "Ben komplo kurmadım."

"Doğruyu söylüyorum," diye devam etti kör adam. "Sen ve sevgilin
başka bir akıllıca komplo kurdunuz, ha? Seni gözetleyecek bir gözüm olmadığı için,
iş raporlarımı kopyalayıp Walter Murie'ye göndereceksin, o da bunları ödeme alabileceği belirli bir kanala
yerleştirmeyi umuyor.
İşlerimin bu odadan sızması ilk kez değil. Kısa bir süre önce Yunan Hükümeti'ne bazı gizli belgeler sunuldu, ancak neyse ki bunlar
iş sırlarımla ilgili planları olan herkesi kandırmak için bilerek hazırlanmış sahte belgelerdi."

"Yemin ederim ki bunların hepsinden habersizim."

"Şimdi sana açıkça söyledim," dedi yaşlı adam. "Seni sevdim,
Gabrielle ve bu ana kadar aptalca bir şekilde senin bana ve çıkarlarıma bağlı olduğuna inandım. Sana koşulsuz güvendim, ancak
beni düşmanlarımın eline teslim ettin - ihanet ettin," diye feryat etti,
"öyle bir şekilde ki, sadece yıkımla karşılaşabilirim. Sana sert ve acı gerçeği söylüyorum. Körüm ve okuldan döndüğünden beri
sen sekreterim olarak hareket ediyorsun ve dünyaya sadece senin gözlerinden
baktım. Ah," diye iç çekti, "ama bilmeliydim! Bir kadına asla güvenmemeliydim, kendi kızım olsa bile."

Kız, solgun yüzü elleriyle örtülü bir şekilde duruyordu. Protesto etmek, Flockart'ın hikayesinin bir yalan olduğunu ilan etmek, gördüğü kadarıyla, hiçbir amaca hizmet etmiyordu. Babası onun cüretkar meydan okumasını duymuştu ve ne yazık ki bunu bir suç
itirafı olarak algılamıştı.

Flockart hareketsiz ama dikkatli bir şekilde duruyordu; ancak söylediği birkaç kelimeyle
kör adama hem babası hem de kızı için olan dostluğunun samimiyetini
etkilemeyi başardı. Affetmesini istedi, ancak
Sir Henry tüm itirazlarını görmezden geldi.

"Hayır," diye ilan etti. "Gerçekten şanslısın, Flockart, bu keşfi yaptın ve böylece beni tetikte tuttun." Zavallı aldatılmış adam, Flockart'ın onu Glencardine'den ayrılışını duyurmak için yola götürdüğü zaman, dedikoduyu
yapmış ve Sir Henry'nin dikkatini asılı saat zincirine çekmişti,
sabit anahtardan iki izlenim elde etmeyi ustaca başarmıştı.

Heyecanından, kızına o çelik kapıyı nasıl
açabildiğini sormak hiç aklına gelmemişti.

"Baba," diye duraksayarak ona doğru ilerleyip yumuşak, şefkatli elini
omzuna koydu, "mantığı dinlemiyor musun? Sana
hiçbir şekilde ihanet etme girişiminde veya niyetinde olmadığımı temin ederim.
Birçok düşmanın olduğunu biliyorum;" ve hızla Flockart'ın yönüne baktı.
"Bunları sık sık tartışmadık mı? Gözlerimi ve kulaklarımı açık tutmadım mı,
ve sana gördüğüm ve öğrendiğim her şeyi anlatmadım mı?----"

"Benim zararıma olan şeyi gördün ve öğrendin," diye cevapladı. "Bütün
tartışmalar işe yaramaz. Yaklaşık iki hafta önce, sizin yardımınızla, düşmanlarım
asla güvenli bir şekilde oradan ayrılmayan belirli bir belgenin bir kopyasını ele geçirdiler.
Bu gece Bay Flockart sizin yine kasamı kurcaladığınızı keşfetti,
ve kendi kulaklarımla sizin meydan okuduğunuzu duydum. Sevgiline benden daha fazla bağlısın ve ona
kağıtlarımın kopyalarını veriyorsun."

"Bu doğru değil, baba," diye itiraz etti kız sitemle.

Ama babası elini omzundan sertçe silkeleyerek, "Sana
geri alınamaz
kararımı çoktan söyledim. Yarın
Glencardine'den ayrılıp Woodnewton'daki teyzen Emily'nin yanına gideceksin. O sıkıcı küçük Northampton
köyünde yaramazlık yapma fırsatın
olmayacak. Artık çatımın altında kalmana izin vermeyeceğim; çok
nankör ve aldatıcısın, benim sıkıntımın ne kadar acı olduğunu bildiğin halde."

"Ama baba----"

"Odana git," diye sertçe emretti. "Yarın annenle konuşacağım ve sonra ne yapılacağına karar vereceğiz. Sadece, şunu anla: gelecekte, geçmişte olduğun gibi sevgili kızım olmayacaksın. Benim--benim kızım yok," diye ekledi sert ama duygudan
kırılmış bir sesle, "çünkü şimdi kendini, yıllarca çaresizliğimden
faydalananlardan bile
daha kötü bir düşman
olduğunu kanıtladın."

"Ah, baba, baba, sen zalimsin!" diye bağırdı, tekrar bir gözyaşı seline
boğuldu. "Çok zalimsin! Ben hiçbir şey yapmadım!"

"Beni tehlikeye atmaya hiçbir şey mi diyorsun?" diye sertçe karşılık verdi. "Hemen
odana git. Benimle kal, Flockart. Seninle konuşmak istiyorum."

Kız, kullandığı talihsiz sözlerden dolayı kendini suçlu buldu - baş düşmanı Flockart'a meydan okuyarak söylediği ama onu
aşağılık ve rezil eden sözler. Ah, keşke dik durabilseydi
ve korkunç gerçeği söyleyebilseydi! Ama ne yazık ki! Cesaret edemedi. Onu
güçlü kılan, babasının en acımasız rakibi, bir dolandırıcı ve sahtekâr olduğunu bildiği Flockart, dudaklarında bir gülümsemeyle orada zafer kazanmış bir şekilde duruyordu; oysa saf, dürüst ve o acı çeken adama bağlı olan o, kınanmış ve dışlanmıştı. Sesini son bir kez hafifçe itiraz ederek yükseltti.

Ama öfkelenen ve üzülen babası ona sertçe döndü ve
onun huzurundan ayrılmasını emretti. "Git," dedi, "ve kutuların paketlenene ve hazır olana kadar
bir daha yanıma yaklaşma Glencardine'i bırak."

"Sanki işten çıkardığın bir hizmetçiymişim gibi konuşuyorsun," dedi acı bir şekilde.

"Kızımla değil, düşmanımla konuşuyorum," diye sert bir cevap verdi.

Gözlerini Flockart'a kaldırdı ve onun koyu yüzünde sert, sfenks benzeri bir ifade gördü. Uzun zaman önce onu babasından uzaklaştırmaya çalışıp
kendi amaçlarına ulaşmak isteyen o adamdan nasıl bir kurtuluş umudu bekleyebilirdi?
Dilini ona çevirip
tüm o rezil gerçeği anlatma sırası ondaydı. Yine de son zamanlarda iki adam o kadar yakınlaşmıştı ki, bunu yapsa bile babasının bu ifşayı sadece bir misilleme girişimi olarak göreceğinden korkuyordu. Ayrıca, ya Flockart konuşursa? Ya korkunç gerçeği söylerse? Çok sevdiği, onu yanlış yargılamış olmasına rağmen
kendi babası da çamura sürüklenecekti. Hayır, o, hile sanatının eski bir ustası olan o adamın kurbanıydı; yıllarca zekasıyla yaşayıp toplumu avlayan adam.

"Bizi bırak ve odana git," diye tekrar emretti babası.

Çok sevdiği beyaz, gözlüklü yüze hüzünle baktı. Yumuşak eli bir kez daha onun elini aradı; ama adam elini ondan
uzaklaştırıp, "Okşamaların yeter! Artık kızım değilsin! Bizi bırak!" dedi. Ve sonra, tüm itirazların boşuna olduğunu görünce iç çekti, çok
yavaşça döndü ve son, uzun bir bakışla, kendisine bu kadar bağlı olduğu ve şimdi onu çok yanlış yargılayan çaresiz adama baktı, sendeleyerek dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Gitti mi?" diye sordu Sir Henry bir an sonra.

Flockart olumlu yanıt verdi, elini heyecanlı ev sahibinin omzuna koydu ve sakin kalması için onu teşvik etti.

"Bunların hepsi çok güzel, sevgili Flockart," diye haykırdı; "ama sen onun ne
yaptığını bilmiyorsun. Bir hafta kadar önce Yunan Hükümeti ile çok gizli bir anlaşmayı ifşa etti, bu ifşa
beni yüz binden fazla kişinin kaybına neden olabilirdi."

"O zaman belki de onu bu gece keşfetmem büyük şans," diye cevapladı konuğu. "Bütün bunlar sizin için çok acı verici olmalı, Sir Henry."

"Çok. Ona bana ihanet etmesi için bir fırsat daha vermeyeceğim, Flockart, buna güvenin," dedi yaşlı adam. "Karım beni Gabrielle'e karşı uzun zaman önce uyarmıştı. Şimdi onun tavsiyesini dinlemediğim için aptal olduğumu görüyorum."

"Kesinlikle Walter Murie'nin Paris'te olması ilginç bir gerçek," diye belirtti diğeri. "Finansal işlemlerinizin ifşası Paris'te mi yapıldı, biliyor musunuz?"

"Evet, öyleydi," diye çıkıştı kör adam. "Walter'ın oldukça iyi bir genç adam olduğuna inanıyordum."

"Ah, ben farklı biliyordum, Sir Henry. Londra'daki hayatı pek de olması gerektiği gibi değildi. Oldukça karanlık bir çevreyle birlikte."

"Bana hiç söylemedin."

"Çünkü yakın zamana kadar beni arkadaşın olarak görmüyordun.
Umarım iddia ettiğim şeyi kanıtlamışımdır. Sana yardım etmek için
bir şey yapabilirsem buna fazlasıyla hazırım. Sana sadece
emretmen gerektiğini temin ederim."

Sir Henry birkaç dakika derin derin düşündü.
Kızının ona
yalan söylediğini keşfetmesi, içinde aniden bir tiksintiye neden oldu. Ne yazık ki, sahte arkadaşının yüzündeki ifadeyi göremiyordu. O anda, ona biraz hassas bir görev verip vermeyeceğini merak ediyordu.

"Gabrielle buraya geri dönmeyecek," dedi babası, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Bu, şiddetle tavsiye edeceğim bir yol. Kızı
gönder," diye ısrar etti diğeri. "Açıkça sana büyük bir ihanet etmiş."

"Kesinlikle bunu yapmayı düşünüyorum," diye cevap verdi. "Ama merak ediyorum,
Flockart, sözünüze güvenip bana bir iyilik yapmanızı isteyebilir miyim? Çok çaresizim, yoksa sizi rahatsız etmeyi düşünmezdim."

"Sadece ne istediğinizi söyleyin, memnuniyetle yaparım."

"Pekala," diye cevapladı kör adam. "Belki de hemen Paris'e gitmenizi, genç Murie'nin hareketlerini izlemenizi ve ara sıra bana rapor vermenizi
isteyebilirim. İster misiniz?"

Adamın yüz hatlarına parlak bir zeka ifadesi yayıldı ve önünde yeni bir manzara açıldı. Sir Henry onu kendine
güvendirmek üzereydi! "Neyse, memnuniyetle," dedi neşeyle. "Yarın yola koyulacağım ve emin olun genç beyefendiyi çok iyi gözlemleyeceğim. Artık kızınızla ilgili acı gerçeği biliyorsunuz - Lady Heyburn'un size sık sık söylediği ve sizin
şimdiye kadar hiç dikkate almadığınız gerçeği."

"Evet, Flockart," diye cevapladı acı çeken adam, konuğunun elini sıcak bir dostlukla tutarak. "Bir zamanlar sizden hoşlanmadım - bunu kabul ediyorum; ama geçen gün oldukça
açık sözlüydün ve şimdi bu gece, beni çok
üzmüş olsa da, kurtuluşum anlamına gelebilecek bir
keşif yapmayı başardın."

BÖLÜM XXI

SİSLERİN ARASINDA

Sir Henry, ertesi sabah kızı içeri gizlice girip elini yumuşakça koluna koyduğunda onunla konuşmayı reddetti. Oldukça
alışılmadık bir
tonla kütüphaneden çıkmasını emretti. Sabah saatlerinde uyanık kalıp bir karar almaya çalışıyordu. Ama ne yazık ki! gerçeği
söylemeye cesaret edemedi; Flockart'ın misillemesinden ölümcül bir şekilde korkuyordu.

O sabah, saat dokuzda, Lady Heyburn ve Flockart gizlice aceleyle bir görüşme yapmışlardı ve bu görüşmede ona neler olduğunu
açıklamıştı.

"Harika!" diye kısaca belirtmişti. "Ama şimdi bir derdimiz var, sevgili
dostum. Dikkat et, kız tüm ihtiyatı rüzgara atıp
bize dönmesin."

"Bah!" diye güldü, "Bundan tek bir saniye bile korkmuyorum." Ve
odadan tekrar çıktı, çeyrek saat sonra kahvaltı odasında onu selamlamak için
sanki o günden önce hiç tanışmamışlar gibi.

Gabrielle, babasını bıraktıktan sonra, fundalıklarla kaplı tepelerin üzerinden
uzaklaşarak uzun bir yürüyüşe çıktı. Saatlerce devam etti - Aberdeen teriyeri Jock, yanında yürüyordu, elinde kalın bir kül çubuğu vardı - çamurlu yollara veya ıslak havaya aldırmadan. Gri, nemli ve kasvetliydi, Highlands'de sıklıkla çok neşesiz ve moral bozucu olan günlerden biriydi. Yine de devam etti ve devam etti, zihni önceki gecenin olaylarıyla doluydu; ayrıca babasının sahte arkadaşını ifşa etmesini engelleyen korkunç sırla da doluydu. Babasını kurtarmak için kendini feda mı etmeliydi - kendi hayatını mı feda etmeliydi? Karşısındaki tek sorun buydu. Hiçbir şey görmedi; hiçbir şeye aldırmadı. Açlık veya yorgunluk onu rahatsız etmedi. Gerçekten de, ayak seslerinin onu nereye götürdüğüne hiç dikkat etmedi. Crieff'in ötesinde, nehir kıyısında kısa bir mesafe yürüdü, bir tepeye tırmandı,
orada vahşi ve harika bir manzara önünde uzanıyordu. Orada dinlenmek için
büyük bir kayanın üzerine oturdu.

Saçları soğuk rüzgarda uçuşuyordu, dik dik önüne bakarak oturdu,
düşünüyordu--her zaman düşünüyordu. O gün Leydi Heyburn'ü görmemişti.
Kimseyi
görmemişti.

O sabah saat altıda Walter
Murie'ye uzun bir mektup yazmıştı. Gece yarısı olayından bahsetmemişti, ancak birçok pişmanlık ifadesiyle, aralarındaki
daha fazla sevginin boşuna olduğuna işaret etmişti. Kendini mazur göstermeye çalışmamıştı.
Sadece ona kendisini onun sevgisine layık görmediğini ve
bu yüzden, ve sadece bu yüzden, nişanlarını
bozmaya karar verdiğini söylemişti.

Mektubu tamamladıktan sonra bir düzine kez tekrar okumuştu.
Elbette kalbi kırık ve çaresiz bir kadının mektubuydu. Acaba mektubu
anlatıldığı ruh haliyle mi alacaktı, diye merak etti. Onu
seviyordu--ah, dünyadaki herkesten daha çok seviyordu! Ama artık daha fazla maske takmanın faydasız olduğunu gördü. Darbe
inmişti ve onu ezmişti. Direnecek,
hakkındaki asılsız suçlamayı reddedecek, gerçeği söyleyecek gücü yoktu.

Walter'a acımasız bir darbe olarak geleceğini bildiği o mektubu
kendi elleriyle postacıya vermişti ve şimdi güneye doğru
yoldaydı. O fundalıklarla kaplı tepenin zirvesinde otururken
yazdığı sözlerin onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak ediyordu. Çocuk olduklarından beri onu
çok seviyordu! Onun kendisine olan tutkusunun ne kadar güçlü olduğunu, hayatının
kendisinin emrinde olduğunu çok iyi biliyordu. O umutsuz satırlarını okuduğunda
şaşkına döneceğini biliyordu. Ruh eşinin sevgili yüzünü, sıcak öpücüklerini, yumuşak sevgi ifadelerini hatırladı ve orada tek başına, acı acısına
tanıklık edecek kimse olmadan, gözyaşlarına boğuldu.

Manzaranın hüzünlü griliği kendi büyük üzüntüsüyle uyumluydu. Kendisine değer verdiği her şeyi kaybetmişti; ve genç olmasına rağmen, dünya ve onun yolları hakkında neredeyse hiç deneyimi olmamasına rağmen, zaten
kendini reddeden bir aşkın
kederiyle kırılmış, kasvetli koşulların kurbanı olmuştu.

Lady Heyburn ve Flockart'ın onun düşüşüne ve uykulu küçük bir Northamptonshire köyündeki o minik eve sürgün edilmesine sevineceklerini bilmek onu rahatsız etmiyordu. Düşmanları zafer kazanmıştı.
Oyunu oynamış ve kaybetmişti, tıpkı bilardoda veya briçte kaybedebileceği gibi, çünkü o tam bir sporcuydu. Sadece
sevgili babasının büyük tehlikesini gördüğü ve
şimdi kendi mutluluğunun tamamen umutsuzluğunu önceden gördüğü için üzülüyordu.

Daha iyi, diye düşündü, çok daha iyiydi, İngiliz köyünün sıkıcı ve kasvetli sürgününe, Viktorya döneminin ortalarında yaşamış münzevi bir bekar olan
Teyze Emily'nin heyecansız arkadaşlığıyla gitmesi ve Walter'a
kızgınlık numarası yapması, ona utanç verici gerçeği ifşa etmekten daha iyiydi. En azından bu koşullar altında Walter'a dair sevgi dolu ve şefkatli bir anıyı saklayacaktı. Gerçek şaşırtıcı gerçekleri bilseydi kesinlikle yapacağı gibi, ondan nefret etmeyecek ya da onu hor görmeyecekti. Orada, yükseklerde, sonbaharın soğuk rüzgarları ipeksi, açık kahverengi saçlarını savururken ne kadar süre kaldığını bilmiyordu. Yağmur bulutları toplanıyordu ve önündeki engebeli tepe artık bir sis
bankasının ardında saklıydı. Zaman onun aldırmadan ilerliyordu, çünkü zamanın artık onun için ne önemi vardı? Gerçekten de, herhangi bir şeyin önemi vardı? Genç hayatı, henüz ergenlik çağında olmasına rağmen, sona ermişti; ya da en azından, onun için
son bulmuştu. Babasının onurunu kurtardıktan sonra gerçeği söylemeyi ve varlığına son vermeyi sakin ve soğukkanlı bir şekilde düşünmüyor muydu?

Hüzünlü, gözyaşlarıyla dolu gözleri yavaşça etrafına bakındı ve aniden evinden çok uzakta olduğu gerçeğini fark etti.
Kalbindeki ağır keder yükü yüzünden sersemlemiş, her şeyin bilincinde değildi. Ama şimdi küçük, gri göle, karanlık ağaç saçaklarına, ötesindeki gri ve mor tepelere, gri gökyüzüne, ve her yerde asılı duran gri, ince sislere baktı. Dünya gerçekten de hüzünlü ve kasvetliydi ve hatta Jock bile genç metresine hayretle bakıyormuş gibi bakıyordu.

Ara sıra tepelerin ötesinden uzaktan gelen atışlar duyuluyordu. Drummond arazisinin üzerinden geçiyorlardı, biliyordu, çünkü o gün öğle yemeği partisine katılmak için bir
davet almıştı. Leydi Heyburn ve Flockart şüphesiz gitmişlerdi.

Kendi kendine, bunun Highlands'deki, çok sevdiği o pitoresk, esintili ülkedeki son günü olduğunu söyledi. Walter ile sık sık birlikte dolaştıkları ve Walter'ın ona tutkulu bağlılığından bahsettiği o tanıdık yerlerin ortasında geçirdiği son gündü. Eh,
belki de en iyisi buydu, sonuçta. Güneyde, her an ve her dönüşte
onu hatırlamayacaktı. Hayır, kendi kendine iç çekti,
tepeden inmek için ayağa kalkarken,
kendisini kendi hüzünlü
yansımalarına karşı
çeliklemeliydi. Unutmayı öğrenmeliydi.

"Ne diyecek?" diye mırıldandı, aşağı inerken yüksek sesle, Jock
önünde zıplayıp havlarken. "Mektubumu aldığında benim hakkımda ne düşünecek? Bana kararsız inanacak; başka bir sevgilim olduğuna inanacak. Bu kesin. Eh, buna inanmasına izin vermeliyim. Ayrıldık ve şimdi, ne yazık ki! sonsuza dek ayrı kalmalıyız. Muhtemelen babamdan Glencardine'den kaybolmamla ilgili gerçeği isteyecek. Babam ona şüphesiz söyleyecek. Ve sonra - sonra, neye inanacak? Karısı olmaya layık olmadığımı bilecek. Yine de - yine de gerçeği söylemeye ve kendi sevgili babama ihanet ettiğime dair bu çirkin suçlamadan kendimi aklamaya cesaret edememem acımasızca değil mi? Acaba bir kız hiç benim gibi bir
pozisyona sokuldu mu. Hiçbir kız bir erkeği benim Walter'ı sevdiğimden
daha çok sevmiş midir?" Beyaz dudakları sertleşmişti ve güzel
gözleri yine gözyaşlarıyla bulanıklaşmıştı.

Yağmur yağmaya başladı, Tweed'in kuzeyinde sıklıkla görülen o ince çiseleme. Ama aldırmadı. Buna alışmıştı. Islanmak
onun için balık tutmaya çıktığında oldukça sık gerçekleşen bir şeydi.
Yol olmasa da yolunu biliyordu; ve ıslak fundalıkların arasından yürüyerek, yarım saat sonra onu Crieff kasabasına götüren çamurlu bir yan yola
geldi; buradan geri dönüşü kolaydı; ancak hava çoktan kararmıştı ve
giyinme zili çalmıştı, hizmetçilerin kapısından eve tekrar girip
göze çarpmadan kendi odasına süzüldü.

Elise onu mavi elbisesiyle, hoş geldin odununun önünde oturmuş, çenesi göğsünde buldu. Bahanesi kendini iyi hissetmemesiydi; bu nedenle hizmetçilerden biri ona bir tepside biraz akşam yemeği getirdi.

Şömine rafında birçok fotoğraf vardı, bazıları okul arkadaşlarının anlık görüntüleri ve tatil hatıralarıydı, her kızın bilinçsizce topladığı
portreler ve sahneler.

Bunların arasında, sade gümüş bir çerçeve içinde, Walter Murie'nin New York'ta sadece birkaç hafta önce çekilmiş
bir resmi vardı. Çerçevenin üzerine,
"Gabrielle, Walter'dan" yazıyordu. Eline aldı ve uzun süre hareketsiz
bir şekilde durdu. Ne yazık ki, bir daha asla o yüze
bakamayacaktı. Genç kalbi çoktan kırılmıştı, çünkü zincirlenmiş ve güçsüz tutuluyordu.

Sonunda portreyi bıraktı ve sandalyesine gömülerek
acı acı ağlayarak oturdu. Şimdi babası tarafından dışlandığına göre, her zaman çok yakın ve sadık bir arkadaş olduğu için hayatı tamamen boştu. Bir darbede hem sevgilisini hem de babasını kaybetmişti. Elise ona sandıklarını toplaması için talimat aldığını söylemişti. İnce burunlu Fransız kadın, Lady Heyburn'ün ona verdiği emir karşısında oldukça şaşkın görünüyordu ve kıza kimi ziyaret edeceğini sormuştu. Hizmetçi, hangi elbiselere ihtiyacı olduğunu sormuştu; ancak Gabrielle, uzun bir ziyaret için
istediğini toplayabileceğini söyledi. Kız, Elise'in yan odada hareket ettiğini, eteklerini salladığını ve ertesi günkü ayrılışı için hazırlıklar yaptığını duyabiliyordu.

Ümitsiz, umutsuz, kederli bir şekilde uzun süre ateşin önünde oturdu. Kapıyı kilitlemiş ve ışığı kapatmıştı, çünkü
onu rahatsız ediyordu. Dans eden alevlerin belirsiz ışığını severdi ve
son kez büyük sandalyesinde büzülüp oturdu.

Kendi kısa hayatını düşünüyordu. Okuldan
zorlukla çıkmış, günlerinin çoğunu
büyük arazinin her santiminin ona çok tanıdık geldiği o sevgili eski yerde
geçirmişti.
Okuldaki tüm o mutlu günleri, önce İngiltere'de, sonra Fransa'da, tertemiz başlıkları içindeki nazik yüzlü Rahibelerle ve
manastırın sessiz, mutlu hayatını
hatırladı. Rahibe
Marguerite'in sakin, ciddi yüzü şömine rafından ona bakıyordu, sanki
o kadar erken gelen o sıkıntılarda güzel öğrencisine sempati duyuyormuş gibi.
Gözlerini kaldırdı ve portreyi gördü. Görüntüsü içinde
yeni bir düşünce ve taze bir anı uyandırdı. Rahibe Marguerite, şüpheye düştüğünde veya başı dertte olduğunda Yüce Tanrı'nın yardımını dilemeyi ona her zaman öğretmemiş miydi? Rahibe Başrahibe'nin o ciddi, ciddi sözleri kulaklarında çınladı ve dar yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü,
ve mırıldanan dudaklarıyla ilahi destek ve yardım için dua etti.
Tatlı, sıkıntılı yüzünü göğe kaldırdı ve Yaratıcısına itirafta bulundu.

Sonra, uzun bir sessizlikten sonra, daha serin ve daha kendine gelmiş bir şekilde tekrar ayağa kalkmaya çalıştı. Walter'ın portresini aldı ve öptükten sonra dikkatlice bir çekmeceye koydu. Küçük hazinelerinden bazılarını topladı ve ayrılmaya hazırlık olarak yanına koydu, çünkü yarın Glencardine'den belki de sonsuza dek ayrılacaktı.

Ahır saati onu vurmuştu. Durduğu yerden mekanik piyano çalarının tiz sesleri geliyordu, çünkü neşeli gruptan bazıları salonda vals yapıyordu. Onların neşeli bağırışları ve kahkahaları onun kulaklarına
uyumsuz geliyordu. Üvey annesinin arkadaşlarının, onun
utanç içinde ve dışlanmış
olmasının ne önemi vardı?

Perdeyi araladığında, gecenin parlak ve
yıldızlarla dolu olduğunu gördü. Parktaki havayı, artık evi olmayacak olan o evin içindeki neşe seslerine
tercih ediyordu. Bu nedenle
bir etek ve bluz giydi ve golf pelerinini
omuzlarına, şalı da başına atarak, Elise'in eşyalarını
topladığı odanın önünden gizlice geçti ve arka merdivenlerden aşağı, çimenliğe indi.

Avcı grubundaki erkek ve kadınların kahkaha sesleri, içinde dokunaklı bir
acıyı
uyandırdı. Yolun karşısına geçerken, şüphesiz babasının yalnızlığında oturduğu,
mühür izleri koleksiyonunu
hissedip incelediği kütüphanede bir ışık gördü.

Döndü ve düz bir şekilde yürüyerek
kendisini kale kalıntılarına götüren çakıllı yola çarptı.

Kara, ağır duvarlar önünde yükselene kadar
nerede olduğunun bilincine varamadı. Sonra, harap avluya girdiğinde
durdu ve dinledi. Her yer karanlıktı. Yukarıda, yıldızlar
parlak bir şekilde parıldıyordu ve sarmaşıklarda gece kuşları yaprakları kıpırdatıyordu. Nefesini
tutarak kulaklarını zorladı. Evet, aldatılmamıştı!
Açık ve inkar edilemez sesler vardı. Tekrar büyülenmişti, her zaman ölümün habercisi olan o gölge seslerini dinliyordu - ölümcül
Fısıltılar.

XXII. BÖLÜM

AKDENİZ'DEN

Şubat ayıydı - sevgili, nemli Eski İngiltere'nin sisli, çamurlu Şubat'ı değil, parlak mavi Akdeniz'in yanında kış, Cote d'Azur'un kışı.

Villa Heyburn'de - yeşil güneş panjurlu, geniş bahçesiyle çevrili, yayılan palmiyeler, hoş kokulu mimozalar, altın meyvelerle yüklü portakal ağaçları ve parlak sardunyalarla dolu, Berigo'nun yukarısında, San Remo'da - Lady Heyburn o öğleden sonra büyük bir öğle yemeği partisi vermişti. İtalyan Rivierası'nın en korunaklı köşesinde kışlayan en zeki insanlar yemek yemiş, dedikodu yapmış, flört etmiş ve villalarına ve otellerine geri dönmüşlerdi. Sıkıcı kişiler Lady Heyburn'ün çevresinde yer bulamamışlardı. İnsanların çoğu onun Londra'da veya Paris'te tanıdığı kişilerdi, aralarında birkaç kozmopolit, Cannes'daki yeni _çevre_de kayıplarıyla ünlenen bir Rus prensi, boşanmış bir Avusturya Arşidüşesi ve iki veya üç tanınmış diplomat vardı.

"Sevgili yaşlı Henry" her zaman yaptığı gibi Glencardine'de kaldı.
Leydi Heyburn, sakin safir denize bakan o güzel villaya yaptığı kış ziyaretini yıllık kurtuluşu olarak görüyordu. Henry'nin sevgili yaşlı bir adam olduğunu arkadaşlarına açıkça itiraf etti, ancak
sıkıntısı onu çok zorladı.

Ama yakışıklı, eğlenceli, iyi giyimli aylak Jimmy Flockart, "Savoy"da yaşıyordu ve her gün onun yanındaydı, araba kullanıyordu, piknik yapıyordu, dağlarda geziler düzenliyordu veya "Monte"ye _trenden-de-luxe_ ile yolculuklar yapıyordu. Öğleden sonra erken saatlerde villadan ayrılmıştı, oteline dönmüş, şık flanellerini tüvit bir takım elbiseyle değiştirmiş ve kalın bir baston alarak tek başına günlük yürüyüşüne, deniz yolundan, o güzel ama yarı ıssız küçük sulak alana, Ospedaletti'ye doğru yola çıkmıştı. Tam önünde, dalgasız, gelgitsiz denize doğru, güneş tüm kan kırmızısı ihtişamıyla batıyordu, o beyaz, tozlu yolda salınarak ilerlerken, _octroi_ bariyerini geçip kırsala doğru, solda dalgalar gri kayaları tembelce yalarken, sağda bereketli yamaçlar Paris ve Londra pazarları için yetiştirilen karanfiller ve menekşelerle kaplıydı. Havada hoş bir koku vardı, denizin tazeliği çiçeklerin tatlılığıyla birleşmişti.

Büyük kırmızı bir araba aniden bir köşeyi dönüp bir toz bulutu
kaldırdı. Bir Amerikan grubu Cenova'dan sınıra doğru gidiyordu, dünyanın en güzel rotalarından biri olan Korniş boyunca.

James Flockart'ın güzellik için gözleri yoktu. Çok fazla ciddi endişeyle meşguldü. O sabah bahçede Leydi Heyburn ile yürümüştü ve onunla uzun bir sohbet etmişti. Onun tutumu tuhaftı.
Onu anlayamıyordu. San
Remo'dan ayrılmaya söz vermesi için yalvarmıştı ve bu ani talebin nedenini söylemesi istendiğinde
kesinlikle reddetmişti.

"Buradan gitmelisin, Jimmy," demişti oldukça sakin bir şekilde. "Roma'ya, Palermo'ya, Ragusa'ya veya bir ay kadar rahat edebileceğin
bir yere git. Palermo'daki Villa Igiea sana çok
uygun olurdu - bir sürü zeki insan ve çok iyi yemekler."

"Şey," diye güldü, "otellere gelince, buradan daha kötü bir yer olamaz. Sen buraya gelmeseydin burnumu asla bu deliğe sokmazdım. Adına değecek bir otel yok. Monte'ye, Cannes'a veya hatta çürüyen Nice'e gittiğinde, iyi
bir yemek bulabilirsin. Ama burada--ıyy!" ve omuzlarını silkti. "Paris'teki 'Ritz'den
daha yüksek fiyat, dördüncü sınıf yemekler, ucuza dekore edilmiş odalar ve
eşsiz bir sıkıcılık."

"Sevgili Jimmy," diye güldü hanımefendi, "sen o kadar kozmopolitsin ki
düzeltilemezsin. Burayı sevmediğini biliyorum. Altı haftadır buradasın, o yüzden git. "

"Yaşlı adamdan bir mektup aldın, ha?"

"Evet, aldım," diye cevapladı ve yüzünün değiştiğini gördü; ama
daha fazlasını söylemeyecekti. San Remo'dan ayrılması gerektiğine karar vermişti ve
aksini iddia eden hiçbir argüman duymayacaktı.

Güney güneşi yavaşça denize batıyordu, şimdi gri ama dalgasızdı.
Ufukta, doğuya doğru giden bir vapurun uzun duman izi uzanıyordu.
Dik, kayalık burnu
dönmüş ve önündeki çukurda, kapalı kumarhanesi, küçük villa
sıraları ve palmiyelerle çevrili _passeggiata_'sı olan küçük Ospedaletti köyü yerleşmişti.

Yüz metre ötede, solgun gri bir palto ve Riviera'da olağan olan gri yumuşak keçe şapka giymiş, ancak uzun süre giyilmekten rengi solmuş, oldukça bakımsız, orta yaşlı bir adamın siluetini gördü, alçak deniz duvarına yaslanmış ve sigara. Etrafta başka kimse yoktu ve yolcunun onu tanıması ve elini uzatarak onu karşılamaya gelmesinden, randevuyla tanıştıkları hemen belli oldu. Kısa boylu, sarı saçlı, renksiz gözlü ve açık bıyıklı olmasına rağmen, kambur görünümü daha iyi günler görmüş birininki gibiydi, yine de etrafında hala bir züppelik izi vardı. Ancak yakından bakan biri, kıyafetlerinin, eski püskü olsalar da, yabancı bir kesim olduğunu ve selamlamasının yabancı bir doğuma sahip olduğunu belli eden gösterişli bir karakterde olduğunu fark ederdi.

"Eh, sevgili Krail," diye haykırdı Flockart, el sıkıştıktan ve deniz duvarına yaslanarak birlikte durduktan sonra, "Huntingdon'daki telimi aldın mı? 'George'da mı yoksa 'Çeşme'de mi olduğundan emin değildim, bu yüzden ikisine de bir mesaj gönderdim."

"'George'daydım ve telgrafınızı aldıktan bir saat sonra ayrıldım."

"Peki, neler olduğunu anlat bana. Glencardine'de işler nasıl?"

"Goslin yaşlı adamla birlikte. Kızın yerini gizli sekreteri olarak aldı," dedi eski püskü adam, yabancı aksanıyla. "Walter Murie Noel için evdeydi ama Kahire'ye gitti."

"Paris'te işler nasıl?"

"Çok çalışıyorlar ama yokuş yukarı bir mücadele. Yaşlı adam kurnaz bir ihtiyar. Kasadan aldığın o kağıtlar, bilgi edinmek isteyen herkes için kurnazca hazırlanmıştı. Sonuç olarak, elimizi açtık ve bu yüzden kendimizi çok zor durumda bıraktık."

"Bir ay önce buraya geldiğinde bana bütün bunları söylemiştin," dedi Flockart sabırsızlıkla.

"O zaman bana inanmamıştın. Şimdi de inanıyorsun sanırım?"

"Hiçbir zaman inkar etmedim," diye ilan etti Flockart, yabancıya altın kutusundan bir Rus sigarası uzatarak. "Tamamen yanıltıldım ve kız tarafından da."

"Kızın babası üzerindeki etkisi mutlu bir şekilde sona erdi," diye belirtti eski püskü adam. "Onu geçen hafta Woodnewton'da gördüm. Glencardine'den köy sokağındaki sekiz odalı bir kulübeye geçiş oldukça sert olmalı."

"Sadece hak ettiği şey," diye çıkıştı Flockart. "Bize meydan okudu."

"Kabul ediyorum. Ama çok adil bir oyun oynamadığımızı düşünmeden edemiyorum," dedi adam. "Unutma, o sadece bir kız."

"Ama bizim ve planlarımız için tehlikeli, sevgili Krail. Çok şey biliyor."

"Çünkü--peki, bunu söylediğim için beni affet, sevgili Flockart--çünkü
aptallık ettin ve ona bunu bildirmene izin verdin."

"Ben değildim; kadındı."

"Leydi Heyburn! Neden, ben onun her zaman ihtiyatlı bir ruh olduğuna inanmışımdır."

"Sonuçlara karşı çok meydan okudu. Onu bir düzine kez uyardım;
ama aldırış etmeyecek."

"Dikkatli olmazsa kendini derin bir çukura atacak," diye cevapladı yabancı, çok düzgün bir İngilizce konuşarak. "Burada olduğumu biliyor mu?"

"Elbette hayır. Eğer oyunu oynayacaksak hiçbir şey bilmemeli.
Zaten ihtiyatı bir kenara atmaya ve her şeyi
kocasına itiraf etmeye meyilli."

"İtiraf et!" diye soludu yabancı, soluk teninin altında solgunlaşarak. "_Per Bacco!_ o kadar aptal olamaz, değil mi?"

"Glencardine'deki o kağıtlara ulaştıktan sonra o kadar yakına geldik ve keşfedilmekten o kadar kıl payı kurtulduk ki, kalbini kaybetmiş gibi görünüyor,"
Flockart belirtti.

"Ama aptalca davranıp Sir Henry'ye söylerse, bu bizim için yıkım anlamına gelir ve bu da----"

"Gabrielle için ifşa anlamına gelir," diye sözünü kesti Flockart. "Yaşlı adam kızının hatırı için sesini yükseltmeye cesaret edemiyor."

"Ah," diye haykırdı Krail, "işte tam da burada akılsızca davrandın!
Onu ona karşı kışkırttın; bu yüzden de onu esirgemedi."

"Bu zorunluydu. Yaşlı adamın kağıtlarını karıştırırken bulunmayı göze alamazdım, değil mi? Bir gün parkta yürürken anahtarının izini
aldım. Hiç şüphelenmedi."

"Elbette hayır. Sana inanıyor," diye güldü arkadaşı, "dostları olan birkaç dürüst adamdan biri olarak! Ama," diye ekledi, "bir kadına sırrını emanet etmekle yanlış yaptın, sevgili dostum. İnan, hanımefendi seni hayal kırıklığına uğratacak."

"Eğer yaparsa," diye belirtti Flockart, omuzlarını silkerek,
"benimle birlikte acı çekmek zorunda kalacak. Hepimizin nerede
olacağımızı biliyorsun."

Adam asık suratını yaptı ve sessizce sigarasından bir nefes çekti.

"Kız ne yapıyor?" diye sordu Flockart birkaç dakika sonra.

"Eh, yaşlı kadınla oldukça sıkıcı zamanlar geçiriyor gibi görünüyor. Woodnewton'daki 'Cardigan Arms'ta iki gün kaldım - sefil bir yerdi - ve onu yakından izledim. Uzun zamandır dışarıda, komşu bir çiftçiye ait bir collie ile birlikte ülkenin dört bir yanında tek başına dolaşıyor. Tam bir üzüntü resmi, zavallı küçük kız!"

"Ona sempati duyuyor gibisin, Krail. Neden, bizimle talih arasında durmuyor?"

"Eğer o kadın aptalca davranırsa, bizimle bir mahkeme arasında duracak!" diye ilan etti, çok hızlı hareket eden ve uyanıklığı eşsiz görünen eski püskü yabancı.

"Biz gidersek, o da gidecek," diye ilan etti Flockart tehditkar bir sesle.

"Ama böyle bir _contretemps_'i engellemelisin," diye ısrar etti Krail.

"Ah, böyle konuşmak çok güzel! Ama onun kendi inisiyatifiyle hareket ettiğinin farkında olacak kadar
hanımefendisini tanıyorsun."

"Bu onun aptal olmadığını gösteriyor," diye hemen belirtti yabancı. "Onu avucunun içinde tutan sen, onun kocasına açılmasını
engellemelisin. Bütün gelecek senin elinde."

"Ve para olmadan gelecek nedir ki? İkimiz de acil ihtiyaçlar için birkaç bin istiyoruz. Kadının kocasından aldığı harçlık artık önemsiz."

"Çünkü muhtemelen parasının bir kısmının senin cebine gittiğini biliyordur, canım oğlum."

"Hayır; bundan tamamen habersiz. Gerçekten de, nasıl bilebilir ki?
Onun bunu öğrenme ihtimali olmaması için çok iyi bakıyor."

"Şey," dedi yabancı, "korkarım ki bu oldu veya bir gün olabilir. Gerçek şu ki, _caro mio_, şu anda bir ikilemdeyiz. Glencardine'de bulduğunuz
belgelerle ilgili olarak biraz fazla kendinize güveniyordunuz. Hanımefendiyi güveninize alıp
kocasına bunları sormasını sağlamalıydınız. Eğer
söyleseydiniz,
bu işi bu kadar berbat etmezdik."

"Krail, söylediklerinin doğru olduğunu itiraf etmeliyim," diye ilan etti iyi giyimli adam. "Sen her zaman bir filozofsun!
Sana gizlice gelip tam pozisyonu açıklamanı söyledim."

"Tehlikeli bir durum. Mat olduk. Goslin tüm pozisyonu
ellerinde tutuyor ve onu koruyacak."

"Çok şanslısınız ki o yok, gerçi Atina'ya gittiğimde ve sizin tarafınızdan sağlanan rapora
göre kendimi aptal durumuna düşürdüğümde çok yakındık."

"Bunun gerçek olduğuna inandım. Yaşlı adamın
bu kadar kurnaz olduğunu bilmiyordum."

"Kesinlikle. Ve meraklılara tuzak kurarken böylesine akıllıca bir yaratıcılık ve öngörü sergilediyse, aynı ustalık ve kurnazlıkla kurulmuş başka tuzaklar olması da olası değil midir?"

"O zaman _darbeyi_ nasıl yapacağız?" diye sordu Flockart, arkadaşının renksiz gözlerine bakarak.

"Korkarım ki, asla başaramayacağız, ta ki----"

"Tabii ki ne?" diye sordu.

"Yaşlı adam bir kazayla karşılaşmadığı sürece," diye yanıtladı diğeri, alçak ve belirgin bir sesle. "_Kör adamlar bazen kaza geçirir, bilirsin!_"

XXIII. BÖLÜM

KÖTÜ BİR YABANCIYI GÖSTERİR

Felix Krail, sigarasını dudaklarına kadar götürmüş, ima ettiği şeyin etkisini izliyordu. Flockart'ın dudaklarında hafif bir gülümseme gördü ve bunun ona çekici geldiğini biliyordu. Yaşlı Sir Henry Heyburn akıllıca bir tuzak kurmuştu onun için, kızının düştüğüne inandığı bir tuzak. Flockart neden misilleme yapmasın ki?

Kendi yaratıcılığı ve ikiyüzlülüğü neredeyse harikulade olan ve Heyburn hanesinin hanımefendisi ve arkadaşı Flockart güneye gittiğinden beri onun dikkatli gözetimi altında olduğu o bakımsız yabancı, sessizce ama tam bir memnuniyetle duruyordu.

İyi giyimli Riviera-tembel--Ventimiglia'dan Cannes'a kadar tüm çeşitli gey tatil yerlerinde çok iyi tanınan ve San Remo ve Nice'deki Şenlikler Komitesi'nin bir üyesi olan adam--sadece arkadaşıyla bakıştı ve gülümsedi. Ancak hemen sohbetin konusunu değiştirdi. "Ve Paris'te neler oluyor?"

"Ah, işte bulmacamız!" Adam Krail cevap verdi, aksanı
alışılmadıktı -- o kadar alışılmamış ki, gerçeği bilmeyenler
gerçek milliyeti konusunda her zaman şüpheye düşerdi.

"Ama siz soruşturdunuz mu?" diye sordu arkadaşı hemen.

"Elbette; ama iş çok gizli tutuluyor.
Herhangi bir şeyin sızmasını önlemek için her türlü önlem alınıyor," diye cevapladı Krail.

"Memurlar konuşacak, değil mi?" dedi diğeri.

"_Mon cher ami_, kör Baronet'in başkanı olduğu gizemli şirketin işlerini bizden daha fazla bilmiyorlar," dedi Krail.

"Muazzam finansal anlaşmalar yapıyorlar, bu çok kesin."

"Anlaşmalar değil -- ama kendileri için _darbeler_," diye güldü ve Flockart'ı düzeltti. "Atina'da keşfettiğim şeyi ve Brüksel'de bulduğunuz
olağanüstü bağlantıyı hatırlayın."

"Ah, evet. O zeki kalabalığı kastediyorsun--Hollanda Hükümeti'nden kumar imtiyazını
işleten dört erkek ve iki kadın!" diye haykırdı
Flockart. "Evet, bu tam bir gizemdi. Glencardine'deki Sir Henry'ye şifreli telgraflar gönderdiler. Birine göz atmayı başardım
ve 'Metaforos' imzalıydı."

"Bu onların Paris telgraf adresi," dedi arkadaşı.

"Elbette sen, bilgi kaynakları ağın ve sırları keşfetme konusundaki
dehanla, Sir Henry'nin işinin gerçek doğasını ortaya çıkarabilmelisin. Dürüst bir iş mi?" diye sordu Flockart.

"Sanmıyorum."

"Düşün! Sevgili Felix, sadece düşünmek sana göre değil; sen
her zaman _bilirsin_. Gerçeklerinden o kadar eminsin ki ben her zaman onlara güvendim."

Diğeri kararsızlıkla omuzlarını silkti. "Kızı Glencardine'den kovmak senin adına akıllıca bir hareket değildi," dedi yavaşça. "O oradayken bir ipucu elde etme şansımız vardı. Ama şimdi yaşlı Goslin onun yerini aldığına göre, o noktada soruşturmayı bırakabiliriz."

"Başarısız oldun, Krail ve başarısızlığını bana atfettin," diye itiraz etti arkadaşı. "Casus olarak Glencardine'den aşağılayıcı bir şekilde kovulmayı nasıl göze alabilirdim?"

"Aldığın tavır ne olursa olsun aynı sonucu doğururdu.
Bilgiyi kullandık ve kendimizi kandırılmış bulduk - ihanete uğraması durumunda belgeleri hazırlayan çok kurnaz yaşlı bir adam tarafından kandırılmış."

"Kabul edildi," dedi Flockart. "Ama Atina'da kendimizi aptal yerine koymuş olsak ve Yunan Hükümeti'nin bizi dolandırıcı ve yalancı olarak görmesine neden olsak da, kızdan şüpheleniliyor; ve ben, güzel, rahat bir miktar elde etmeden önce pes etmeyi düşünmüyorum."

"Bunu nasıl yapacağız?"

"Paris'te oynanan oyun hakkında bilgi edinerek ve zıt yönde çalışarak," diye yanıtladı Flockart. "Bir noktada hemfikiriz: Goslin sahneye çıktığından beri, son birkaç yıldır, Sir Henry'nin işi -hiç şüphesiz büyük bir iş- gizemli ve bu nedenle karanlık bir karakterde olmuştur. Gabrielle'e olan güveni, kimsenin o kasaya girme şansı olmamasına gösterdiği özen, Goslin'le (özellikle onu görmek için Paris'ten gelen) düzenli görüşmeleri, şifreli sürekli telgrafları ve karısının bile özel işleri hakkında en ufak bir fikre sahip olmasına izin vermemesi, ifşa olmaktan korktuğunu gösteriyor. Siz de katılıyor musunuz?"

"Kesinlikle katılıyorum."

"Eh, gerçeğin ortaya çıkmasından korkan herhangi bir adam, itibarın tam tersi bazı müzakereler yürütüyor olmalı. O, şüphesiz o karanlık evin hareketli ruhudur," diye ilan etti Flockart, kör adamın elini sık sık dostlukla tutmuştu. "İşlemlerinin ortaya çıkmasından ve ifşa olmasından korktuğu için, aslında işlerine burnunu sokanları yanıltmak için bilerek belgeler hazırlamıştı. Bu nedenle, gerçeği öğrendiğimiz anda, servet elimize geçecek. Hepimiz para istiyoruz, sen, ben ve Leydi Heyburn ve paramız olacak."

"Bu duygulara, sevgili dostum, tamamen ve kesinlikle katılıyorum," dedi eski püskü adam, yeni bir sigara yakarak. "Ama bir gerçeği tamamen gözden kaçırmış gibisin."

"Ne?"

"Kız. O senin aranda duruyor ve yaşlı adamın gözüne girebilir, biliyorsun."

"Ve öyle olsa bile, bunun bir önemi yok," diye cevapladı Flockart meydan okurcasına.

"Neden?"

"Çünkü bana karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyor."

Krail, büyük bir şaşkınlıkla doğrudan yüzüne baktı, ancak
hiçbir yorum yapmadı.

"O daha iyisini biliyor," diye ekledi Flockart.

"Bir kadınla ilgili kendi gücünüze asla fazla inanmayın, _mon cher ami_," diye şüpheyle belirtti diğeri. "Genç, bu nedenle romantik bir zihniyete sahip. Aşık, unutmayın, bu da işleri bizim için çok daha kötü hale getiriyor."

"Neden?"

"Çünkü aşık olduğu için duygusal bir krize girebilir.
Bu genellikle kendini feda etme kararıyla sonuçlanır; ve böyle bir durumda size meydan okuyarak gerçeği söyler ve kendi tehlikesinin farkında olmazdı."

Flockart derin bir nefes aldı. Bu adamın söylediği şeyin, kendi yüreğinin derinliklerinde, kendilerine karşı bu kadar acımasız ve vicdansız davrandıkları kız için fazlasıyla doğru olduğunu biliyordu. Onunkisi hayat boyu süren bir plandı ve Sir Henry'nin karısı olan kadınla birlikte planının bir parçası olarak, kör adamın sağ kolu olan kızı feda etmek
ne yazık ki zorunluydu.

Evet, Gabrielle, Sir Henry'nin artık düşmanı olarak gördüğü ve kör adam çok akıllı olmasaydı onu Yunan Hükümeti'ne ifşa edecek olan Walter Murie'ye derinden aşıktı. Baronet, kızının itirafından sonra, doğal olarak onun merakını Walter'ın inisiyatifine bağladı, özellikle de Walter'ın Paris'te ve inanıldığına göre Atina'da da bulunmuş olmasına.

Ancak ikili artık ayrılmıştı. Krail, titiz soruşturmalarının peşindeyken aslında Woodnewton'daydı ve yalnız küçük figürü, üzgün ve bitkin bir şekilde, sadece bir çiftçinin çoban köpeği eşliğinde uzun yürüyüşler yaparken görmüştü. Genç Murie orada değildi; ikili artık haberleşmiyordu. Krail bunu kendisi keşfetmişti.

Serseri arkadaşının Flockart'a sorduğu sorun biraz
rahatsız ediciydi. Bir yandan, Lady Heyburn ona hiçbir sebep göstermeden Riviera'yı terk etmesi için baskı yapmıştı ve diğer yandan, Gabrielle'in ani bir duygusal fedakarlık
asıyla onu "ele vermesi" tehlikesi her zaman mevcuttu. "Eğer yaptıysa, o zaman ne oldu? Sadece
öneri bile onun alt dudağını ısırmasına neden oldu.

Krail çok şey biliyordu, ama her şeyi bilmiyordu. Belki de bilmemesi daha iyiydi. Dünyanın dört bir yanındaki maceracılar arasında bir şeref kuralı vardır;
ama içlerinden çok azı kötü günlere denk geldiklerinde şantaj uygulamasına karşı koyabilir.

"Evet," dedi Flockart düşünceli bir şekilde, Krail'in önerisi üzerine dönüp Ospedaletti'ye doğru dik yokuşu inmeye başladıklarında, "belki de kızın Glencardine'den ayrılması üzücüdür. Ama teyzesiyle birlikte daha güvendedir herhalde?"

"Glencardine'den sürüldü!"

"Babası tarafından."

"Kendini kurtarmak için onu feda ettin. Bu çok doğaldı.
Ancak, tavsiyemi dinlememiş olman üzücü."

"Bunu Lady Heyburn'e önerdim. Ama onun bununla hiçbir ilgisi
olmazdı. Böyle bir yolun çok tehlikeli olduğunu söyledi."

"Tehlikeli!" diye yankıladı eski püskü adam. "Kesinlikle
sizi şu an içinde olduğunuzdan daha büyük bir tehlikeye
atmış olamazdı?"

"O bundan hoşlanmadı."

"Çok az kişi hoşlanır," diye güldü diğeri. "Ama emin ol, tek yol bu. Her halükarda, gerçeği söyleme
fırsatı olmazdı."

Flockart yüzünü ekşitti ve birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, "Bunu tartışmamıza izin verme. O zamanlar tüm artıları ve eksileri tamamen düşündük."

"Hanımefendi son zamanlarda titizlikle dürüst oluyor," diye alaycı bir şekilde sırıttı arkadaşı. "Çok yakında senden kurtulmaya çalışacak, sanırım."

Son cümle, konuşmacının hayal ettiğinden daha anlamlıydı.
Flockart'ın kulağına gelen kelimeler, onun irkilmesine neden oldu.
Hanımefendi gerçekten onun etkisinden kurtulmaya mı çalışıyordu?
Kendi kendine, onun bağdan kurtulmaya çalışması
düşüncesine güldü. Ona karşı hiçbir zaman, hiçbir zaman, hayranlık veya sevgi beslememişti. Birliktelikleri her zaman sadece bir işti - denebilir ki, karı o, zararı da o yapıyordu.

"Onun için kolay bir mesele olmayacaktı," diye cevapladı rahat, cüretkar maceracı.

"Glencardine'de çok popüler görünüyor," diye belirtti yabancı, "çünkü savurgan ve mahallede para harcıyor, sanırım. Ama Auchterarder köyündeki insanlar Gabrielle'e olan muamelesini eleştiriyor. Hizmetçilerden dedikodu duyuyorlar sanırım."

"Kızın üvey annesine olan muamelesini bilmeliler," diye haykırdı Flockart. "Ama orada, köylüler her zaman soyluların özel hayatıyla ilgili hikayeleri dinlemeye ve abartmaya meyillidir. İskoçya'da da durum dünyanın diğer ülkelerinde olduğu gibidir."

"Ah!" diye devam etti Flockart, "İskoçya'da eski aileler yavaş yavaş
çöküyor ve mülkleri apaçık
yeniyetmelerin eline geçiyor. Günümüzde karşı atlayıcılar geyik avlıyor ve şehir katipleri tatillerinde akranlarının koruma alanlarında avlanıyor. Alçakgönüllü İskoç her şeyi pişmanlıkla görüyor çünkü yeni zengin İngilizlerin bu son dönem istilasına karşı gerçek bir sempatisi yok. Lancashire'dan pamuk eğiricileri geyik ormanları satın alıyor ve Limehouse'dan sabun kazanları aile portreleri ve hayaletlerle dolu kaleler satın alıyor."

"Ah! Doğaüstünden bahsetmişken," diye haykırdı Krail aniden, "yaklaşık üç hafta önce Glencardine'deyken
çok sıra dışı ve tuhaf bir deneyim yaşadığımı biliyor musun? Fısıltıları gerçekten duydum!"

Flockart yanındaki adama sertçe baktı ve düpedüz gülerek, "Bugün duyduğum en iyi şaka bu. Sen, tüm erkeklerden
sadece bir batıl inanca kanıyorsun." dedi.

"Ama sevgili dostum, onları duydum," dedi Krail. "Yemin ederim ki gerçekten duydum! Ve ben--şey, itiraf ediyorum, batıl inançlı bir aptal olduğum için bana gülseniz bile--bir şekilde
başıma tuhaf bir şey geleceğini tahmin ediyorum."

"Sanırım sen de diğerleri gibi öleceksin," diye güldü arkadaşı, sessiz küçük Akdeniz sulama yerinin palmiyelerle kaplı gezinti yoluna giden tozlu, kıvrımlı yoldan aşağı inerken. BÖLÜM XXIV

"YUNAN YUNANLA BULUŞTUĞUNDA"

Sol taraflarında, önlerinde pembe ve kızıl sardunyaların, tüy gibi çiçekleriyle altın sarısı yayılan mimozalarla
coştuğu birkaç beyaz villa vardı, çünkü Ospedaletti kış tatil yeri olarak popülerlik kazanmak için çılgınca, ama boşuna bir çaba sarf ediyor. Ancak ölümcül sıkıcılığı Riviera'nın müdavimleri tarafından çok iyi biliniyor; ve hiçbir zaman lisans almayan kumarhanesi, ona acı dolu bir neşe çabası havası veriyor.

"Şey," dedi perişan adam, Bordighera yönündeki deniz yolundan geçerken, "Auchterarder'daki insanların Fısıltılar hakkında söylediklerini her zaman sadece bir efsane olarak gördüm. Ama
şimdi, onları kendi kulaklarımla duyduktan sonra, daha fazla nasıl şüphe duyabilirim?"

"Sevgili Krail, Kale harabelerinde birçok kez dinledim," diye cevapladı diğeri, "ama bir baykuştan daha heyecan verici bir şey duymadım. Gerçekten de, Lady Heyburn ve ben, yaklaşık iki yıl önce garip sesler hakkında çok fazla dedikodu olduğunda, araştırmak için işe koyulduk. Oraya en az bir düzine kez gittik ama sonuç alamadık; sadece ikimiz de kötü soğuk algınlığına yakalandık."

"Şey," diye haykırdı Krail, "Köyde duyduğum Şeytan'ın Fısıltısı ve benzeri garip hikayelerle alay ederdim. Ama tamamen şans eseri, parlak bir gecede o noktadaydım ve bana tarif edildiği gibi belirgin fısıltılar duydum. Bana çok ürkütücü bir his verdi, sizi temin ederim."

"Saçmalık! Peki, sen hayaletlere inanıyor musun, sen dünya adamısın, sevgili Felix?"

"Hayır. Kesinlikle inanmıyorum."

"O zaman duyduklarınız sadece hayal gücündedir, buna güvenin.
Doğaüstü şeyler Glencardine'de yoktur, bu kesin," diye ilan etti Flockart. "Gerçek şu ki, eski yerle bağlantılı çok fazla gelenek ve efsanevi bilgi var ve ilk sahipleri o kadar cesur ve meydan okuyan soygunculardı ki, nesiller boyunca köylüler ona hayranlıkla baktılar. Bu nedenle, her türden tuhaf ve korkunç hikaye icat edildi ve aktarıldı, ta ki günümüz çağı bunların gerçeğe dayandığına inanana kadar."

"Ama sevgili dostum, ben Fısıltıları gerçekten duydum - kendi kulaklarımla duydum," diye iddia etti Krail. "O gece tesadüfen oradaydım,
Goslin ve yaşlı adamın
işle meşgul olduğunu düşündüğüm kütüphaneye bir göz atmaya çalışıyordum. Ama panjurlar çok sıkıydı, bu yüzden
içeriyi göremiyordum. Bekçi ve adamlarının köyde olduğunu biliyordum; bu yüzden harabelere doğru bir yürüyüşe çıktım ve
güzel bir gece olduğu için sigara içmek için avluya oturdum. Sonra,
birdenbire, oldukça belirgin bir şekilde alçak sesler duydum. Beni ürküttüler, çünkü
kulaklarıma gelene kadar haftalar önce bana anlatılan hikayeleri hatırlayamadım."

Flockart, "Stewart veya alt bekçilerden herhangi biri o saatte Kale arazisinde dolaşırken sizi
bulsalardı, size garip
sorular sorabilirlerdi," diye belirtti.

"Ah," diye güldü diğeri, "hepsi beni köye gelen ve yürüyüş egzersizine düşkün bir ziyaretçi olarak tanıyor. Herkesin beni tanıması için çok özen gösterdim, böylece mümkün olduğunca az açıklama gerekli olurdu. Bildiğiniz gibi, tüm başarılarımın sırrı hiçbir şeyi şansa bırakmamamdır."

"Evin dışında etrafı gözetlemek ve ışıklı
pencerelere bakmaya çalışmak oldukça akılsızca bir davranış gibi görünüyor," diye açıkladı arkadaşı.

"Uygun önlemler alınırsa, ben de aldım. O korkunç derecede sıkıcı İskoç köyünde haftalar geçirdim, ama kimse gerçek görevimden şüphelenmedi. 'Star'da oldukça geniş bir arkadaş çevresi edindim, hepsi beni İskoçya kuşları hakkında bir kitap yazan yabancı bir ornitolog olarak gördü. İnsanlara iyi bir hikaye anlatacağıma güvenin."

"Pekala," diye haykırdı Flockart, uzun bir sessizlikten sonra, "o Fısıltılar kesinlikle bir gizem, özellikle de onları gerçekten duyduysanız. Sir Henry ile iki veya üç kez konuştum. Bu fikirle alay ediyor, ancak bir akşam bana seslerin gerçekten duyulduğunu itiraf etti. En dikkat çekici gerçeğin, onları dinleyen ve duyan her kişinin ani ölümü olduğunu ilan ettim. Kesinlikle araştırılması gereken ilginç bir fenomen."

"Hayalet seslerini dinledikten sonra, ani ve şiddetli bir sona mahkûm olduğum sonucu çıkıyor," dedi eski püskü yabancı oldukça kasvetli bir şekilde.

Flockart güldü. "Gerçekten, Felix, bu çok komik!" dedi. "Böyle yaşlı karı masallarına dikkat
ettiğini hayal et! Sevgili dostum,
önünüzde daha uzun yıllar sürecek sürekli bir faaliyet var. Sabah Paris'e dönmeli ve sabırla beklemelisiniz."

"Gördüm ama hiçbir şey keşfetmedim."

"Belki gelip size yardım ederim; büyük ihtimalle de ederim."

"Hayır, yapma! San Remo'dan ayrılır ayrılmaz Sir Henry bunu öğrenecek ve bundan
şüphelenebilir."

"Neyden şüpheleniyor?"

"Gerçeği ve bunun sonucunda da serveti aradığını."

"Bana inanıyor. Daha geçen gün Goslin'in el yazısıyla yazılmış bir mektup aldım, bana duyduğu güveni tekrarlıyordu."

"Kesinlikle. Şimdilik burada kalmalısın."

Flockart, Lady Heyburn'ün şaşırtıcı kararını hatırladı ve sessiz kaldı.

"Başlıca tehlikemiz hâlâ her zaman yüzleştiğimiz tehlike," diye devam etti gri şapkalı adam - "kızın Chantilly'deki o garip olayı anlatması tehlikesi."

"Cesaret edemez," diye hemen güvence verdi Flockart.

Krail şüpheyle başını salladı. "Yalnız bir hayat sürüyor.
Kalbi kırık ve diğer genç kızlar gibi o da geleceği olmadığına inanıyor. Bu nedenle, bunun üzerinde düşünüyor.
Böyle durumlarda bir kızın tüm ihtiyatı rüzgara savurabileceğini asla bilemezsiniz," dedi.
"Eğer savurduysa, o zaman bizi hiçbir şey kurtaramaz."

"Geçen gün hanımefendinin söylediği de buydu," diye cevapladı Flockart, sigarasını atarak. "Ama onu geri dönülmez bir şekilde tuttuğumu bilmiyorsun. Tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemiyor. Eğer cesaret ediyorsa, neden
kasayla ilgili gerçeği söylemedi?"

"Muhtemelen çok ani olduğu için. Şimdi o kasvetli küçük köyde hayatı dayanılmaz buluyor. O ruhlu bir kız, biliyorsun ve
her zaman lükse ve özgürlüğe alışkın. Yaşlı bir kadınla, tüm arkadaşlarından uzakta, bir kır evinde yaşamak
çıldırtıcı olmalı. Hayır, sevgili
James, bu konuda çok tedbirsiz davrandın. Her zamanki öngöründen
yoksundu. İnan bana, çok ciddi bir tehlike tehdit ediyor. Konuşacak."

"Sana söylüyorum, buna cesaret edemez. İçin rahat olsun."

"O kapatacak."

"_O kapatmayacak!"

"Aman Tanrım, ağzını nasıl kapatabilirsin?" diye sordu yabancı.

Flockart'ın gözleri onunkilerle buluştu. Gözlerinde tuhaf bir ifade, neredeyse bir
parıltı vardı.

Krail anladı. Omuzlarını silkti ama tek kelime etmedi. Ancak
hareketi ikna olmamış birinin hareketiydi. Maceracı,
zeki ve vicdansız olmasına rağmen, elden ağıza yaşıyordu. Bazen
büyük bir _darbe_ yapıp kendini fonlara yatırıyordu. Ama böyle bir
olaydan sonra arkadaşlarına karşı eli açık ve cömertti, harcamalarında savurgandı; ve çok geçmeden bir sonraki louis'i elde etmek için
zekasını kullanma zorunluluğu altında buldu kendini. Flockart'ı kendi sınıfından biri olarak
yıllardır tanıyordu. Uzun zaman önce, Capetown'dan eve dönen bir Castle gemisinde tanışmışlardı ve ikisi de
kendilerini çarpık oyun. Aralarında sahtekârlıktan doğan bir dostluk
ortaya çıkmıştı ve bunun sonucunda kaderlerini
birden fazla kez önemli mali avantajlarla birleştirmişlerdi.

Ancak, şu anki durum Krail'in pek hoşuna gitmemişti ve bunu
birden fazla kez arkadaşına söylemişti. Eğer
bu kör adamın servetinin gizemli kaynağını keşfedebilirlerse,
üçüncü bir taraf aracılığıyla akıllıca şantaj yaparak,
Flockart ve hanımefendisiyle paylaşacağı
çok güzel bir gelir elde etmeleri oldukça mümkündü.

Son adı Krail olan kadın, her zaman tanıştığı en zeki
kadınlardan biri olduğunu kabul etmişti. Tek şaşkınlığı, Sir Henry'nin karısı olarak, bu kadar ustaca gizlenen gerçeklere ulaşamamış olmasıydı. Ancak bu, Baronet'in görme yeteneğinden yoksun olmasına rağmen, aptalca evlendiği o ahlaksız kadından daha zeki olduğunu gösteriyordu. Krail, Lady Heyburn'e karşı belirgin bir güvensizlik besliyordu. Bir zamanlar onunla yaptığı ve tatmin edici olmayan
işler olmuştu. İçgüdüsel olarak, eğer ifşa olursa, kendini kurtarmak için, en ufak bir
pişmanlık duymadan onu "elinden çıkaracağını" biliyordu.

Onu birkaç yıldır şaşırtan ve aslında diğer insanları da şaşırtan şey, Flockart ile Baronet'in karısı arasındaki yakın dostluğun nedeniydi. Bu kesinlikle sevgi değildi. Flockart'ı yakından tanıyordu ve özel işlerini biliyordu; bu nedenle, gizlice bağlı olduğu bilinmeyen ve oldukça önemsiz bir kadının varlığından haberdardı.

Hayır; ikili arasındaki bağ tamamen gizemliydi. Flockart'ın para taleplerinin
birden fazla kez sıklaştığında, ona direndiğini ve onunla daha fazla ilişki kurmaktan
çekinmeye çalıştığını biliyordu. Yine de tek bir sözle veya hatta bir bakışla,
onu ihtiyaç duyduğu parayı kusturmaya zorlayabilirdi, çünkü o, Sir Henry'den onları kurtarmak için daha fazla para alana kadar rehin bırakması için
birkaç biblosunu bile ona vermişti.

Beyaz Corniche Yolu boyunca birlikte yürürken, yüzleri muhteşem güney ışığına dönüktü, dalgalar gri kayalara tembelce vuruyordu,
tüm bu kafa karıştırıcı düşünceler Krail'in aklına geldi.

"Leydi Heyburn hala çok sadık dostun olarak görünüyor," diye belirtti sonunda anlamlı bir gülümsemeyle. "New York Herald'dan gördüğüm kadarıyla ne kadar hoş partiler veriyor ve San Remo'daki sosyal neşenin
ne kadar kalbi ve ruhu. Aman Tanrım, James! Böylesine popüler bir ev sahibine sahip olduğun için şanslısın."

"Evet," diye güldü Flockart, "Winnie düzenli bir arkadaş. O olmasaydı çoktan
çoktan dağılmış olurdum. Ama o her zaman bana yardım etmeye hazır."

"İnsanlar senin olağanüstü arkadaşlığından bahsettiler," dedi arkadaşı, "ve birçok kötü niyetli iddiada bulunuldu."

"Ah, evet, bunun gayet farkındayım, sevgili dostum. Bana
yeterince acı verdi. Sen de biliyorsun ki, sevgi söz konusu olduğunda, Winnie'ye karşı hayatımda hiç bir
kıvılcım beslemedim. Birlikte çocuktuk ve her zaman arkadaştık."

"Kesinlikle öyle!" diye haykırdı Krail gülümseyerek. "Bu dünyaya anlatmak için oldukça iyi bir hikaye. Ama sıradan dostluğun
bozulması gereken bir nokta var, bilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Başkalarına anlattığın hikaye güzel ve romantik olabilir,
ama benim için biraz zayıf. Leydi Heyburn, sırf dostluk uğruna
incilerini rehin vermez, bilirsin."

Flockart sessizdi. Yanında yürüyen adamın, güvercinleri yolmak için Avrupa'da "oyunu oynayarak" yukarı aşağı dolaşan en zeki entrikacı ve en cesur maceracı olduğunu çok iyi biliyordu. Onun
serseriliği varsayılmıştı. Paris'ten gelen _rapide_ treninden Bordighera istasyonunda inmiş, Angst'ta veya daha şık evlerden herhangi birinde tanınmamak için geceyi üçüncü sınıf bir otelde geçirmiş ve mevcut durumu açıklamak için randevuyla onunla buluşmuştu. Ancak,
söyledikleri güven verici olmaktan çok
uzaktaydı. Neyden şüpheleniyordu?

"Seni tam olarak anlayamadım, Krail," dedi Flockart.

"Eğer dostluk seni sadece Leydi Heyburn'e bağlıyorsa,
zincir kolayca kopabilir," diye belirtti.

Arkadaşına baktı, çok şaşkındı. Bu
gözlemde hiçbir anlam göremiyordu.

Krail diğerinin aklından geçenleri okudu ve ekledi, "Biliyorum,
_mon cher ami_, hanımefendinin sevgisinin tamamen söz konusu olmadığını. Dedikoducular yalancıdır. Ve----"

"Sir Henry'nin kendisi de bunun gayet farkında. Zaten ona oldukça açık ve net bir şekilde konuştum ve hanımefendinin düşmanlarının kötü niyetli yorumları nedeniyle Glencardine'den ayrılmamı önerdim. Ama o benim ayrılmamı duymak istemedi ve kalmam için bana baskı yaptı." 

Krail boş bir şaşkınlıkla ona baktı. "Pekala," dedi, "eğer dedikodulara rağmen bunu yapacak kadar cesursan, o zaman seni düşündüğümden çok daha zeki bir adamsın." 

Cevap olarak, Flockart göğüs cebinden birkaç mektup çıkardı, yabancı bir el yazısıyla yazılmış
birini seçti ve okuması için Krail'e verdi.
Glencardine münzevisinden geliyordu, Monsieur Goslin tarafından dikte ettirilerek yazılmıştı
ve en sıcak ve en gizli terimlerle ifade edilmişti. 

"Bak, James," diye haykırdı eski püskü adam mektubu geri verirken,
"Sana karşı tamamen açık sözlü olacağım. Bana gerçeği mi söylüyorum yoksa yalan mı söylüyorum söyle. Senin hayatını o kadınla bağlayan ne sevgi ne de dostluk. Haklı mıyım?"

Flockart birkaç dakika cevap vermedi. Gözleri
yere dikilmişti. "Evet, Krail," diye itiraf etti sonunda soru kendisine ikinci kez sorulduğunda--"Evet, Krail. Sen gerçeği söylüyorsun. Bu ne
sevgi ne de dostluk."

XXV. BÖLÜM

GABRIELLE'İ SÜRGÜNDE GÖSTERİR

Tarihi Fotheringhay ile Westmorland Kontları'nın atalarının ikametgahı olan antik Apethorpe arasında, uzun, dağınık ve oldukça yoksul bir köy olan Woodnewton uzanıyordu. Diğer birçok
Northamptonshire köyü gibi,
çoğu kahverengi sazdan çatıların altından görünen çatı pencerelerine sahip,
daha iyi taş evler, eski dikmeli pencerelere sahip, ancak hepsi az çok çürüme aşamasında olan tek bir uzun kulübe sokağından oluşuyordu. Tarımdaki değer kaybıyla
bir zamanlar oldukça müreffeh bir yer olan Woodnewton artık korkunç derecede
eski ve iç karartıcıydı.

Köye girdiğinde, yabancının gözüne çarpan ilk şey, çatısı yarı yıkılmış bir ahırdı ve hemen ardından yosunla kaplı sazdan çatısı olan harap bir ev deliklerle dolu. Kaldırımlar bakımsızdı,
ve hatta birkaç han bile yoksullukla mücadele ediyormuş gibi görünüyordu.

Uzun, düz, moral bozucu sokağın yarısında, diğerlerinden daha büyük ve daha düzenli görünen bir kulübe duruyordu. Çirkin dış cephesi, elmas camlı pencerelerden kesilmiş sarmaşıklarla yarı yarıya gizlenmişti; komşularının aksine, çatısı kiremitliydi ve kahverengi kapısı yeni boyanmış ve cilalanmıştı.

Yaşlı Bayan Heyburn orada yaşıyordu ve son yarım yüzyıldır orada yaşıyordu. Ciddi, gri saçlı ve biraz eksantrik yaşlı kadın, o kırsal kesimdeki herkes tarafından iyi bilinen bir figürdü. Her Pazar iki kez, elinde büyük harfli Dua Kitabı ve ince burnunda çelik çerçeveli gözlükleriyle kiliseye yürüyordu. O, köyün giyim kulübünün ve değerli rektör tarafından açılışı yapılan benzeri kurumların başlıca destekçilerinden biriydi. Esasen münzevi bir kişi olan bu kadın, tüm köylüler tarafından korkuyla karşılanıyordu. Tavırları sert, konuşması keskin ve ihmalkar annelere yönelik eleştirileri iğneleyici ve yerindeydi. Her zaman siyah başlığı ve geçmiş yılların jet kesimli peleriniyle, hem yaz hem de kış, ilkel olan bu kadın, modanın kaprislerine aldırış etmiyordu. Hatta modanın Woodnewton'a çok geç ulaştığında bile. Yaygın söylentiye göre, bir kızken "aşık olduğunda", bekar hizmetçisi için her zaman kendi hayatı gibi ayık ve sevgisiz bir hayata alıştırılırdı ve bir kız olası bir sevgiliye göz diktiği anda
utanç verici bir şekilde kovulurdu.

Bu sivri dilli bekar kızın parası olduğu şüphesizdi.
Lincolnshire'daki Caistor'dan Sir Henry Heyburn'ün kız kardeşi olduğu biliniyordu; ve sosyal statüsü nedeniyle, nadiren
bazen mahalledeki bazı malikanelerde düzenlenen omnium toplantılarına çağrılırdı. Nadiren kabul ederdi; ancak yaptığında da sadece merakını gidermek ve eleştirmek için davet ederdi.

İki kişilik ev halkı, yaşlı kadın ve örnek hizmetçisi, kesinlikle sıkıcıydı. Yemekler, neredeyse acı verici bir temizlik
ortamında dakik bir şekilde düzenli olarak yeniyordu. Pencere bitkileri sırası ve güçlü kokulu bir misk saksısı olan küçük oturma odasına neredeyse hiç girilmiyordu. Hiçbir yerde bir toz zerresi olmasına izin verilmiyordu, çünkü Bayan Emily'nin gözleri keskindi ve en ufak bir kir şüphesi
ortaya çıkarsa hizmetçiye yazıklar olsun! Her şey kilitli tutuluyordu. Aceleyle istifa eden bir hizmetçi, eleştirilmeyi
reddettikten sonra, metresinin parafini kilit altında tuttuğunu
söyledi.

Ve bu rahatsız edici derecede ciddi ve düzgün eve küçük Gabrielle
aniden dahil olmuştu. Kalbi kederle dolup taşmış ve çok sevdiği babasından ayrılmak zorunda kaldığı için pişmanlık
dolu, önünde uzanan hayatın donuk griliğini tamamen fark ederek kaçınılmazı kabul etmişti. Kesinlikle oradaki sürgünü acımasız ve eziciydi! Ev, Glencardine'deki görkemli salonlar ve büyük odalardan sonra çok küçük ve boğucu görünüyordu, teyzesinin sekiz yıldır görmediği babasıyla ilgili sürekli alaycılığı ise özellikle sinir bozucuydu.

Kadın, kıza ceza ve düzeltme için oraya gönderilen asi bir çocuk gibi davranıyordu. Kıza ne nezaket ne de anlayış gösteriyordu; çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, kardeşinin kızı ona dayatmış olması onu rahatsız ediyordu. Kızla uğraşmaktan nefret ediyordu; ama,
Sir Henry'nin merhametine bağlı olarak, ki bunu kimse bilmese de,
başka bir şey yapamazdı, kızını misafir olarak kabul etmekten başka.

Günler, haftalar, aylar geçmişti, her gün bir önceki gibi sürünüyordu,
Gabrielle gibi hayat ve canlılıkla dolu bir kız için sefil, umutsuz, çaresiz bir varoluş. Babasına birkaç kez yazmış olmasına rağmen, ona hiçbir cevap göndermemişti. San Remo'daki annesine de yazmıştı ve ondan soğuk ve tepkisiz bir mektup almıştı.
Walter Murie'den hiçbir şey--tek bir kelime bile.

Köy kütüphanesindeki okunmuş kitaplar ve teyzesinin
sahip olduğu kitaplar. Zamanını doldurmak için iğne işi, sabır sorunları ve bir İtalyan romanının birkaç bölümünün İngilizceye çevrilmesini denemişti.
Ama eğimli çatılı küçük üst kattaki odasında yalnız kaldığı o saatler, ne yazık ki!
çok
yavaş geçiyordu.

Üzerinde, her zaman baskıcı olan, o acı geçmişin düşünceleri vardı. Tek bir
şaşırtıcı darbeyle genç hayatını yaşamaya değer kılan her şeyi kaybetmişti--babasının saygısı ve sevgilisinin aşkı. Kendisine yöneltilen korkunç iddialardan masumdu,
tamamen masumdu, ve yine de
tamamen savunmasızdı!

Sık sık saatlerce küçük penceresinde oturup aşağıdaki sokaktaki köy hayatının uyuşukluğunu, rektör ve okul müdürünün baş figürler olduğu o kırsal hayatı seyrederdi. Tüm bunların sıkıcılığı çıldırtıcıydı. Teyzesinin Viktorya döneminin ortalarındaki ciddiliği, titreyen hizmetçiye karşı huysuzluğu ve günlük hayatının bin bir kuralı onu rahatsız ediyor ve sinirlerini bozuyordu. Bu yüzden, zaman öldürmek ve aynı zamanda mahallenin antikalarını incelemek için -babası ona çok fazla derin antika bilgisi öğretmişti- son üç aydır köyün sonunda yaşayan genç bir çiftçiye ait siyah collie Rover ile birlikte ülkenin dört bir yanında millerce uzun yürüyüşler yapma alışkanlığı edinmişti. Hayvan bir gün Apethorpe yolunda yürüyüş yaparken ona yapışmıştı; ve şimdi, onu her gün besleyerek
ve onu bir evcil hayvan yaparak, kız ve köpek ayrılmaz hale gelmişti.
Uzun yürüyüşler ve kısa tren yolculukları sayesinde, üç ayda
Northamptonshire'ın antikalarının çoğunu inceleyebilmişti. İlçenin tarihinin çoğu son derece ilginçti: eski Fotheringhay'in talihsiz İskoç Kraliçesi Mary ile bağlantısı, Peterborough Katedrali'nin güzellikleri, Deene'nin görkemli eski Tudor evi (Cardigan Kontları'nın evi), Kral John'un Kral Cliffe ile ilgili efsaneleri, harap olmuş Kirby'nin zayıf ihtişamı ve Apethorpe'un eski dünya cazibesi. Tüm bunlar ve daha pek çoğu onun için büyük bir çekiciliğe sahipti. Bunları Londra'dan sipariş ettiği kitaplarda okudu ve sonra eski yerleri gözlüklü bir antikacının tüm coşkusuyla ziyaret etti. Her gün, hava nasıl olursa olsun, kalın çizmeleri, burberry'si ve tam o'shanter'ıyla, sadık collie'nin eşliğinde yollarda veya tarlalarda yürürken görülebilirdi. Kış, aşırı yağmurla nispeten ılıman geçmişti. Ama hiçbir sağanak yağmur onu rahatsız etmemişti. Yağmurun yüzüne vurmasını severdi, çünkü kahverengi tarlaların, çıplak ağaçların ve çamurlu yolların kasvetli, tekdüze neşesizliği kendi genç hayatının trajedisiyle uyumluydu.

Teyzesi Emily'nin ondan hoşlanmadığını biliyordu. Yaşlı kadının gizli alayları,
acı eleştirileri ve toplantıya gitme tavrı
kızı ölçüsüzce rahatsız ediyordu. O acı verici derecede mütevazı kulübede istenmiyordu ve bunu ilk günden itibaren anlaması sağlanmıştı.

Bu yüzden mümkün olduğunca çok zamanı dışarıda geçiriyordu. Tek başına tüm ilçeyi dolaşıp arkeolojik ilgi vaat eden herhangi bir eski evin veya binanın
içine bakmak için izin istemişti ve bu sayede bazı ilginç
arkadaşlıklar
kurmuştu.

Birçok kişi eski kiliseleri ve eski evleri inceleyen güzel genç kızı biraz eksantrik olarak görüyordu. Ancak yerel antikacılar, kendisinin kendilerinden çok daha derin bir bilgiye sahip olduğunu ve eski belgeleri kolayca çözebildiğini ve Latince yazıtları okuyabildiğini keşfettiklerinde ona hayretle baktılar.

Çok az arkadaş edindi, yalnızlığı ve tefekkürü ziyaret edip dedikodu yapmaktan daha çok tercih etti. Onunki gerçekten de zavallı, küçük bir figürdü ve kırsal kesim halkı, siyah collie'nin önünden
sıçrayarak geçtiği çeşitli küçük köylerden ve köylerden geçerken ona şaşkınlıkla bakıp iç çekiyorlardı.

Kısa sürede "Bayan Heyburn'ün yeğeni" olarak tanındı ve "biraz eksantrik, zavallı şey" olduğu söylentisi yayıldıktan sonra, insanlar merak etmeyi bıraktı ve o solgun, üzgün yüze sempatiyle bakmaya başladı.

Bütün kırsal kesim, böylesine güzel bir genç hanımın neden Woodnewton'un ölümcül sıkıcılığında yaşamaya gittiğini ve yüzündeki o büyük üzüntünün sebebinin ne olduğunu merak ediyordu.

Acı dolu düşüncelerin günlük yükü, gerçekten de, katlanılması zor bir yüktü. O kadar çıplak ve neşesiz, ıssız kırsal yollarda yürürken tek düşüncesi Walter'dı - onun Walter'ı - bildiği kadarıyla, onun hayatı için kendi hayatını gönüllü olarak verecek olan adam. Hak ettiği cezayı almıştı
ve şimdi bunu cesurca taşımaya çalışıyordu. Onun aşkından
sonsuza dek vazgeçmişti.

Bir öğleden sonra, karanlık ve yağmurlu, Mart ayının başlarında, ekonomik sebeplerden dolayı şöminesi olmayan, nemli, kullanılmayan "en iyi odadaki" eski moda ve pek de akortsuz piyanonun başında oturuyordu. O
Teyzem pencerede oturmuş yoğun bir şekilde tığ işi yapıyordu, bu sırada kendisi de yanındaydı.
beyaz parmakları tuşların üzerinde geziniyor, tatlı kontralto sesini yükseltiyordu
yüzyıllardır söylenen o eski Floransa şarkısında
Arno kıyısındaki şehrin sokaklarındaki halk:

  Sogno l'ho veduto'da bir notta
    Era vestito tutto di braccato,
    Le piume sul berretto di velluto
    Bir spada d'oro aveva allato.

  E poi m'ha detto con un bel sorriso;
    Hayır, bu bölümün yıldızı olması mümkün değil,
    Da te te diviso non ci posso bakış
    E, daha fazla bir şey yapılmadı.

Bayan Heyburn içini çekti ve başını işinden kaldırdı. "Şarkı söyleyemez misin
İngilizce bir şey mi var, Gabrielle? Çok daha iyi olur" diye konuştu
hızlı bir tonda. Kızın ağzının köşeleri hafifçe sertleşti ve cevap vermeden
piyanoyu kapattı.

"Durmanı istemiyorum," diye haykırdı münzevi yaşlı kadın. "Sadece
kızların yabancı şarkılar öğrenmek yerine, İngilizce şarkıları düzgün bir şekilde
söyleyebilmeleri gerektiğini düşünüyorum. Başka bir şarkı söylemez misin?"

"Hayır," diye cevapladı kız ayağa kalkarak. "Yağmur dindi, bu yüzden yürüyüşe
çıkacağım;" ve şapkasını ve yağmurluğunu giymek için odadan çıktı,
birkaç dakika sonra pencerenin önünden geçerek
King's Cliffe'e doğru yürüdü.

Her zaman aynıydı. Eğer kendini o ateşli Toskana köylülerinin
eski aşk şarkılarından birini veya diğerini söylemeye kaptırırsa
teyzesi onu her zaman azarlardı. Yaptığı hiçbir şey doğru değildi, çünkü
istenmeyen bir ziyaretçiydi.

Yalnızdı. Rover, her haftaki görevi olduğu üzere koyunları Stamford pazarına götürüyordu; bu nedenle, gün ışığının azalmasıyla birlikte, kendi hüzünlü düşüncelerine dalmış bir şekilde yola çıktı. O saatteki yürüyüşü tamamen amaçsızdı. Sadece teyzesinin sürekli
şikayetlerinden duyduğu rahatsızlıktan dolayı dışarı çıkmıştı. Kendi umutsuzluğuna o kadar dalmıştı ki, Woodnewton köyünün sonunda onu
görüp, epeyce bir mesafe kat edene kadar geri çekilen ve sonra da gittiği yöne doğru ağır ağır yürüyen bir adamın figürünü fark etmemişti.

Adam onu ​​görüş alanında tutuyordu ama ona yaklaşmıyordu. Uzun, kırmızı
posta arabası geçti ve sürücü şapkasını ona saygıyla dokundu.
Deene ve Peterborough arasındaki tüm köylerden akşam postalarını toplayan adam neredeyse her akşam onunla karşılaşıyordu ve uzun zaman önce
sorgulayıp kim olduğunu öğrenmişti.

Yaklaşık iki mil boyunca, Nassington'dan aşağı inen yolun kavşağına yakın bir yerde, onu takip eden adam hızla gelip onu geçene kadar yürüdü.

Kendisine ismiyle hitap edildiğini duydu ve hızla döndüğünde, kendini
James Flockart ile yüz yüze buldu.

XXVI. BÖLÜM

KADİFE PENÇE

Yeni gelen, elinde şapkasıyla Gabrielle'in önünde duruyordu, hoş bir şekilde gülümsüyordu
ve şaşkınlıkla selamlıyordu.

Tepkisi soğuktu, çünkü şu anki tüm mutsuzluğu ondan kaynaklanmıyor muydu?

"Buraya seninle konuşmaya geldim, Gabrielle--sana güvenerek konuşmaya."

"Söyleyeceğin her şey kesinlikle üçüncü bir kişi tarafından duyulabilir mi?" diye onurlu bir cevap verdi. Aniden ortaya çıkması onu
ürkütmüştü, ama sadece bir an için. Bir sonraki anda yine sakinleşti ve düşmanına karşı tetikteydi.

"Sanırım," dedi anlamlı bir gülümsemeyle, "üçüncü bir kişi önünde konuşmamı gerçekten isteyeceğini sanmıyorum."

"Gerçekten hiçbir şeyi umursamıyorum," oldu cevabı. "Ve beni neden burada aradığınızı anlayamıyorum. Benim gibi umutsuz biri olduğunda, geleceğin neler getirebileceğine karşı duyarsızlaşıyor."

"Umutsuz! Evet," dedi değişen bir sesle, "Biliyorum; bu kasvetli
çukurda yaşarken, Gabrielle, umutsuz olmalısın. Buradaki sürgününün, tüm arkadaşlarından ve sevdiklerinden uzakta olmanın ruhunu öldürdüğünü biliyorum. Bunu yüz kere düşünmediğimi sanma."

"Ah, o zaman sonunda pişmanlık duydun!" diye bağırdı acı bir şekilde, adamın yüzüne bakarak. "Beni babamdan uzaklaştırdın ve onu mahvetmeye çalıştın! Ona yalan söyledin - kendini kurtarmak için yalan söyledin!"

Adam güldü. "Sevgili çocuğum," diye haykırdı, "beni gerçekten
tamamen yanlış değerlendiriyorsun. Burada iki sebepten bulunuyorum: zorunlu olan o iddiayı
yaptığım için senden af ​​dilemek; ve ikincisi,
izin verirsen, yine de arkadaşın olacağıma dair seni temin etmek."

"Arkadaş!" diye yankılandı boğuk bir sesle. "Sen--arkadaşım!"

"Evet. Bana güvenmediğini biliyorum," diye cevapladı; "ama sana karşı olan niyetimin
gerçek arkadaşlık olduğunu kanıtlamak istiyorum."

"Ve sen, çocukluğumdan beri en büyük düşmanım olan sen, şimdi bana güvenmemi
istiyorsun!" diye haykırdı öfkeyle. "Hayır; geri dön
Leydi Heyburn'e ve ona senin ve onun bana uzattığı zeytin dalını
kabul etmeyi reddettiğimi söyle. "

"Sevgili kızım, beni takip etmiyorsun," diye haykırdı sabırsızlıkla. "Bunun
Leydi Heyburn ile hiçbir ilgisi yok. Tamamen kişisel nedenlerle
size geldim. Tek isteğim Glencardine'e
dönmenizi sağlamak."

"Kendi amaçlarınız için, Bay Flockart, şüphesiz!" dedi acı bir şekilde.

"Ah! İşte burada tamamen yanılıyorsunuz. Babanızın düşmanı olduğumu iddia ediyor olsanız da, size söylüyorum, ben onun dostuyum. Sizi her zaman pişmanlıkla
düşünüyor. Siz onun sağ koluydunuz. Seni geri dönmeye davet etse çok daha iyi olmaz mıydı?"

Böylesine büyük bir bağlılıkla baktığı kör adamı düşününce içini çekti, ancak "Hayır, Glencardine'e asla geri dönmeyeceğim." diye cevap verdi.

"Neden?" diye sordu. "Senin işlerine burnunu soktuğuna inanan babanın, bir anlık öfkeyle seni bu korkunç monoton hayata mahkum etmesi doğaldan daha mı doğaldı?"

"Hayır, suçlu olan senin beni ikinci kez günah keçisi yapman daha doğal değil," diye meydan okuyan bir cevap verdi.

"Sana daha önce burada olmamın sebebinin senin affını dilemek olduğunu söylemedim mi? Davranışlarımın onurlu olmanın tam tersi olduğunu kabul ediyorum; ama--peki, beni
bu şekilde davranmaya zorlayan koşullar vardı."

"Babamın kasa anahtarının bir kopyasını aldın, Glasgow'da bir kopyasını yaptırdın, öğrendiğim kadarıyla, ve bir gece kasayı açtın ve Yunan Hükümeti'ne önerilen bir krediyle ilgili bazı özel
belgeleri kopyaladın. Seni keşfettiğim gece, kütüphaneye gidip kasayı açtığın ikinci geceydi. Bunu inkar ediyor musun?"

"İddia ettiğin şey, Gabrielle, tamamen doğru," diye cevapladı. "Senin
arkanda saklanmak için bir alçak olduğumu biliyorum--o gece yaptığım yalanı söylemek için. Ama bundan nasıl kaçınabilirdim?"

"Ya misilleme olarak gerçeği söyleseydim?" diye sordu, adamın
yüzüne bakarak.

"Ah! Bunu yapmayacağını biliyordum."

"Cesaret edemeyeceğime inanıyorsun - kendi iyiliğim için cesaret edemiyorum, ha?"

O da olumlu anlamda başını salladı.

"O zaman çok yanılıyorsun, Bay Flockart," dedi sert bir sesle.
"Bir kadının çaresiz olabileceğini anlamıyorsun."

"Bu 'Uykulu
Çukur'da yaşarken ne kadar çaresizleştiğini anlayabiliyorum. Bir hafta bile olsa, itiraf ediyorum, beni çileden çıkarırdı."

"O zaman şu anki durumumu anlıyorsan, senden veya başkasından korkmadığımı bilirsin. Hayatım sona erdi. Ne
mutluluğum, rahatlığım, huzurum, ne de sevgim var. Her şey geçmişte kaldı. Sana - sana, James Flockart - tüm bunlar için borçluyum! Beni
güçsüz
tuttun. Bir zamanlar mutlu bir kızdım, ama sen ve senin o alçak arkadaşların
kötü bir gölge gibi yolumu kestiniz ve o zamandan beri
pişmanlık cehenneminde var oldum. Ben----"

"Pişmanlık! Ne kadar saçma konuşuyorsun!"

"Gerçeği söylediğimde ve dünyaya bildiklerimi anlattığımda saçma olmayacak. Sizin için oldukça ciddi bir mesele olacak, Bay Flockart."

"O zaman beni tehdit mi ediyorsunuz?" diye sordu, gözleri bir saniyeliğine parladı.

"Sanırım birbirimizi hemen anlamamız daha iyi olur," dedi
açıkça.

Apethorpe köyünün girişine yakın küçük bir köprüde durmuşlardı.

"O zaman teklif ettiğim yardımı reddettiğinizi mi anlamalıyım?" diye sordu.

"Düşmanlarımdan yardım istemiyorum," diye meydan okuyan ve onurlu bir şekilde yanıtladı. "Sanırım Leydi Heyburn her zamanki gibi San Remo'daki villada ve
sizi bana gönderen oydu, çünkü ikinizin de biraz fazla ileri gittiğinizi
fark etti. Gittiniz. Fırsat çıktığında,
sonuçları ne olursa olsun konuşacağım. Bu nedenle, Bay Flockart,
Size iyi akşamlar dilerim;" ve o arkasını döndü.

"Hayır, Gabrielle," diye bağırdı kararlı bir şekilde yolunu keserek. "Beni duymalısın.
Savunmamın amacını kavrayamıyorsun."

"Benimle ilgili hiçbir argümanın işe yaramıyor," diye yanıtladı acı bir tonda. "Ne yazık ki! Seni çok iyi tanımam için bir nedenim var. Senin için -zeki
entrikalarınla- bir suç işledim; ama Tanrı biliyor ki
amaçlanan şeyden masumum. Şimdi beni babamdan ve sevgilimden uzaklaştırdığına göre, hayatıma son vermeden önce itiraf edeceğim--her şeyi itiraf edeceğim."

Solgun, bitkin yüzünden çaresiz olduğunu anladı. Korkmaya başladı.

"Ama, sevgili kızım, ne söylediğini düşün! Bunu kastetmiyorsun; bunu kastetmiş olamazsın. Baban yumuşadı ve seni geri kabul edecek,
sadece geri dönmeyi kabul edersen."

"Savurgan kız olarak görülmek istemiyorum," diye gururlu bir şekilde karşılık verdi.

"Walter Murie'nin hatırı için değil mi?" diye sordu kurnaz adam. "Onu gördüm. Dün gece onunla kulüpteydim ve senin hakkında biraz sohbet ettik. Seni çok seviyor. Ah! "Onun nasıl acı çektiğini bilmiyorsun."

O sessiz kaldı ve o, sözlerinin onun kalbindeki sempatik akora
dokunduğunu bir anda fark etti.

"O benden daha büyük bir keder çekmiyor," dedi kadın, alnı ağır bir şekilde bulutlanmış, alçak, mekanik bir sesle.

"Elbette bunu anlayabiliyorum," diye belirtti sempatik bir şekilde.
"Walter iyi bir adam ve--aslında, işlerin
olduğu gibi olması gerçekten üzücü. O sana tamamen bağlı, Gabrielle."

"Ben ona olduğumdan daha fazla değil," diye açıkladı kız oldukça açık bir şekilde.

"O zaman neden nişanınızı bozduğunuzu yazdınız?"

"Sana bunu o mu söyledi?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

Gerçek şu ki Murie, Flockart'a hiçbir şey söylememişti. Onu
görmemişti bile. Bu sadece Flockart'ın çılgınca bir tahminiydi.

"Söyle bana," diye ısrar etti endişeyle, "kendimle ilgili ne söyledi?"

Flockart tereddüt etti. Zihni anında bir hikaye uydurmaya başladı.

"Ah, peki--Glencardine'de olan her şey için en derin pişmanlığını dile getirdi ve tabii ki tamamen şaşkın. Görünüşe göre Noel'den hemen önce Connachan'a evine gitti ve babanı birkaç kez ziyaret etti. Sanırım ondan, senin
nasıl keşfedildiğini duymuş."

"Ona hiçbir şey söylemedin mi?"

"Ona hiçbir şey söylemedim," diye ilan etti Flockart--ki bu bir gerçekti.

"Beni görmek istediğini ifade etti mi?" diye sordu.

"Elbette etti. Sana aşık değil mi?
Ona zalimce davrandığına inanıyor."

"Ben--ben öyle biliyorum, Bay Flockart," diye itiraf etti. "Ama ben herhangi bir onurlu kızın
yapacağı gibi davrandım. Büyük bir
utancı üzerime almak zorunda kaldım ve bunu yaparken onu bana verdiği sözden kurtardım."

"Çok onurlu!" diye ilan etti adam hayranlık duyarak, ancak
her şeyin altında kesinlikle eşsiz bir kurnazlık yatıyordu. Northamptonshire'a yaptığı o ziyaretin ardında gizli bir amaç vardı, ancak
kız bunu keşfedemedi. James Flockart'ın gizli,
uğursuz amaçlarını anlayabilseydi, çoğu insandan kesinlikle daha zeki olurdu. Gerçek şu ki, Murie'yi görmemişti ve endişesinin hikayesini sadece anlık olarak uydurmuştu.

"Walter sana bir mesaj iletmemi istedi," diye devam etti. "Benden Glencardine'e dönmeni ve ayrılmadan önce ona yazdığın
mektubu geri çekmeni istedi."

"Glencardine'e dönmeni!" diye tekrarladı, yüzüne bakarak. "Walter bunu yapmamı istiyor! Neden?"

"Çünkü seni seviyor. Çünkü senin adına babanla aracılık edecek."

"Babam benim lehime hiçbir şey duymayacak, ta ki--" ve durakladı.

"Neye kadar?"

"Ona tüm gerçeği söyleyene kadar."

"Bunu asla yapmayacaksın," diye hemen belirtti Flockart.

"Ah! İşte yanılıyorsun," diye yanıtladı. "Büyük olasılıkla yapacağım."

"O zaman, bunu yapmadan önce, lütfen korkunç sonuçları dikkatlice tart," diye ısrar etti, değişmiş bir tonla.

"Ah, bunu çoktan yaptım," dedi. "Tamamen ve geri dönülmez bir şekilde sizin ellerinizde olduğumu biliyorum, Bay Flockart ve özgürlüğümü geri kazanmanın tek yolu cesurca gerçeği söylemek."

"Bunu asla yapmamalısın! Tanrı aşkına, yapmayacaksın!" diye bağırdı, onun berrak gözlerine
şiddetle bakarak.

"Biliyorum! Bana karşı tavrının gayet farkındayım. Pençeler
kedi pençesinde tamamen saklanamaz, biliyorsun;" ve
yüzüne karşı acı bir şekilde güldü. Adamın ağzının köşeleri sertleşti. Konuşmak ve gerçek renkleriyle kendini göstermek üzereydi; ama büyük bir özdenetimle gülümsemeyi ve haykırmayı başardı, "O zaman seni çok seven, hala en iyi ve en sadık arkadaşın olan adamın bu isteklerine aldırış etmeyeceksin? Burada kalmayı ve genç hayatını boş pişmanlıklar ve paramparça olmuş sevgilerle tüketmeyi tercih ediyorsun. Gel, Gabrielle, mantıklı ol."

Kız birkaç dakika konuşmadı. "Walter gerçekten geri dönmemi mi istiyor?" diye sordu, sanki gerçekten doğruyu söyleyip söylemediğini anlamaya çalışıyormuş gibi ona dik dik bakarak.

"Evet. Bana Glencardine'e dönmen veya gidip Park Caddesi'nde yaşaman konusunda güçlü bir istekte bulundu."

"Beni görmek istiyor mu?"

"Elbette. Belki de onunla önce burada veya Londra'da tanışman daha iyi olur. Neden ikiniz de mutlu olmayasınız ki?" diye devam etti. "Biliyorum ki
bu kasvetli hayata mahkum olman ve Walter'la ayrılman benim hatam; ama inan bana Gabrielle, şu anda
sizi tekrar bir araya getirmeye ve Sir Henry'nin gözüne yeniden
kazandırmaya çalışıyorum. Geri dönmeni çok istiyor. Onu en son Glencardine'de gördüğümde, Mösyö Goslin'in senin kadar
daktiloda yazmada veya anlamını kavramada
o kadar becerikli olmadığını ve sadece senin
dönmeni beklediğini söyledi."

"Öyle olabilir," diye cevapladı kız yavaş ve belirgin bir sesle; "ama
belki bana, Bay Flockart, babamın işlerine karşı bu kadar alışılmadık bir merak göstermenizin nedenini söylersiniz?"

"Sevgili kızım," diye güldü adam, "elbette bu adil bir soru değil. Benim de
kendime ait bazı nedenlerim vardı."

"Evet; Lady Heyburn'ün yardımıyla, babamın sırlarını öğrenerek
para kazanabileceğini düşündün. Ah evet, biliyorum - senin
hayal ettiğinden
daha fazlasını biliyorum," diye açıkladı kız cesurca. "Mösyö Goslin'i Glencardine'den
kurtulup beni tekrar işe almayı umuyorsun -kendi amaçların için. Her şeyi görüyorum."

Adam dudağını ısırdı. Kederle, hata yaptığını ve
onun, kurnaz ve akıllı, onun hatasından yararlandığını fark etti. Ancak,
kızgınlığını göstermeyecek kadar akıllıydı.

"Tahmininde tamamen yanılıyorsun, Gabrielle," dedi hemen. "Walter Murie seni seviyor ve seni çok seviyor. Bu nedenle, seni
zorunlu olarak ihbar ettiğim için pişmanlık duyarak, şimdi sana yardım etmeye çalışıyorum."

"Teşekkür ederim," diye soğuk bir şekilde cevap verdi, tekrar aniden yüzünü çevirdi. "Senin gibi bir adamdan - beni
tuzağa düşüren ve kendini
kurtarmak için beni ihbar eden bir adamdan - yardıma ihtiyacım yok."

"Bu sözlerinden pişman olacaksın," dedi, kadın Woodnewton'a doğru yürürken.

Kadın ona öfkeyle dönerek, "Ve belki sen de, senin adına, beni ikinci kez tuzağa düşürme çabandan pişman olacaksın. Gerçeği
söylemeye söz verdim ve sözümü tutacağım. Babamın
onurunu
kurtarmak için kendi hayatımı feda etmekten korkmuyorum!" diye karşılık verdi.

Adam arkasından bakarak duruyordu. Onun bu sözleri onu
hareketsiz bıraktı. Ya iyi adını rüzgara savurup tehdidini gerçekten
gerçekleştirirse? Ya gerçekten gerçeği söylemişse? Evet, o zaman ne olacak?

XXVII. BÖLÜM

BAĞA İHANET EDİYOR

Kız aceleyle yürüdü, kalbi hayretle doluydu, gözleri öfke gözyaşlarıyla
doluydu. Tüm zihnini meşgul eden tek düşünce
Walter'ın onu gerçekten tekrar görmek isteyip istemediğiydi. Flockart gerçeği
söylemiş miydi? Çok sevdiği adamın ciddi yüzü bulanık görüşünün önünde belirdi. O kader mektubunu
gönderinceye kadar onundu --kendisinin ta kendisiydi.

Beş dakika içinde Flockart yine onu yakalamıştı. Tavrı
çekiciydi. Babasına yazmayı veya dönmeyi
reddetse bile en azından sevgilisini tekrar görmesi için onu teşvik etti.

"Neden buraya gelip beni böyle alaya alıyorsun?" diye bağırdı, öfkeyle ona dönerek. "Bir zamanlar, annemin arkadaşı olduğun için sana inandım.
Ama beni aldattın ve bunun sonucunda beni gücün altında tutuyorsun. Eğer babamla konuşsaydım - ona gerçeği söyler ve kendimi temize çıkarırdım. Şimdi iş sırlarına ihanet ettiğime inanıyor, aynı zamanda seni arkadaşı olarak görüyor!"

"Ben onun arkadaşıyım, Gabrielle," diye ilan etti adam.

"Bana neden böyle bir yalan söylüyorsun?" diye sordu sitemle. "Beni de kör mü sanıyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Senin kadar zeki ve akıllı olduğun kadar da zarif ve çekici olduğun için sana hak veriyorum. Ben----"

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı öfkeyle. "Senden iltifat beklemiyorum."

"Lady Heyburn seni görmek istediğini söyledi," dedi. "Hala San Remo'da ve seni birkaç hafta oraya davet etmemi istedi. Sanırım teyzen ona mektup yazdı ve Woodnewton'da pek rahat olmadığın konusunda şikayet etti."

"Şikayet etmedim. Teyze Emily neden benden şikayetçi olsun ki? Görünüşe göre
tüm ailemden gelen mesajların taşıyıcısısınız, Bay Flockart."

"Ben tamamen sizin çıkarlarınız için buradayım, sevgili çocuğum," diye ilan etti,
onu çok sinirlendiren o küçümseyici tavırla.

"Bence tamamen değil," dedi, acı bir şekilde gülümseyerek.

"Sana söylüyorum, olan biten her şeyden çok pişmanım ve----"

"Pişmansın!" diye bağırdı şiddetle. "O kadının
sonundan mı pişmansın--kimden bahsettiğimi biliyorsun?"

Düz bakışının altında titredi. Kadın, onun sonsuza dek gömmek istediği
bir konuya değinmişti. Bu zarif, düzgün belli kız
korkunç bir sır biliyordu. Lady Heyburn'ün bir düzine kez belirsizce ima ettiği gibi, ağzının etkili bir şekilde
mühürlenmesi gerektiği çok doğru değil miydi?

Düşündüğü gibi, bir kez mühürlemişti. Kasanın açılması olayını babasına açıklamaktan korkması, ona gerçeğin
hiçbir kelimesinin Geçmişle ilgili hiçbir şey onun dudaklarından çıkmazdı. Yine de kendi entrikalarının artık onun sonunu getireceğini gördü. Hanımefendinin yardımıyla onun etrafında ördüğü
ağ artık kırılma noktasına kadar gerilmiş durumdaydı. Eğer kırılırsa, sonuç
yıkım--ve daha kötüsü olacaktı. Bu nedenle, onu tekrar babasının gözüne sokmak ve zihninde
güvene benzer bir şey
yeniden canlandırmak için her türlü çabayı gösteriyordu. Ama karanlıkta yanında yürürken, tüm argümanları
işe yaramadı. Okul günlerinden beri onun kötü dehası olan adamı
dinleyecek durumda değildi. Adam konuşurken, Walter Murie'ye gidip ona her şeyi anlatmaya cesaret edip
edemeyeceğini merak ediyordu. Sevgilisi onun hakkında ne düşünürdü?
Gerçekten ne? Onu sadece değersiz biri olarak bir kenara atardı. Hayır.
Cehalet içinde kalması ve sadece kısa mutluluklarının
üzücü anılarını hatırlaması çok daha iyiydi. "Bu gece Glencardine'e gidiyorum," diye devam etti Flockart. "Peterborough'daki postaya katılacağım. Babana ne söyleyeceğim?"

"Ona gerçeği söyle," diye cevap verdi. "Bunu yapmayacağını biliyorum. Öyleyse
neden daha fazla söz harcamamıza gerek yok?"

"O zaman bu kasvetli deliği terk etmeyi gerçekten reddediyor musun?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Evet, ben konuşana ve babama açık ve korkunç hikayeyi anlatana kadar."

"Saçma!" diye bağırdı. "Bunu asla yapmayacaksın--tabii ki bir suç mahallinde
yanımda durmak istemiyorsan."

"Peki, bu senin kedi pençen olmaktansa, Bay Flockart!" diye bağırdı, yüzü öfkeyle kızararak.

"Oh, oh!" diye güldü, hala oldukça sakindi. "Hadi, hadi! Bu pek de akıllıca bir cevap değil, sevgili küçük kızım!"

"Beni terk etmeni istiyorum. Bu akşam zekamı yeterince aşağıladın, eminim--bir an önce kendini benim
dostum ilan eden sen!"

Yavaşça altın kutusundan bir sigara seçti ve durup yaktı.
"Pekala, eğer senin adına yaptığım iyi niyetli çabalara bu şekilde açık bir düşmanlıkla karşılık verirsen, başka bir öneride bulunamam."

"Hayır, lütfen yapma. Glencardine'e git ve benim için elinden gelenin en kötüsünü yap. Artık
kendime bakabilecek durumdayım," diye meydan okuyarak haykırdı. "Ayrıca
Leydi Heyburn'e yazabilir ve ona hala kör babamın
dostu olduğumu ve her zaman öyle kalacağımı söyleyebilirsin. "

"Ama neden aklını dinlemiyorsun, Gabrielle?" diye yalvardı ona. "Ben
şimdi geçmişte sana yaptığım haksızlıkları azaltmaya veya inkar etmeye çalışmıyorum,
ne de kendi konumumu senden gizlemeye çalışmıyorum. Tek amacım
seni ve Walter'ı tekrar bir araya getirmek. Hanımefendi tüm
durumları biliyor ve derinden pişmanlık duyuyor."

"Bir gün pişmanlığı daha da dokunaklı olacak, sizi temin ederim."

"O zaman gerçekten de kinci davranmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Uygun gördüğüm şekilde davranacağım," diye haykırdı, bir an durup ona dönerek. "Lütfen anlayın ki, geçmişte sizin belirttiğiniz gibi davranmaya zorlanmış olsam da, çünkü sizden korkuyordum -çünkü itibarım ve babamın onuru tehlikedeydi- artık sizden korkmuyorum, Bay Flockart."

"Bunu bana söylediğiniz için mutluyum," dedi, sanki onun beyanını mizahla karşılamış gibi gülerek. "Belki de birbirimizi
tam olarak anlamamız daha iyi olur. Yine de sizin yerinizde olsam
aceleci davranmazdım. Gerçeği söyleyerek
tek acı çeken siz olurdunuz, biliyorsunuz."

"Tek acı çeken! Neden?"

"Söylediklerinin doğru olduğunu kabul edecek kadar aptal olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?"

Şaşkınlıkla ona baktı. Onun, doğuştan gelen vicdansızlığı ve kurnazlığıyla, iddialarını reddedebileceği ve hatta bunların yanlış olduğunu kanıtlayabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Gerçek inkar edilemezdi," dedi basitçe. "Edinburgh gazetesinden kupürü hatırla."

"Gerçek her gün mahkemelerde inkar edilir," diye karşılık verdi. "Hayır. Aptalca davranmadan önce, şunu hatırla, teste tabi tutulduğunda, senin sözün benimkine ve diğer insanların sözlerine karşı tek başına duracaktır.

"Neden, anlatacağın hikaye o kadar şaşırtıcı ve ürkütücü olurdu ki dünya bunu senin uydurduğunu ilan ederdi. Bir an için düşün ve göreceksin ki, sevgili kızım, bu durumda ve hayatın diğer tüm durumlarında sessizliğin altın değerinde olduğunu göreceksin."

Gözlerini ona doğru kaldırdı ve bakışlarıyla sıkıca buluştu. "Yani konuşmama meydan mı okuyorsun?" diye bağırdı. "Hala bu lanetli esaretinde kalacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ben tehdit etmiyorum, sevgili çocuğum," diye yanıtladı Flockart. "Hayatımda seni hiç tehdit etmedim. Sadece bana karşı ileri sürebileceğin herhangi bir iddiayı doğrulamakta yaşayabileceğin bazı zorluklara işaret etmeye cüret ediyorum. Başka bir sebep olmasa bile, bu sebepten dolayı arkadaş olmamız daha iyi olmaz mı?"

"Ben babamın düşmanının arkadaşı değilim!" diye ilan etti.

"Sen oldukça kahramansın," diye ilan etti gizli bir alayla. "Eğer gerçekten yarım penilik gazetelere taze bir his vermeye kararlıysan, lütfen bana bolca zaman tanı, olmaz mı?"

"Alaylarından bıktım," diye bağırdı kız, sıcak gözyaşlarına boğularak. "Beni bırak. Ben--ben sana başka bir şey söylemeyeceğim."

"Beni affetmek dışında," diye ekledi.

"Neden söyleyeyim?" diye sordu gözyaşlarının arasından.

"Çünkü, kendi iyiliğin için--geleceğin için--bu kesinlikle en iyisi olacak," diye belirtti. "Hiç şüphesiz, yasal prosedürlerden habersiz olduğun için, iddia ettiğin şeyin bir adalet
mahkemesinde kabul edileceğine inandın. Ama beni tekrar tehdit etmeden önce iyice düşün. Gözlerini
kurula, yoksa teyzen bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenebilir."

Cevap vermedi. Söyledikleri onu etkiledi ve o da bu gerçeği fark etmekte başarısız olmadı. Zafer kazandığını gördüğünde kendi kendine gülümsedi. Yine de amacına ulaşamamıştı.

Küçük bir dantel parçasıyla gözyaşlarını sildi, öfkesini bu kadınsı şekilde açığa vurduğu için kendine kızdı. Onu, ne yazık ki! çok iyi tanıyordu. Ona güvenmiyordu, çünkü bir zamanlar Lady Heyburn ile ne kadar
zekice komplo kurduğunun ve kendisinin
ne kadar
bir yaratıcılıkla
utanç verici ve
şaşırtıcı
olaylara çekildiğinin gayet farkındaydı.

Hikayesinin bir ceza mahkemesinde anlatılması halinde, inanılmayacak kadar
olağanüstü olduğu doğruydu; ayrıca, elbette bunu
inkar edeceği ve inkarının, babasının karısı olmasına rağmen,
en büyük düşmanı olan kadın tarafından da doğrulanacağı doğruydu. Adam elini onun omzuna koydu ve "Arkadaş olmayalım mı, Gabrielle?" dedi.

Gabrielle sertçe onu savuşturdu ve olumsuz yanıt verdi.

"Ama biz düşman değiliz - yani, olduğumuz gibi düşman olmayacağız, değil mi?" diye ısrar etti.

Gabrielle buna cevap vermedi. Sadece adımlarını hızlandırdı, çünkü alacakaranlık
hızla derinleşiyordu ve teyzesinin evine geri dönmek istiyordu.

O adam neden onu takip etmişti? Gerçekten de neden oraya gelmeye zahmet etmişti?
Nedenini anlayamıyordu.

Sessizce birlikte yürüdüler. Adam onun yüzünü izliyor, bir
kitap gibi okuyordu.

Sonra, köyün girişindeki ilk sazdan kulübeye yaklaştıklarında, durup sordu, "Şimdi arkadaş olmayalım mı, Gabrielle?
Dinlemeyecek ve tavsiyemi dinlemeyecek misin? Yoksa hala burada
gömülü mü kalacaksın?"

"Söyleyecek başka bir şeyim yok, Bay Flockart, zaten söylediklerimden başka," meydan okuyan cevabıydı. "En iyi olduğunu düşündüğüm gibi davranacağım."

"Ve konuşmaya cesaret edip kendini gülünç bir
pozisyona mı sokacaksın, yani?"

"Babamı düşmanlarından korumak için kendi yargımı kullanacağım,"
soğuk cevabıydı, omuzlarını hafifçe silkerek,
döndü ve onu orada bırakarak, kararan alacakaranlıkta köy sokağı boyunca
teyzesinin evine doğru aceleyle ilerledi.

O da, mırıldanarak bir yorumda bulunarak topuklarının üzerinde döndü ve Nassington İstasyonu'na doğru yürümeye
tekrar başladı, oradan da köy hanında yaklaşık bir saat bekledikten sonra trene binip Peterborough'a gitti.

Kız bir kez daha ona meydan okumuştu.

BÖLÜM XXVIII

YİNE FISILTILAR

Flockart'ın ona söyledikleri gerçekten doğru muydu? Walter onu gerçekten
tekrar görmek mi istiyordu? Bir an sevgilisinin ona olan güçlü, tutkulu bağlılığına inandı, çünkü bunun yüzlerce farklı şekilde sergilendiğini görmemiş miydi? Ama bir sonraki an o adamın
Flockart'ın geçmişte gençliğinden ve deneyimsizliğinden nasıl faydalandığını,
sık sık o kadar dolaylı yalan söylediğini ve onun sözlerinin gerçek olduğuna nasıl inandığını hatırladı. Gerçekten de bir keresinde, ona açıkça,
mecbur kalmadıkça asla gerçeği söylememesi gerektiğini söylemişti. Akşam yemeğinden sonra, küçük, sıkışık yemek odasında servis edilen basit bir yemekten sonra, odasına gitmek için bir bahane uydurdu ve orada uzun süre oturup derin düşüncelere daldı. Walter'a yazmalı mıydı? Flockart'ın ziyaretini ve uzlaşmalarını nasıl teşvik ettiğini açıklamak akıllıca olur muydu? Yazarsa, sevgilisinin gözündeki itibarını düşürür müydü? Şimdi onu rahatsız eden büyük sorun buydu. Kararsız bir şekilde önüne bakarak oturdu. Flockart'ın kendisine anlattığı her şeyi hatırladı. Hiç şüphesiz Lady Heyburn'ün elçisiydi. Kız ona gerçeği söyleme ve onu ifşa etme kararını açıkça söylemişti ama o sadece ona gülmüştü. Ne yazık ki! Onun gerçek karakterini, vicdansız ve acımasız olduğunu biliyordu. Ama onu bir kenara koydu.

Walter'ı hatırladı - onu sık sık kollarında tutan
ve sıcak dudaklarını onunkilere bastıran, babasının sadık
dostu olan ve dürüstlüğüne ve amacına her zaman hayran olduğu adam - onu sardı. Ona yazmalı mıydı? Katı ve dik dik bakarak, sandalyesinde oturdu, küçük beyaz ellerini sıktı ve cesaret toplamaya çalıştı. Gizli nişanlarının bozulması gerektiğini ilan eden o yazmıştı, kendini mahkum eden oydu.
Bu yüzden, aylardır duyduğu o özlemi, ona bir kez daha yazma özlemini tatmin etme hakkı yok muydu? Düşünce
onu kararlaştırdı; ve lambanın yandığı masaya giderek
oturdu ve biraz düşündükten sonra şu şekilde bir mektup yazdı:--

"SEVGİLİM, SEVGİLİM, KENDİM, RUHUM--BENİM--SADECE BENİM,--Nasıl ve nerede olduğunu merak ediyorum! Doğru, sana acımasız bir mektup yazdım; ama
zorunluydu ve koşulların zorlamasıyla oldu. Pişmanlıklarla
doluyum ve tüm kalbimle tek dileğim seni bir kez daha öpmek ve eskiden yaptığım gibi
kollarıma almak. "Ama sen nasılsın? Bu gece seni gözlerimin önünde gördüm ve şu anda beni düşündüğünden oldukça eminim. Seni çok sevdiğimi bilmelisin. Bana kalbini verdin ve bu başkasına ait
olmayacak. Cesur ve yürekli olmaya çalıştım; ama ne yazık ki!
başarısız oldum. Seni seviyorum, sevgilim ve seni yakında görmeliyim--çok
yakında.

"Bay Flockart bugün beni görmeye geldi ve ona tekrar
görüşmek istediğini söyledi. Bu arzuyu istediğin zaman tatmin et ve Gabrielle'ini aynı şekilde bulacaksın--seni görmeyi her zaman özleyen, sadece sevgili yüzünün
anılarıyla yaşayan.

"Sana olan büyük, büyük aşkımdan şüphe edebilir misin? Aylarca beklememe rağmen
mektubuma hiçbir zaman cevap yazmadın. Mektubumun acımasız ve sana karşı tamamen haksız olduğunu biliyorum; ama onu yazmam için bir sebebim vardı ve bu sebep seni
daha fazla aldatmamam gerektiğini hissetmemdi.

"Görüyorsun ya canım, açık sözlüyüm ve açığım. Evet, seni aldattım.
Çok utanıyorum ve yüreğim
kırılıyor. Üzüntümü senden bile
gizlemeye çalıştım; ama bu imkansız. Seni her zaman sevdiğim kadar seviyorum ve sana yemin ederim ki hiç tereddüt etmedim.

"Korkunç koşullar beni sana yazmaya zorladı. Beni affet, yalvarıyorum. Bay Flockart'ın söyledikleri doğruysa, bana bir telgraf çek,
ve beni görmeye gel. Eğer yanlışsa, o zaman senin sessizliğinden anlarım.

"Seni seviyorum, canım, sevgilim! _Au revoir_, en sevgili kalbim.
Bu gece bana gülümseyen fotoğrafına bakıyorum. Evet, beni seviyorsun!

"Mutluluğumuzun iyi hatırlanan günlerinde sana verdiğim gibi birçok sevgi dolu ve tatlı öpücükle.

"Aşkım--Kralım!"

Mektubu dikkatlice okudu, bir zarfa koydu ve
gizli olarak işaretleyerek, Walter'ın Temple'daki odasına gönderdi,
eğer uzaktaysa iletilmesi gerektiğini biliyordu. Sonra,
şalını giyerek köy bakkalına gitti,
postaladı, böylece sabahın erken saatlerinde postayla
gitti. Onun
hoş geldiniz telgrafı ne zaman gelecekti? Mektubu öğlene kadar alacağını hesapladı ve saat birde cevabını alabilirdi--aşkının güvencesini.

Böylece beyaz kumaştan perdeleri olan yatağına gitti, aylar öncesinden daha sakin ve
sakin. Uzun bir süre uyanık yattı, onu düşündü, saat saat eski Norman kilisesinin çanlarını dinledi. gece. Sonra uykuya daldı, odaya giren güneşle uyandı.

Aynı sabah, Glencardine'deki Highlands'de, Sir Henry kütüphaneden geçerek alışkın olduğu sandalyeye doğru yol aldı ve Hill, mühür baskıları dolabının sığ çekmecelerinden birini önüne koydu.

Norwich'teki müzenin küratörü tarafından kendisine gönderilen tam yarım düzine mühür vardı, o kurum tarafından yakın zamanda edinilen mühürlerin kükürt kalıpları.

Kör adam o sabah bunları incelemek için bir kenara koymuştu ve uzmanın keskin ve keyifli beklentisiyle görevine
başladı.

Bunlar çok güzel örneklerdi. Tek başına oturan kör adam bir tanesini seçti ve uzun süre çok dikkatli bir şekilde parmaklarını oynatarak sonunda desenini ve üzerindeki yazıyı
çıkardı.

"On üçüncü yüzyılın başlarından Abbot Simon de Luton'un mührü," diye kendi kendine yavaşça söyledi. "Kurt, St. Edmunds Benedictine Manastırı'nın mühründe olduğu gibi St. Edmund'un başını korurken, Çocuklu Bakire ise
kubbenin üzerindedir. Ve dize gerçekten de
tuhaflığıyla ilginçtir:"

+ VIRGO . DEUM . FERT . DUX . CAPUD . AUFERT . QUOD . LUPUS . HIC . FERT +

Sonra hassas parmaklarıyla harfleri tekrar geriye doğru takip etti ve
hiç hata yapmadığından emin oldu. Kendisine doğru çektiği bir sonraki şey, Cambridge'deki Gri Rahipler'in Yardımcı Muhafızı'nın mührüydü, 1244 yılı civarında kullanılan sivri uçlu bir mühürdü,
kendisine, arma dilinde, "bir mızrakla çirkince ezilmiş bir haç ve dikenli bir taç, bükülmüş
bir bastonun üzerinde, üç katlı
_flagella_ arasında, bükülmüş
bir sünger" armasını taşıdığını söyledi - kesinlikle Tutku'da kullanılan aletlerin müthiş bir dizisi.

Çok ilgilenmiş ve yalnızken alışkanlığı olduğu üzere yüksek sesle kendi kendine konuşarak, bunları birbiri ardına inceledi. Koleksiyon arasında
Berengar de Brolis, Pacina'lı Plebanus (Syracuse'da) ve
Beauvais Komünü'nün (1228) mühürleri; Henri Dükü Brabant'ın kızı Mathilde (veya Mahaut) (1265) vardı; Batı Flanders'daki Oudenbourg kasabası ve Palermo'daki Karmelit Tarikatı'nın Vicar-Provincial'ı (1350); Rennes Piskoposu Jacobus de Gnapet (1480); ve Bologna'lı Sasolini'nin Bondi Marquis'i (1323).

Yemek odasında tek başına kahvaltı eden gri sakallı Fransız Goslin içeri girdiğinde neredeyse bitirmişti. "Ah, _mon cher_ Sir
Henry!" diye haykırdı, "bu kadar erken işe koyulmak! Fokların incelenmesi sizin için çok
büyüleyici olmalı, ancak itiraf etmeliyim ki, kendi adıma,
bunlarda ilgi çekici bir şey göremezdim."

"Hayır. Sıradan bir insan için, sevgili Goslin, şüphesiz ki çok
kuru bir toz çalışması gibi görünüyor, ancak benim gibi hasta bir adam için bu,
elde edebileceği tek çalışmadır, çünkü parmak uçlarıyla araçları öğrenebilir ve yazıtları çözebilir," diye ilan etti kör Baronet. "Örneğin, yalnızca Norwich'ten bana gönderdikleri bir düzine kadar izlenimden oluşan bu küçük koleksiyonu ele alalım. Her biri bana bir şeyler anlatıyor. Aracı, genel karakteri, armaları, yazıtları, hepsi oldukça öğretici. Koleksiyoncu için, sahip olduğu tüm mühürlerdeki tarihi göndermeleri,
armacılık ve imgeleri, hagiolojiyi, biyografik ve
topografik olayları ve diğer tuhaflıkları ve özellikleri inceleme fırsatları var."

Goslin, diğer birçok insan gibi, yaşlı adamın hobisi üzerine yaptığı teknik söylevlerden birçok kez sıkılmıştı. Ama bunu hiç göstermedi. O da,
tıpkı diğer insanlar gibi, ilgi duyuyormuş gibi yaptı. "Evet," diye belirtti, "öğrenci için çok öğretici olmalılar. Floransa'daki Bargello'da
bir sürü şey gördüğümü hatırlıyorum."

"Ah, çok güzel bir koleksiyon - Medici koleksiyonunun bir parçası ve
en iyi İtalyan ve İspanyol örneklerinden bazılarını içeriyor," diye belirtti kör uzman. "British Museum'dan Birch,
taşınabilir ve ayrıntılarla dolu, edinilmesi zor olmayan,
anlattığı hikayeyi çözmeye girişirsek
okuması zor olmayan
mührün, ona baktığımızda bizi yapıldığı zamana geri götürdüğünü ve sanki kalıntının gerçek sahipleriyle yüz yüze getirdiğini söylemekte oldukça haklı."

Fransız iç çekti. Uzun bir tez yazacağını gördü; ve,
tedirgin bir şekilde pencereye doğru hareket ederek,
"Bu sabah Paris'ten uzun bir mektup aldım. Krail geri döndü, öyle görünüyor." diyerek sohbetin konusunu değiştirdi.

"Ah, o adam!" diye bağırdı diğeri sabırsızlıkla. "Olağanüstü
enerjileri ne zaman bastırılacak? Sanırım onu ​​dikkatle izliyorlar."

"Elbette," diye cevapladı Fransız. "Yaklaşık bir ay önce Paris'ten ayrıldı,
ama ne yazık ki onu izleyen adamlar onu takip etmedi. Berlin'e giden
bir trene bindi ve şu ana kadar ortalarda yoktu."

"Nerede olduğunu bilmeliyiz, Goslin," diye açıkladı yaşlı adam.
"Onu gözetim altında tutan ve Paris'ten
kaçmasına izin veren aptal kimdi?"

"Rus Tchernine."

"Onu zeki bir adam sanıyordum ama sonuçta beceriksizmiş."

"Ama Krail'i şu anda yaptığımız gibi aramızda mesafe bırakırken, korkacak ne var ki?" diye sordu Goslin.

"Evet, ama onu ne kadar süre aramızda mesafe bırakabiliriz?" diye sordu Sir Henry.
"Ne tür bir adam olduğunu biliyorsun - Avrupa'nın en sıra dışı
yaratıcılarından biri. Hiçbir sır ondan güvende değildir. Biliyor musun, Goslin," diye ekledi, değişmiş bir sesle, "Günümüzde bir şekilde sürekli bir endişe içinde yaşıyorum."

"Mademoiselle Gabrielle'i kasayı açık halde bulduğundan beri aynı özgüvene sahip olmadın," diye belirtti.

"Hayır. Murie veya tanıdığı başka bir adam onu ​​buna ve o belgelerin kopyalarını almaya
yönlendirmiş olmalı. Neyse ki, bir girişimden şüphelendim ve buna göre tuzağı kurdum."

"Şüphelenmene ne sebep oldu?"

"Çünkü Murie ve kız birden fazla kez işlerime burnunu sokmak için alışılmadık bir arzuya kapılmış gibi görünüyorlardı."

"Arkadaşımız Flockart'ın bu olayla bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musun?" diye önerdi Fransız.

"Hayır, hayır. En ufak bir ilgisi yok. Flockart'ı çok iyi tanıyorum," diye açıkladı yaşlı adam. "Bir zamanlar ona düşmanım olarak bakıyordum, ama şimdi onun bir arkadaş olduğu sonucuna vardım - çok iyi bir arkadaş."

Fransız oldukça asık suratlı bir ifade takındı ve sessiz kaldı.

"Biliyorum," diye devam etti Sir Henry, "Karımla sürekli birlikteliğinin epeyce dedikoduya neden olduğunu gayet iyi biliyorum; ama
bu tür bir skandal girişiminin hak ettiği küçümsemeyle hepsini reddettim.
Karımın yakışıklılığını ve şık giyimini kıskanan bir grup kadın tarafından yayılıyor."

"Flockart ve matmazel de iyi arkadaşlar değil mi?" diye sordu Goslin.

"Hayır. Ben onların olmadığını biliyorum ve bu gerçek kendi başına
bana Gabrielle'in işimin sırrını öğrenmeye çalışırken Flockart'tan yardım almadığını gösteriyor, çünkü onu ifşa eden oydu."

"Evet," diye belirtti Fransız, "daha önce de söylemiştin. Son zamanlarda mademoiselle'den haber aldın mı?"

"Buradan ayrıldığından beri sadece iki kez," diye acı bir şekilde cevap verdi yaşlı adamın,
"ve bu iki kez fazla sıktı. Onunla işim bitti, Goslin - onunla
tamamen işim bitti. Hayatım boyunca hiç bu kadar
ezici bir darbe almadım, en büyük güvendiğim kişinin kendi babasına
yalan söylediğini ve onu mahvedebileceğini gördüğümde!"

"Evet," diye belirtti diğeri sempatik bir şekilde, "senin için büyük bir darbeydi, biliyorum. Ama mademoiselle'i affetmeyecek misin?"

"Onu affet!" diye haykırdı şiddetle, "onu affet! Asla!"

Gabrielle'in her zaman çok sevdiği
gri sakallı Fransız hafifçe içini çekti ve omuzlarını pişmanlıkla silkti.

"Bunu neden soruyorsun?" diye sordu Sir Henry, "o da
kasanın başında olduğunu itiraf ettiğinde?"

"Çünkü----" ve diğeri tereddüt etti. "Eh, birkaç nedenden dolayı.
Matmazel'le olan kavganızın hikayesi sızdı."

"Fısıltılar--eh, Goslin?" diye güldü yaşlı adam meydan okurcasına. "İnsanlar
istediklerine inansınlar. Kızım asla Glencardine'e geri dönmeyecek--asla!"

Konuşurken kapı açılmıştı ve James Flockart eşikte duruyordu. Kör adamın sözlerini duymuştu ve
öne çıktığında selamlamaktan çok memnuniyetle gülümsedi.

XXIX. BÖLÜM

BAŞKA BİR SIR İÇERİR

"Sevgili Edgar, dün gece Devonshire Kulübü'nde seninle karşılaştığımda
kendi gözlerime inanamadım. Tekrar ortaya çıkmanı hayal ediyorum!"

"Evet, garip değil mi, iki adam yıllarca birbirinden uzaklaşabilir ve sonra
birdenbire bizim yaptığımız gibi bir kulüpte buluşabilir, Murie?"

"Dün gece Empire'daki gösteriyi izlemek için can atan adamlarla birlikte olduğum için, seninle sohbet etme fırsatım olmadı, sevgili ihtiyar. Bu yüzden içeri bakmanı istedim."

İki adam, Temple'daki Fig-Tree Court'ta Walter'ın ikinci kattaki karanlık odalarında oturuyorlardı.
Oda eski ve biraz da eski püsküydü,
dolgusunun dışarı çıktığı eski deri mobilyalar,
panel duvarlar, neredeyse yıpranmış bir halı ve bir duvarı kaplayan dolaplarda bir dizi buzağı ciltli cilt vardı.
Ortalık tütün dumanıyla doluydu, ikili rahat koltuklarda uzanmış,
çok iyi puroların tadını çıkarıyorlardı. Walter'ın ziyaretçisi, kendisinden altı veya yedi yaş büyük, uzun boylu, esmer bir adamdı; koyu gri giysileri açıkça yabancı bir kesimdi; ve bıyığı dikkatlice yukarı doğru taranmıştı. Edgar Hamilton'ın Kıta'da uzun süre yaşamış, hem jestlerinde hem de giyiminde kozmopolit bir tavır edinmiş bir kişi olduğuna karar vermek için ikinci bir bakışa gerek yoktu. "Eh," diye haykırdı Murie sonunda, dudaklarından bir duman bulutu üfleyerek,
"Oxford'da ayrıldığımızdan beri Baro'ya çağrıldım, gördüğünüz gibi.
Uygulamaya gelince--hiç yok. Vali siyasete girmemi istiyor, bu yüzden elimi sokarak onu memnun etmeye çalışıyorum. Bazen dünyanın dışındaki köylerde bir veya iki garip konuşma yapıyorum ve
bir gün, bir ilçe veya başka bir yer için kendime aday olmayı umuyorum.
Geçtiğimiz yıl, hayata dair daha geniş bir bakış açısı elde etmek için sevgili ebeveynlerim tarafından dünyanın dört bir yanına gönderildim. '_Sua cuique
vita obscura est_' diyen Tacitus değil miydi?"

"Evet, sevgili dostum," diye cevapladı Hamilton, sandalyesinde tembelce uzanarak. "Ve kesinlikle Martial ile birlikte şunu söyleyebiliriz, '_Non est vivere, sed
valere vita_'--İyiyim, öyleyse hayattayım! Benimki şu ana kadar oldukça
tuhaf bir kariyer oldu. Sizi yalnızca Oxford'dan sonra bir kez duydum--Arthur Price aracılığıyla, hatırlayacağınız gibi, Balliol'daydı. O, bir gece Savoy'da akşam yemeğinde sizinle konuştuğunu yazmıştı. Yanınızda bir sürü güzellik vardı, demişti."

İki adam da güldü. Eskiden, Edgar Hamilton esasen bir kadın avcısıydı; ancak, bir akşam Oxford'daki istasyon platformunda ayrıldıklarından beri Hamilton şehre inmiş ve Walter Murie'nin hayatından tamamen
çıkmıştı. Önceki akşama kadar tanışmamışlardı, Walter, St. James's Caddesi'ndeki o rahat eski dünya kulübünde akşam yemeği yedikten sonra, bir parti düzenleyen bir City borsacısının konuğu olan eski arkadaşıyla yabancıların sigara içme odasında karşılaşmıştı. Aceleyle yapılan bir sürpriz karşılama ve Temple'a uğrama daveti, o gri öğleden sonra o buluşmayı sağladı. Ayrılmalarının üzerinden altı yıl geçmişti ve Edgar'ın dış görünüşüne bakılırsa, oldukça müreffeh bir hayatı olmuştu. Walter gülüyor ve bu konuda yorum yaparken, arkadaşı purosunu dudaklarından çekerek, "Sevgili dostum, başarım tamamen oldukça romantik bir olay sayesinde oldu. Aslında, biri bunu bir kitaba yazsa, insanlar bunun kurgu olduğunu söylerdi." dedi. "Bu ilginç! Bana her şeyi anlat. Benim kendi hayatım vicdanen yeterince sıradandı. Yeni yetişen bir politikacı olarak mavi kitaplara göz atmak ve istatistikleri çiğnemek zorundayım."

"Benimkisi ise seyahat, macera ve hatırı sayılır bir heyecanla geçti," diye ilan etti Hamilton. "Oxford'dan ayrıldıktan altı ay sonra kendimi Transkafkasya'da bir gazete muhabiri olarak buldum. Bildiğiniz gibi, üniversitedeyken
sık sık
daha değerli gazeteler için makaleler
yazıyordum. Eh, bunlardan biri beni rahatsız olmuş Kürt bölgelerinde seyahat etmeye gönderdi. Başından beri zor zamanlar geçirdim. Erivan'ın doğusundaki Tay Aras vadisinde bir Kazak grubuyla altı ay boyunca dışarıdaydım ve
İngiltere'de epeyce sansasyon
yaratan birçok makale
yazdım. Bunları görmüş olabilirsiniz, ancak anonimlerdi.
Bazen savaşarak, bazen de dağlarda pusuya yatarak geçirdiğim heyecanlı hayat
bana çok uygundu, çünkü ben doğuştan bir maceracıyım, diye düşünüyorum. Ancak bir gün,
tuhaf bir şey oldu. Hazar'a doğru dağ geçitlerinden birinde tek başıma giderken, üç vahşi, sert görünümlü Kürt'ün bir kıza kötü davrandığını gördüm, onun bir Rus olduğuna inanıyorlardı.
Onlardan çünkü o daha çocuktan biraz büyüktü; ve onlar bunu yapmadıkları için, adamlardan ikisini vurdum. Üçüncü atışta bacağım fena halde
yarıldı; ama atışlarımın Kazak arkadaşlarımı cezbettiği için memnun oldum, onlar da hemen olay yerine gelerek
kızın üç saldırganını da öldürdüler ve onu serbest bıraktılar."

"Aman Tanrım!" diye güldü Murie. "Güzel miydi?"

"Olağanüstü değildi--yaklaşık on beş yaşında, Avrupa kıyafetleri giymiş, sarışın bir kızdı. Kan kaybından bayıldım ve kendimi bir çadırda, iki Kazak yaramı sararken bulana kadar
başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Kendime geldiğimde, öne atıldı ve onu kurtardığım için bana bol bol teşekkür etti. Şaşkınlıkla Fransızca konuşuyordu ve sorduğumda, Budapeşte'de bir evi ve Güney Macaristan'daki Semlin'de bir şatosu olan Avusturyalı Baron Conrad de
Hetzendorf'un kızı olduğunu öğrendim. Bize ilginç bir hikaye anlattı. Babasının Transkafkasya'da bir işi vardı ve onu yolculuğuna
kendisiyle birlikte götürmeye ikna etmişti. Ülkenin sadece belirli bölgeleri rahatsızdı; ve görünüşe göre, rehberleri ve refakatçileriyle birlikte, olan bitenden habersiz bir şekilde, farkında olmadan Aras bölgesine girmişlerdi. O ve babası, bir rehber ve dört Kazak eşliğinde, at sırtında giderken, kendilerine saldıran bir Kürt grubuyla karşılaştılar. Hem baba hem de kız yakalanmış, bunun üzerine korkudan bilincini kaybetmişti ve kendine geldiğinde dört Kazak'ın öldürüldüğünü, babasının götürüldüğünü ve o üç vahşi görünümlü kabile üyesinin vahşi ellerinde yalnız kaldığını gördü. Bunu bize söyler söylemez, kendimi bağladığım Kazakların subayı adamları bir araya çağırdı ve çeyrek saat içinde tüm birlik Kürtleri kovalamak ve Baronu kurtarmak için yola çıktı. Uzun paltosu ve astragan şapkasıyla iri yarı bir Kazak bana bakmak üzere bırakıldı, Nicosia da -kızın adı buydu- ona yardım etmek üzere bırakıldı. Üç gün sonra geri döndüler ve Baron'u da yanlarında getirdiler. Baron, kızını güvende ve zarar görmemiş bulmanın verdiği mutlulukla sınırsızdı. Kürtlerle savaşmışlar ve onları yenmişler, yaklaşık yirmi kişiyi öldürmüşlerdi. Ah, sevgili Murie, o ülkenin o zamanki kanunsuz durumu hakkında hiçbir fikrin yok! Ve korkarım ki şimdi de hemen hemen aynı." 

"Hadi, devam et," diye ısrar etti arkadaşı. "Ya kız? Sanırım
ona aşık oldun ve tüm bunlar, ha?"

"Hayır, orada yanılıyorsun, ihtiyar," diye cevapladı. "O, babasına olanları anlattığında, Baron bana çok
sıcak bir şekilde teşekkür etti ve bacağım tekrar güçlendiğinde Budapeşte'ye onu ziyaret etmemi
davet etti. Yaklaşık elli yaşında bir adamdı ve İngilizce'yi çok
iyi konuştuğunu gördüm. Lefkoşa da İngilizce biliyordu çünkü bana annesinin artık ölmüş olduğunu ve Londralı olduğunu
açıklamıştı. Baron'un Transkafkasya'daki işi, bana belirsiz bir şekilde, Rus Hükümeti'nin Erivan'dan doğuya doğru
planladığı
yeni bir demiryolunun incelenmesiyle ilgiliydi. İki gün boyunca bizimle kaldı; ancak o günlerde yaram cerrahi aletlerin olmaması nedeniyle
çok ağrılıydı, bu yüzden Kürtler tarafından işlenen
korkunç vahşetlerden başka pek bir şey
konuşmadık. Beni kendisini ziyaret etmeye zorladı; ve sonra, Kazaklarımızın refakatinde, o ve kızı Tiflis'e gitti; oradan trenle Macaristan'a geri döndü.

"Altı ay orada kaldım, hala o gezgin, macera dolu hayatı yaşıyordum.
Bacağım tekrar iyileşmişti, ancak gazetecilik görevim sona ermişti ve
bir gün kendimi çok az paramla Odessa'da buldum.
Baron'un Budapeşte'ye davetini hatırladım, bu yüzden oraya trenle gittim ve
konağının Franz Josef Rıhtımı'ndaki o büyük beyaz evlerden biri olduğunu gördüm. Beni belirgin bir coşkuyla karşıladı ve beni misafiri olmaya zorladı. Orada olduğum ilk hafta ona gizlice pozisyonumu söyledim, bunun üzerine bana sekreteri olarak çok kazançlı bir görev teklif etti, bu görevi şu ana kadar sürdürdüm."

"Peki ya kız?" diye sordu Walter, çok ilgiyle. "Ah, eğitimini Dresden ve Paris'te tamamladı ve şimdi çoğunlukla Viyana'daki teyzesiyle yaşıyor," diye yanıtladı Hamilton. "Yakın zamanda Avusturya'nın en zengin adamlarından birinin oğlu olan genç Kont de Solwegen ile nişanlandı."

"Muhtemelen mutlu aşık olacağını düşünmüştüm."

"Aşık!" diye bağırdı arkadaşı. "Benim gibi zavallı bir şeytan nasıl
Baron de Hetzendorf'un kızının elini arzulayabilir? Sanırım bu isim sana pek bir şey ifade etmiyor?"

"Hayır, itiraf ediyorum, yabancılara pek ilgi duymuyorum," diye yanıtladı Walter gülümseyerek.

"Ah, sen ne bir kozmopolitsin ne de bir finansçısın, yoksa Conrad de Hetzendorf'un çektiği bin bir ipi veya onunla ilgili
dolaşan tuhaf hikayeleri bilirdin."

"Tuhaf hikayeler!" diye yankıladı Murie. "Bana biraz anlat. Gizemli olan her şeye her zaman ilgi duyarım."

Hamilton birkaç dakika sessiz kaldı.

"Şey, dostum, gerçeği söylemek gerekirse, bu kadar rahat ve kazançlı bir görevim olmasına rağmen, bunca yıldan sonra bile,
oldukça şaşkınım."

"Nasıl?"

"Baron'un işinin gerçek doğası gereği."

"Ah, gizemli bir insan, öyle mi?"

"Çok. Her ne kadar onun gizli sekreteri olsam ve yokluğunda işleriyle ilgilensem de, bazı konularda oldukça yakın, sanki benden korkuyormuş gibi."

"Sanırım her zaman Budapeşte'de yaşıyorsun?"

"Hayır. Yazın, Semlin'in dışında Tuna'ya bakan ve büyük Macar ovasının geniş bir manzarasına hakim olan büyük bir yer olan kır evindeyiz."

"Baron işlerini orada yürütüyor, ha?"

"Oradan veya Budapeşte'den. İşi sadece Paris'teki Boulevard des Capucines'teki bir ofiste ve yine Paris'te kayıtlı bir telgraf
adresinde."

"Eh, bunda çok gizemli bir şey yok, kesinlikle. Bazı iş
meseleleri, zorunlu olarak, gizlilikle yürütülmelidir."

"Bütün bunları biliyorum, sevgili dostum, ama--" ve tereddüt etti, sanki arkadaşını sır olarak
almaktan korkuyormuş gibi.

"Ama ne?"

"Eh--ama orada, hayır! Sana huzursuzluğumun gerçek nedenini
söylesem bana gülerdin."

"Kesinlikle söylemem, sevgili Hamilton," diye temin etti Murie onu. "Bugün de arkadaşız, sevgili dostum, tıpkı üniversitede olduğumuz gibi. Kesinlikle bir adamın arkadaşıyla
alay etmesi doğru değil mi?"

Tartışma görünüşe göre ikna ediciydi. Baron'un sekreteri düşünceli bir sessizlikle sigara içmeye devam etti, gözleri önündeki duvara dikilmişti.

"Pekala," dedi sonunda, "eğer meseleyi tüm ciddiyetiyle ele almaya söz verirsen, sana anlatacağım. Kısaca, bu. Elbette, hiç Semlin'e gitmedin - ya da Macar dilinde dedikleri gibi Zimonya'ya. Doğru anlamak için, orayı tarif etmeliyim. Macaristan'ın en güneyinde, Save Nehri'nin Tuna'ya katıldığı yerde, Semlin kasabası sınırı korur. Kasabadan beş kilometre uzaklıktaki dik bir tepede, Baron'un ikametgahı, uzun, oldukça sanatsal olmayan beyaz bir binadır, ancak çok lüks bir şekilde döşenmiştir. Nispeten modern olan bu bina, Tuna'nın geniş bir alanına hakim olan büyük eski bir Hetzendorf kalesinin kalıntılarının yakınındadır. Şimdi, bu kalıntıların arasında bazen garip sesler duyulur ve bunları duyan herkesin başına korkunç bir felaket geldiği söylenir. Batıl inançlı değilim, ancak duydum
onları--üç kez! Ve bir şekilde--yani, bir şekilde--başıma bir felaket geleceğine dair
tuhaf bir hissin üstesinden gelemiyorum! Semlin'e geri dönemem.
Gerginim ve oraya dönmeye cesaret edemiyorum."

"Gürültüler!" diye haykırdı Walter Murie. "Nasıllar?" diye sordu hemen,
sandalyesinden kalkıp arkadaşına bakarak.

"Hiçbir yerden gelmiyorlarmış gibi görünüyorlar ve derin ama uzak
fısıltılar gibiler. O kadar açıktılar ki birinin
konuştuğuna yemin edebilirdim, hem de İngilizce!"

"Baron biliyor mu?"

"Evet, dedim ve çok endişelenmiş gibi göründü. Gerçekten de,
İngiltere'ye eve dönmem için bana izin verdi. "

"Pekala," diye haykırdı Murie, "bana anlattığın şey, ihtiyar, çok
olağanüstü! Neden, Glencardine ile ilgili neredeyse aynı
bir efsane var!"

"Glencardine!" diye haykırdı arkadaşı. "İskoçya'daki Glencardine Şatosu! Bunu
duymuştum. Orayı biliyor musun?"

"Bu arazi babamınkiyle aynı, bu yüzden iyi biliyorum. Bir Macar şatosu ile ilgili neredeyse aynı
bir efsanenin
olması ne kadar
olağanüstü!"

"Glencardine'in sahibi kim?"

"Sir Henry Heyburn, bir arkadaşım."

"Heyburn!" diye yankılandı Hamilton. "Kör adam Heyburn?" diye soludu, sandalyesinin kolunu kavrayıp arkadaşına baktı. "Ve o senin
arkadaşın mı? Kızını tanıyor musun o zaman?"

"Evet, Gabrielle'i tanıyorum," diye yanıtladı Walter,
cevap vermediği o tutkulu mektubun anısı zihninde şimşek gibi çakarken.
"Neden?"

"O da senin arkadaşın mı?"

"Kesinlikle öyle."

Hamilton sessizdi. Tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü gördü.
Glencardine efsanesi, eski Macar kalesi Hetzendorf'un efsanesiyle aynıydı.
Gabrielle Heyburn, Murie'nin arkadaşıydı. Bu nedenle
daha fazla konuşmamaya karar verdi.

Gabrielle Heyburn!

XXX. BÖLÜM

HAMILTON'A BİR ŞEYLER AÇIKLIYOR

Edgar Hamilton, gözlerini karşıdaki odaların karanlık, sanatsal olmayan, dumanla
bulanmış pencerelerine dikmiş bir şekilde oturuyordu. Karşısındaki adam
Gabrielle Heyburn'ü tanıyordu! Bir yıldan uzun süredir Londra'ya
gitmemişti. Son fırsat--ne yazık ki! çok iyi hatırladım. İncecik yüzünde şaşkın, endişeli bir ifade vardı, büyük bir zorlukla yüz yüze gelen bir adamın ifadesi.

"Söyle bana, Walter," dedi sonunda, "Glencardine Kalesi ne tür bir yer?
Sir Henry Heyburn ne tür bir adam?"

"Glencardine, İskoçya'nın en güzel mülklerinden biridir.
Perth ve Stirling arasında yer alır. İskoç tarihinde önemli bir figür olan
büyük Glencardine Markisi'nin
doğduğu antik kalenin kalıntıları, derin, hoş bir vadinin üzerinde tünemiştir; ve biraz
uzakta, büyük ölçüde kalenin kalıntılarından inşa edilmiş modern ev duruyor."

"Ve orada Hetzendorf'takiyle aynı sesler duyuluyor, öyle mi diyorsun?"

"Kırsal kesim, bazı gecelerde, kale avlusunda belirgin bir fısıltı duyulduğuna inanıyor - şeytanın
kendisinin nasihatleri, meşhur Kardinal Setoun'un canına kıyan bazı komploculara."

"Gerçekten duyan var mı?"

"Öyle diyorlar - ya da en azından, birkaç kişi duyduklarını
söyledikten sonra aniden öldüler."

Hamilton dudaklarını büzdü. "Eh," diye haykırdı, "bu gerçekten çok
dikkat çekici! Pratikte, Güney Macaristan'da Hetzendorf ile ilgili olarak aynı efsane
geçerli. Garip--çok garip!"

"Çok," diye belirtti Connachan'ın büyük malikanesinin varisi. "Ama sonuçta, aynı efsaneyi çeşitli ülkelerin folklorunda sıklıkla bulamaz mısınız? Bir keresinde bu çok
ilginç konu hakkında bir konferansa katıldığımı hatırlıyorum."

"Elbette. Birçok eski efsane aynı tohumdan türemiştir, bu yüzden
Avrupa'nın her yerinde neredeyse aynı peri masalına rastlarız. Ama
bana öyle geliyor ki, bu bir peri masalı değil."

"Şey," diye güldü Murie, "Glencardine Kalesi'nin ve tarihi ailenin tarihi o kadar heyecan verici olaylarla dolu ki, kalıntıların doğaüstü bir şeyin meskeni olduğuna inanılmasına gerçekten şaşırmıyorum. Babam aile evraklarından bazılarını elinde bulunduruyor, Sir Henry ise Glencardine'i satın aldığında bir miktar edinmişti. Sadece bir yıl önce, aile hakkında bir kitap
yazmak üzereyken, tanınmış bir tarih yazarından onlara erişim için bir başvuru aldığını söyledi."

"O zaman Sir Henry'yi iyi tanıyorsunuz?"

"Gerçekten çok iyi tanıyorum. Sık sık onun misafiri oluyorum ve sık sık
burada çekim yapıyorum."

"Lady Heyburn'ün çok güzel bir kadın olduğunu duydum," dedi diğeri, arkadaşına tuhaf bir bakışla bakarak.

"Bazıları onu güzel ilan ediyor; ama itiraf ediyorum ki, o pek
çekici değil. "

"Onun hakkında hikayeler var, değil mi?" dedi Hamilton.

"Neredeyse her güzel kadın gibi. Güzellik
haksız eleştirilerden veya yalancı dillerin yaralarından kaçamaz."

"İnsanlar Sir Henry'ye acıyor, duydum."

"Elbette, zavallı yaşlı beyefendiye sempati duyuyorlar, çünkü o
kör. Gerçekten de korkunç bir hastalık. Sadece
parlak bir Parlamento kariyerinden aylaklığa, karanlığa ve örgü örmeye geçişi hayal edin."

"Sanırım çok zengin?"

"Öyle olmalı. Glencardine için ödediği bedel çok ağırdı;
ve bunun dışında, Park Caddesi'nde bir evi ve San Remo'da bir villası da dahil olmak üzere iki yeri daha var."

"Pamuk, çelik, sabun veya başka bir ev ihtiyacı, sanırım?"

Murie omuzlarını silkti. "Kimse bilmiyor," diye cevapladı. "Sir Henry'nin muazzam servetinin kaynağı derin bir gizemdir."

Arkadaşı gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Walter Murie kibrit almak için ayağa kalkmıştı, bu yüzden arkadaşının yüzündeki meraklı ifadeyi fark etmemişti, bu bakış anlatmak istediğinden daha fazlasını bildiğini ele veriyordu.

"Şatoda duyulan o sesler beni şaşırtıyor," diye birkaç dakika sonra belirtti.

"Glencardine'de bunlara Fısıltılar denir," diye belirtti Murie.

"Aman Tanrım! "Onları duymak isterim."

"Bunun pek mümkün olduğunu sanmıyorum, dostum," diye güldü diğeri. "Onları yalnızca erken ölüme mahkûm olanlar duyar."

"Olabilir. Kim bilir?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

"Eh, senin yerinde olsam bir felaket beklemezdim."

"Hayır," dedi arkadaşı daha ciddi bir tonda, "Ben bunları Hetzendorf'ta çoktan duydum ve--itiraf ediyorum ki aklımda çok
tuhaf endişeler uyandırdılar."

"Ama gerçekten duydun mu? Hayal ürünü olmadıklarından emin misin?
Geceleri sesler her zaman hem büyür hem de bozulur."

"Evet, duyduğumdan eminim. Kendimi
bunun hayal değil, gerçek gerçeklik olduğuna ikna etmeye dikkat ettim."

Walter Murie kuşkuyla gülümsedi. "Sir Henry, Fısıltıların Glencardine'de duyulduğu fikrini araştırıyor," dedi.

"Ve garip bir şekilde, Baron da aynısını yapıyor. O çok gerçekçi bir
adam."

"Davaların neredeyse paralel olması ve yine de birbirinden bu kadar uzak olması ne kadar da ilginç! Baron'un bir kızı var ve Sir Henry'nin de."

"Gabrielle Glencardine'de, sanırım?" diye sordu Hamilton.

"Hayır, Northamptonshire'da Woodnewton adında dünya dışı bir köyde bekar bir teyzeyle yaşıyor."

"Ah, ben onun her zaman Glencardine'de yaşadığını ve babasının sağ kolu gibi davrandığını sanıyordum."

"Birkaç ay öncesine kadar öyleydi, ta ki----" ve durakladı. "Şey," diye devam etti, "Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum, sadece aniden
gittiğini ve o zamandan beri geri dönmediğini."

"Belki de annesi. Ruhlu hiçbir kız üvey
annesiyle iyi geçinemez."

"Muhtemelen öyle," dedi Walter. Gerçeği biliyordu ama sevdiği kıza yönelik iddiayı eski arkadaşına bile söyleme arzusu yoktu.

Hamilton köyün adını fark etti ve genç avukatın ona az önce ne söylediğini merak ederek oturdu. İçinde şüpheler

uyandırmıştı -- garip şüpheler.

Yarım saat daha birlikte oturdular ve ayrılmadan önce iki gün sonra Savoy'da birlikte öğle yemeği yemeye karar verdiler.

Edgar Hamilton Temple'dan ayrılıp Strand boyunca, kaldığı Northumberland Caddesi'ndeki Metropolitan'a yürüdü. Zihni arkadaşının söyledikleriyle doluydu -- uzaktaki Hetzendorf'unkiyle garip bir şekilde örtüşen Glencardine'in o tuhaf
efsanesiyle doluydu. Londra'nın kalabalık ana caddesindeki itişip kakışan kalabalığı
görmedi. Tekrar, eski moda
Macar kasabası, geniş Tuna Nehri beyaz ay ışığında parlıyordu.
Yüzyıllardır Türklerle savaşın en sert darbesine
dayanmış olan kasvetli duvarları gördü ve onlardan fısıldayan bir ses geldi--bu sesin
Şeytan'a ait olduğu söylendi. Tziganes--o esmer yüzlü çingene gezgin ırkı, parlak renkli etekleri ve başlıkları olan kadınlar ve ceketlerinde harika eski gümüş filigran düğmeler olan erkekler---ona Hetzendorf ve o fısıltıların anlamı hakkında birçok garip hikaye anlatmıştı. Yine de hiçbiri Murie'nin ona anlattığı kadar ilginç değildi. Benzer sesler aslında Highlands'deki eski şatoda duyuluyordu! Düşünceleri tamamen o sıra dışı gerçeğe dalmıştı.

Otelin sigara içme odasına gitti ve bir tren rehberi edinip boşuna aradı. Sonra bir garsondan İngiltere haritası sipariş etti, hevesle Northamptonshire'ı aradı ve Woodnewton'un yerini keşfetti. Bu nedenle o gece Londra'dan ayrılıp Oundle'a gitti ve eski moda "Talbot"ta konakladı.

Ertesi sabah saat onda, bir sapma yaptıktan sonra, Apethorpe Hall'un kulübe kapılarının hemen dışında, Apethorpe'daki Westmorland Arms adlı küçük hanın önündeki bir köpek arabasından indi ve seyise yürüyüşe çıkacağını söyleyerek hızlı bir şekilde küçük köprüden geçip Woodnewton'a doğru yola koyuldu.

Sabah karanlık ve kasvetliydi, yağmur yağma tehlikesi vardı ve mesafe
haritadan hesapladığından biraz daha fazlaydı. Ancak sonunda, kilisesi ve alçak saz çatılı kulübeleriyle uzun köy sokağının girişine geldi.

"White Lion" adlı küçük bir han önünde duruyordu, bu yüzden içeri girdi ve biraz bira isteyerek, burayı işleten yaşlı kadınla sohbet etmeye başladı.

Hava durumuyla ilgili olağan konuşmalardan sonra, "Sanırım
Woodnewton'da pek fazla yabancı yoktur, ha?" dedi.

"Çok fazla değil, efendim," diye cevapladı. "Yazın Oundle ve Northampton'dan birkaç kişi görüyoruz - tatil insanları. Ama hepsi bu."

Sonra, ustaca sorular sorarak, yaşlı Bayan Heyburn'ün köyün yukarısındaki kiremitli evde yaşadığını ve onunla birlikte yaşayan yeğeninin yaklaşık çeyrek saat önce köpeğiyle birlikte geçtiğini ve Southwick'e doğru giden patikayı kullandığını açıkladı.

Bunu öğrendikten sonra, onu takip etmek için can atıyordu; ama köyün gözlerinin bir yabancıya ne kadar keskin olduğunu bildiğinden, hevesini gizlemek, bir sigara daha yakmak ve sohbete devam etmek zorunda kaldı.

Ancak sonunda kadına iyi günler diledi ve köyün yarısına kadar yürüyerek, bir çiftlik avlusundan geçerek tarlaların arasından geçen ve bir dereyi takip eden bir patikaya çıkan dar bir yola saptı. Kızı
geçmek için can atarak olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi.

"Gabrielle Heyburn!" diye bağırdı kendi kendine konuşarak.
Adı dudaklarından dökülen tek şeydi. O sabah bir düzine kez tekrarlamıştı, neredeyse hayretle, neredeyse hayranlıkla.

Birkaç sürülmüş tarladan geçerek dereyi terk etti ve yüksek bir çitin etrafından dolaşarak küçük bir ormanın yanına geldi, yaklaşık yarım saat boyunca iyice çiğnenmiş patikayı takip etti, sonra aniden iki çit sırasının arasındaki dar bir patikadan geniş bir mera alanına çıktı.

Önünde, Nene nehrinin kıyısında birlikte duran iki figür gördü, bir erkek ve bir kadın.

Kız mavi serge giymişti ve beyaz yünlü bir
tam-o'-shanter giymişti, adam ise koyu gri bir palto ve kahverengi bir
keçe şapka giymişti ve yakınlarda, biraz uzakta otlayan koyunlara
göz dikmiş, iri bir çoban köpeği duruyordu.

Hamilton irkildi ve geri çekildi.

İkili, ciddi bir sohbet içinde yan yana duruyorlardı, adam ona
karşı, kız ise sırtı dönüktü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye yüksek sesle sordu Hamilton. "Bu gizli
görüşme ne anlama geliyor? Neden--evet, kesinlikle yanılmıyordum--bu Krail--Felix
Krail, tüm bunlara bakılırsa inanılmaz!"

BÖLÜM XXXI

GİZEMLİ BİR DURUMU ANLATIR

Hamilton için, artık şık bir şekilde kır tüvitleri giymiş olan Krail adlı adamın kıza onu şaşırtan bir şey söylediği açıktı. O
hızlıca konuşuyordu, yabancı kökenli olduğunu ele veren istemsiz hareketler yapıyordu, oysa o solgun, şaşkın ve yine de meydan okurcasına duruyordu. Baronun
sekreteri onların sözlerini duyabilecek kadar yakın değildi. Aslında,
izlemek için orada saklanıyordu.

Gabrielle, Felix Krail ile neden tanışmıştı ki? O güzeldi. Evet,
bu noktada iki görüş olamazdı, diye karar verdi Edgar. Ve yine de
her şey ne kadar garipti, ne kadar dikkat çekiciydi, ne kadar romantik!

Adam belli ki kıza ilk başta dinlemeyi reddettiği bazı açık gerçekleri aşılamaya çalışıyordu. Kız omuzlarını sabırsızlıkla silkti ve kayıtsız kalmaya çalışarak bastonunu önüne savurdu. Ama Hamilton'ın durduğu yerden onun
tedirginliğini açıkça anlayabiliyordu. Krail'in ona söylediği her neyse onda çok
sinirsel bir kaygıya neden olmuştu. Bu ne olabilirdi?

Çayırların ötesinde, nehrin ötesinde, eski Fotheringhay kilisesinin fener kulesi görülebiliyordu, arkasında bir zamanlar talihsiz Mary'nin kaderiyle karşılaştığı
şatonun bulunduğu höyük vardı.

Ve Baron'un sekreteri izlerken, yabancının tavrının giderek ikna ediciden tehdit ediciye dönüştüğünü gördü. Muhtemelen Fransızca, hızlı bir şekilde konuşuyordu, elleriyle çılgınca hareketler yapıyordu, oysa Mary endişeli bir ifadeyle geri çekilmişti. Şimdi, görünüşe göre, adamdan korkuyordu ve Edgar Hamilton'a göre bu, ilgiyi on kat daha artırdı.

Aklından, adamı şimdi önünde gördüğü önceki bir olayın anısı geçti. Farklı bir kıyafet giymişti ve çok farklı bir rol yapıyordu. Ama yüzü hala aynıydı - unutulması imkansız bir
yüz. Kızın yüzündeki değişen ifadeyi izliyordu. Keşke o harika
gözlerin ardındaki sırrı okuyabilseydi! Beklenmedik bir şekilde, gizemli bir durum keşfetmişti. Krail neden onunla o ıssız yerde tesadüfen karşılaşsındı?

İkili, Southwick'e giden yolu terk edip, geniş, kıvrımlı nehrin tam kenarından Fotheringhay'e doğru uzanan patikada birlikte çok yavaş bir şekilde ilerliyordu. Geniş otlakları geçip, Hamilton'ın saklandığı yerden çıkmaya cesaret edemediği derenin kıvrımını takip edene kadar. Geriye bakıp onu bulabilirlerdi. Eğer öyleyse, Krail'in hareketlerini daha fazla izlemek boşuna olurdu.

Tedbirli davranarak, hayal ettiğinden daha derin bir ilgi çekici şey öğrenebileceğini gördü. Bu yüzden, onlar kaybolana kadar izledi ve sonra daha fazla saklanma olanağı sağlayan bir çalı kümesine gelene kadar gittikleri patikada hızla ilerledi. Ancak durduğu yerden hiçbir şey göremiyordu. Sesler duyabiliyordu - bir adamın belirgin tehditlerle yükselen sesi ve bir kadının hızlı, meydan okuyan cevabı.

Çalılıkların etrafından hızla yürüdü, çifti görmeye çalıştı, ancak
nehir o noktada öyle keskin bir şekilde eğildi ki
onları bir an bile göremedi.

Krail'in Fransızca hızlı bir şekilde konuştuğunu ve yine kızın cevabını duydu. Sonra, bir sonraki anda, tiz bir çığlık ve yüksek bir
şıpırtı duyuldu.

Bir sonraki anda, saklandığı yerden fırlayıp kızın suda mücadele ettiğini gördü, aynı anda Krail'in patikanın etrafında hızla kaybolduğunu gördü. Geriye baksaydı, deredeki kızı göremezdi.

O noktada kıyı dik ve nehrin durgunluğu ve sazların olmaması, derin olduğunu söylüyordu.

Kız elini havaya kaldırıyor, yardım için çığlık atıyordu; bu nedenle, iyi bir yüzücü olan Hamilton, bir saniye bile tereddüt etmeden
montunu çıkardı ve suya atlayarak kısa süre sonra onun yanındaydı.

Bu sırada Krail acele etmişti ve nehrin keskin kıvrımı nedeniyle
neler olup bittiğine dair hiçbir şey göremiyordu.

Hamilton sakin kalması için onu teşvik ederek epeyce sıçradıktan sonra
onu karaya çıkarmayı başardı ve ikisi de
ıslanmış ve az çok bitkin bir halde kıyıya tırmanmaya çalıştı. Birkaç dakika geçti, ikisi de konuşmadan önce; ta ki Hamilton, kızın yüzüne bakıp kahkahalar atarak, "Sanırım sizinle tanışmanın zevkini yaşıyorum, ama ikimizin de boğulmuş farelere benzediğini söylemeliyim!" diye haykırana kadar.

"Korkunç görünüyorum!" dedi, yarı sersemlemiş bir şekilde ona bakarak, ellerini
damlayan saçlarına koyarak. "Biliyorum ki öyle olmalı. Ama beni
çıkardığın için sana teşekkür etmeliyim. Sadece hayal et, Bay Hamilton--sen!"

"Ah, teşekküre gerek yok! Yapmamız gereken bir yere gidip
giysilerimizi kurutmak," dedi. "Bu mahalleyi biliyor musun?"

"Ah, evet. Tam orada, yaklaşık çeyrek mil ötede, Wyatt'ın çiftliği var. Bayan Wyatt bize bakacaktır, eminim." Ve ayağa kalkarken, arkadaşına utangaç bir şekilde bakarken, etekleri etrafına yapıştı
ve ayakkabılarından sular sıçrıyordu.

"Pekala," diye neşeyle cevapladı. "Hadi gidip kuru bir şeyler almak için neler yapılabileceğine bakalım. Çok fazla korkmadığına sevindim.
Birçok kız bayılırdı ve bu tür şeyler."

"Eğer sen gelmeseydin kesinlikle batardım!" diye haykırdı. "Sana nasıl teşekkür edeceğimi gerçekten bilmiyorum. Aslında hayatımı kurtardın, biliyorsun! Sen olmasaydın, bu zamana kadar ölmüş olurdum, çünkü bir kulaç bile atamıyorum."

"Aman Tanrım!" güldü, tüm olayı büyük bir şaka olarak ele aldı, "ne kadar da
romantik geliyor kulağa! Bunca zamandan sonra seninle tekrar karşılaşmak ve
hayatını kurtarmak ne güzel! Sanırım gazeteler bunu öğrenirlerse, cesurca bir kurtarma ve tüm o saçmalıklar."

"Şahsen, gazetelerin bu istihbarat parçasını ele geçirmemesini umuyorum," dedi ciddi bir şekilde, birlikte, oldukça
acınası nesneler, geniş çimenliklerde yürürken.

Solgun yüzüne baktı, saçları nemli ve ıslaktı ve
bu dezavantajlı koşullar altında bile, eskisinden daha
güzelleştiğini gördü. Son zamanlarda onun hakkında bir şeyler duymuştu --onun hakkında çok şey duymuştu--ama bu şekilde tekrar karşılaşacaklarını hiç hayal etmemişti.

"Nasıl oldu?" diye sordu, arkadaşının varlığından habersizmiş gibi yaparak.

Bir an için güzel gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve onun
sorgulayan bakışları altında titredi.

"Ben--ben--yani, gerçekten bilmiyorum," oldukça zayıf bir cevaptı. "Banka
çok kaygandı ve--yani, sanırım çok yakınına yürüdüm."

Cevabı ona ilginç geldi. Neden aniden kaçarak hayatına kastettiğine kendini ikna eden adamı korumaya çalıştı?

Felix Krail ona tamamen yabancı değildi. Neden buluşmaları
gizli bir buluşma olmuştu? Bu ve buna benzer binlerce soru, uzakta duran uzun, alçak, sazdan çatılı bir çiftlik evine doğru tarlanın üzerinden yürürken aklından geçti.

"Buralarda tamamen yabancıyım," diye bilgilendirdi Hamilton onu. "Şu sıralar çoğunlukla yurtdışında, Tuna Nehri'nin yukarısında yaşıyorum ve sadece bir tatil için eve geliyorum."

"Ve korkarım ki kıyafetlerini tamamen mahvetmişsin," diye güldü,
ıslak, çamurlu pantolonuna ve botlarına bakarak.

"Eğer mahvetmişsem, seninkiler de artık işe yaramaz."

"Ah, bluzum yıkanacak ve eteğimi temizleyiciye göndereceğim ve
yeni gibi geri gelecek," diye cevapladı. "Kadınların dış giyimleri
ıslanmadan asla zarar görmez. Bayan Wyatt'a onları kurutmasını söyleyeceğiz ve sonra
Woodnewton'daki teyzemin yanına döneceğim. Orayı biliyor musun?"

"Sanırım bu sabah oradan geçtim. Uzun, dar
köylerden biri, sonunda bir kilise var."

"İşte bu--tüm İngiltere'deki en sıkıcı küçük yer, sanırım."

Tarzının cazibesine hayran kalmıştı. Perişan ve dağınık olmasına rağmen
yine de çok hoştu ve ani dalışına
umursamaz bir kayıtsızlıkla karşılık verdi.

Krail neden ondan bu şekilde kurtulmaya çalışmıştı? Ne gibi bir amacı vardı?

Çiftlik evine ulaştılar, orada Bayan Wyatt, şişman, kırmızı yüzlü bir kadın, onların yaklaştığını fark edip, eşikte onları karşıladı. "Lawks,
Bayan Heyburn! Neden, ne oldu?" diye sordu telaşla. "Nehre düştüm ve bu beyefendi beni kurtardı. Hepsi bu," diye güldü kız. "Eğer izin verirseniz, eşyalarımızı kurutmak istiyoruz."

Birkaç dakika içinde, üst kattaki yatak odalarında, ıslak giysilerini kuru olanlarla değiştirmişlerdi. Sonra, çiftçinin siyah pazarlık takım elbisesini giymiş olan Edgar ve Bayan Wyatt'ın büyük kıvrımlarında incecik bedeni kaybolmuş olan kumaş elbiselerinden birini giymiş olan Gabrielle, aşağıdaki geniş çiftlik evi mutfağında tekrar buluştular.

Her birinin sunduğu gülünç figüre içtenlikle güldüler ve
çiftçinin karısının üzerlerine bastırdığı sıcak süt dolu bardakları içtiler.

Yaşlı Bayan Heyburn, yıllar önce Bayan Wyatt'ın metresi olmuştu, hizmetteyken, bu nedenle kızın refahı konusunda çok endişeliydi ve
doğrusunu söylemek gerekirse, kendisine eşlik eden yakışıklı yabancıya yan yan baktı.

Gabrielle de Bay Hamilton'ın neden orada olması gerektiğini merak ediyordu.
Artık "Tuna Nehri kıyısında" yurtdışında yaşadığı, kendisi hakkında verdiği tek bilgiydi, ancak yaptığı bazı yorumlardan şüpheleniyordu. En son ne zaman görüştüklerini ve neler olduğunu çok net hatırlıyordu.

Çiftçinin karısı gevezelik ederken, evin dışındaki bankta birlikte oturmuş, güneşin tadını çıkarıyorlardı. Mutfakta büyük bir ateş yakılmıştı ve giysileri hızla kuruyordu.

Hamilton, dikkatli sorular sorarak kızdan Krail adlı adamla olan ilişkileri hakkında bilgi almaya çalıştı. Ama çok temkinliydi. Kızın, o hararetli tartışmadan sonra onu bilerek suya attığını gizlemek için belirgin bir amacı olduğu açıktı.

Felix Krail! Sadece bu isim bile ellerini sıkmasına neden oldu. Neyse ki,
gerçeği biliyordu, bu yüzden kızın hayatına yönelik o alçakça girişim cezasız kalmamalıydı. Orada oturup onunla sohbet ederken, onun zarafetine ve doğuştan gelen zarafetine hayran kalırken, kendi kendine o korkak kaçağı bulup onunla yüz yüze görüşmek için yemin etti.

Felix Krail! Sir Henry Heyburn'ün kızından dünyayı kurtarmakla ne amaçlayabilirdi ki! Adam bundan ne kazanacaktı? Krail'i, kazanç amacı olmadan hiçbir şey yapmadığını hayal edemeyecek kadar iyi tanıyordu. Kartlarını her zaman o kadar iyi oynuyordu ki, polis ona asla el süremiyordu. Yine de, kendisinin "arkadaşları" olarak adlandırdığı kişiler, tüm Avrupa'daki en tehlikeli adamlar arasındaydı; vicdansız ve tasarladıkları darbeyi gerçekleştirmek için hiçbir şeyden çekinmeyecek adamlardı.

Bu özel durumda darbe neydi? Evet, soru buydu.

BÖLÜM XXXII

PENCERE DIŞINDA

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde Gabrielle, teyzesinin küçük oturma odasındaki eski moda piyanonun başına oturmuştu, parmakları tuşların üzerinde boş boş geziniyordu, düşünceleri önceki sabahki heyecan verici maceraya geri dönüyordu. Teyzesi köy giyim kulübüyle ilgili olarak bazı yaşlıları ziyarete gitmişti, bu yüzden piyanonun başında
kasvetli bir şekilde eğlenerek oturuyordu ve düşünüyordu - sürekli düşünüyordu.

Neredeyse mekanik bir şekilde Berger'in "Amoureuse" valsini ve _The Merry Widow_'dan düşsel bir müzik çalıyordu, aniden durdu ve
gözlerini pencereden dışarıya, karşıdaki kulübelere dikerek arkasına yaslandı.

Bay Hamilton neden o civardaydı? Kendisine dair daha fazla bilgi vermemişti. Son hareketleri hakkında konuşmaya isteksiz görünüyordu. Tam da ölümcül bir tehlike içindeyken, birdenbire ortaya çıkmıştı. Sonra, giysileri
kuruduktan sonra, Fotheringhay'in girişindeki küçük
köprüye kadar birlikte yürümüşlerdi.

Orada durmuş, onun eline doğru yiğitçe eğilmiş, onu
kaçışı için tebrik etmişti ve yolları zıt yönlerde olduğundan -o Woodnewton'a geri dönmüştü ve o Oundle'a doğru gidiyordu- ayrılmışlardı. "Umarım, Bayan
Heyburn, bir gün tekrar karşılaşırız," diye neşeyle gülmüştü şapkasını kaldırırken, "Elveda. "Sonra geri dönmüş ve yolun virajında ​​gözden kaybolmuştu.

Güvendeydi. Uzun zaman önce, böylesine garip koşullar altında tanıdığı, muhtemelen bir daha asla göremeyeceği o adam onun
kurtarıcısı olmuştu. Şimdi bu ilginç ve romantik gerçeği düşünüyordu.

Ama Walter neredeydi? Neden mektubuna cevap vermemişti? Ah! Bu, onu her zaman, gece gündüz, uyurken ve uyanıkken ezen tek düşünceydi. Neden yazmamıştı? Bir daha asla yazmayacak mıydı?

İlk başta, muhtemelen Kıta'da olduğu ve mektubunun iletilmemiş olduğu düşüncesiyle kendini teselli etmişti. Ama günler geçtikçe ve hiçbir cevap gelmeyince, gerçek giderek daha belirgin hale geldi:
Sevgilisi, taptığı ve taptığı adam onu ​​bir kenara bırakmıştı, kendi tahminine göre onu değersiz olarak kabul etmişti.

Glencardine'den ayrılmadan önce o zalim mektubu yazma adımından binlerce kez pişman olmuştu. Ama çok geçti.
Geri çekilmeye çalışmıştı; ama ne yazık ki artık imkansızdı.

Çok sevdiği adamı düşününce muhteşem gözlerinde yaşlar birikti.
Dünya gerçekten de ona acımasız davranmıştı.
Düşmanları onun deneyimsizliğinden
yararlanmış ve o da vicdansız bir
aldatanın mutsuz kurbanı olmuştu. Evet, bu çok doğruydu. Çirkin gerçeği kendinden
gizlemeye çalışmamıştı. Yine de Walter'ı gerçeği bilmeden tutmak zorunda kalmıştı, çünkü Walter onu seviyordu.

Tatlı dudaklarının köşelerinde bir sertlik belirdi ve gözyaşları
yavaşça yanaklarından aşağı doğru aktı. Sonra büyük bir çaba harcayarak kendini toparladı,
beyaz parmaklar yine tuşların üzerinde gezindi ve onun tatlı, müzikal sesiyle
"L'Heure d'Aimer"ı söyledi, o güzel valse şantesi
Paris:--

  Voici l'heure d'aimer, l'heure des tendresses;
  Dis-moi les mots tres doux qui vont me griser,
  Ah! prends-moi dans tes bras, fais-moi des okşamalar;
  Je veux mourir, sous ton baiser'ı canlandırmak için.
    Emporte-moi dans a Reve Amoureux,
      Bien loin sur la terre inconnue,
    Pour que longtemps, meme en rouvrant les yeux,
        Ce reve devam ediyor.

      Croyons, aimons, vivons un jour;
        C'est si bon, mais si mahkeme!
    Bonheur de vivre ici-bas diminue
Dan un moment d'amour.

Aşk Saati! Ne kadar da yakıcı bir aşk ve duygu dolu! Durdu,
o kelimelerin anlamını düşünerek.

Ortalama bir hanımefendi gibi, papağan gibi sadece birkaç
Fransızca veya İtalyanca şarkı bilen biri değildi. İtalyancayı Fransızcadan bile daha çok severdi ve
Dante ve Petrarch'ı orijinalinden okuyabilirken,
Ortaçağ yazarlarından Carducci ve D'Annunzio'ya kadar İtalya şiiri hakkında derin bir bilgiye sahipti.

İç çekerek, eski moda
mobilyaları, Viktorya döneminin başlarından kalma antimakassarları, cam kubbelerinin altındaki mum çiçekleri ve el işlemeli bir bezle kaplı çingene masası olan küçük odaya göz gezdirdi.
Bunların hepsi çok moral bozucuydu. Değerli çini parçalarıyla süslenmiş
şeylerin, büyük
yaldızlı çerçeveli şömine rafının ve potpuri dolu eski punç kasesinin sadeliği,
en ufak bir toz zerresinin bile iğrenç olduğu ince burunlu yaşlı bekar kadından sessizce bahsediyordu.

Yine iç çeken kız, ceviz ağacından perdelerin arkasındaki solmuş kızıl ipekli eski moda
enstrümana döndü ve hüzünlü melodiyi çalarak eski bir serenat söyledi:

Bu benim için çok önemli
A cento colpi, piu non val mentire.
Pensa che non sopporto piu il dralore,
E se segu cosi, vado a morire. Ti tengo nella mente a tutte l'ore,
  Se lavoro, se velio, o sto a yurtre ...
  E, bir sonno grato,
  Mi trovo tutto lacrime bagnato!

O şarkı söylerken ön kapıda bir tık sesi duyuldu ve tam o sırada
Sonuç olarak, baş hizmetçi bir tepsinin üzerinde bir mektupla içeri girdi.

Bir anda kalbi sıkıştı. El yazısını tanıdı. BT
Walter'ındı. Kız odadan çıktığı anda zarfı açtı ve
nefesini tutarak, içinde yazanları okudu.

Kelimeler şunlardı:

"SEVGİLİ KALP,--Mektubun birkaç gezintiden sonra bana ulaştı.
Düşünmeme ve merak etmeme sebep oldu, sonuçta, yanılmış olabilir miyim diye--sonuçta,
seni yanlış mı değerlendirdim, canım. Sana kalbimi verdim, bu doğru. Ama sen onu reddettin--zorla mı, diyorsun! Neden
zorla mı? Seni iradene ve
daha iyi doğana aykırı davranmaya zorlayan kim? Beni en az benim seni sevdiğim kadar
çok ve gerçek anlamda sevdiğini biliyorum. Seni en az benim kadar büyük bir özlemle görmeyi özlüyorum.
Sen benimsin--benim, benim--ve benim olduğun için bana gerçeği söylemelisin.

"Seni affediyorum, her şeyini affediyorum. Ama
Flockart'ın senden bahsettiğimi söyleyerek ne demek istediğini anlayamıyorum. Adamı görmedim ve görmek de istemiyorum. Gabrielle, ona güvenme. O senin
düşmanın, benimki kadar. Sana yalan söyledi. Kasvetli koşullar
seni bana
zalimce davranmaya zorladığı için,
en sonunda gülen talihin bizim olmasını umalım. Dünya çok küçük. Az önce eski dostumla
Edgar Hamilton'la tanıştım, benimle birlikte üniversitedeydi ve öğrendiğime göre,
zengin bir yabancının, Baron de Hetzendorf'un sekreteri. Onu
yıllardır görmedim ve yine de uzun süre olumsuz koşullarla mücadele ettikten sonra, neşeli ve
müreffeh bir şekilde buraya geldi.

"Ama Gabrielle, mektubun beni şaşırttı ve tedirgin etti. Ne kadar çok
düşünürsem, her şey o kadar gizemli hale geliyor. Seni görmeliyim ve sen
bana gerçeği söylemelisin--tüm gerçeği. Birbirimizi seviyoruz, canım,
ve kimse seni Glencardine'den yazdığın o mektupta yaptığın gibi bana tekrar yalan söylemeye
zorlamayacak. Beni görmek istiyorsun, canım. Göreceksin--ve
bana gerçeği söyleyeceksin. Sevgilim, _au revoir_--görüşene kadar, ki umarım bu mektubu alır almaz
olur.--Aşkım,
canım, ben senin WALTER'ınım."

Oturup mektuba baktı. Adam bir açıklama talep etti. Oraya gelip bunu talep etmeyi planlıyordu! Ve açıklamayı yapmaya
cesaret
edemedi. Ona korkunç koşulları anlatmaktansa kendi canına kıymayı tercih ederdi.

Hamilton adında eski bir dostuyla tanışmıştı. Bu, onu o ölümcül tehlikeden
kurtaran Bay Hamilton muydu? Hetzendorf ismi kulağa Avusturyalı veya Alman gibi geliyordu. Kurtarıcı Bay Hamilton, yıllar önce sevgilisinin üniversite arkadaşı olan aynı adamsa ne kadar garip!

Beyaz elini alnında gezdirdi, duyularını toplamaya çalışıyordu.

O mektubuna bir yanıt
istemişti --ah, öyle yoğun bir özlemle!-- ve sonunda gelmişti. Ama ne yanıt!

Onun itiraf etmesini istiyordu. Gerçek gerçeği
öğrenmek istiyordu. Ne yapabilirdi? Nasıl davranmalıydı?

Mektubu elinde tutarak, küçük odaya
tam bir umutsuzlukla baktı.

Onu seviyordu. Onun güven verici sözleri ona büyük bir teselli verdi. Ama gerçeği
öğrenmek istiyordu. Bir şeylerden şüpheleniyordu. O mektupları
yazarak kendi hareketleriyle kendine karşı şüphe uyandırmıştı. Pişmandı, ama pişmanlığın ne faydası vardı? Kendi tutkulu sözleri ona şüphelenmediği bir şeyi ifşa etmişti. Ve o, gerçeği talep etmek için
oraya, Woodnewton'a geliyordu! O zaman bile yolda olabilirdi!

Eğer ona açıkça sorsaydı, ne cevap verebilirdi? Ona gerçeği söylemeye
cesaret edemezdi. Şimdi sadece iki yol açıktı - ya kendi eliyle ölmek ya da ona yalan söylemek.

Ona yalan söyleyebilir miydi? Hayır. Onu seviyordu, bu yüzden
yalan beyanlarda bulunmaya ve aldatmaya
başvuramazdı. Daha iyisi - çok daha iyisi - kendi hayatına son vermesi olurdu. Bay Hamilton'ın
onun peşinden nehre atlamaması daha iyiydi diye düşündü. Eğer hayatı sona erseydi, Walter
Murie en azından utanç verici bir gerçeğin acı bilgisinden kurtulmuş olurdu. Bu düşünceyle yüzü soldu ve ağzı sertleşti.

Onu genç kalbinin tüm ateşli tutkusuyla seviyordu. O onun
kahramanıydı, idolüydü. Gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerinin önünde sevgili, ciddi yüzü yükseldi,
olup bitenlerin tatlı bir hatırası. Onun şefkatli öpücüklerinin
anlattıkları hala onunlaydı. Güçlü kolunun beline nasıl
çaldığını ve onu nasıl yavaşça ve yine de karşı konulmaz bir şekilde
sessiz bir coşkuyla kollarına çektiğini hatırladı.

Ah! Bunların hepsi geçmiş ve bitmişti. Birbirlerini seviyorlardı, ama o şimdi
uzun zamandır korktuğu şeyle yüz yüzeydi - kaçınılmaz olanla yüz yüze. Ya gerçeği itiraf etmeli ve bunu yaparak onun
sevgisini nefrete dönüştürmeliydi, ya da sessiz kalıp sonla yüzleşmeliydi.

Mektubu hala piyanonun başında, dirseklerini hareketsizce
tuşlara dayamış bir şekilde tekrar okudu. Sonra solgun yüzünü tekrar
pencereye kaldırdı, boş boş köy sokağına baktı, çok sıkıcı, çok sessiz, çok ilgisiz. Bay Hamilton'ın düşüncesi - kendisinin bir sırrını saklayan ve sadece birkaç saat önce Felix Krail'in onu koyduğu tehlikeden kurtaran adam - tekrar aklına geldi. Walter'ın eski arkadaşının o mahalleye gelmesi
dikkat çekici değil miydi? Ziyaretinin bir sebebi vardı! Ne olabilirdi? Macaristan'dan bahsetmişti, her zaman onun için garip bir hayranlık
duyan bir ülke. Walter'ın arkadaşı olan Hamilton'ın Londra'ya döndüğünde nehrin heyecan verici olayını anlatması pek olası değil miydi? Krail'i görmüş müydü? Ve eğer öyleyse, onu tanıyor muydu?

Bu iki nokta onda en büyük endişeye neden oldu. Ya Krail'i tanısaydı! Ya o adamın taleplerini ve meydan okuyan
reddini duysaydı, kesinlikle Walter'a söylerdi!

Dudağını ısırdı ve beyaz parmakları çaresizlikle kenetlendi.

Neden bütün bu talihsizlikler onun başına gelsin ki, genç hayatını mahvetsin?
Diğer kızlar neşeli, umursamaz ve mutluydu. Ziyaret ediyor, araba kullanıyor, flört ediyor, dans ediyor, şehirdeki tiyatrolara ve sonrasında Carlton veya Savoy'da akşam yemeklerine gidiyor ve "çok eğlenceli" zaman geçiriyorlardı. Fakat zavallı küçük benliği için her türlü zevkten mahrumdu. Sadece hayatın kasvetli gölgeleri onundu.

Zihni umutsuzlukla dolmuştu. Bu büyük felaket neden başına gelmişti? Neden sevgilisine yazdığı mektupla kendini ölümden başka kaçışı olmayan o korkunç duruma sokmuştu?

Fısıltıların anısı -Glencardine'in o ölümcül Fısıltıları- sıkıntılı zihninde çaktı. Gerçekten de, köylülerin ilan ettiği gibi, Kötü Olan'ın öğütlerini duyan herkesi ölüm ele mi geçirmişti? Gerçekten de garip inançta itiraf ettiğinden daha fazlası varmış gibi görünüyordu. Babası bu fikri
öne sürmüştü, ancak bizzat örnekleri
bilmiş olan yaşlı Stewart, gecenin o seslerini
duyan herkesin başına kaçınılmaz olarak kötülük ve felaket geleceğini ilan etmişti.

Harabeler arasındaki o ay ışığı saatini ve fısıldayan belirgin sesleri hatırlamak, içinde bir ürpertiye neden oldu.
Onları kendi
kulaklarıyla duymuştu ve o andan
beri üzerine felaket üstüne felaketten başka bir şey düşmemişti.

Evet, Fısıltıları duymuştu ve diğer talihsiz kişilerden daha fazla onların kötü etkisinden kaçamazdı, tıpkı ölümün bu kadar beklenmedik ve hızlı bir şekilde
geldiği.

Pencerenin önünden geçen bir gölge, onun irkilmesine neden oldu. Şekil bir
erkeğe aitti. Bir çığlık atarak piyanodan kalktı ve dik, hareketsiz,
heykelsi bir şekilde durdu.

XXXIII. BÖLÜM

MAISON LENARD HAKKINDADIR

Büyük, oldukça sert ama iyi döşenmiş oda, Paris'teki yoğun
Boulevard des Capucines'e bakıyordu. Önünde Grand Hotel'in büyük beyaz cephesi vardı; aşağıda ise Paris'in parlak, güneşli bir öğleden sonrasının tüm telaşı, hayatı ve hareketi vardı. Odanın içinde, büyük bir maun masada,
dört ciddi yüzlü adam oturuyordu, beşincisi ise uzun pencerelerden birinin önünde, sırtı arkadaşlarına dönük şekilde duruyordu.

Sokağa beklentiyle bakan kısa boylu, geniş omuzlu adam, Mösyö Goslin'di. Konuşuyordu ve sözleri arkadaşları arasında belli ki biraz şaşkınlık, hatta endişe yaratmıştı, çünkü şimdi sessizce bakışıyorlardı.

Üç adam iyi giyimli ve zengin görünümlüydü; dördüncüsü ise, kendisine birkaç beden büyük görünen solgun giysiler giymiş, zayıf kemikli ellerini gergin bir şekilde
ovuştururken muhtaç ve yetersiz beslenmiş gibi görünen buruşuk yaşlı bir adamdı.

Bir sonraki anda hepsi Fransızca sohbet etmeye başladılar, ancak yüzlerinden çeşitli milletlerden oldukları açıktı - biri Alman, diğeri İtalyan ve solgun yüzlü üçüncüsü, bir Levanten'e benziyordu.

Tek başına Goslin sessiz ve dikkatliydi. Durduğu yerden Grand Hotel'e giren ve çıkan insanları görebiliyordu. Sabırsızlıkla saatine baktı ve sonra odada volta atarak elini düşünceli bir şekilde gri sakalını okşadı. Sadece yarım saat önce, uzaklardaki Glencardine'den doğrudan gelen
Gare du Nord'a inmişti ve
telgrafla alınan bir randevuya yetişmek için bir
oto-taksi ile oraya gitmişti.
Koyu yeşil duvarları, Türkiye halısı ve
kasvetli mobilyalarıyla büyük odada volta atarken, arkadaşları ona hayretle baktılar.
İçgüdüsel olarak, onun önemli bir haberi olduğunu biliyorlardı.
Bir kişi yoktu. O gelene kadar Goslin hiçbir şey söylemeyi reddetti.

Masada toplanan dört kişiden en küçüğü, oldukça zayıf, keskin yüzlü, koyu bıyıklı, zarif görünümlü bir adam olan İtalyan'dı. "_Madonna mia!_" diye haykırdı, yüzünü Fransız'a doğru kaldırarak, "neden, ne
oldu? Bu alışılmadık bir şey. Ayrıca, neden bekleyelim ki? Ben daha yeni
Torino'dan geldim ve otele gitmeye vaktim olmadı. Hadi
gidelim. _Avanti!_"

"O gelene kadar değil," diye cevapladı Goslin, Fransızca ciddi bir şekilde konuşarak. "Sir Henry'den bir açıklamam var. Ama herkes gelene kadar bunu yapmama izin verilmiyor." Sonra saatine bakarak, "Treni 4.58'de Doğu İstasyonu'na varması gerekiyordu. Her an
burada olması gerekirdi." diye ekledi.

Doğuştan Polonyalı olan eski püskü yaşlı adam, hâlâ üşüyen parmaklarını
sıkıştırarak oturuyordu. Antoine Volkonski'yi sokakta yürürken gören hiç kimse, onun, Japonya ile savaş sırasında Rus Hükümeti'ne verdiği büyük kredilerle Avrupa'da sansasyon yaratan Petersburg'daki Volkonski Freres'in büyük finans evinin başı olduğunu hayal etmemişti ve bu küçük meclisi izleyen hiçbir sıradan gözlemci, aralarında Avrupa'nın para piyasasını fiilen yönlendirebileceklerinden şüphelenmezdi.

Yanında oturan İtalyan, İtalya Bankası'ndan sonra gelen Roma'daki zengin bankacılık şirketi Montemartini'nin başkanı olan Commendatore Rudolphe Cusani'ydi. Geriye kalan ikisinden biri İzmirli bir Yunan'dı ve diğeri de uzun gri saçlı, oldukça iyi giyimli bir adamdı.
Hamburglu Josef Frohnmeyer, finans dünyasında da akla gelen bir isimdi.

Sabırsız İtalyan, Goslin'e toplantının neden bu kadar aceleyle toplandığını açıklamasını söylerken, kapı hiçbir uyarıda bulunmadan açıldı ve dikkatlice taranmış gri bıyıklı, ağır bir seyahat ceketi giymiş uzun boylu, seçkin bir adam içeri girdi.

"Ah, sevgili Baron!" diye bağırdı İtalyan, sandalyesinden fırlayıp yeni gelenin elini tutarak, "sizi bekliyorduk." Ve yanına bir sandalye çekti.

Hitap edilen adam yumuşak keçe seyahat şapkasını bir kenara fırlatarak,
"Tel, ziyaret ettiğim Viyana dışındaki bir kır evine ulaştı. Ama hemen geldim." dedi. Ve oturdu, masanın başındaki sandalye ise tıknaz Fransız tarafından alındı.

"Beyler," diye başladı Goslin ve Fransızca konuşarak, son toplantılarından bu kadar kısa bir süre sonra onları bir araya çağırmak zorunda kaldığı için özür dilemeye başladı. "Ancak mesele o kadar acil ki," diye devam etti,
"bu konferans kesinlikle gerekli. Ben Sir Henry'nin
yerindeyim, ondan bir açıklamayla -tehlikeli bir açıklama. Düşmanlarımız
maalesef zafer kazandı."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı İtalyan, ayağa kalkarak.

"Sadece bu. Zavallı Sir Henry ihanetin kurbanı oldu.--Sevgili Volkonski'min bir ay önce Glencardine'de gizlice bana getirdiği
o kağıtlar çalındı!"

"Çalındı!" diye soludu perişan yaşlı adam, gri gözleri başından
başlayarak; "Çalındı! _Dieu!_ Bunun bizim için --benim için--evim için ne anlama geldiğini düşün! Bunlar Petersburg'daki Maliye Bakanlığı'na satılacak ve ben
mahvolacağım--mahvolacağım!"

"Sadece sen mahvolmakla kalmayacaksın!" diye belirtti Hamburg'lu adam, "ama
piyasadaki
kontrolümüz de sona erecek."

"Ve birlikte üç milyondan fazla ruble kaybedeceğiz," dedi Goslin, olabildiğince sessiz bir sesle.

Altı adam -milyonlarla işlem yapan, her birinin adı Avrupa'nın çeşitli Borsaları'nda ve bankacılık çevrelerinde herkesin bildiği kelimeler olan, hüküm süren Hükümdarlara ve Devletlere para veren, çıkarları dünya çapında olan ve etkileri Krallar ve Bakanlar'dan daha büyük olan adamlar- birbirlerine boş bir umutsuzlukla baktılar.

"Sir Henry'nin de size belirttiği gibi, Petersburg'daki Maliye Bakanlığı'nın bize karşı hiç sevgisi olmadığı gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Onlara gizlice o üç Arjantin kruvazörünü sattığımızda vidayı biraz fazla sıktık. Daha küçük bir
kârla yetinmeyerek hata yaptık."

"Evet, eğer onların tarafında gerçekten dürüst bir anlaşma olsaydı," diye belirtti İtalyan. "Ama öyle değildi. Rusya'da kalabalık bizim kadar büyük bir
kâr elde etti."

"Ve üç gemi de dört ay sonra denizin dibine gönderildi," diye ekledi Frohnmeyer kasvetli bir kahkaha atarak.

"Sorun bu değil," dedi Goslin. "Şimdi karşı karşıya olduğumuz şey
ifşa olma tehlikesi. Elbette hiç kimse, diğer finansal gruplarınkinden daha keskin uygulamalara başvurduğumuzu iddia edemez;
Ancak ittifakımız ve yenilmez gücümüz gerçeği, bilindiğinde, belirli çevrelerde en şiddetli düşmanlığı uyandıracaktır."

"Kimse ittifakımızın sırrından şüphelenmiyor," diye bağırdı İtalyan.
"Her ne pahasına olursa olsun saklanmalı."

Orada oturan her adam, Borsa'yı yönettikleri taktiklerin açığa çıkmasının, büyük refahlarının aniden sona ermesi anlamına geleceğini biliyordu.

"Ancak bu, Sir Henry'den Glencardine'de belgelerin çalındığı ilk olay değil," diye belirtti Baron Conrad de Hetzendorf. "Onu görmeye gittiğim son seferi hatırlıyorum, kızını kasayı açık ve bazı kağıtları aslında onun elinde bulduğunu açıklamıştı."

"Ne yazık ki öyle," diye yanıtladı Goslin. "Şu anki tehlikemizi onun inisiyatifine borçlu olduğumuza dair her türlü kanıt var. O ve babası
kötü geçiniyorlar ve Glencardine'de olmasa da, bir şekilde söz konusu belgeleri ele geçirmeyi başarmış olması oldukça muhtemel görünüyor - sevgilisinin kışkırtmasıyla, diye düşünüyoruz."

"Belgelerin çalındığını nereden biliyorsun?" diye sordu Baron.

"Çünkü üç gün önce Sir Henry, 'London, E.C.' posta damgası taşıyan, arkadaşımız Volkonski'nin Petersburg'dan getirdiği belgelerin doğru kopyalarını ekleyen ve orijinallerini geri almak için ne kadar ödemeye hazır olduğunu soran isimsiz bir mektup aldı.
Mektubu aldıktan sonra," diye devam etti Goslin, "kasaya koştum ve belgelerin gittiğini gördüm. Kapı bilinmeyen bir
el tarafından açılıp tekrar kilitlenmişti."

"Peki şüphe kızın sevgilisine nasıl bağlanıyor?" diye sordu Hamburg'lu adam.

"Yaklaşık beş gün önce kütüphanede yarım saat yalnızdı. O ve ben parkta yürürken Sir Henry'yi görmeye geldi. Kızın kasanın anahtarı olduğuna ve sevgilisine kağıtları güvenceye alıp Rusya'da satması için verdiğine inanılıyor."

"Ama genç Murie zengin bir adamın oğlu, duydum," diye gözlemledi Baron.

"Elbette. Ama şu anda harçlığı az," diye yanıtladı Goslin.

"Peki, ne yapmalı?" diye sordu İtalyan.

"Yapıldı mı?" diye yankıladı Goslin. "Hiçbir şey yapılamaz."

"Neden?" diye sordular hepsi hemen hemen aynı anda. "Çünkü Sir Henry, evrakların iadesi için işlem yapmayı reddederek cevap verdi."

"Bu akılsızca değil miydi? Neden önce meseleyi tartışmamıza izin vermedi?" diye savundu Levanten.

"Çünkü Hampshire'daki bir postaneye telgrafla hemen cevap verilmesi istendi," diye cevapladı Goslin. "Unutmayın ki Sir Henry'nin olağanüstü
öngörüsü sayesinde tüm refahımız sağlandı. Hırsıza karşı akıllıca
davranışına kesinlikle güvenebiliriz!"

"Bunların hepsi çok iyi," diye itiraz etti Volkonski; "ama benim talihim tehlikede. Bakanlık o mektupları ele geçirirse beni ezer ve mahveder."

"Sir Henry acemi değil," diye belirtti Baron. "Kendi silahlarıyla
düşmanla savaşıyor. Kızın öğrendiği o Yunan anlaşmasını hatırla. Aslında hırsızın çalması için
sahte sözleşmeler ve yazışmalar hazırlamıştı. Çalındılar ve bir düzine elden geçtikten sonra sonunda Atina'da teklif edildiler. Oradaki Bakanlık, hırsızların
a çektikleri zahmet için güldü. Aynı sonucun şimdi de elde edileceğini umalım."

"Korkmuyorum," dedi Goslin sessizce. "Önceki olayda çalınan belgeler değersizdi. Şimdi düşmanlarımızın elinde olanlar gerçek."

"Ama," dedi Baron, "sen, Goslin, zavallı kör arkadaşımızı düşmanlarından korumak için Glencardine'de yaşamaya gittin!"

"Biliyorum," dedi hitap edilen adam. "Elimden geleni yaptım ve başaramadım. Genç Murie'nin Glencardine'de sık sık misafir olduğunu bilen uşak Hill, geçen gün onu kütüphaneye götürdü ve orada yalnız bıraktı. O zaman, şüphesiz, kasayı sahte bir anahtarla açtı ve belgeleri güvenceye aldı."

"O zaman neden tutuklanması için bir emir başvurusunda bulunmuyorsunuz?" diye önerdi
Komutan Cusani. "Elbette İngiliz yasalarınız hırsızların cezasız kalmasına izin vermiyor? İtalya'da onları hemen yakalarız."

"Ama elimizde hiçbir kanıt yok."

"Hırsızlığı başka birinin yapmış olabileceğinden şüpheniz yok mu --mesela o Flockart? Ondan hoşlanmıyorum," diye ekledi
Baron. "Glencardine'deki herkesle fazlasıyla arkadaş canlısı."

"Zaten tüm soruşturmaları yaptım. Flockart Roma'daydı. Londra'ya ancak dünden önceki gün döndü. Hayır. Her şey kızın babasından intikam aldığını gösteriyor, itiraf etmek zorundayım ki babası ona
oldukça yersiz bir sertlikle davrandı. Şahsen, ben
mademoiselle'i çok çekici ve zeki buluyorum."

Hepsi onun yazışmalarının ve raporlara verdiği yanıtların
net, özlü talimatların harikaları olduğunu kabul ettiler. Aralarındaki her erkek onun düzgün, yuvarlak el yazısını çok iyi biliyordu, ancak onu yalnızca Goslin görmüştü.

Fransızdan hem kızı hem de sevgilisini tarif etmesi istendi. Bunu yaptı ve Gabrielle ile Walter'ın çok yakışıklı bir çift olduğunu söyledi.

"Ne söylenirse söylensin," diye belirtti yaşlı Volkonski, "kız Sir Henry'nin mükemmel bir yardımcısıydı. Ama tabii ki eski bir hikayedir - genç bir kızın yakışıklı bir sevgili tarafından başı döndürülür. Yine de genç kız kesinlikle
zorunluluktan hırsız olacak kadar fakir değil. Bana göre daha çok onun kışkırtmasıyla belgeleri çalmış gibi görünüyor."

"Bu tam olarak Sir Henry'nin inancı," diye belirtti Goslin iç çekerek. "Zavallı ihtiyar adam keder ve korkudan kendinden geçmiş durumda."

"Şaşılacak bir şey yok!" diye belirtti İtalyan. "Hiçbirimiz kendi kızlarımız tarafından ihanete uğramak istemeyiz."

"Ama hırsız Rusya'daki insanlara yaklaşmadan önce onu güvence altına almak için bir tuzak kurulamaz mı?" diye önerdi kurnaz Levanten.

"Evet, evet!" diye bağırdı Volkonski, elleri hala sıkılı halde. "Bakanlık
onlar için yüz bin ruble verirdi, çünkü onların yardımıyla
beni ezebilirlerdi--hepinizi ezebilirlerdi. Unutmayın, orada isimler var--İmparatorluğun en önde gelen memurlarından bazılarının isimleri.
Eğer o listeyi ellerinde tutsalardı, Bakanlığın gücünü bir düşünün!"

"Hayır," dedi Baron net, belirgin bir sesle, gri gözleri düşünceli bir şekilde
karşıdaki duvara dikilmişti. "Durumu düşünün,
düşmanlarımızın bu büyük birliğimiz açığa çıkarsa
ve bozulursa ne kadar sevineceklerini! Ben şahsen bugün burada açıkça buluşmamızı bir aptallık olarak görüyorum. Hepimiz ilk kez buluşuyoruz, gizlice hariç ve
dışarıdaki _bulvarda_ kimin
girdiğini fark eden bir casus
olabilir mi?"

"_Mille diavoli!_" diye soludu Cusani, yumruğuyla masaya vurarak
sandalyeye geri gömüldü. "Buradan dışarıda tanıdığım bir adamın yanından geçtiğimi hatırlıyorum --beni tanıyan bir adam. Kaldırımda duruyordu. Beni gördü.
Adı Krail--Felix Krail!"

"Hâlâ orada mı?" diye bağırdı adamlar, hep birlikte sandalyelerinden kalkıp hevesle pencereye doğru koşarken.

"Krail!" diye bağırdı Rus telaşla. "Nerede o?"

"Gördün mü!" İtalyan, "Şuradaki siyah giysili adamı görün,
kioskun yanında duruyor, sigara içiyor. Hala izliyor.
Bizi burada buluşurken görmüş!" dedi.

"Ah!" dedi Baron kısık bir sesle, "Ben öyle dedim. Böyle açıkça buluşmak çok büyük bir riskti. Kimse, Boulevard des Capucines'li Lenard et Morellet hakkında önemsiz finansçılar oldukları dışında hiçbir şey bilmiyordu. Yarın dünya onların gerçekte kim olduklarını öğrenecek. Beyler, çok akıllıca bir oyunun kurbanlarıyız.
Öyle kandırıldık ki, aslında buraya çağrıldık ve kimliğimiz
ifşa oldu!"

Finansın beş hükümdarı, mutlak bir sessizlik içinde birbirlerine bakarak durdular.

BÖLÜM XXXIV

BAY FLOCKART'IN SÜRPRİZLERİ

"Eh, siz ve arkadaşınız Felix beni çok hoş bir
pozisyona soktunuz, değil mi?" Flockart'lı Lady Heyburn, Park Caddesi'ndeki yeşil-beyaz sabah odasına yeni girmişti. "Umarım
şimdi hatanızdan memnunsunuzdur!"

İyi dikilmiş gri bir takım elbise, şık bir yelek ve
vernikli çizmeler giymiş, şapkasını ve bastonunu hâlâ elinde tutan adam,
şaşkınlıkla ona döndü.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Bu sabah saat beşte Paris'ten geldim ve sana iyi haberler getirdim."

"Saçmalık!" diye bağırdı kadın, öfkeyle sandalyesinden kalkarak. "Artık
beni kandıramazsın."

"Krail bütün oyunu keşfetti. Sendika Paris'teki ofiste bir toplantı yaptı. O ve ben gelenleri izledik. Artık kim olduklarını ve tam olarak ne yaptıklarını biliyoruz. Aman Tanrım! Kocanızın, kör olmasına rağmen,
bu kadar akıllı ve etkili bir grubun başında olduğunu hiç hayal etmemiştik. Avrupa'daki ilk grup onlar."

"Ne önemi var? Krail'in paraya ihtiyacı var, bizim de; ama senin
harika planlarına rağmen hiçbir şey elde edemeyiz!"

"Bekle, sevgili Winnie, sabırlı ol, bol para kazanacağız."

O şık şehir evinde, elektrikli arabası kapıda olan bir kadının yoksulluktan şikayet etmesi gerçekten garipti. Ev, Sir Henry'nin o korkunç hastalıkla karşılaşmasından önceki günlerde, siyasi faaliyetlerin merkezi olmuştu. Çiftin durduğu oda, birçok özel ve önemli konferansa sahne olmuştu ve üst kattaki büyük
oturma odasında birçok Kabine Bakanı, güzel Leydi Heyburn'ün
elini öpmüştü.

Orijinal Adams tavanı, bembeyaz panelleri ve antika şömine rafıyla yeni dekore edilmiş odaya, sabah güneşi, Londra'da her bahar olduğu gibi, zayıf ve sarı bir şekilde parlıyordu.

Gri, şık bir yürüyüş elbisesi giymiş olan Lady Heyburn, kabarık sarı saçlarını alnından iterken, yüzünde korku ve öfkenin birleştiğini anlatan bir ifade vardı.

Ziyaretçisi şaşırmıştı.
Boulevard des Capucines'deki o dikkatli öğleden sonra
sonrasında, Cafe Terminus'un bir köşesinde oturmuş,
Krail'i dinliyordu. Krail, ellerini zevkle ovuşturdu ve
Avrupa'nın en güçlü grubunu artık avucunun içinde tuttuğunu ilan etti.

Son altı yıldır, Lenard et Morellet'in mütevazı ve görünüşe göre üçüncü sınıf finans evi tarafından devasa _darbeler_ sağlanmıştı. Mücadele eden bir firmadan bir yıl içinde
zenginliği tükenmez görünen ve Credit Lyonnais, Societe Generale ve Comptoir d'Escompte'deki bakiyeleri muhtemelen bu büyük şirketlerin müşterilerinden en büyüğü olan
bir firmaya dönüşmüşlerdi. Avrupa'nın finans dünyası merak ediyordu.
Lenard et Morellet'in, gösterişsiz bir konfor içinde yaşayan, istikrarlı, son derece saygın iş adamları ikilisinin arkasında kimin olduğu bir gizemdi; birincisi Paris'in hemen dışındaki Enghien'de, ikincisi ise kırsalda Melum'da yaşıyordu. Gizem o kadar iyi ve dikkatli bir şekilde korunuyordu ki
bankerlerin kendileri bile gerçeği öğrenemiyordu.

Ancak Krail, yaklaşık iki yıllık akıllıca izleme ve ustaca hileden sonra, grubu bir araya çağırarak bir "deliğe"

yerleştirmeyi başarmıştı. Sık sık bir araya geldikleri şüphesizdi. Ama
nerede ve nasıl tanıştıkları hâlâ tam bir muammaydı.

Flockart, önceki öğleden sonra Krail'in vicdansız ve kendine güvenen tekliflerini dinlerken, adamın cüretkar tavrına sessizce hayret etmişti. Hiçbir şey onu caydırmamış, hiçbir şey onu yıldırmamıştı.

Flockart o gece Paris'ten dönmüş, Half-Moon Sokağı'ndaki odasına gitmiş, kahvaltısını yapmış, giyinmiş ve şimdi hanımefendisini arayıp ona iyi haberi iletmişti. Yine de hanımefendi onu karşılamak yerine, ona sadece kızgınlık ve küçümsemeyle davranmıştı. O gözlerin o ani parıltısını biliyordu, bunu daha önce başka vesilelerle de görmüştü.
Bu, ilk kez kavga etmeleri değildi, yine de zeki ve kurnaz olan o, hanımefendinin kendisinden kaçmasını her zaman engellemiş, sürekli olarak talep ettiği meblağları ona vermeye zorlamıştı. Ancak o sabah, belirgin bir şekilde küskündü, belirgin bir şekilde meydan okuyordu.

Bir anlığına ondan uzaklaştı, dudağını rahatsız bir şekilde ısırdı. Tekrar ona döndüğünde gülümsedi ve sordu, "Söyle bana, Winnie, bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Kötü!" diye yankılandı Baronet'in karısı. "Kötü! Bana bu soruyu nasıl sorabilirsin? Bana bak - mahvolmuş bir kadın! Ve sen----"

"Konuş!" diye bağırdı. "Ne oldu?"

"Ne olduğunu kesinlikle biliyorsun. Bana olduğun gibi davrandın - ve bu açıkça konuşmak. Kendini kurtarmak için beni feda ettin."

"Neyden?"

"Açığa çıkmaktan. Bana göre, mahvolmak günler değil, saatler meselesidir."

"Bilmecelerle konuşuyorsun. Seni anlamıyorum," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Krail ve ben sonunda başarılı olduk. Artık kocanızın büyük gelirinin gerçek kaynağını biliyoruz ve ifşa olmasını önlemek için ödeme yapmalı - ve bize de iyi ödeme yapmalı."

"Evet," diye histerik bir şekilde güldü. "Bütün bunları bana
hata yaptıktan sonra mı söylüyorsun."

"Hata yaptın! Nasıl?" diye sordu, tavrına şaşırarak.

"Çamurdan sudan konuşmanın ne faydası var?" diye sordu hanımefendi. "Kız
Glencardine'e geri döndü. Senin aptalca özgüvenin sayesinde her şeyi biliyor."

"Glencardine'e geri döndü!" diye soluk soluğa konuştu Flockart. "Ama konuşmaya
cesaret edemiyor. Tanrım! Eğer yaparsa--o zaman--o zaman--"

"Peki, lütfen, sen ne yapabilirsin?" diye sordu kadın sertçe. "Acı çeken benim, ezilen, aşağılanan, mahvolan benim, siz ve değerli dostunuz ise dürüstlük pelerinlerinizin ardına saklanıyorsunuz. Siz Sir Henry'nin dostusunuz. O sizi öyle görüyor--siz!" Ve o, ölümle yüz yüze gelen bir kadının boş kahkahasıyla güldü. Bitkin ve bitkindi ve elleri, bastırmaya
çalıştığı
gerginlikle titriyordu. Leydi Heyburn çaresizdi.

"Hala bana inanıyor, ha?" diye sordu adam, derin derin düşünerek, çünkü
zeki beyni, açıkça garip bir ikilem gibi görünen şeyden
kaçmanın bir yolunu bulmak için çoktan aktifti. Gabrielle'in babasının yanına dönme şansını hiç hesaplamamıştı. Bunun
imkansız olduğuna inanmıştı.

"Kocamın size karşı hiçbir söz duymayacağını anlıyorum," diye yanıtladı uzun boylu, sarı saçlı kadın. "Ama konuştuğumda dinleyecek, buna güvenin."

"Cesaret mi ediyorsun!" diye bağırdı ve tehditkar bir tavırla ona doğru döndü. "Bana karşı tek bir kelime
söylemeye cüret edersen, Tanrı aşkına! Bildiğimi
söylerim. Ülke bir skandalla yankılanacak - kıza karşı tavrının utancı ve benimle birlikte bir
asliye mahkemesinde yargılanacağın bir suç. Unutma!"

Kadın ondan ürktü. Yüzü solgunlaşmıştı. Onun da kendisi kadar
amansız olduğunu gördü. James Flockart tehditlerini
her zaman tutardı. O, kesinlikle hafife alınacak bir adam değildi.

Bir an için düşünceli göründü, sonra meydan okurcasına adamın yüzüne güldü.
"Konuş! Ne istersen söyle. Ama söylersen, benimle birlikte acı çekersin."

"İfşanın yakın olduğunu söylüyorsun," diye belirtti. "Kız
Glencardine'e dönmeyi nasıl başardı?"

"Walter'ın yardımıyla. Woodnewton'a gitti. Aralarında neler geçtiğini
hiçbir fikrim yok. Dünden önceki gün Güney'den döndüm.
Tek bildiğim kızın babasıyla birlikte olduğu ve babasının
bildiğinden çok daha fazlasını bildiği."

"Murie ona yardım edemezdi," diye kararlı bir şekilde ilan etti Flockart. "Yaşlı adam kasadan Rus kağıtlarını aldığından şüpheleniyor."

"Şüpheden kurtulmadığını nereden biliyorsun? Belki de kurtulmuştur. Yaşlı adam kıza düşkündür."

"Bütün bunları biliyorum."

"Ve sana sırtını dönmüş ve kasa olayıyla ilgili gerçeği
söylemiş olabilir. Bu çok olası."

"Tek kelime bile etmeye cesaret edemiyor."

"Çok fazla kendine güveniyorsun. Bu senin başarısızlığın."

"Ve ne zaman, lütfen, başarısız oldu? Bana söyle."

"Asla, şu ana kadar. Blöfün mükemmel, ancak sana yardımcı olamayacağı anlar var, buna güven. Bana bir gece, uzun zaman önce, kendi odamda, itaatsizlik ettiğinde, meydan okuduğunda ve beni rahatsız ettiğinde, Sir Henry gerçeği öğrenene kadar asla dinlenmeyeceğini ve diğer olayın kanıtlarını önüne koyacağını söyledi. Uzun zamandır bunu yapmayı düşünüyordu; ve şimdi, senin pasif hareketsizlik tavrın sayesinde, niyetini başardı."

"Ne!" diye soluk soluğa sordu, belirgin bir endişeyle, "babasına gerçeği söyledi mi?"

"Dün gece geç saatlerde Sir Henry'den aldığım bir telgraf, onun bir şeyler bildiğini çok açık bir şekilde gösteriyor," diye cevapladı mutsuz kadın, tam önüne bakarak. "Bu senin hatan, senin hatan!" diye devam etti, aniden arkadaşına dönerek. "Seni tehlikeden uzun zaman önce uyarmıştım."

Flockart hareketsiz duruyordu. Kadının yaptığı duyuru onu
sarstı.

Felix Krail Paris'e gelmişti ve biraz tereddüt ettikten sonra ve biraz da isteksizce kızı Nene kıyısı boyunca nasıl takip ettiğini ve onu nehrin en derin noktasına nasıl attığını anlatmıştı, eteklerinin onu engelleyeceğini ve yüzemeyeceğini biliyordu. "Bizi daha fazla rahatsız etmeyecek. Korkmayın!" demişti. "Aşk yüzünden intihar ettiği düşünülecek. Zihinsel depresyonu mahallede yaygın bir konuşma konusu." Yine de kız güvendeydi ve şimdi Glencardine'de tekrar evdeydi! Leydisinin bazen bahsettiği "diğer meselenin" çirkin gerçeklerini düşündü ve yüzü kül rengine döndü. Tüm yaratıcılıkları ve çabalarının ardından başarıya ulaştıkları anda, Sir Henry'den mali birliğin sırrını korumak için istedikleri şartları talep edip alabilecekleri anda bu felaket geldi.

"Felix işini yarıda bırakmakla aptallık etmiş," diye yüksek sesle söyledi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Ne işi?" diye sordu boş gözlü kadın hevesle. Ama onu tatmin etmedi. Açıklamak sadece onun endişesini artıracak ve onu olduğundan daha
çaresiz hale getirecekti.

"Sana sık sık, ondan korkmamız gerektiğini söylemedim mi?" diye bağırdı kadın çılgınca. "Ama sen dinlemedin. Ve şimdi ben--kaçınılmaz olanla karşı karşıyayım. Önümde felaket var. Hiçbir güç onu engelleyemez.
Kız acı ve korkunç bir intikam alacak."

"Hayır," diye bağırdı hemen, sert bir kararlılıkla. "Hayır, seni kurtaracağım,
Winnie. Kız konuşmayacak. Bu gece Glencardine'e gidip
yüzleşeceğim. Benimle geleceksin."

"Ben!" diye soludu küçülen kadın. "Ah, hayır. Ben--ben yapamam. Onunla yüzleşmeye
cesaret edemem. Çok iyi biliyorsun ki buna cesaret edemiyorum!"

XXXV. BÖLÜM

BİR SIRRI ORTAYA ÇIKARIR

Gri sisler hâlâ Glencardine tepelerinde asılıydı,
her ne kadar öğle vakti olsa da, çünkü bütün gece yağmur yağmıştı ve
her yer nemli ve soğuktu.

Kısa tüvit eteği, golf pelerini ve motor şapkasıyla Gabrielle, Walter Murie'nin yanında,
evden eski kaleye doğru dolambaçlı patika boyunca yürümüştü.
Soluk, zarif yüzündeki memnun ifadeden, büyük ölçüde mutluluğun ona geri döndüğü açıktı.

Woodnewton'a gittiğinde, onu Glencardine'e geri götürmek için gitmişti.
Bir açıklama istemişti, bu doğruydu; ama o reddettiğinde
zorlamamıştı. Şaşkın, çok şaşkın olduğu aşikardı.

İlk başta, Sir Henry açıkça Kızını kabul etti. Fakat
onun çekici sesini duyunca bir dereceye kadar yumuşadı; ve,
aralarında gergin ilişkiler hala devam etse de,
Walter'ın sevgisinin her zamanki kadar güçlü olduğunu bilmenin verdiği mutluluk ona geldi.

Genç Murie, elbette, üvey kızının
hakaretiyle ilgili olarak Lady Heyburn'ün anlattığı hikayeyi annesinden duymuştu. Fakat ona karşı tek bir kelimeye bile
inanmazdı.

Yavaşça yürüyorlardı ve o, Woodnewton'daki o korkunç tekdüze hayattan onu
aldığı için ona içten teşekkürlerini ifade ederek konuşuyordu. Sonra, o da kendi adına, onun yumuşak elini sıktı
ve ömür boyu sürecek sevgi sözünü tekrarladı.

Kalenin eski çimenli avlusuna girmişlerdi ki,
aniden haykırdı, "Keşke Walter, Fısıltıların sırrını
açıklayabilseydik!"

"Eğer yapabilirsek kesinlikle çok ilginç olurdu," dedi, "En ilginç şey, tanınmış Baron Conrad de Hetzendorf'un sekreteri olan eski dostum Edgar Hamilton'un bana Macaristan'daki eski şatoyla ilgili benzer bir efsanenin
güncel olduğunu söylemesi. Fısıltıları kendisi de duymuştu."

"Çok dikkat çekici!" diye haykırdı, etrafındaki ağır duvarlara boş boş bakarak.

"Benim fikrim her zaman, durduğumuz yerin altında bir oda olması gerektiğiydi, çünkü çoğu ortaçağ kalesinin avlunun altında bir yeraltı zindanı vardı."

"Ah, keşke girişini bulabilseydik!" diye haykırdı kız coşkuyla. "Denesek mi?"

"Sık sık denemedin mi ve başaramadın mı?" diye sordu gülerek.

"Evet, ama tekrar arayalım," diye ısrar etti. "Benim güçlü inancım,
girişin bu taraftan değil, aşağıdaki vadiden
sağlanabileceğidir."

"Evet, şüphesiz ki uzun zaman önce tepe şimdikinden çok daha dikti ve
ağaç veya çalılık yoktu. O tarafta
geçilmezdi. Ancak nehir, geri çekilirken, kıvrımda çok fazla toprak ve
kaya taşıdı ve tırmanışı mümkün kıldı."

Birlikte ağır duvarlardaki bir gediklere gittiler ve
şimdi sadece dalgalanan bir dere olan
antik nehir yatağına baktılar.

"Pekala," diye yanıtladı Murie, "inip keşfedelim."

Böylece adımlarını geri takip ettiler, ta ki eve giden yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde,
patikayı terk edip güzel vadinin dibine indiler
ta ki hemen eski kalenin altına gelene kadar.

Orası uzak ve nadiren ziyaret edilen bir yerdi. Oraya çok az kişi geldi, çünkü derenin o tarafında hiçbir patikadan yaklaşılmıyordu, bu yüzden bekçiler
her zaman karşı kıyıdan geçiyorlardı. Oraya girmeleri gerekmiyordu. Ayrıca, eve çok yakındı.

Eğrelti otları ve çalılıklar arasından, kuşların düşürdüğü veya rüzgarların ektiği fidelerden
çağlar boyunca fışkıran büyük ağaçların yanından geçerek, yavaşça çok yukarıdaki asık suratlı duvarlara tırmandılar - bu duvarlar
çok sayıda kuşatmaya ve yüzyıllarca süren tahribata dayanmıştı.

Kızın eteği yarım düzine kez dikenlere dolandı ve
bir keresinde de dikenlerin üzerinde pelerinini yırttı. Ama maceranın tadını çıkararak
Walter önce gidip elinden geldiğince ona bir yol açtı.

"Daha önce hiç kimse buraya gelmemiştir, eminim," diye bağırdı Gabrielle, bir an nefes nefese durarak. "Her yeri bildiğini
söyleyen Yaşlı Stewart, eminim ki buraya hiç tırmanmamıştır."

"Sanırım tırmanmamıştır," diye ilan etti sevgilisi.

Sonunda kendilerini kale duvarlarının yan kulelerinden birinin temellerinin altında buldular, bunun üzerine duvar boyunca ilerleyip yakından incelerlerse bir giriş
bulabileceklerini söyledi.

"Bir şekilde açıkta kalan tarafta bir kapı olmayacağından korkuyorum," diye ekledi.

Duvarların tabanı kalın çalılıklarla kaplıydı, bu nedenle inceleme son derece zordu. Bununla birlikte, keşiflerine yoğun bir şekilde ilgi duyan ikili, terleri yüzlerinden akana kadar mücadele etmeye ve tırmanmaya devam etti.

Birden Walter şaşkınlıkla bir çığlık attı. "Neden, baksana buraya! Burası bir
patikaya benziyor. Sonuçta insanlar _buraya_ çıkmış!"

Ve arkadaşı aşağıdaki dereden çalılıkların arasından yukarı doğru dar ve kıvrımlı bir patika olduğunu gördü, bu patika sık kullanıldığına dair pek bir işaret göstermiyordu.

Walter onun önünden giderek, patika dik açıyla dönüp
duvardaki küçük bir gediği dolduran, büyük olasılıkla on yedinci yüzyılın başlarındaki son kuşatmada yapılmış, kaba ahşaptan yapılmış alçak bir kapının önünde sona erene kadar hızla ilerledi.

"Bu bir yere çıkıyor olmalı!" diye bağırdı Walter heyecanla; ve kabaca yapılmış ahşap mandalı kaldırarak kapıyı itti ve mağaramsı bir karanlığı açığa çıkardı.

Burun deliklerini nemli, topraksı bir koku karşıladı. Kesinlikle ürkütücü bir yerdi.

"Aman Tanrım!" Walter, "Acaba bu nereye gidiyor?" diye bağırdı. Vestasını çıkarıp birine vurdu ve önünde tutarak ilerledi,
kırık duvardaki gedikten geçerek birkaç metre sola uzanan ve tam olarak Gabrielle'in beklediği şeye, yani eski günlerde zindan olarak kullanılan küçük, penceresiz bir taş odaya girdi.

Burada, şaşkınlıkla birkaç eski sandalye, sehpalar üzerinde iki tahtadan oluşan kaba bir masa ve Gabrielle'in eve ait olduğunu anladığı şamdanlarda yarı yanmış birkaç mum buldular. Bunlar yakıldı ve onların yardımıyla yer iyice incelendi.

Yerde, haftalar veya belki aylar önce bazı kağıtların yakıldığı siyah çıra yığını vardı. Etrafta puro izmaritleri vardı,
orada olan her kimse rahatladığını gösteriyordu.

Bir nişte kibrit ve taze mumlar içeren küçük bir teneke kutu vardı,
bir köşede ise gevşek ve nemli, altı ay öncesine ait bir tarih taşıyan eski bir gazete duruyordu. Yerde de birkaç kağıt parçası vardı - parçalara ayrılmış bir mektup.

Bir araya getirmeye çalıştılar, dikkatlice masanın üzerine koydular,
ama önemini keşfetmede başarısız oldular, sadece Rusçaydı, Odessa'daki birinden ve Sir Henry'ye hitaben yazılmıştı.

Ellerinde mumları taşıyarak, eski yerin yeraltı bölgelerini keşfetmek için dar geçide girdiler.
Ama her iki şekilde de
çok uzağa gidemediler, çünkü geçit her iki ucundan çökmüştü ve
çöplerle tıkanmıştı. Tek çıkış veya giriş, çalılıklarla
çok kurnazca gizlenmiş ve
birbirine çivilenmiş tahtalardan kabaca yapılmış bir kapıyla kapatılmış duvarlardaki o dar gediktendi. Yukarıda, odanın taş çatısında, eğik bir şekilde uzanan ve
üstteki avluda herhangi bir sesin duyulabildiği geniş bir çatlak vardı.

Dar, alçak çatılı küçük hücrede tam yarım saat kaldılar, her şeyi dikkatlice incelediler ve üstteki avluda duyulan Fısıltıların o gizli odadan gelme olasılığını tartıştılar.

Bu yer hangi amaçla ve kim tarafından kullanılıyordu? Büyük olasılıkla, Kardinal Setoun'un haince öldürüldüğü odaydı. Çok küçük bir araştırma yapmalarına rağmen daha fazla bir şey keşfetmediler. Bir noktaya kadar keşifleri başarıyla taçlandırılmıştı, ancak keşif gizemi azaltmaktan çok artırma eğilimindeydi. Fısıltıların doğaüstü olduğuna Gabrielle baştan beri inanmayı
reddetmişti. Soru şuydu, o gizli oda ne işe yarıyordu?

Sonunda, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde, mumları
söndürdükten sonra, çift tekrar gün ışığına çıktı, arkalarından küçük kapıyı kapatıp
sürdüler.

Sonra, dar gizli yolu takip ederek, çalıların arasından dolanarak ve vadi boyunca bir miktar mesafe kat ederek, girişinin büyük liken kaplı bir kaya tarafından dikkatlice gizlendiğini ve oraya kazara giden herhangi birinden sakladığını gördüler. Eve o kadar yakındı ve o kadar iyi gizlenmişti ki, hiçbir bekçi onu
keşfedememişti.

"Şey," diye ilan etti Gabrielle, "bu sabah kesinlikle çok ilginç bir keşif yaptık. Ama merak ediyorum, bu gerçekten Fısıltılar'ın gizemini çözüyor mu?"

"Pek sayılmaz," diye itiraf etti Walter. "Henüz o odanın varlığının sırrının kime
bilindiğini keşfetmedik. Fısıltılar şüphesiz çatıdaki çatlaktan duyuluyor. Bu nedenle, şu anda bilgimizi kesinlikle kendimize saklamamız daha iyi olur."

Ve kız da buna elbette katıldı.

Sir Henry'yi, oturma odasının büyük cumbalı pencerelerinden birinde, tek başına, güneş ışığında, acınası bir şekilde otururken buldular, ifadesiz, gözlüklü yüzü ışığa dönüktü ve parmakları, ne yazık ki, ellerinde çok ağır olan zamanı
geçirmek için yoğun bir şekilde örgü örüyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Flockart'ın üzerindeki etkisiyle, Gabrielle'in veya Walter Murie'nin samimiyetine pek ikna olmamıştı. Bu nedenle, içeri girdiklerinde ve kızı onunla konuştuğunda; selamlaması pek de samimi değildi.

"Neden, sevgili baba, neden burada tek başına oturuyorsun?
Bilseydim seninle yürüyüşe çıkardım."

"Goslin'i bekliyorum," diye cevapladı yaşlı adamın sert cevabı. "Dün Paris'ten ayrıldı ve kesinlikle bu saatte burada olmalıydı. Neden bana gecikmeyi açıklayan bir 'telgraf' göndermediğini anlayamıyorum."

"Londra'da bağlantısını kaybetmiş olabilir," diye önerdi Murie.

"Belki de öyledir," diye belirtti Baronet iç çekerek, parmaklarını mekanik bir şekilde hareket ettirerek.

Murie onun gergin ve kendine benzemediğini görebiliyordu. Elbette,
kasasından çalınan o kağıtlara bağlı büyük çıkarların farkında değildi. Ama yaşlı adam Goslin'den Paris'teki gizli sendikanın acil toplantısında neler olduğunu duymak için can atıyordu.

Gabrielle, babasını neşelendirmek için neşeyle sohbet ediyordu ki, aniden kapı açıldı ve hâlâ seyahat eden
ulster'ı içindeki Flockart içeri girdi ve "Günaydın, Sir Henry." diye haykırdı.

"Aman, sevgili Flockart, bu gerçekten hiç beklenmedik bir şey. Ben--ben senin
yurtdışında olduğunu
düşünüyordum," diye haykırdı Baronet, elini uzatıp ziyaretçisinin kavramasını beklerken yüzü aydınlandı.

"Öyleydim. Dün sabah şehre geri döndüm ve dün gece Euston'dan ayrıldım."

"Pekala," dedi Sir Henry, "tekrar burada olmana çok sevindim. Seni çok özledim--çok çok. Umarım Glencardine'de bizimle
uzun bir konaklama daha yaparsın."

Hitap edilen adam gözlerini Gabrielle'in gözlerine kaldırdı.

Gabrielle, meydan okuyan ve yılmayan bir tavırla doğrudan yüzüne baktı. Çaresiz babasının onurunu ve refahını korumak için kendini feda ettiği gün
gelmişti. Sessizce çok acı çekmişti - başka hiçbir kızın çekmeyeceği kadar acı çekmişti;
ama acı gerçeği gizlemeye çalışmıştı.
Ruhu
kırılmıştı. Tek bir korkuya, tek bir fikre takılıp kalmıştı.

Kız bir an nefesini tuttu. Walter yüzündeki ani
değişimi gördü ve merak etti.

Sonra, şaşırtıcı bir sakinlikle babasına döndü ve
net, belirgin bir sesle, "Baba, şimdi Bay Flockart
geri döndü, sana onun hakkında gerçeği söylemek istiyorum--seni uyarmak için
o senin dostun değil, en büyük düşmanın!"

"Ne diyorsun sen?" diye bağırdı suçlanan adam, ona dik dik bakarak. "O kelimeleri
tekrarla, ben de senin hakkında tüm gerçeği anlatacağım--burada,
sevgilinin önünde!"

Kör adam kaşlarını çattı. Sahnelerden nefret ediyordu. "Gel, gel," diye ısrar etti, "lütfen
kavga etme. Gabrielle, bence canım, sözlerin dostumuza karşı pek de adil değil."

"Baba," dedi kararlı bir şekilde, yüzü ölüm kadar solgun, "tekrarlıyorum. Orada duran adam benim kadar senin de düşmanın!"

Flockart alaycı bir şekilde güldü. "O zaman ben hikayemi anlatacağım ve babanın senin değerli bir kız olup olmadığına karar vermesine izin vereceğim," dedi.

XXXVI. BÖLÜM

GABRIELLE'İN TUHAF BİR HİKAYE ANLATTIĞI

Gabrielle korkuyla geriye düştü. Yakışıklı yüzü dudaklarına kadar
solmuştu. Bu adam konuşmaya --korkunç gerçeği söylemeye-- ve üstelik sevgilisinin önünde! Ellerini sıktı ve tüm cesaretini topladı.

Flockart ona güldü --zaferle güldü. "Bence, Gabrielle," dedi, "zavallı kör babana karşı bu aldatmacaya son vermelisin."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Walter öfkeyle, Flockart'a doğru ilerlerken.
"Bu sorunun --her neyse-- seninle ne ilgisi var? Baba ve kızı arasında durmak senin işin mi?"

"Evet," diye cevapladı diğeri soğukkanlı bir meydan okumayla, "öyle. Ben Sir Henry'nin
dostuyum."

"Onun dostu! Onun düşmanı!"

"Siz babamın dostu değilsiniz, Bay Flockart," diye ilan etti kız,
hasta yaşlı beyefendinin yüzündeki acı dolu ifadeyi fark ederek. "Yıllardır ona karşı komplo kurdunuz ve şu anda aslında
Leydi Heyburn ile komplo kuruyorsunuz."

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı. "Bunu kendini korumak için söylüyorsun. Biliyorsun ki
annen ve ben senin suçunun farkındayız ve seni her zaman koruduk."

"Suç!" diye soluk soluğa konuştu Walter Murie, tamamen şaşkın. "Bu adam ne diyor,
canım?"

Ama kız, bembeyaz kesilmiş ve kaskatı kesilmiş, çenesi kilitlenmiş, tek kelime
edemeyen bir şekilde duruyordu.

"Sana kısaca anlatayım," diye devam etti Flockart. "Leydi Heyburn ve ben
bu kızın en iyi arkadaşlarıydık; ama şimdi, bana karşı yaptığı iddiayı savunmak için
açıkça konuşmalıyım."

"Evet, konuş!" diye ısrar etti Sir Henry. "Konuş ve bana gerçeği söyle."

"Bu acı bir gerçek, Sir Henry; keşke böyle bir suçlamada bulunmak zorunda kalmasaydım. Kızınız Edna Bryant adında genç bir kızı kasten
öldürdü. Kıskançlık yüzünden onu zehirledi."

"İmkansız!" diye haykırdı Sir Henry ayağa kalkarak. "İnanamıyorum,
Flockart. Ne diyorsun? Kızım bir katil!"

"Evet, sözlerimi tekrarlıyorum. Ve sadece bu değil, Leydi Heyburn ve ben
onun sırrını sakladık, ta ki -- şimdiye kadar gerçeğin sana
söylenmesi zorunlu."

"Konuşmama izin ver, baba-- sana anlatmama izin ver----"

"Hayır," diye bağırdı yaşlı adam, "Flockart'ı dinleyeceğim." Ve karısının arkadaşına dönerek, boğuk bir sesle, "Devam et. Bana gerçeği söyle." dedi.

"Trajedi, Gabrielle'in Amiens'teki okulundan ayrılmasından hemen önce bir piknikte gerçekleşti. Kızın
şarabına zehir koydu. Ah, bu korkunç bir
intikamdı!"

"Ben masumum!" diye bağırdı kız çaresizlikle.

"Annene onunla ilgili yazdığın mektubu hatırla. Leydi Heyburn'e ondan nefret ettiğini
söylemiştin. O mektubu yazdığını inkar ediyor musun? Çünkü, eğer yaparsan, hala var olur."

"Yaptığım hiçbir şeyi inkar etmiyorum," diye cevapladı. "Babama kendini korumak için bunu söyledin. Korkak olduğun için, onun gözünde beni önyargılı kılmaya çalıştın, tıpkı kasasını açıp bazı kağıtlarını kopyaladığında ona yalan söylememi sağladığın gibi!"

"Kasayı açtın!" diye itiraz etti. "Aman, seni orada kendim buldum!"

"Yeter!" diye bağırdı oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Bana yöneltilen korkunç suçlamayı biliyorum. Kendimi aklamanın imkansızlığını çok iyi biliyorum, özellikle de Leydi Heyburn'e yazdığım o mektup karşısında; ama beni tuzağa düşüren ve deneyimsizliğim yüzünden beni korkutan siz ve oydunuz. "

"Bize gerçeği söyle, tüm gerçeği, canım," diye ısrar etti Murie, yanında durup
elini güvenle kendi eline alarak.

"Gerçeği!" dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi garip bir sesle.
"Evet, sana anlatayım! Biliyorum ki kulağa sıra dışı gelecek, ama sana yemin ederim ki, bana duyduğun sevgiye dayanarak, Walter, söylemek üzere olduğum sözler gerçektir."

"Sana inanıyorum," diye ilan etti sevgilisi güven verici bir şekilde.

"Bu, herkesin inanacağından daha fazla," diye araya girdi Flockart alaycı bir şekilde,
ama tamamen kendinden emin bir şekilde. Zafer saatiydi. Ona meydan okumuştu ve bu yüzden onu bir kez ve sonsuza dek mahvetmeyi planlıyordu.

Kız solgun ve dik duruyordu, bir eliyle bir sandalyenin arkasını tutuyordu, diğerini sevgilisinin
kavrayışında tutuyordu, babası ayağa kalkmıştı,
ifadesiz yüzü onlara dönüktü, eli, üzerinde tatlı kokulu potpuri dolu eski bir punç kasesinin durduğu küçük bir masaya değene kadar yokluyordu.

"Dinle, baba," dedi Flockart'ın sözlerine aldırmadan. "Beni kınamadan önce beni dinle. Bu adamın bana yönelttiği suçlamanın korkunç olduğunu biliyorum. Son iki yıldır neler çektiğimi, bu adamın ve arkadaşlarının elinden kurtulmak için nasıl dua ettiğimi yalnızca Tanrı bilir. Amiens'ten ayrılmadan birkaç ay önce oldu. Lady Heyburn, hatırlarsınız, Paris'te Rue Leonce-Reynaud'da güzel bir daire kiraladı. Bana okuldan ayrılıp birkaç hafta onu ziyaret etmem için izin verdi."

"Çok iyi hatırlıyorum," diye belirtti babası alçak sesle.

"Bryant adında, sanat okuyan ve Boulevard Michel'in bir yerinde yaşayan Amerikalı bir kız,
ayrıca Felix Krail adında bir Fransız ve Hamilton adında bir İngiliz de bizi ziyarete geldi."

"Hamilton!" diye yankıladı Murie. "Adı Edgar Hamilton muydu - arkadaşım?"

"Evet, aynı," diye yanıtladı sessizce. Sonra Murie'ye döndü ve "Hep birlikte çok gezdik, çünkü yaz mevsimiydi,
ve bölgede birçok keyifli gezi yaptık." dedi. Edna Bryant neşeli, neşeli bir kızdı ve ben kısa sürede onunla çok yakın arkadaş oldum, ta ki bir gün Leydi Heyburn benimle yalnızken, kızın gizlice sana bağlı olduğunu tekrarlayana kadar, Walter."

"Bana!" diye bağırdı. "Doğru, uzun zaman önce bir Bayan Bryant tanıyordum, ama son üç yıldır onu tamamen gözden kaybettim."

"Leydi Heyburn bana kızdan çok hoşlandığınızı söyledi ve itiraf ediyorum ki bu bende yoğun bir kıskançlık uyandırdı. Güvendiğim kızın ilkesiz ve kararsız olduğuna ve çocukluğumdan beri sevdiğim adamı elde etmeye çalıştığına inanıyordum. Okula geri dönmem gerekiyordu ve oradan Dieppe'e gitmiş olan Leydi Heyburn'e bir mektup yazdım, kız hakkında sert şeyler söylüyordum ve gizlice intikam alacağımı, Walter'ın benden alınmasına izin vermektense onu öldüreceğimi söylüyordum. Bir ay sonra tekrar Paris'e döndüm. Orada duran adam"--Flockart'ı işaret etti--"Hotel Continental'da yaşıyordu ve sık sık ziyaret ediyordu. Bana Londra'da Walter'ın Bayan Bryant'a hayran olduğunun iyi bilindiğini söyledi, itiraf ediyorum ki bu açıklama beni kıskançlıktan yarı deli ediyordu."

"Yalandı!" diye ilan etti Walter. "Kızla hiç sevişmedim. Ona hayrandım, hepsi bu."

"Eh," diye güldü Flockart, "devam et. Bize ilişkin kendi versiyonunu anlat."

"Sana gerçeği söylüyorum," diye bağırdı, cesurca ona dönerek. Bir gün Lady
Heyburn, bir bisiklet pikniği ayarladıktan sonra, Bay Hamilton, Bay
Kratil, Bay Flockart, Bayan Bryant ve beni davet etti ve yaklaşık kırk kilometrelik bir mesafe olan Chantilly'ye güzel bir
koşu yaptık, önce
eski şatoda bir tur attık ve ardından serin, gölgeli
Foret de Pontarme'ye girdik. Diğerleri muhteşem ormandaki patikaları keşfetmek için
gittiklerinde, öğle yemeğini yere sermek zorunda kaldım,
her birinin önüne sepetlerde bulduğum yarım şişe kırmızı şarap koydum. Sonra, her şey hazır olduğunda, onları çağırdım ama hiçbir
cevap gelmedi. Hepsi duyamayacak kadar uzaktaydı. Oradan ayrıldım ve onları bulmadan önce yaklaşık yirmi dakika kadar aradım. Önce
Bay Krail ve Bay Flockart'ı sigara içerek birlikte dolaşırken buldum, diğerleri ise
önümüzdeydi. Ağaçların arasında yollarını kaybetmişlerdi. Onları öğle yemeğinin
hazırlandığı yere götürdüm; ve hepimiz aç olduğumuz için
hızla oturup sohbet ettik ve neşeyle güldük. Bayan Bryant aniden
önüne baktı, bardağını düşürdü ve kollarını kaldırdı.
'Aman Tanrım! Neden--ah, boğazım!' diye bağırdı. 'Ben--ben zehirlendim!'

"Bir anda her şey karıştı. Zavallı kız nefes alamıyordu. Boğazını yırttı, yüzü kasıldı. Ona su
aldık ama işe yaramadı, çünkü beş dakika içinde
çimlerin üzerine kaskatı uzanmıştı, baygındı ve birkaç dakika sonra
hareketsizdi--tamamen ölmüştü! Ah, o sahneyi asla unutamam! Üzerimizde yarattığı etki korkunçtu. Her şey o kadar ani, o kadar trajik, o kadar
korkunçtu ki!

"İlk konuşan Leydi Heyburn oldu. 'Gabrielle,' dedi, 'ne yaptın? Mektubunda tehdit ettiğin
gizli intikamı aldın!' Kendimi tuzağa düşmüş gibi gördüm. O insanların kızı öldürmede ve bu suçu
benim üzerime yıkmada bir nedenleri vardı! Konuşamadım,
çünkü tamamen şaşkına dönmüştüm."

"Şeytanlar!" diye bağırdı Walter sertçe.

"Ardından, Krail'in benim için
çok endişeli olduğu telaşlı bir konsültasyon geldi," diye devam etti soluk yüzlü kız. "Sanırım Flockart'ın yardımıyla, ölü yapraklarla dolu bir çukurda bir delik açtı,
ve orada ceset olduğu gibi saklanmış olmalıydı. Bana göre
hepsi benim sırrım olduğunu ilan ettikleri şeyi saklamaya dair ciddi bir yemin ettiler. Zavallı Amerikalı kızın içtiği şarabın bulunduğu şişe
kırıldı ve saklandı, tabaklar ve yiyecekler hızla paketlendi ve biz hemen trajedinin olduğu yerden kaçtık. Krail kızın boş bisikletini sürerken, hepimiz binip sessizce Paris'e geri döndüğümüz ana yola ulaştık. Ah, o ölümcül öğleden sonranın anılarından kendimi hiç kurtarabilecek miyim?" diye haykırdı nefes almak için dururken.

"Boş bisikleti yanında götürdüğünün fark edilmesinden korkan Krail, onu Valmondois yakınlarındaki nehre
attı," diye devam etti. "Rue Leonce-Reynaud'ya
geri döndüğümde, şaraba hiçbir şey
katılmadığını söyleyerek itiraz ettim. Ama gençliğim ve tutuklanırsam
yaratacağı korkunç
skandal nedeniyle, konuyu asla
duygularına geçirmeyeceklerini söylediler, Bay Hamilton, gerçekten de, böyle bir suçun aşk söz konusu olduğunda hafifletici
koşulları olduğunu söyleyerek olağanüstü bir açıklama yaptı. Sonra kurnazca bir komplonun
kurbanı olduğumu gördüm; ama korkunç sahne karşısında öylesine tamamen
yenilmiştim ki ancak belli belirsiz bir itirazda bulunabildim.

"Ah! Korkunç durumumu düşün - tamamen masum olduğum bir suçla suçlandım! Günler geçti ve Amiens'e geri gönderildim
ve zamanı gelince buraya, sevgili eski Glencardine'e döndüm. O günden sonra sürekli korku içinde yaşadım, ta ki
Connachan'daki balo gecesine kadar - o akşamı hatırlıyor musun, baba? - o gece Bay Flockart gizlice geri döndü, beni çimenlere çağırdı ve bana korkudan taş kesilmiş bir şey gösterdi. O akşamki bir Edinburgh gazetesinden bir kupürdü, Pontarme'deki iki orman muhafızının kayıp Bayan Bryant'ın cesedini bulduğunu ve Fransız polisinin aktif soruşturmalar yürüttüğünü bildiriyordu."

"Seni tehdit mi etti?" diye sordu Walter.

"Bana sessiz kalmamı ve kendisinin ve Leydi Heyburn'ün beni korumak için ellerinden geleni yapacaklarını söyledi. Bu nedenle, baba," diye devam etti, kör adama dönerek, "bu nedenle onu kasan açıkken bulduğumda ihbar etmekten korktum, bu nedenle tüm suçu ve tüm öfkeni
kendime almak zorunda kaldım."

Yaşlı adamın kaşları çatıldı. "Karım nerede?" diye sordu. "Daha fazla ilerlemeden önce onunla konuşmalıyım. Bu çok ciddi bir konu. "

"Lady Heyburn hala Park Caddesi'nde," diye cevapladı Flockart.

"Başka bir şey duymayacağım," diye ilan etti kör Baronet elini kaldırarak,
"karım gelene kadar başka bir kelime daha yok."

XXXVII. BÖLÜM

İLGİYİ ARTIRIR

"Ama baba," diye haykırdı Gabrielle, "sana gerçeği söylüyorum! Bana, kızınıza, düşmanınız olan bu adamın önünde inanamıyor musunuz?"

"Sıkıntılarım yüzünden, görünüşe göre, herkes tarafından aldatılıyorum," oldu sert cevabı.

Durdukları yerden, dışarıdaki çakıllı yolda tekerlek sesleri duyuldu ve bir an sonra Hill içeri girerek, "Bir beyefendi, sizi çok acil bir şekilde görmek istiyor, Sir Henry. O, Baron de Hetzendorf'tan."

"Baron'dan!" diye soludu kör adam. "Onu daha sonra göreceğim."

"Aman, Hamilton olabilir!" diye bağırdı Murie; kapıdan içeri baktığında,
koridorda eski arkadaşını gördü ve hemen içeri çağırdı.

Flockart'la yüz yüze geldiğinde kendini toparladı. Hepsinin tavrı,
olağandışı bir şeylerin
olduğunu ona açıkça gösteriyordu.

"Çok uygun bir zamanda geldin, Hamilton," dedi Murie. "Daha
önce Bayan Heyburn'le ve ayrıca Flockart'la, sanırım, Paris'teki Lady Heyburn'de
tanıştın."

"Evet, ama----"

"Sir Henry," dedi Walter sakin bir tonda, "Baron'un gönderdiği bu beyefendi, onun sekreteri, Gabrielle'in az önce bahsettiği Bay Edgar Hamilton."

"Ah, o zaman, belki de bu
en sıra dışı ifademle ilgili bize daha fazla bilgi sağlayabilir "Kızın," diye haykırdı kör adam.

"Gabrielle, babasına Pontarme Ormanı'ndaki trajik bir olayla ilgili gerçeği anlattı. Bize bildiğin her şeyi anlat,
Edgar."

"Bildiklerim," dedi Hamilton, "çok çabuk anlatılıyor. Bayan Heyburn, Krail adlı adamdan bahsetti mi?"

"Evet, onlara ondan bahsettim," diye cevapladı kız.

"Ancak, belki de olayla ilgili bir veya iki küçük gerçeği söylemeyi
unuttunuz," dedi. "Ormanda o hareketli öğleden sonra, bizi ararken, Krail'i ilk olarak diğerlerinden biraz uzakta, Flockart adlı adamla yürürken nasıl gördüğünüzü hatırlamıyor musunuz?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Ve öğle yemeğine oturmak için döndüğümüzde, Flockart'ın daha sonra talihsiz Bayan Bryant'ın oturduğu koltuğa oturmam konusunda ısrar ettiğini hatırlıyor musunuz? O noktaya onun için bir
halı serdiğimi ve kendimi ayakta durmaya tercih ettiğimi hatırlıyor musun? Beni orada oturmaya davet etmelerinin nedenini daha sonra öğrendim.
Şarap _benim_ için hazırlanmıştı, onun için değil."

"Senin için!" diye soludu kız, şaşkınlıkla.

"Evet. Komplo şüphesiz şuydu--"

"Bir komplo yoktu," diye itiraz etti Flockart, sözünü keserek. "Bu kız, yoğun bir kıskançlıkla
Edna Bryant'ı öldürdü."

"Beni öldürmek ve Bayan Heyburn'ü
tuzağa düşürmek için çirkin ve yaratıcı bir komplo olduğunu tekrar ediyorum," dedi Hamilton. "Elbette, Bayan Heyburn'ün kızı kıskandığı açıktı, çünkü annesine Bayan Bryant'ın hayatıyla ilgili tehditler içeren
bir mektup yazmıştı. Bu nedenle, komplo,
benim ölümcül şarabı içmem ve Bayan Gabrielle'in katil ilan edilmesiydi, çünkü bu şarabın, böylesine ölümcül bir nefretle nefret ettiği kız tarafından içilmesini amaçlamıştı. Krail ve Flockart'ın o koltuğa oturmam konusundaki belirgin samimiyeti içimde bazı şüpheler uyandırdı, ancak bu alçakça ve korkakça komployu hiç hayal etmemiştim - ta ki onların çirkin el işlerinin sonucunu görene kadar."

"Bu bir yalan! Krail'i ve beni suçlamaya çalışıyorsun! Tek suçlu kız. Şarabı oraya o koydu!"

"O koymadı!" diye ilan etti Hamilton cesurca. "Krail şişeyi değiştirirken orada değildi, ama ben oradaydım!"

"Eğer söylediklerin doğruysa, o zaman bilerek kenarda durup kızın içmesine izin verdin."

"Krail'in öğle yemeğinin hazırlandığı yere gitmesini izledim, ama ne yaptığını göremedim. Eğer öyle yapsaydım kızın hayatını kurtarmış olurdum. Birkaç metre ötede onu bekliyordun; bu yüzden onun niyetlerini biliyordun ve o kızın trajik ölümünden onun kadar sen de suçlusun. "

"Ne!" diye bağırdı Flockart, gözleri öfkeyle parlayarak, "o zaman,
benim bir katil olduğumu mu ilan ediyorsun?"

"Kendi suçunun en iyi yargıcı sensin," diye cevapladı Hamilton, anlamlı bir şekilde.

"Krail'in veya benim bu işte parmağımızın olduğunu reddediyorum."

"Çok geçmeden bir ceza mahkemesinde bu inkarı yapma fırsatın olacak," diye belirtti Baron'un sekreteri, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Ne," diye soluk soluğa sordu Leydi Heyburn'ün arkadaşı, yanakları bir anda soldu,
"polise haber verecek kadar mı dikkatsiz davrandın?"

"Bir hafta önce. Paris'teki Surete'den M. Hamard'a bir açıklama yaptım ve onlar da ilgi çekici ve çürütmesi biraz zor bir keşifte bulundular."

"Peki, bu ne?"

Hamilton tekrar gülümseyerek, "Hayır, sevgili beyefendi, polis zamanı gelince
size her şeyi anlatacaktır." dedi. Hatırla, sen ve değerli arkadaşın beni öldürmeyi planladınız."

"Ama neden, Bay Hamilton?" diye sordu kör adam. "Neydi onların amacı?"

"Çok güçlü bir amaç," diye cevap verdi. "Krail'de Baron de Hetzendorf'u elli bin kron dolandıran ve polisin hem bu hem de benzer nitelikteki diğer birkaç ciddi suçlama için aktif olarak aradığı bir adam tanımıştım. Krail bunu biliyordu ve o ve arkadaşı -buradaki beyefendi- çok ustaca bir şekilde benden kurtulmaya karar vermişlerdi, bunu da Bayan Gabrielle'in beni kazara zehirlediğini göstererek yapmıştı."

"Yalan!" diye sertçe ilan etti Flockart, ama artık etkilenmemeye çalıştığı açıkça görülüyordu.

"İddialarımı çürütmek için sana gereken fırsat verilecek," dedi Hamilton. "Sen, korkak olduğun halde, suçu masum, deneyimsiz bir kıza yükledin. Neden? Çünkü, Lady Heyburn'ün işbirliğiyle, siz kurnaz suç ortağınız Krail ile birlikte, Sir Henry'nin ticari sırlarını keşfetmeye çalışıyordunuz, öncelikle, bu şekilde elde edeceğiniz değerli mali bilgi üzerinde çalışmak ve böylece büyük bir darbe vurmak için; ve ikinci olarak, bunu yaptığınızda, Sir Henry ve arkadaşlarının yöntemlerini ifşa etmek niyetindeydiniz. Ah! Son zamanlarda sizin ve Krail'in pek iyi izlenmediğinizi düşünmeyin," diye güldü Hamilton.

"O zaman, Lady Heyburn'ün tüm bunlara vakıf olduğunu mu iddia ediyorsunuz?" diye sordu sıkıntı içindeki kör adam.

"Yargılamak bana düşmez, efendim," diye yanıtladı Hamilton.

"Biliyorum! "Nasıl kandırıldığımı biliyorum!" diye haykırdı zavallı çaresiz adam,
"Kör olduğum için kandırıldım!"

"Benim tarafımdan değil, Sir Henry," diye itiraz etti Flockart.

"Sizin tarafınızdan ve diğer herkes tarafından," diye haykırdı öfkeyle. "Ama gerçeği
sonunda öğrendim--zavallı küçük kızımın sizin kötü operasyonlarınızda bir araç olarak nasıl kullanıldığını."

"Ama----"

"Dinleyin beni diyorum!" diye devam etti yaşlı adam. "Kızımdan beni yanlış değerlendirdiğim için
affetmesini istiyorum. Artık gerçeği biliyorum. Bir şekilde kasamın
sahte bir anahtarını elde ettiniz ve sırlarımı öğrenmek isteyenleri tuzağa düşürmek için oraya yerleştirdiğim bazı belgeleri kopyaladınız. O tuzağa düştün ve itiraf etmeliyim ki Gabrielle'in suçlu olduğunu düşünsem de Murie adına, sizin ve suç ortağınız Krail'in Yunanistan'da olduğunuzu ve buradan, benim özel evimden edinilen bilgilerden
kâr etmeye çalıştığınızı ancak yakın zamanda öğrendim."

"Krail son zamanlarda Auchterarder'da yaşıyormuş," diye belirtti Hamilton, "ve belli ki yakın zamanda bir gece eve giren, arkadaşının sahte anahtarını kullanan ve kasadan o gizli Rus belgelerini alan kişi o."

"Hiç şüphesiz," diye açıkladı Sir Henry. Sonra, yine Flockart'a dönerek, "Sizin ve alçak suç ortağınızın çaldığı ve geri vermek için bana ödeme yapmaya çalıştığınız belgeler nerede?" diye sordu.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Flockart somurtkan bir şekilde, yüzü mosmor.

"O, "İade emrini tutan Edinburgh'lu iki dedektif tarafından götürüldü," diye belirtti Hamilton, kasvetli bir gülümsemeyle.

Bu sözler adamın irkilmesiyle sonuçlandı.
Tavırı suçlu bir adamın tavrıydı. "Ne demek istiyorsun?" diye soludu, ölüm kadar beyaz. "Sen--beni gözaltına mı
vermeyi düşünüyorsun? Eğer bunu yaparsan, Lady Heyburn'un da
acı çekeceği konusunda seni uyarıyorum."

"O da, Miss Gabrielle gibi, sadece senin bir aracın oldu," diye ilan etti Hamilton.
"O, zorla, sana yıllarca para sağlayan ve seninle olan ilişkisinin bir skandala
benzeyen kişiydi. Sayısız kez senden ve bu evdeki
kötü etkinden kurtulmaya çalıştı, ama sen her zaman ona meydan okudun.
Şimdi," dedi kararlı bir şekilde, diğerinin yüzüne bakarak, "üzerinde
sahte bir isim ve sahte bir adres kullanarak
sahibi Sir Henry'ye geri satmayı teklif ettiğin çalıntı belgeler var. Eğer talep ettiğin fahiş fiyattan satın alınmazsa
Rus Maliye Bakanlığı'na satacağınla tehdit ettin. İşte arkadaşına ve hayırseverine, kör ve çaresiz adama böyle davranıyorsun! Gel, onları Sir Henry'ye geri ver, hem de hemen."

"Krail'e sormalısın," diye kekeledi adam, artık köşeye sıkışmış durumdaydı ve daha fazla mazeret veya inkar imkânsız hale gelmişti.

"Bu gereksiz. Şu anda o kağıtların cebinde olduğunu biliyorum, bu da son zamanlarda seni ne kadar dikkatli bir şekilde takip ettiğimizi gösteriyor. Bunları buraya getirdin ki arkadaşın
Krail, Sir Henry ile bunların geri alınması konusunda anlaşabilsin. O
sizinle Londra'dan geldi ve daha önce kaldığı köydeki 'Strathavon Arms'ta ve iyi tanınıyor."

"Flockart," diye çok ciddi bir şekilde talep etti kör adam, "senin elinde benim olan kağıtlar var. Onları bana geri ver."

Ölüm sessizliği çöktü. Sir Henry'ninkiler dışında tüm gözler, o ana kadar bu kadar meydan okuyan ve alaycı bir şekilde duran adama çevrildi. Ama bir anda, Krail'in Auchterarder'daki varlığından bahsedildiğinde, tavrı aniden değişti. Telaşla doluydu.

"Onları bana ver ve evimden git," dedi Sir Henry, ince beyaz elini kaldırarak.

"Ben--ben--bir şartla gideceğim: eğer gitmeme izin verilirse."

"Gitmene engel olmayacağız," oldu Baronet'in sakin cevabı.

Adam ceketinin iç cebinde gergin bir şekilde el yordamıyla arandı ve sonunda
mühürlü ve oldukça şişkin bir zarf çıkardı.

"Aç, Gabrielle ve içinde ne olduğunu gör," dedi babası.

İtaat etti ve birkaç dakika sonra içindeki çeşitli belgeleri açıkladı.

"O zaman adamı bırak gitsin," dedi babası.

"Ama, Sir Henry," diye haykırdı Hamilton, "Buna itiraz ediyorum! Krail köyde, o kağıtların iadesi için size ödeme yapmak üzere bir komplo kuruyor. Londra'dan bu adamla aynı trenle geldi. Eğer gitmesine izin verirsek, suç ortağına haber verecek ve ikisi de kaçacak."

Murie sırtını kapıya dönmüştü, odanın karşı tarafındaki uzun pencere kapalıydı.

"Bu Sir Henry'nin bir sözüydü," diye ilan etti mutsuz maceracı.

"Krail Sir Henry ile yüz yüze geldiğinde bu görülecek," diye cevapladı Murie, aynı anda Hill'i ve dışarıdaki çimlerde çalışan bahçıvanlardan birini çağırarak.

Sonra, kararlı olduklarını gösteren bir kararlılıkla, Hamilton ve Murie, Flockart'ı küçük bir üst kat odasına götürdüler, burada Hill ve bahçıvan, tesadüfen mutfağa giren Stewart'ın yardımıyla, onu korudular.

Bir zamanlar Glencardine'de onur konuğu olan pozisyonu, düşünülebilecek en
aşağılayıcı pozisyondu. Fakat Sir Henry, en azından o belgeleri geri almış ve arkadaşı Volkonski'nin ve ortaklarının itibarını kurtarmış olmanın verdiği memnuniyetle oturuyordu.

BÖLÜM XXXVIII

"O ADAM'IN SESİ!"

Şoför Stokes, Murie ve Hamilton'ı arabayla köye götürmüştü, burada sonuncusu, polis müfettişiyle bir görüşmeden sonra, sivil kıyafetli, görev dışı olan iki polis memuruyla birlikte "Strathavon Arms"a gitmişti.

Krail'i barda oturmuş, sakince sigara içerken, suç ortağından bir mesaj beklerken buldular. Hamilton'un itirafı üzerine, kısa bir tartışmanın ardından, Glencardine'den hırsızlık suçlamasıyla tutuklandı, iki sadık İskoç polisinin arasına arabaya bindirildi ve tabii ki iradesi dışında, zafer kazanmış bir şekilde kaleye götürüldü. Doğrudan polis karakoluna götürülmeyi talep etti; ancak Sir Henry, Glencardine'e götürülmesini emrettiği ve Sir Henry bir yargıç olduğu için, müfettiş emirlerine uymak zorundaydı.

Adamın zalim, renksiz gözleri, düşmanı Hamilton'ın karşısında arabada otururken daha da yakınlaştı. Bir daha asla
bir araya geleceklerini hayal etmemişti; ancak şimdi karşılaşmışlardı ve oyunun
bittiğini gördü. Kaçma umudu yoktu. Sir Henry
Heyburn'le buluşmak için götürülüyordu; dünyada karşılaşmak isteyeceği son adamdı. Solgun yüzü asıktı, dudakları ince ve kansızdı ve yanaklarında ölümcül bir dehşet içinde olduğunu gösteren iki kırmızı nokta vardı.

Babasının dizlerinin dibinde ağlayan Gabrielle, araba yolundan gelen
arabanın vızıltısını duydu; ve pencereye sıçrayarak,
grubun gelişine tanık oldu.

Bir an sonra, iki polis memurunun arasında ve yerel müfettişin saygıyla arkada durduğu Krail, kızının kör adamı götürdüğü büyük, uzun kütüphanede duruyordu.

Herkes toplandığında, Sir Henry, net ve belirgin bir sesle, "Sizi, şuradaki kasamdan bazı belgeleri çalmakla suçlamak için tutuklattım ve buraya getirdim; kasayı bir yedek anahtarla açtınız. Suç ortağınız Flockart size karşı ifade verdi; bu nedenle, bunu reddetmek tamamen gereksiz." dedi.

"Sana söylediği her şey yalan," diye cevapladı yabancı, heyecanında aksanı daha da belirginleşmişti. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Bunu inkar edersen," diye bağırdı Hamilton hemen, "belki de Pontarme Ormanı'nda Bayan Bryant'ı gizlice zehirleyenin sen olduğunu da inkar edeceksin, oysa ben seni orada gördüm; ve ayrıca, şarap şişelerini değiştirdiğini gerçekten gören bir tanık bulundu. Beni öldürmeyi amaçladın!"

"Ne saçma sapan şeyler söylüyorsun!" diye bağırdı sanık, her zamanki gibi bakımsız bir nezaketle giyinmişti. "Şu kız, mademoiselle, Bayan Bryant'ı öldürdü."

"O zaman neden Fotheringhay'de hayatıma kasten kasten saldırdın?" diye sordu kız küstahça. "Bizi birlikte görüp senin kötü niyetli olduğunu tahmin eden Bay Hamilton olmasaydı, kesinlikle boğulurdum."

"Sırrını bildiğine inanıyordu ve hem kendi adına hem de Flockart adına dudaklarını kapatmayı planlıyordu," dedi Murie. "Sen ortadan kalkınca, babana karşı tavırları daha kolay olurdu; ama sen hala yaşayan bir tanıkken, onlar için her zaman tehlike vardı. Senin ölümünün intihar olduğuna inanılacağını düşünüyordu, çünkü senin umutsuz ruh halini biliyordu."

Sir Henry, pencerenin yanında duruyordu, yüzü sfenks gibiydi, sanki taşa dönmüştü.

"O düştü," diye yetersiz bir bahanesi vardı.

"Hayır, beni sen attın!" diye ilan etti kız. "Ama şimdiye kadar senden korktum ve bu yüzden sana karşı bilgi vermeye cesaret edemedim. Ah, Tanrı
sadece ne kadar acı çektiğimi biliyor!"

"Şimdi cesaret ediyorsun, ha?" diye hırladı, hızla ona dönerek.

"Neyi inkar ettiğin veya neyi kabul ettiğin gerçekten önemli değil," diye belirtti Hamilton. "Fransız yetkililer Fransa'ya iadeniz için başvuruda bulundu ve bu akşam Bow Caddesi'ndeki iade mahkemesine doğru yola çıkacaksınız, bu evdeki hırsızlıktan daha ağır bir suçla suçlanacaksınız. Paris'teki Surete size karşı -veya gerçek adınız olan Felix Gerlach'a karşı- birkaç ilginç iddiada bulunuyor."

"Gerlach!" diye bağırdı kör adam yüksek sesle, el yordamıyla ileri doğru ilerlerken. "Ah," diye bağırdı, "o zaman yanılmamışım -- sesi tanıdığımı
düşündüğümde! O adamın sesi! _Evet, onun -- onun!_"

Bir anda Krail kör ve savunmasız adama doğru atıldı, ancak onu esir alanlar neyse ki çok hızlıydı ve onu engellediler. Sonra,
müfettişin emriyle, bileklerine bir çift çelik bilezik
hızla takıldı.

"Gerlach! Felix Gerlach!" diye tekrarladı kör Baronet sanki kendi kendine, tutuklunun bileklerindeki kilidin şakırtısını duyduğunda.

Adam sert, uyumsuz bir kahkaha attı. O zaman bile meydan okuyan bir tavır takınmaya çalışıyordu.

"Görünüşe göre bu adamı tanıyorsun, baba?" diye haykırdı Gabrielle şaşkınlıkla.

"Onu tanıyorum!" diye yankıladı babası boğuk bir sesle. "Felix Gerlach'ı tanıyın! Evet, önünüzde cinayetle suçlanan
adamı hatırlamak için acı bir nedenim var."

Sonra durakladı ve derin bir nefes aldı.

"Bir keresinde onu bir hırsız ve dolandırıcı olarak ifşa ettim ve intikamını almaya yemin etti," dedi Baronet acı bir sesle. "Uzun zaman önceydi. Londra'ya
geldi ve bana, İzmir'den Boğaz'a bir demiryolu inşa etmek için
Osmanlı Hükümeti'nden aldığını söylediği
bir imtiyaz teklif etti. Belgeler doğru ve düzenli görünüyordu ve birkaç müzakereden sonra imtiyazı bana sattı ve
satın alma parasının on bin poundunu peşin aldı. Bir
hafta sonra, imtiyazın Babıali'deki Bayındırlık Bakanı tarafından verilmiş olmasına rağmen,
Viyana'daki Eckmann Grubu'na satıldığını ve elimdeki belgelerin
sadece sahte imzalar ve damgalarla dolu kopyalar olduğunu keşfettim. Polise
başvurdum, bu adam Hamburg'da tutuklandı ve Londra'ya geri getirildi,
yargılandı ve aleyhinde daha önce bir mahkumiyet
kanıtlandığından, yedi yıl boyunca ağır hapis cezasına çarptırıldı. Old Bailey'deki
sandıkta benden ve ailemden intikam alacağına yemin etti."

"Ve sözünü tutmuş gibi görünüyor," diye belirtti Walter.

"Hapisten çıktığında beni siyasi kariyerimin zirvesindeyken buldu," diye devam etti Sir Henry. "Albert Hall'daki konuşmamın o iyi hatırlanan gecesinde, oraya gittiğini, beni duyduğunu ve muhtemelen kendisinden daha zeki bir adam bulduğu için
çok öfkelendiğini tahmin edebiliyorum. Gerçek şu ki, benim arabamın önünden bir taksiye binip Park Sokağı'na gitmiş, benden önce inmiş ve kendini
portikoya saklamış olmalı. Gece yarısıydı ve sokak ıssızdı. Arabam
durdu, dışarı çıktım ve sonra ahırlara doğru ilerledi. Kapıyı
anahtarla açmak üzereyken, tanımadığım bir el tarafından gözlerime
korozif bir sıvı fışkırdı, bu da korkunç bir şekilde
yaktı ve bana dayanılmaz bir acı verdi. Bir adamın coşkulu sesinin,
'İşte! Sana bunu vaat ettim ve aldın!' diye bağırdığını duydum. Sesi tanıdım
karşınızda duran o alçak herifin sesi. O andan beri," diye ekledi
boş, kısık bir sesle, "tamamen kör oldum!"

"Bana yedi yıl kazandırdın!" diye bağırdı yabancı sert bir kahkaha atarak, "o yüzden
seni öldürmediğim için kendini çok şanslı say."

"Bana bir bela, sürekli bir karanlık verdin, benim gibi bir adam için neredeyse ölüme yakın bir şey," diye cevapladı suçlayıcısı çok ciddi bir şekilde. "Tanınmaktan emin olarak, karımın güvenini kazandın, çünkü onu da mahvetmeye kararlıydın; ve planlarına ortak olarak o muhtaç maceracı Flockart'ı aldın. Şimdi her şeyi açıkça görüyorum. Hamilton seni Gerlach olarak tanımıştı ve bu nedenle ondan kurtulmak ve suçu zavallı talihsiz kızımın üstüne atmak için bir plan yaptın, oysa o daha çocuktu. Büyük olasılıkla, Lady Heyburn, kıza Murie ve Bayan Bryant ile ilgili hikayeyi anlatırken buna inandı ve eğer öyleyse, o da kızımın gerçek suçlu olduğundan şüphelenirdi." 

"Bunların hepsi tamamen şaşırtıcı, baba!" diye haykırdı Gabrielle. "Eğer seni kasten kör edenin kim olduğunu biliyorsan, neden onu yargılamadın?"

"Çünkü onun alçakça eyleminin tanığı yoktu, çocuğum. Ve ben
kendim
onu hiç görmedim. Bu yüzden sessiz kalmak zorunda kaldım
ve dünyanın doğal sebeplerden dolayı yaşadığım sıkıntıya inanmasını sağladım,"
boş cevabıydı.

Solgun yüzlü yabancı tekrar güldü, görme yeteneğini kasten aldığı adamın
yüzüne güldü. Konuşamıyordu. Ne
söyleyecekti?

"Eh," diye belirtti Hamilton, "en azından hem bu adamın hem de suç ortağının Fransa'da kalpsiz suçlarından dolayı yargılanacaklarını ve Tanrı ve insan yasalarına göre
hak ettikleri cezayı göreceklerini bilmenin verdiği tatmini yaşıyoruz."

"Ve ben," diye ekledi Walter, Gabrielle'in elini tekrar şefkatle tutarken, duygudan kırılmış bir sesle, "sevgilimin çirkin, alçakça ve korkunç bir suçlamadan aklandığını bilmenin en büyük memnuniyetini yaşıyorum."

XXXIX. BÖLÜM

SONUÇU İÇERİR

Uzun istişarelerden sonra -Krail gözaltında köye geri götürüldükten sonra- Flockart'a karşı kanıtlanabilecek tek suçlamaların, zavallı Bayan Bryant'ın kurban edildiği Hamilton'ın hayatına kasteden ustaca girişimde ve ayrıca Sir Henry'nin kağıtlarının çalınmasında suç ortaklığı olduğu konusunda anlaşmaya varıldı.

Ama buna değer miydi?

Baronet'in önerisi üzerine, üç sadık hizmetçi tarafından alıkonulduğu üst kattaki odadan çıkmasına izin verildi;
ve kimseyle konuşmayı beklemeden, yola doğru ilerledi. Daha sonra anlaşıldığı üzere, bir saat sonra Auchterarder İstasyonu'ndan Londra'ya gitmişti.

Sir Henry'nin Albert Hall'daki büyük toplantının olduğu gece gerçekte neler yaşandığına dair açıklamasının herkeste yarattığı acı dolu izlenim biraz yatıştıktan sonra Murie, kör adama Fısıltılar efsanesini ve Gabrielle ile birlikte sabahın erken saatlerinde yaptıkları
tuhaf keşfi anlattı.

"Ah," diye güldü yaşlı beyefendi biraz huzursuzca, "ve sonunda gerçeği keşfettin, ha?"

"Gerçek--hayır!" dedi Murie. "Bizim sizden duymak için çok istekli olduğumuz şey tam da bu, Sir Henry."

"Peki," dedi, "onlarda doğaüstü hiçbir şey olmadığı konusunda içiniz rahat olabilir. Fısıltılar sırrımı, yani sırrımı korumak için
tuhaf söylentiler ve ürkütücü efsaneler yaymak benim için avantajdı."

"Ama sır nedir, Sir Henry?" Hamilton hevesle sordu. "Biz, ilginçtir ki, Hetzendorf'ta da benzer Fısıltılar duyuyoruz. Bunları
kendim de eski şatoda duydum."

"Ve tabii ki siz de benim gibi iyi dostum Baron'un yaydığı hikayeye inanmışsınızdır: Bunları
duyanların
çabuk ve aniden öldüğü efsanesine," dedi yaşlı adam, gri yüzünde bir gülümsemeyle. "Benim gibi, o da meraklı kişileri
buradan uzak tutmak istiyordu."

"Ama neden?" diye sordu Murie.

"Aslında, sebebi çok basit," diye cevapladı. "Burada en katı gizlilik içinde konuştuğumuz için, ikinizden de tekrarlamamanızı rica ettiğim bir şey söyleyeceğim. Tekrarlarsanız
sonucu benim mahvolmam olabilir."

Murie, Hamilton ve Gabrielle hepsi söz verdiler.

"O zaman bu," dedi. "Avrupa'daki önde gelen finans evlerinden oluşan bir grubun başındayım ve gizli kalarak Paris'teki önemsiz bir ev kisvesi altında iş yapıyorlar. Sendikanın üyelerinin hepsi muazzam mali güce sahip kişiler, bunların arasında arkadaşımız Hamilton'un gizli sekreteri olarak görev yaptığı Baron de Hetzendorf da var. Büyük girişimlerimizin başarısı için en katı gizlilik gereklidir, ki bunların tamamen dürüst ve meşru olduğunu da ekleyebilirim. Ancak, kesinlikle zorunlu olmadıkça, postaya hiçbir zaman belge veya mektup emanet etmeyiz. Rothschild hanedanı gibi, bizim de gizli habercilerimiz var ve sık sık toplantılar düzenliyoruz, hepimiz tam bir uyum içinde olmadan hiçbir 'anlaşma' yapılmıyor. Bay Goslin gizli bir haberci olarak hareket ediyor ve bana Paris, Petersburg ve Viyana'daki ortaklarımın görüşlerini getiriyor. Planlarımızın veya birbirimizle sürekli temas halinde olmamızın bu dikkatli gizlenmesi, zaman zaman elde ettiğimiz büyük başarıların sebebidir; bu başarılar Kıta Borsalarını sarsmış ve Wall Street'te şaşkınlığa sebep olmuştur. Ancak talihsiz bir şekilde hasta olduğum için, doğal olarak diğerleriyle buluşmak için seyahat edemiyorum ve ayrıca birbirimizle bağlantıda olduğumuz gerçeğini gizlemek için her zaman yeni ve en ayrıntılı önlemleri almak zorunda kalıyoruz. Eğer bu tek gerçek dışarı sızarsa, çabalarımızı hemen köreltir ve konumumuzu zayıflatır. Bu nedenle,
ara sıra, iki veya üç ortağım buraya seyahat ediyor ve ben onlarla
geceleri, Walter, sizin bugün keşfettiğiniz ve bugüne kadar hiç bulunamayan küçük odada buluşuyorum, çünkü
Fısıltılar hakkında uydurduğum
tuhaf masallar var. Hetzendorf'a da, belki yılda bir veya iki kez, üyeler gizlice Baron'a danışmak için ziyarette bulunuyorlar, belki de biliyorsunuzdur ki, ne yazık ki Baron'un sağlığı çok
tehlikeli."

"O zaman Frohnmeyer, Volkonski ve diğerlerinin toplantıları bazen burada gizlice yapılıyordu?" diye yankıladı Hamilton şaşkınlıkla.

"Bazı durumlarda, onlarla buluşmam kesinlikle gerektiğinde," diye cevapladı Sir Henry. "Perth'deki Station Hotel'de kalıyorlar, gece son trenle Auchterarder'a geliyorlar ve sabah Crieff Junction'dan ilk trenle ayrılıyorlar. Onlar
asla eve yaklaşmazlar, çünkü hizmetçiler veya misafirlerden biri onları tanıyabilir diye
korkarlar, bunun yerine ayrı ayrı vadi boyunca ve
patikadan harabelere doğru giderler. Böylece karşılaştığımızda, seslerimiz yukarıdaki avludaki odanın çatısındaki çatlaktan duyulabilir. Böyle
durumlarda, Stewart ve adamlarının kaçak avcılar için yanlış alarmla arazinin başka bir yerine gönderilmesine dikkat ederim,
ben de bastonumla kendi yolumu
bulabilirim," diye güldü. "Baron'un Macaristan'daki şatosunda da aynı prensiple hareket ettiğine inanıyorum."

"Eh," diye ilan etti Hamilton, "Baron sırrı o kadar iyi saklamış ki,
şu ana kadar hiç şüphem olmadı. Aman Tanrım! Fısıltıların
icadı kesinlikle sırrı korumak için akıllıca bir yoldu,
çünkü hiç kimse özellikle buradaki köylüler ve Macar köylüleri gibi batıl inançlı bir halk arasında felaket ve ölümü kasten davet etmekle ilgilenmez."

Hem Gabrielle hem de sevgilisi şaşkınlıklarını dile getirdiler, ikincisi
Sir Henry tarafından
uydurulan tuhaf Fısıltılar efsanesinin tarihsel gerçeğe ne kadar akıllıca uydurulduğunu belirtti.

* * * * *

Akşam Stirling'den gelen saat sekiz treni Auchterarder İstasyonu'nda durduğunda, uzun boylu, iyi giyimli bir adam indi ve polis karakoluna
gidiş yolunu sordu. Kapıcı aksanından onun bir Londralı olduğunu biliyordu,
ama onun "Scotland Yard'dan bir beyefendi" olduğunu hayal bile etmemişti.

Yarım saat sonra, kırsal müfettişle bir sohbetin ardından ikili,
yabancının
okuması için küçük köy polis karakolunun arkasındaki hücreye gitti tutuklu, Londra'dan beraberinde getirdiği
tutuklama emrini--Fransız polisinin, Chantilly yakınlarındaki Pontarme Ormanı'nda Edna Mary Bryant'ın kasten öldürülmesi nedeniyle Felix Gerlach, _alias_ Krail, _alias_ Benoist'in tutuklanması ve iadesi için yaptığı başvuruyu.

Müfettiş, Londra dedektifine o gün Glencardine'deki dramatik sahneyi anlatmıştı ve Ceza Soruşturma Departmanı memuru, mesleğinin kendisini her gün temasa geçirdiği birçok kişiden daha cesur ve daha yaratıcı olan bu adamın nasıl biri olduğunu görmek için hücreye doğru yürüdü. Tutuklamayı kendisinin yapacağını
ummuştu, ancak aranan adamın Glencardine'de hırsızlık suçlamasıyla çoktan yakalandığını
gördü. Müfettiş kapıyı açtı ve ardına kadar açtı, ancak bir sonraki anda
şaşırtıcı gerçek ortaya çıktı.

Felix Krail kaldırım taşlarının üzerinde ölü yatıyordu.

Muhtemelen ölümcül piknikte şaraba koyduğu zehirle hayatını sonlandırmıştı,
- suçlayıcısıyla yüzleşmek ve onun haklı cezasını çekmek yerine.

* * * * *

Şimdi aylar geçti. O asla unutulmayacak günden bu yana çok şey oldu, ancak hepsi hemen anlatılıyor.

James Flockart, maskesiz olmasına rağmen, asla geri dönmeye cesaret edemedi.
Ondan en son altı ay önce, Honduras'ta duyulmuştu, hayatında ilk kez
yaşamını kazanmak için çalışmak zorunda kalmıştı ve karaya çıktıktan üç hafta sonra ateşe yenik düşmüştü.

Sir Henry'nin acil isteği üzerine, karısı Gerlach'ın trajik sonundan bir hafta sonra Glencardine'e geri döndü ve adamın uğursuz etkisi altında hem kendisinin hem de Flockart'ın harekete geçmeye zorlandığını tam olarak itiraf etmek zorunda kaldı. Kocasına, Pontarme Ormanı'ndaki olayla ilgili gerçeği uzun süre sonrasına kadar tamamen bilmediğini şüphe götürmez bir şekilde kanıtladı. İlk başta Gabrielle'in suçlu olduğuna inanmıştı, ancak gerçeği öğrendiğinde ve ne kadar derinden karıştığını gördüğünde geri çekilmesi imkansızdı.

Erkeklerde nadiren bulunan yürekten bir cömertlikle, Sir Henry, uzun bir düşünme ve kendisiyle umutsuz bir mücadeleden sonra onu affetti ve şimdi onun Park Caddesi, Paris veya San Remo'nun sosyal neşelerinden ziyade sessiz, sağlıklı Glencardine'i tercih ettiğini bilmenin memnuniyetini yaşıyor, oysa Gabrielle ve kendisi son zamanlarda birbirlerine bağlı hale geldiler.

Başında Sir Henry Heyburn olan gizli sendika hala faaliyet gösteriyor, çünkü varlığına dair hiçbir bilgi ne mali çevrelere ne de kamuoyuna sızmamışken, Glencardine Fısıltıları hala Ochils'in tüm kırsalı tarafından inanılıyor ve korkuluyor.

Edgar Hamilton, sağ kolu olduğu Baron'a geri dönmek zorunda kalsa da, genellikle Glencardine'e gizli mesajlar ve imzalanacak belgelerle seyahat ediyor ve tabii ki her zaman hoş karşılanan bir misafir.

Paris'teki gösterişsiz Lenard et Morellet evi ara sıra o kadar büyük anlaşmalar yapıyor ki mali çevreler şaşkına dönüyor ve dünya hayrete düşüyor. Görünüşte önemsiz olan bu firmanın arkasında gerçekte kimlerin olduğuna dair gerçekler hala titizlikle ve ustaca gizleniyor.

Görmeyen gözlere sahip, sessiz, gri yüzlü, İskoçya'da yaşayan, karanlık saatlerini eski bronz mühürleriyle veya örgüleriyle geçiren o adamın, onların harikulade başarılı operasyonlarını yöneten beyin olduğunu kim hayal edebilirdi ki!

Connachan Laird'i yaklaşık yedi ay önce aniden öldü ve
Walter Murie asil malikaneye geçti. Gabrielle--tatlı, neredeyse çocuk gibi sade zevkleri ve hoş çekiciliğiyle ve Walter'a her zamankinden daha bağlı--şimdi küçük Leydi Murie, bir ay önce Edinburgh'da evlendi.

Bu son satırları yazdığım anda çift, geniş akan Tuna Nehri'nin yukarısında, büyük eski Hetzendorf şatosunda mutlu bir balayı geçiriyor, Baron burayı nazikçe boşalttı ve yaz boyunca onların kullanımına sundu. Birbirlerinin sevgisi ve karşılıklı güvenleri sayesinde mutlu olan ikili, uzun ve mutlu günleri birlikte geçirir, genellikle el ele dolaşırlar, çünkü Walter onun o harika gözlerine baktığında, orada çok az erkeğe nasip olan mükemmel ve kalıcı bir sevginin yansımasını görür. Birlikte gizlice antik kalenin kalıntılarını keşfetmişler ve Baron'un kendilerine verdiği talimatlarla, orada Glencardine'dekine hiç benzemeyen taş bir oda bulmuşlardır. Bu arada, sevgili kızının tekrar yanında olmasını ve ona yardım etmesini sabırsızlıkla bekleyen Sir Henry Heyburn, yorucu saatlerini en sevdiği hobiyle, sempati dolu karısıyla, ona eşlik ederek geçirir. Ancak, ondan hâlâ bir sır saklıyordu, yalnızca bir sır: Fısıltılar Evi'nin Sırrı.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF WHISPERS***


******* This file should be named 10718.txt or 10718.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/1/10718


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
