*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Oct. 3, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 153, 3 Ekim 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 13, 2004  [eBook #10711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 153,
Oct. 3, 1917, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Oct. 3, 1917

Author: Various

Release Date: January 13, 2004  [eBook #10711]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 153, Ekim. 3, 1917 ***


Jonathan Ingram, Punch veya London Charivari tarafından hazırlanan e-metin,
William Flis ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Punch veya Londra Charivari.

Vol. 153.

3 Ekim 1917.







Charivaria.

İmparatorluk hükümetinin denediği söylentide hiçbir gerçek yok
Kral Alfonso'dan Alman mahkumların olacağı bir anlaşma yapmak
Pazar günleri veya bir seferde elliden fazla grupta kaçmayın.

       ***

"Çok daha iyi bir savaş yılı," dedi Londra Piskoposu
Son vaaz, "onu yapmak için beşikte bebeğe bırakmaktan daha
tekrar tekrar. "Bunlara çok fazla önem verilmemeli
Personelin genç üyeleri üzerinde kötü düşünülmüş yansımalar.

       ***

Berlin'de bir kalabalık insan bir memurda biraz yaralanmaya çalıştı
otuz kişinin infazını emrettiği için mazerette
Casusluk iddiası için. Alman halkı her zaman biraz
ordunun ayrıcalıklarını kıskanıyor.

       ***

Quebec'e yeni dönen Kaptan N. Berniers,
Eskimos savaşı duymamıştı. Endişelenen son kişi olmalıyız Lord
Şu anda Northcliffe, ama kesinlikle dolaşım gibi görünüyor
Daily Mail_'in yöneticisi gevşiyor.

       ***

Görmek için yetkililer tarafından gerçekten daha fazla özen gösterilmesi gerektiğini düşünüyoruz
Bu, kıtaya savaş yaparken,
Evde olanların savunulması. Bay Winston Churchill ve Bay
Horatio Bottomley aynı zamanda Fransa'da uzaktaydı
brüt dikkatsizlik.

       ***

"Mars alanının yanında Vulcan Forge'a saygı göstermeliyiz,"
dedi Kaiser son bir konuşmada. Şişman bir adam, bu vulcan, ama
gerçekten en yüksek sınıfta değil.

       ***

Taksiler, ilk mil için bir şilin talep etme hakkına sahip olmalıdır.
Mesafenin geri kalanında otobüs ücreti,
şimdiye kadar.

       ***

Yüzde elli olduğu belirtiliyor. Şeker formları dolduruldu
yanlış. Öte yandan genç hedonistlerimizin birçoğu
Şekerle ilgili olarak, formlarının asla
Yakın bir yerde doluydu.

       ***

Odun yeşili bir beyefendi, bir akşam gazetesine yazdı
kırk üç kilo ağırlığında bir sebze iliği yetiştirdi. Orada
Bazıları onun fahri bir fener seçilmesinden bahsediyor.

       ***

Yüzyılın doğum günü eyaletlerini yeni kutlayan bir Grimsby hanımefendi
Hiç bir sinema tiyatrosunu ziyaret etmedi. Orada olması gerektiğinden emin olduk
Bir yerde bir açıklama olun.

       ***

Willesden Sağlık Komitesi'nin sahip olması gereken üzücü görünüyor
azalan doğum hızı hakkında bir karar vermekte sorun yaşıyor. Biz ne zaman
Hava saldırılarını ve şeker sıkıntısını hatırlayın, sadece doğaldır
İnsanlar şu anda doğacak bir terk edilme göstermelidir.

       ***

"Bir genel seçimin ne kadar erken geldiği umrumda değil," diyor John
Dillon, M.P. Bu kadar çok şey yapan bu cesaret-kavuş ruhu
İrlandalılar ne olurlar. İşe alım görevlisinin terörü yok
onlara.

       ***

New York'tan Henry Elionsky, yedi mil yüzmeyi başardı
Bacakları bir sandalyeye bağlı ve ağır botlar ve giysilerle. BT
Neden yaptığını bilmiyor, ama biz Charlie Chaplin'in şimdi
Sonuçta, vatandaşlığa kavuşturulurken bilge olup olmadığını merak ediyorum
Amerikan.

       ***

Suç dalgası hala ülkeyi süpürüyor. L30.000'in üstünde
Mücevher soygunu, bir adamın kırılmakla suçlandığı haberi geliyor
Bir Londra Tütüncının Mağazasına ve Bir Kutu Maç Değeri Çalmak
1/2d. (Fiyat 11/2d.).

       ***

Bir mektup, kiracılara hitap eden bir şehir ofisine yeni ulaştı.
Yirmi yıl önce tesisleri işgal etti. Neyse ki bu tür vakalar
Postmanlarımızda loitering son derece nadirdir.

       ***

Tonbridge, High Street'te çileden çıkmış bir boğa öldürüldü.
Birkaç mağaza penceresi yıkıyor. Hayvanın sahip olduğu düşünülüyor
Şeker kartındaki talimatları yanlış okuyun. ***

Birkaç kişi hiçbir şey duyamadıklarından şikayet etti.
ateşleme varlığının gürültüsü nedeniyle Londra üzerindeki son hava saldırıları
Polisin uyarı faaliyetleri tarafından boğuldu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bulldog cinsi.

_Company Commander_ (_ şovdan önce adamlarından emin olmak). "ŞİMDİ,
Yarına kadar zirveye çıktığımızda hepiniz ne yapacağınızı biliyorsunuz
İÇİN?"

_ Tommies_. "Yuss, efendim."

_C.C._ "O zaman nedir?"

_Koro_. "Onlar Almanlar, efendim."]

       * * * * * *

Merkezcilerimiz.

    "Bayan Eckstein ve Bayan Eckstein Londra'ya döndüler
    İskoçya'dan ve hemen Londra'dan ayrılıyorlar
    Londra.

       * * * * * *

    "İrlandalı çiftçiler, gıda denetleyicisinin
    6'larda sığır fiyatını düzeltmek için niyet ilan edildi. CWT başına. için
    Önümüzdeki Ocak yürürlüğe girmeyecek. Buna inanıyorlar
    Lord Rhondda, önemli bir şey yapmanın gerekliliğini anlamalı
    Bu rakamda artış. "--_ Cumartesi Herald (Dublin) _.

Lord Rhondda, anlıyoruz, İrlandalı çiftçilerle daha çok tanıştı
60'larda fiyatı sabitleyerek yarıya kadar.

       * * * * * *
    "APIA Demirci, Ltd.
    Malzemeli veya malzemesiz ev binası. "--_ Samoa Times_.

  "Ve havadar hiçbir şey vermez
  Yerel bir yerleşim. "--_ shakspeare_.

       * * * * * *

Zevklerimizi ne yazık ki alıyorum.

Bir muhabir, Ibsen'in _ghosts_ Playbill'in
Pavilion tiyatrosunda şu kelimeleri taşıyor: "Bay Neville
Chamberlain, 'Sağlanan eğlence sağlanması çok önemli
ve insanları bir saat kadar alabilen rekreasyonlar
kendileri ve onları yenilenmiş ve yeniden canlandırılmış çalışmalarına geri döndürün. ''

       * * * * * *

Toplum notları.

_ Whener-on._

Hava saldırıları ve diğer sapmalar.

Savaşın ortasında, tanıdıklarımın umut verici bir genç şairi
Takıntılar hala sanatının egzersizi için zaman ve tat buluyor
(bir devlet ofisinde), açılışı görmeme izin verdi
Çok hırslı bir şiir olarak anladığım şey. Olarak çalışır
Aşağıdakiler:-

  "Gothas vızıltısı, havai olsa da,
  Londra'nın yaptığı yerde duruyor? Öyle. "

Bu çizgileri alıntıladığım birçok iyi şiir yargıç
Onlar çok zeki.

       * * * * * *

Esprili bir arkadaşım bana ortaya çıkarmayı düşündüğünü söylüyor
_almanach de gotha_'nın kullanışlı ve güncel bir baskısı, özel
Ay değişikliklerine dikkat ediliyor.

       * * * * * *

Toplum, her zaman yeni bir dikkat dağıtıcı şey arıyor
Savaş Tedium. Akıllı insanlarla en son moda çok az kalkmak
Tüp için hava saldırısı partileri, ardından açık artırma veya küçük bir
erkek ve kız dansı. Tünel veya platform bölümleri devreye girebilir
Önceden Konstabuar ile düzenleme ile.

       * * * * * *

Arkadaşım Arthur Bourchier'in kalabalık çekmeye devam ettiğini duydum
Oxford. Geçen gün genç ve parlak bir
A.S.C.'de iki aylık aktif hizmet gören memur. Ve
Üste altın görüşler kazandı ve bana hayır olmadığından emin oldu
Bir hava saldırısı sırasında Oxford'dan "daha iyi 'ole".

       * * * * * *

Artık Londra cephenin bir parçası, kendi barajı ile
Birinin yazışmalarını sansürlemeye dikkat etmelidir. Tavsiye edilmez
Gerçek adresinizden bahsetmek için, ancak "
Batı uç. B.S.F. "(İngiliz Sedanter Gücü).

       * * * * * *

Kış sezonu son derece erken başladı. Geçen Pazar kilisede
Geçit Töreni Lady "Nibs" Tattenham'ı gördüm, onun imajına baktım
_The Prattler_ 'deki son fotoğraf, evcil hayvanıyla birlikte görünür
Efsane üzerinde Pekie, "Savaş işiyle derinden ilgileniyor."

       * * * * * *

Basın gösterdiğinden şikayetçi bir saygısızlık şikayet ediyor
Hava saldırılarına tahsis ettiği alanda bir oran duygusu yoktur. Bizim
Bu kaynaktan gelen kayıpların asla onuncu kadar ağır olmadığını söyledi
G.H.Q. "Her şey sessiz
Batı Cephesi. "Doğal olarak tutumuyla aynı fikirde değildim. Hiçbir şey, ben
Ona, Hun'ı caydırma olasılığının sütunu görmekten daha yüksek olduğunu söyledi
Bu ziyaretlerin bizi terk ettiğini kanıtlayan makalelerimizdeki sütundan sonra
Tamamen hareketsiz. Ayrıca birliklerimiz için çok rahatlatıcı olmalı
Siperlerde, evde sevdiklerinin nasıl olduğunu ayrıntılı olarak öğrenmek için
Diğer cephelerin tehlikelerini paylaşmak. Her durumda bilen kimse
Basınımız, çok fazla rapor verme nedenlerinin saflığından şüphe edecektir.
Sansür izin verdiği gibi hava saldırısı korkuları.

       * * * * * *

_A Vatansever Basın Önerileri
toplumumuzun haftası. Yüzlerini Flint'e karşı koydular
savaşa ciddi bir referans. Onların kalıcı bir şekilde gittiğini gördüğümde
Savaş öncesi eski hatlar boyunca, akıllı insanları yarışlarda veya içeri
bir revue korosunun yıkıcı güzelliğini üretmek veya üretmek, i
Sıkışıklarının ve kalbinin sağda olduğunu bilin
yer. Masamda her zaman bu makalelerden biri olarak alınacak
Günlük yaralı listelerinden sonra düzeltici.

       * * * * * *

Fotoğraf basının çarpıcı bir özelliği,
Sahnenin popüler putlarının _vie intime_'ın yeniden canlanması. İnsan
Bazı basit aktörlerimizin ve aktrislerimizin hayatı
Rustic _villeGiatura_ her zaman bir halk için bir hayranlık duymuştur
özel dostluklarının ayrıcalığının tadını çıkarmaz. Ve bunlarda
Yorulu savaş günleri tiyatro-müdaviye nasıl eve getirmek iyi
Cesurlarını yapanlar için yerli yasa gereklidir
ulusun rahatsızlıkları üzerinde durmasını engellemek için biraz
Armageddon.

       * * * * * *

Ajitasyon yapan en derin savaş sonrası sorulardan biri
Hükümetin zihni, sonunda millerle ne yapmalı
Londra'nın her yerinde yayılmış ahşap ve beton köylerden
Jonah'ın mantarı gibi. Avam Kamarası'nın söylentisi duyuyorum
Tea-Terrace kısa süre içinde henüz kurulacak
başka bir bakanlığa uyum sağlamak için başka bir bina bloğu-
Geçici Departman Hutmentlerinin Temilizasyonu Bakanlığı.

O. S.

       * * * * * *

Tube Hotels, Ltd.

[Bay Punch, bir prospektüs önceden güvence altına alacak kadar şanslıydı
girişimci yönetimin.]

Orta Londra Demiryolu

Muhteşem olarak atanan muhteşem gece konaklama sunuyor
istasyonlar. Her modern kolaylık. Tarafından yürütülen lüks asansörler
Şirketin kendi canlı görevlileri konukları yurtlara iletir.
Taze ozonun sürekli temini. Sezon biletine indirgenmiş terimler
sahipler.


Otel seti.

Tüm çizgiler bu otele birleşir, bu nedenle en merkezi olan
Londra'da. Sık sık trenler ziyaretçileri doğrudan yataklarına aktarır. İçin
yer üstüne veya ilçeye gelen patronların rahatlığı,
Yönetmenler mükemmel bir hareketli merdiven kurdular, böylece
Kalabalık asansörlerin rahatsızlığı.

Platformlar ve pasajlar, renkli ile zevkle dekore edilmiştir
önde gelen firmaların resimleri.

Ziyaretçilerin saygılı bir şekilde hareket etmemeleri istenir
merdiven.


Otel Piccadilly Sirk.

Moda Londra'nın kalbinde.

Londra'nın en derinlerinden biri olan bu otel,
Dört muhteşem platform ve neredeyse bir mil ince mamul
koridorlar. Elektrikli ışık. Altmış beş derecelik sabit sıcaklık
Fahrenheit. Otomatik kontrol altında mükemmel bir catering
Makine Şirketi. Aysız gecelerde azaltılmış terimler.


Hotel Hampstead Tüp.

Heath'e yerleştirilen komuta pozisyonunda yer alan bu otel
Londra'daki en derin olanıdır. Yönetim karar verdi
sunarak her ay bir hafta boyunca konaklamayı uzatın
Merdivenin basamaklarında yataklar. Hiç kimse yürüdüğü bilinmiyor
bu merdivenin yukarı veya aşağı ve bu nedenle kullanıcılar
Kesintisiz bir gece yasağı. Son derece ılımlı terimler alıntılanır
daha yüksek uçuşlar için.


Gillespie Arms.

Gillespie'ye katılarak rahatsız edilmemiş bir gece uykusu sağlayın
Yol istasyonu ailesi ve ticari otel. Çok sayıda tren geçti
Bu istasyon durmadan ve sakinler nispeten ücretsizdir
Yolcuların gelişi ve ayrılmasından kaynaklanan rahatsızlıktan.

Kendilerini getirmeleri istenen uzaylılar için özel şartlar
Yataklar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ay'da bir yer.

Hans. "Bir ay, aşkım, İngiltere'yi göstermek için
Gallant Airmen! "

Gretchen. "Evet, en sevgili, ama anavatana gelmeyebilir mi?
Acımasız düşman bu gecelerden biri? "]

       * * * * * *

Kodlar.

Acele suyun gürültüsü gibi başladı ve bir an için tugay
Binbaşı, birisinin yıkamasını kendi başına almasını umuyordu.
düzenli. Ancak gürültüyü, bir dizi üst üste çıktı
Bu güzel fantezi uçuşuna son verdi. Aghast anket yaptı
önündeki sahne. Tugay Merkezi'nin Dug-Out'a yakın
Akla gelebilecek her türlü patlayıcı türünün eski bir Fransız dökümü
Bilinen her mermi biçimi. Artık hala bir resmi değildi
Hayat. Uyuyan güzellik gerçekten uyanıktı. Prens gelmişti
ortak bir whizz-bang formu.

Bir sürü hava torpidolarına bakarken (ve eğilirken),
Numaralarından birinin patlaması, gül ve dağılmış gibi
düşmanca bir sporcunun yaklaşımı. Başka bir patlama patladı
Havaya cızırtılı bir milyon roket olun.

Mağaza yanıyordu!

Tugay Binbaşı emekli oldu.
       * * * * * *
Herkes sinyal kazıncasındaydı (sinyaller derin ve güçlü bir şekilde inşa edildi).
Gizlice katipler parçalanması için dua ediyorlardı
daktilo ve ezici kağıt kütlesinin tamamen yok edilmesi
(Kağıt savaşı geç kalmıştı). Personel kaptanı ve
O.C. Genel merkeze yaklaşan sakız botları
Zaten yoldan yarım mil aşağı ve hala güçleniyor.

Bölüm çaldı. Birine ihtiyaç duymadım. Zamanlarda
Yüksek oluşumların nadiren başarısız olduğunu vurgulayın.

"Neler oluyor?" sordular.

Tugay Binbaşı aniden hatırladığında söyleyecekti.
O sabah, bahsettiği için ciddi şekilde bozulmuştu
Düşmana yakın olduğunda telefon üzerinden önemli şeyler. "O olsaydı
29. Inst. Neydi
Bosch dinlemesinin verimliliğini yenmek için emir vermenin iyi
Aparat, eğer itaat edilmediyse? "vb.

Doğru, narin bir yardım olmadan bile
Dinleme Aparatı Bosch, bir patlamanın farkındaydı
tüm ön hat titremesini yaptı; Hala siparişler sipariştir. Yani
Tugay-Major sert bir şekilde yutuldu.

"C size kablolar üzerinden söylemeyin. G 245/348/24 ...."

"Evet, evet, bunu biliyoruz.
Bize bir _idea_. _ Where_ Bütün bu gürültü mü? "

"İşte!-Oh!" B.M. Bir crump olarak alıcıyı salladı
el.

"Aynı anda kodla gönderin. G.O.C. bilmek için korkunç bir şekilde kınıyor."

Dünyadaki son sözleriniz olabilecek bir mesajı kodlamak değil.
en kolay görevler. Bu konuda romantizm yok. Kim zevk alır
"Bir kahraman gibi öldü, son sözleri
'Xb35/067k' "?

Sürekli Crump'ın rampasına B.M. kiri kazınmış
ve kazıcı duvarlarından düşen şeyler
ve kod kitabını avladım. Aceleyle sayfaları devraldı
"Mühimmat" ve ayarlanan ifadeleri ve kod eşdeğerlerini oku.
Dört kez mumu ilişkilendirdi. Bunun altında hiçbir şey yoktu
Durum için geçerli başlık. "Gönder" biriydi, ama bu
zaten yapıldı. "Am/Is/Is/Squing" başka bir şeydi, ama
Bölünmenin gerçek anlamını görüp görmeyeceğinden şüpheliydi.

"Ah, işte buradayız," diye mırıldandı, beşinci sırada mumu röle etti
zaman. "Dökümler." Ne yazık ki, durumu çok iletecek hiçbir şey yoktu
Açıkça bu başlık altında bile. Sonunda en yakın olanı seçti
Bulabilir ve kabloların üzerinden gönderdi.

Bekleyen G.O.C. Bölümün:
"_Advanced Mühimmat Deposu taşındı_."

G.O.C. Tüm bölüm personelini etkileyen bir şey söyledi
Hepsinin alıcı için yakalandığı telefona.

"Bu kod mesajı şey şey nedir? Bunu anlayamıyoruz. Sen
Tugay merkezinizdeki çöplük hakkında bir şey gönderildi. "

"Ah!" dedi B.M. Demek istediğim, "Tugay'da _not_ bir çöplük var
Şimdi karargah. "

"Eh, umrumda değil. Tüm bu gürültünün ne hakkında olduğunu bilmek istiyoruz."

"Dökme.

"Taşındı mı? Nereye taşındı? Harita referansını verin."

"Harita referansı?" B.M.'yi mırıldandı "Ah, kutsal teyzem, ne aptallar ...
Üzgünüm "(onlara dişlerinden gülümsedi)" Sana veremem
_m-map_ referansı, ama size kabaca _Area_ verebilirim. "

"Barmy!" diğer ucunda bir seyirciyle konuştuğunu duyduğu kelimeydi.

"Buraya bak, yaşlı adam," dediler nazikçe, "hepiniz çok yorgun olduğunu biliyoruz
Ve endişeli, ama sadece bir an _think_ atmaya çalışın. Şimdi boşaltma.
Tüm bu gürültüyü bir çöplük hareket ettiremezsin-ne? "(Örnek
Bölüm şakası-çok nadir.) "Bize söyle, Bosch bombardımanı mı?"

"Hayır. Durdular."

"Güzel. O zaman her şey bitti mi?"

"Hayır. Hala devam ediyor."

"Ama sen sadece durduğunu söyledin."

"Evet, var. Ama çöplük yok. M hareket etmeye devam ediyor."

"Zavallı yaşlı kuş," dediler, "siniri sonunda gitti. Tamam,"
Diye bağırdılar, "Endişelenme. Storeman çöplüğe bakacak.
Yatağa gidip iyi uyuyorsun. "

"İyi bir uykunuz var!" B.M.'yi mırıldandı, "Bu tıpkı
Divis-oh! "Ve bir torpido yatak odasına girerken oturdu
Birkaç kapı uzakta ve bir delik yaptı.

Sonra oturdu. Tugay Dökümünün Storemanı iki yüz değildi
aktif olandan uzakta. Zavallı adam devam edecekti
O gece ayr. Şu anda ona, denemek yerine
Storeman'ın izninin tersine dönmesi gerektiğine karar vermek için
Gitmek ve gerçekten bir boşluk olup olmadığını görmek daha iyi olurdu. Onbeş
Melinite kutuları onu geciktirdi ama bir an. Melinite ile biliyorsun
Bir kerede en kötüsü; Mühimmat kutuları gibi etrafında durmuyor,
örneğin. Bir katip aradı ve birlikte yarıştılar
Storeman'ın kazı.

"Jock!" Katip diye bağırdı. "Orada mısın Jock?"

"Oldukça öldü mü?" dedi B.M.
kendisi için emri.

"Hayır, efendim, o çok sağır, bu yüzden o bir storeman. Jo-ock !!"

"Merhaba!" yerden geldi.

"İyi misin, jock?"

"Na. Burada bir AWFU var."

"O zaman sorun nedir?"

"Ma mumu OOT'ye devam ediyor."

"Sen de iyi misin, Jock?"

"Na."

"Peki, ne var?"

"Sana söyledim. Ma mumunun OOT'ye gitmeye devam ettiğini. Naber?"
       * * * * * *
B.M. Geri döndüm, devam eden tek taraflı bir savaş buldu
telefon. G.O.C. kabloları kırmızı ısınmaya kadar ısıtmıştı.

"Sen misin Nessel? Şeytan neredeydin? Bu gürültü
Hala devam ediyor. Bana ne olduğunu söyle. Dam-değil. Hadi
BT."

"Bilmek istiyorsan ve Bosch'un söylediklerimi duyduğunu umursamıyorsanız,
Efendim, çöplük, Fransız dökümü, B-Blazes'e blokuldu. "

"Neden _Devil_ bunu daha önce söyleyemiyorsun?"

Herkesin iyi bir günü vardır. Tam ve yağışlı bir gülümsemeyle tugay-büyük
Bir kağıt aldı ve başladı: "G: 29'un 245/348/24.
Inst. Şunu söylüyor-- "

Birisi diğer ucundaki bir köpekten kemik almış olmalı. O
korkunç bir şekilde hırladı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _flapper (utangaç) ._ "
_That_ açısına takılıp kaldı Posta damgalarının dilinde mi? "]

       * * * * * *

İsveç'teki bakanlık krizinin bir hesabından:-

    "Ancak iki emperyalist âşık von Melsted ve
    Lengquist, yeterince yaramazlık yaptı. "--_ Günlük Mail_.

Şüphesiz Alman yanlısı grubun üyeleri.

       * * * * * *

Bay Punch, sayısız muhabir sayesinde kayıt yapmak istiyor
Dikkatini Daily Chronicle_'daki ifadeye çekenler
kaçan ve daha sonra olan Alman subaylar arasında
Yeniden yakalanan "Yalan Kolordu'nda bir teğmen olan von Thelan." .
Bu birimin Alman ordusunda varlığı, çoğunun işaret ettiği gibi
Dışarı, uzun zamandır şüphelenildi, ama şimdiye kadar resmi olarak onaylanmadı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Albay'ın kızı_. "Ne harika bir ses ve
Ne mükemmel bir sanatçı! "

_ Albay_. "Ondan fazla düşünme! Cebi var
Açılan. "]

       * * * * * *

Tippers olmayanlar için ipuçları.

    ["Taksi-kabuk ücretleri arttırılırsa
    devrilme. "--_ Akşam Kağıt_.]

Sadece gerçekten sağlam erkekler taksi sürücüsüne bahşiş vermeyi reddetmelidir. Çok
City Man, sabah ipucu vermek amacıyla ortaya çıktı ve
daha sonra duyulmadı.

Tırnaksız erkeklerin bir ipucundan kaçınmasını sağlamak için, polis
Antiseptik ağızlıkları olan taksi sürücüleri,
sterilize edilebilir.

Sürücü bir ucunda ısrar ederse, numarasını almakla tehdit etmez.
Sadece al ve koş. Her ikisi için zamanınız yoksa, koş.

       * * * * * *

    "All-Wool Siyah Kaşmir Çorap, Kış Ağırlığı. 1/111/2
    ve yarda başına 2/6. "_Advt. Scotch Paper_.

Her zaman çorapların ayak tarafından satıldığını düşünmüştük.

       * * * * * *

    "Rahmetli Hon. Lionel Walrond, Uffculme,
    Devon, Robert James, 97, amacıyla kesiliyor
    yardımcı olduğu uçak inşaatı aspen ağaçları
    80 yıl önce bitki. "--_ Times_.

Bay Robert James için üç tezahürat! "Çünkü o neşeli iyi bir arkadaş!"

       * * * * * *

Canavarlar Kraliyet.

İi.

Sezar'ın zürafası. M.Ö. 46.

  Mısır, Afrika ve Galya'dan
    Sezar Roma zaferi:
    Karanlık Kraliçeler ve Kırık Saklanmış Krallar,
  Ve kaşlarını çattı İngilizler Thrall'a liderlik etti,
    Ve gümüş halkaları olan filler;
  Ama oh, herkesten daha mükemmel,
    Bu dalgın canavar, bu benekli canavar,
    Doğu bataklıklarından.

  _Patres conscripti_, onu şimdi selamlayın
    İlahi! Roma aracılığıyla zaferi ruloları;
    Varillerde istiridye, kaselerde inciler,
  Savaş arabaları ve atlılar, yavaş hareket ediyor
    Mor çelenklerin direklere sarktığı yer.
  _Patres Conscripti_, kaşını taçlandır,
    Bizi Altın Doğu'dan getirmiş
    Bu hayal edilmemiş eşsiz canavar!

  Sezar asla düşmanlarımızı yapmadı
    Bizi güldürdüğünden daha fazla ağlıyor;
    Dünyayı ikiye böler
  Burnunun uzun gölgesiyle,
    Ve personeli ile okyanus köprüleri,
  Vine ve Rose'un pompasıyla şimdi getiriyor,
    Bu harika ve harika canavar
    Boyun eğdirilmiş doğudan.

  Bronz ve bazaltta yükseltelim
    Sezar'ın büstü; O yaptı
    Roma için harika şeyler; Ama işte bir tane
  Geri kalanlarının üstünde övgü.
    Filler ve krallar gitti
  Ama yine de kükreyen kargaşa sallanıyor--
    Doğu fatihi için çok,
    Eşsiz canavar için daha fazlası.

       * * * * * *

İstemsiz bir baskın.

Memurlar için iyileşen bir hastanede yaşam sürekli değil
Kafe turu, ama tüm bunlar için olayları var. Geçen gün kız kardeşi Haynes, Ansell ve kendimi çay içmek için aldı
Komşu Little Budford köyündeki bazı insanlar. Biz
Seymour geldiğinde arabanın salonunda bekliyorum. Seymour bir
Adjutant evde olmadığında ve ile yapılan şeyleri görmeyi seviyor
uygun askeri hassasiyet.

"İşte," dedi, "böyle rahatça gidemezsin. Düşmek,
çay partisi. "

İçeri girdik ve sigara odasına gitti ve Binbaşı Stanley'i uyandırdı.

"Team için teftişe hazır parti efendim," dedi.

"Kim? Ne? Nerede?" diye sordu büyük olan şaşkınlıkla. "Tanrım, sen genç
Idiot, bana ne korktuğun! Fransa'ya geri döndüğümü düşündüm
an. Bu parti nerede geçit töreni yaptı? "

"'Her şeyden, efendim." Seymour onu durduğumuz yere götürdü
kolaylaştırmak.

"Parti!" kükredi. "Shunsuwere!" İki konvülsif gerizekalı verdik.
"Orada smarte, smartten hup! Bir harekete geçin! Bu bir balmumu değil.
Shunsuwere! ... Shun !! Parti mevcut, efendim. "

Binbaşı bizi denetledi.

"Bu yaymayı sevmiyorum, çavuş," dedi Ansell'in
Üst Dudak.

Seymour söz konusu özelliği inceledi.

"Kir gibi görünmüyor, efendim. Bir çeşit büyüme, sanırım. Sen
Kum-kaplamayı deneyin, ben delikanlı, 'iyi geldiğini göreceksin.'

"Çok iyi, çavuş," diye cevapladı Ansell.

Binbaşı Haynes'e geçti ve ona Disfavour'a baktı.

"Bu adamla hiçbir şey yapamayız, efendim," dedi Seymour kullanımdan kaldırıldı.
"'Bacaklar o kadar bantlı mı?"

"Tören geçit töreninde görünerek özel Haynes ne demek istiyorsun
Bir çift bantlı bacak mı? "

"Bu benim hatam değildi, efendim. 'Strew.
Aşçı ateşinde 'kurutulmuş' bir şekilde gittim, efendim, 'Çarpık oldular,
Sayın."

"Şey," dedi Binbaşı, "onları bir daha geçit törenine getirme.
Q.m.s. Yeni bir çiftin olman diyorum. "

"Çok iyi efendim."

Binbaşı bana geçti ve sol kolumu öfkeyle araştırdı
üzüntü içinde.

"Bu adam neden mavi bandını iğnelerle tutturdu?" O
talep etti. "Neden dikilmedi? Neden onu tutturmadı
elastik? Beni duyuyor musun? Sağır mısın? Neden dikilmedi? Neden yapmıyor
Konuşuyor musun? "

"Lütfen efendim ...."

"Bana cevap verme! Çavuş, bu adamın adını al. O küstah.
İsmini küstahlık için al. Sen küstahsın efendim. Sen bir utançsın
orduya. Sen bir ... "

"Takımımla tam olarak bitirdiyseniz, Binbaşı,"
Kapıdan sessiz ses, "Araba burada ve zaten geç kaldık.
Biraz itmek zorunda kalacak. "

Derhal sürücünün yanında koltuk için yaptım,
hız göstergesi patlamasını görmek istedim. Kardeş çok şey yapıyor,
ve çoğunu iyi yapar; Ama onun özel başarısı
Motor sürüşü. Farklı arabalardaki deneyimlerimden sonra
Ön-özellikle Fransızlar tarafından yönlendirilenler-ilk başta bunu düşündüm
Motoring'in bana sunacak yeni heyecanları yoktu; Ama kardeş köşeleri aldığında
Hala kullanışlı bir şeyle debriyajım.

Surrey bizi geçmeye başladı. Manzara son derece güzeldi
ancak sadece daha uzak kısımları sadece bir
bulanıklık. Beş veya altı mil sonra uzun bir düz streç haline geldi
yol.

"Hepworths bu kadar bir yerde yaşıyor," dedi kardeş. "Bir
evin hemen önünde güzel batık bahçe
fark etme. Hallo! İşte buradayız; Daha fazla olduğunu düşündüm. "

Araba etrafı sarıldı ve yarı gizli bir sürücü ağ geçidinden
ağaçlar. Gözlerimi tekrar açtığımda batık bahçeyi aradım; Ancak
Önündeki araziler çok iyi görünümlü birkaç çiçek yatağı hariç
Ev tamamen bir çimden oluşuyordu, sürücünün aldığı bir
Geniş dairesel süpürme.

"Bu yanlış ev olmalı," dedi kardeş ve duraklamadan
Santrifüj kariyerimizde anlık, tam çemberin etrafında koştuk
ve aniden geldiğimiz kadar kapıdan kayboldu. Biz
Evi geçti, eski, sert özellikli bir bakışım vardı ve
Öfkeli kadın yüzü pencerelerden birinden bize bakıyor. Yolda, bir miktar yerçekimi ölçüsünü yeniden kazanmak için arabayı durdurduk
Kendimizi gerçek varış noktamızda sunmadan önce-ev-ama
Biz geldi hala oldukça histerik.

"Bundan daha fazlasını duyacaksın," dedi hostesimiz,
yağma. "Old Bayan Mendip orada yaşıyor-normal bir tartar; her türlü
görüşler; gazetelere yazıyor. "

       * * * * * *

Yerel haftalık bir sonraki sayısında aşağıdakileri bulduk:-

    _ "The Inshot Times, harika ve az
    Budford Chronicle ve Home Counties Reklamveren_. "

Efendim,-_war-time_'da bile, ruhlarımızı kendimiz diyemezse,
Kesinlikle bireylerin gizliliğini ve haklarını bekleyebiliriz
_some_ saygısı alacak mülk. Bir İngiliz'in evi hala
Onun kalesi, dehşete kapılmış ahlak ve modern görgü kuralları
_Society_ (?) Üyelerini gerçeğe kör ediyor gibi görünüyor.

Sayfalarınızda tanıtım yapmak istiyorum utanç verici bir _utrage_
ki kurban oldum. Geçen Salı günü kaba davrandım
Öğleden sonra dinlendim, büyük bir motor otomobilin sesi ile uyandı.
Ziyaretçileri beklemediğim için sırayla pencereye geçtim
_intrusion_'ın ne olabileceğini keşfetmek. Benim neydi
_Astonition_, aracın dört kişilik bir parti içerdiğini keşfetmek için
_ Strangers_. Üçü, devlete pişmanım yaralandı
memurlar; Modern oyun oyunlarından biri tarafından yönlendiriliyorlardı
Eski moda kelimesinin "_Lady_"
Çok _singularly_ uygulanamaz görünüyor. Girerken tek nesneleri
Anlamsız bir pratik _joke_ 'in faili gibi görünüyordu
_Careering_ Bahçemi sadece tarif edebileceğim bir hızda yuvarladıktan sonra
_unwomanly_ olarak, geldikleri şekilde gittiler.

Olaya tanık olan bahçıvanım bana ulaştığımda
Aracı durdurdular ve başarılarını kutladılar.
_Shrieking_ tarafından yapılan içsel çabalar,
Rafine kulaklarda çok acı verici.

_Nothing_ yapılabilir mi?

Ben efendim, sadakatle,

Lydia Mendip.

_Manor Lodge, Little Budford_.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _orderly memur_. "Burada kaç at var, kazık?"

_Picket (biraz bıkmış) _. "Er-çizgisi," shun!
Doğru-numara !! "]

       * * * * * *

Almanya'daki gıda kıtlığı.

    "At doeuvres servis edilirken, Kaiser, vb."

İmparatorluk masasında gözlemlenecek, atı daha önce koydular
_carte_.

       * * * * * *

    "Kaleci de dahil olmak üzere birkaç mahkeme randevusu aldı.
    Prens'e özel Puprse "--_ Star_.

Bu nedenle ikiye katlanmayı başaran özel çantanın her koruyucusu değil
ilk sermaye.

       * * * * * *

P.-P.D.

Henry savaş bürosunda,
Askeri Havacılık. Onunla tanışmak için neredeyse askeri düşünebilirsiniz
Aeronautics tek kişilik bir şovdu. Gözünde herhangi bir oranda var
Layman, uçak ve tüm uygulayıcı ansiklopedik bir bilgi
Buna. Pazar günü karısıyla birlikte yürüyüşe çıktığında ve
kızı ve bir İngiliz uçağı her zamanki ile onları geçiyor
Büyüleyici kükreme, Henry çok üstün. Mumya (kaba olan
Clay) ve Betty (11/2 yaşında ve hala daha kaba) açıkçası heyecanlı
her zaman.

"Güzel zepçeye bak!" diyor anne.

"Oo-ah!" Betty diyor.

"B. E. 4 X.," diye bakmadan Henry'yi yakalar.
       * * * * * *
Ya da daha doğrusu Henry'nin yaptıkları buydu; Ama şimdi işler farklı.
Tabiri caizse, onu tekrar dünyaya indiren Betty idi.
Betty için büyük hırsları vardı, sevgiyle olduğuna inandığı
çok kadının üstünde zekaya sahipti ve her zaman
eğitimini ilerletmek için müthiş bir şekilde çalıştı. Betty onu aldı
Ancak felsefi olarak ve acele etmeyi reddetti; Ve Henry neredeyse
Onu iki hecenin ötesine götürmekten umutsuz. "Ortak Nesneler
çiftlik bahçesinin "hızla asimile edildi ve tüm dünyası
Mekanik çekiş jenerik "puf-puf" da anlaşıldı. Ancak
Henry bu çok güvenilir repertuardan memnun olmaz. "Dışarı
Babasına saygı duyulur, başka bir nedenden ötürü, "ısrar ederdi,
"'Uçak' demeyi öğren.

"Ne kadar saçma!" dedi anne, onlara her zaman "hava gemileri" olarak adlandırılan
Henry'yi rahatsız edin; "Ve her neyse, ona devam etmiyor; asla olmayacak
Sipariş vermek için bir şeyler söyle. Onu sadece biraz yalnız bırakırsan o
Muhtemelen söyle, ve sonra sordid hırsınız memnun olacak. "

Ama Henry bunların hiçbirini umursamadı ve Pazar geldiğinde ve
Onunla Pazar günkü gezinti ve Pazar günkü uçağı,
Her zamanki gibi zor.

"Air-ye-play" deyin "diye emretti, çocuk arabası getirildi
durma ve droning canavar tepeden geçti.

Betty, büyüleyici şeylere raptly baktı. Sonra aniden bir
Yağ el ve sivri. "Oo-ah!" "Puff-puf-dicky!" Dedi.

       * * * * * *
Ve günümüzde Henry'nin her şeyi bilimi bir
Geniş kile. Bir uçakla tanışırsanız
O ve onun kararını alçakgönüllü bir şekilde isteyin,
Kırpılmış teknik jargon patlaması, duracak ve inceleyecek
büyük ilgi ile anahat ve sonunda sizi bilgilendirecek,
saygılı gizem, "P.-P.-D." Bundan sonra yapacak
en gayri resmi olarak kıkırdama.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Lady_. "Şey, Bayan. Gubbins, hava ne gidiyor
Bugün olmak için? "

_Charwoman_. "Ah, bilmiyorum anne. Çok fazla şey değilim."]

       * * * * * *

Daha fazla seks problemi.

    "Aranan, mavi bir boğa (nilgai veya rojh). Başvurun, seks belirtir,
    yaş, yükseklik ve fiyat. "--_ Pioneer_.

       * * * * * *

Bir Almandan _Communique _:-

    "Farenin doğu kıyısında umutsuz balık avı
    devam ediyor. "--_ Edinburgh Akşam Paper_.

Ve Bosch pazarlık ettiğinden daha fazlasını yakaladı.

       * * * * * *

Toplantı raporundan, Londra'daki yürütme komitesinden
Ulusal Çiftçi Birliği:-

    "Çiftçilerin istedikleri yüzlerce dönüm çimleri vardı
    ete dönüşmek, ancak bunu yapması engellendi. "

Bay Punch, etin üstesinden gelebileceğini düşünüyor
çimlere dönüştürüldü.

       * * * * * *

H.Q. DOKUNMAK.

  Komuta Genel Merkezi (elbette kim,
  Bizi cockneys at binmek için bizi
  Demek istediğim, düşünmeden
  Hayvan; sürüş şey)
  Ordu formunda-düşünemiyorum
  Tam olarak hangisi; Form pembe idi.
  Yüzbaşı So-Ve So'ya talimat verildi
  Diğer bazı sıralarla, gitmek
  Ve belirli bir saatlik raporda,
  Tüfeklerle, böyle bir çeşit,
  S.A.A.'nın pek çok turu
  İnsan başına ve çok fazla yulaf ve saman
  At başına (belirtildiği gibi ve yüklü
  Savaş kuruluşlarında, büyütülmüş,
  Revize edilmiş ve değiştirildiği gibi yayınlanmıştır;
  Ve burada söz konusu talimat sona erdi,
  "İmzalı, Eustace Blank, G.S.O.3,
  D.A.Q.A.M.A.G. "
    Formun bu şekilde olmasının nedeni
  Kesik-bizim için alas!-
  O büyük boş, aceleci bir adam,
  Alışık planını ihmal etti
  Ve kısacası P.T.O.,
  Bu yüzden bize nereye gideceğimizi söylemedim.

    Kibar bir cevap hazırladık:-
  "Dördüncü Temmuz'da böyle bir sayının;
  Hedefe dokunan talimatlar
  Bilgi için lütfen istedi. "
  Ve kaptan so-and-so ve erkekler
  Dondu ve incelendi.
                             Ve daha sonra
  Komuta merkezi gitti ve kablolu:
  "Söz konusu taslak gerekli değil.
  Herhangi bir taslak olduğunda _wanted_ sen
  Ne yapacağını duyacak;
  Hiç hata geçmez
  Bu ofis. Bu nedenle olmayacaksın
  Gelecekte bize ne olduğunu söyleyin;
  Biliyoruz; Ve biz yerinde.
  G.O.C.-C.-C. çok
  Hoşnutsuz. "
              Eski karargahın dokunuşu.

       * * * * * *

Şımarık evcil hayvanlarımız. "Yazlık, domuzlar ve kümes hayvanları için uygun." --_ Birmingham
    Günlük Mail_.

       * * * * * *

    "Susan'ın Puding.-Bu süper müfettiş bir puding ve,
    Zamanlar geçtikçe, kullanılan malzemenin maliyeti aşırı değildir.
    Gerekli: Her biri un, ekmek kırıntıları, kuru üzüm (taşlanmış
    ve doğranmış), kuş üzümü (yıkanmış ve kurutulmuş), ayrıca bir çay fıkrası
    kabartma tozu .... sadece zaman zaman servis edilirse-özel bir
    vesilesiyle-en titizlikle dikkatli ev hanımı olmamalı
    huzursuz duyumlardan rahatsız olun. "--_ Bristol Times ve Mirror_.

Bir çaydanlık tozdan sonra.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Belçikalı "tehdit".

Kaiser. "Sana zarif afı verirsem, söz vermeyecek misin
Beni tekrar terörize etmek için? "

{"Belçika, herhangi bir
1914'te Almanya'yı tehdit edenlerin gelecekte olacağı gibi
hariç tutuldu.

       * * * * * *

Raid Jottings.

İyi bir memnuniyetsizlik durumu ile ifade edilir.
Baskınlar sırasında insanların davet edildiği mahzenler. "Elbette,"
Muhabirlerimizden birini yazıyor, "Şu anda bir skandal
Dünya tarihinde, bazı mahzenler tamamen yoksul olmalı
şarap. Kömür hücrelerinde kömür olmaması gerektiğidir.
yeterince anlaşılabilir; Ama ürkek halka boş şaraba istemek için
Mahzenler misafirperverliğin bir travatıdır. "

       * * * * * *

Her çaba, evin sağlanması için yeniden birleştirildiğinde
Konuşmacı ve Bay Pemberton faturalandırma için ayrı mahzenler.

       * * * * * *

Galli boksör Bay Jimmy Wilde, yaygın olarak açıklandı,
Bir hava bombasından muhteşem kaçış. Küçük şampiyon (bir kez değil
geri vuracak bir pozisyonda) otelin kapısında duruyordu
Mermi düştü ve onu pasaj boyunca havaya uçurdu, ancak verildi
yaralanma yok. Bu nedenle dünya, Bay Wilde'den tekrar haber verecek,
Gelecekteki antagonistler,
Gothas onu devirecek.

       * * * * * *

Ancak Bay Wilde, iyi servetinde yalnız değil. Hepsinden
Bombalanmış parçalar ve bazılarından, dikkat çekici parçalarla ilgili haberler geliyor
iyi şanslar, neredeyse veya tamamen bombaların düştüğü gerçeğine
Muhabirlerimizin ayakta durmadığı noktalar
Başka bir yerde olmasaydı kolayca orada oldu. Benzerliği
Deneyimleri gerçekten en çarpıcı.

       * * * * * *

Örneğin, gülen askerleri onaylamayan Bay Harold Begbie,
24. gecede ülkede oldu. O muydu
Kasabada, düzeltilemezliğin neden olduğu melankolik bir reverie içinde olabilir
Ülke arkadaşlarının hafif yürekliliği, patlamanın içine girdi
tehlike bölgesi. Kimse yapmadığı için çok minnettar olamaz.

       * * * * * *

Sir Henry Wood'un Tchaikovsky'nin "1812" yi oynama projesi
Seyircinin bizim duyma zevkine sahip olacağı mükemmel bir zaman
Uç saat karşıtı erkekler, övgüye değer olmasına rağmen, büyük silah etkilerini sağlar,
Korkuyor, başarısızlığa mahkum.

       * * * * * *

26 Çarşamba günü Londra'da hava saldırısı yapılmadı. Aniden
Majestelerinin tiyatrosunda gürültü (mutlu bir şekilde panik yapmadı)
Sadece Bayan Lily Brayton giymediği kıyafetleri düşürdü.

       * * * * * *

Sürekli bir akıncı şöyle yazıyor:-"Almanca
Airmen'in Sloganı, Teşekkür Gerekir, Dişhekim
Mesleği-'Pamma yok.'

       * * * * * *

Son etkinlikler göz önüne alındığında, Bayan Tennyson Jesse
Yeni romanı _Secret Bread_, _air tarafından yönetilen ekmek olarak yeniden adlandırılmalıdır.

       * * * * * *

Bay Charles Cochran, bir
Tek bomba ona çarptı. Bunlardan herhangi birini yapsaydı, sonuçlar olabilir
çok ciddiydi. Bu mutlu dokunulmazlık onun
Ayrıca, çeşitli ve değerli tiyatrolarının yaptığı bilinmek için
eskisinden daha şaşırtıcı bir iş.

       * * * * * *

Ancak Bay Cochran, diğer tiyatro yöneticileriyle birlikte
tehlikeli rakip. Baskınlar şimdi matinleri mahvetmekle tehdit ediyor
Karşı cazibe merkezleri kurarak yaygın. Binlerce insan
(sadece ayak işleri değil) şimdi bütün gün işçilerin iyileşmesini izlemek için duran
Bir bombanın neden olduğu yoldaki bir delik, aksi takdirde
Dazdırıcı ve asla sıkıcı bir gösteri, bu tiyatroda ya da bu.

       * * * * * *

Bay Hall Caine, Adam Adası'ndan hiçbir bomba sahip olmayan telgraflar
Oraya düştü, sağlam kalıyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "İyi haber, bayanlar; bir çayı geceye kadar bir değişiklik var."
"NEDİR?" "Yuvarlak bisküviler yerine kare olanlar."]

       * * * * * *

İdeal lodger.

    "Özel veya yatılı evde iki tek kişilik oda; özel
    Sürekli devamsızlık için düzenlemeler. "--_ Avustralya Paper_.

       * * * * * *

Oğluna bir general mektuplar

(Junior Personel Randevusu Alma_).

Sevgili oğlum,-İkimiz de randevunuza yürekten tebrik ediyoruz.
Önerinine göre hareket ederken, annene onun olduğunu ima ettim
Sonuç olarak güvenliğiniz için endişeler önemli ölçüde azaltılabilir.
Elbette, ona neden olacak mektupları ele almaya devam edeceksiniz.
Kulübüme herhangi bir endişe. Kariyerinizin bu yeni aşamasına girerken
Size birkaç kelime sunarsam, onu yanlış almayacaksın
tavsiye:--

1. Avantajlarınızı ihmal etmeyin. Her zaman bir çiftle çizgiyi ziyaret edin
Misyon, biri hattın hakkı için, diğeri sol için-ve
ki bombardıman.

2. Hat boyunca bastırıyorlarsa, taşımayı inceleyin.

3.
kıdemli. Bu size ayrım denen şeyi verecektir. Cazibe gelecek
Daha sonra.

4. Bilmediğin şey, tahmin et. Yanlışsanız, tekrar tahmin edin.

5. Her zaman kendiniz yapamayacağınızı başkalarına bırakın.

6. Ne kadar az yapıyorsun, iyi yap-ve bunun hakkında konuşulduğunu görün.
Madalyalar dolaşıyor ve onları herkes olarak da alabilirsiniz.

7. iyi bir karmaşaya ait ve eğilimli insanları davet ediyor
eleştir.

8. Hiçbir şey bilmediğiniz bir konuda bastırıldığında, öğrenin
Sohbeti yapmak için gerekli olanı soyutlamak için
soru soran kişiden aydınlanma (görünürken
ne hakkında konuştukları ile mükemmel bir şekilde konuşan) ve mümkünse,
Kendi bilmecesinin cevabını önermesini sağlayın. Başka bir deyişle,
Poker'de olduğu gibi blöf (oynamadığına inanıyorum).

Bunlar benim başıma gelen birkaç küçük ipucu. KENDİNİZ
İyi duyu, geri kalanı konusunda size rehberlik edecektir. Evdeki herkes alıyor
Savaşa muazzam bir ilgi, söylemekten memnuniyet duyuyorum. Neredeyse bir gün geçiyor
Ama ben bitecek en az bir düzine kez sorulur.

Sevecen baban vb.

       * * * * * *

Yakın zamanda önde yayınlanan bir siparişten:

    "Her zaman atların atlatmasında büyük özen gösterilmelidir.
    Ağaçlar, havlamaya yatkın oldukları ve böylece ağaçları yok ettikleri için. "

Vay canına, vay!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Mükemmel Yaşam.

"Evet, gaffer. Ben bir 'ole kadınım' ere 'ave birlikte yaşadım
Kırk yıl, 'asla' AD AD KAVRAMI-KAYDAK YIL, MINDY, A '
Sulh yargısından önce asla bin! "]

       * * * * * *

Han belirtileri.

  Herald Cloister Grey'de yaşıyor;
    Katip kurallarına göre yaşıyor;
  Maltalar ve renkler eşcinsel rüyalar görüyor,
    _Argent_, _or_ ve _guules_;
  O Blazons Şövalye Kalkanı ve Afiş
    Dim Manastır Salonu'nda,
  Ve mezar ve rahip bir şekilde
    Ekmeğini kazanır. Bir müjdeli fuar mıydım ve formda mıydım
    Limn için bu yüzden
  Sanki onun irfanını öğrendim
    Seraphim arasında,
  Okulları katiplere bırakırdım
    Ve Dawn başladığında yürüyün,
  Çan kulesinden uzak çan kulesine,
    Ve hanların işaretlerini boyayın.

  _The Dragon_, onu gördüğüm gibi,
    Sevgi dolu bir canavar ve uzun,
  Ve oh, _Goat ve pusula_,
    'Ruhumu şarkı ile doldurabilir;
  _The Bell_, _The Bull_, _ ROSE ve ROMMER_,
    Bu tür temalar hala beni sevmeli
  Yule'de veya yazın kalbi
    Vale ve tepede mavi yatıyor.

  Başkalarının Blazonry'sinin yer bulmasına izin verin
    Desteklenen, altınla kaydırılmış,
  Parlayan bir haysiyet ve zarafet
    Onur duvarlarda ve eski;
  Ve aynı şekilde katılmasına izin ver
    Görkemli durumda
  Slogan yazıları ile Latin muhteşem
    Ya da Fransa'nın mahkeme sözleri;

  Ama ben altın tun_ çizerdim
    Ve diğerleri aklıma
  Ve onları yağmur ve güneşte yumuşak,
    Ve onları rüzgara asın;
  Ve diyorum ki, "El sanatçım gıcırdıyor
    Bu sonbaharda
  Tüm yolcular konuşuyor
    Dinlenme ve ale övgüsünde. "

  O zaman bir işaret koyan adamı kutsasın
    Geniş kapısının ışınının üstünde,
  Ve hop-kök, meyve ve asma kutsasın,
    Hala hayalimi hayal ediyorum
  Flushing Doğu pemnunu nereye çevirirken
    Ve gecikmiş gün başlar,
  Herhangi bir tamirci gibi yolu alıyorum
    Ve hanların işaretlerini boyayın.

       * * * * * *

    "Uyarılara Anında Talep.

    "Londra Belediye Başkanları hareket ediyor."

    _Evening News_.

Daha iyi bir örnek oluşturmaları gerekir.

       * * * * * *

    "Bazı insanlar geçen hafta ifadeyi yanlış okuyor gibi görünüyor
    Bu un 1'ler azaltılacaktır. 11/2d. o un olurdu
    1'lere indirgenmiş. 11/2d. Ama o un azalacak
    1s. 111/2d. Ama bu miktar veya bir yerde olurdu
    eski fiyattan çıkarıldı. "--_ Rossendale Free Press_.

Bundan sonra yanlış anlama olmamalı.

       * * * * * *

    "Bu kadar yakın mahallelerde saldırgan vardı ve
    el bombalarını kullandınız, aynı derecede tehlikeli olurdu
    ikisine de. Yani, araçları toplamak için kısa bir duraklamadan sonra, adamlarımız
    Hunları suyla dolu şişelerle takmaya başladı. Görünüşe göre
    Düşman bunun yeni bir 'Korkuluk' biçimi olduğunu düşündü,
    çünkü onlar hızlı bir şekilde kollarını attı ve attılar
    Eller. "--_ Günlük Telegraph_.

Bizim çağdaşımız, haklı olarak becerikliliğini alkışlarken
Bombacılar, Almanlara olağanüstü başarıları için kredi vermiş olabilirler
akrobasi.

       * * * * * *

Verilen hizmetler için.

Eğer bir korkuluk havasında, haksız yere orduyu zorladım; eğer,
Ertelenmiş ücret, aşırı seyreltilmiş güveç veya ertelenmiş bırakma nedeniyle, ben
üvey anne kayıtsızlığı olan güçleri suçladı
Refahım, bu tür tüm sözler ve
suçlamalar. Çünkü taburcu jetonlarımdan beri nazik ilgi ve
Sevgi bana o kadar hızlı bir şekilde ulaştı ki tutuluyorum
bir sonraki şeyin ne olacağını merak ediyorum. Çeyrek milyon adamla
Onun bakımı (sanırım, numaram 256801 olduğu için), babam
Kayıt görevlisinin henüz "Güveçler" ile sık sık yazışma zamanı yok
Benim gibi. Tüm mektuplarını kaydeder; Talimatlarını öyle yapıyor
Çok emici bir onları anlayabileceği açık; Her şeyi alır
Önlem, iş basında göz ardı edilmem gerektiği için.

İlk iletişiminin yaklaşık bir hafta evindeydim
geldi-beklenmedik bir rüzgar, dengeyi temsil ettiği iddia edilen
Ücretim ve ödeneklerim. Hesaplama yöntemi muhtemelen
Belirtilmişse zekamı aştı; Ama yoktu
Açıklamaya teşebbüs et, ben de istemedim. Damgaladım ve imzaladım
makbuz formu, açık yönlere göre ve
Karargah. Birkaç gün sonra belirli ayrılık ödeneği borçları
El ele geldi-kendi varlığımız kendi yardımsız sagacity
Asla açıklamadı. İmzaladığımız açıklayıcı bir diyagram tarafından yönlendirilen
makbuz gerekli formda ve iade etti. Biz durmadan önce
Bu katılımlardan kendimizi tebrik etmek, yine başka bir taksit
Önceki davada olduğu gibi makbuz şeklinde ödeme yapıldı.
Ülke kulübesinin ve boş zamanların neredeyse ikna olduk
Hayallerimizin kolaylığı bizim kavrayışımızdaydı, ancak iyi kurudu
o nokta. Dengemden bazıları henüz
Paymaster, ama esaretimin boyunduruğunu atmaya cesaret edemiyorum
çıplak bir olasılığın gücü.

Kısa bir aralıktan sonra, kayıtlar hacimli bir şekilde suçlamaya geri döndü
büyük ilgi alanları içeren zarf. Muhafazalardan biri
üç ay boyunca transfer edildiğimi onayladı
Sınıf W.P., Ordu Rezervi. Anlamla ilgili çeşitli varsayımlar yaptım
"w" ve Cinderella da öyle. Genel olarak "Savaşçı" nı tercih ettik.
Ama belki de yanılmıştık. Her olayda, "P" nin yorumlanması
açıkça başka bir belge tarafından ortaya konuldu, bu da olduğumu açıkladı
Haftada sekiz şilin ve üçlü bir emekli maaşı hakkı var
Mutlu W.P.'ler arasında kaldığım sürece. Ayrıca bir kimlik vardı
bazı din adamları, sulh hakimi veya polisin olması gereken sertifika
ona getirdiğimde hayatta olduğumu ve bir tür
Partideki tüm makaleler için makbuz. İmzaladım
talimatlar ve merkeze iade etti.

Kimlik sertifikası belirli bir adrese geri döndü, burada
Emeklilik kağıdımın şu anda olduğu hareket makinelerinde ayarlandı
Bana teslim edildi-bir tür makbuz ile toplandı. Bu makale
Mistik çevrelerle kaplı, anlamı keşfettiğim
kendimi postane'de sundu. Görünüşe göre amaçlanmışlardı
Damgalama tutkusunu tatmin ederek başkanlık ilahiyatını yatıştırın
şeyler. Kağıtımı dört yüzüğünde doğru bir şekilde vurdu ve sonra,
Hızlı bir gülümsemeyle, bana otuz üç şilin verdi.

Bu arada kayıtlar, yardımsever bir komşuyu çağırmak için karıştırmıştı
Ben. Taburcu olan askerlere yardım etmek için bir organizasyona aitti;
Ona ihtiyacı olabilecek herkes için bizzat fırsattı; Ancak,
Külkedisi'nin açıkladığı gibi, o anda çalışmaya katıldım
ulusal önemi ve yardımını talep edemedi. Yine de o
Beyefendiye teşekkür etti ve olayı kredisine yerleştirdi
Güçler.

Bu ziyaret için onay gerekmemiştir; Ama bir hafta sonra savaşım
Kayıtlı posta başına hizmetlerin rozeti teslim edildi ve ben de
hem olağan yeşil kayma üzerinde hem de makbuz şeklinde
kapalı. Bundan sonra dışa doğru halka açık görünebildim
ve tutumumun altında yatan vahşetin görünür işareti ve benim
Çoğu korkunç masalın önemli bir tanığı vardı.

İki ay geçti, O. I/C kayıtları daha fazla
Postbag'ımıza eklemeler. Arkadaşlarınızın göründüğü sabahlar var
Levilisi bir postacı komşunuzun patladığında seni unutmuş olmak için
Kapı alaycı bir şekilde ve hemen caddeyi geçiyor. Böyle sabahları
Düşüncelerimiz belirli bir özlemle kayıtlara dönmüş olabilir; Ancak
esas olarak bizim umurumda bizim hakkımızda hava gibi hissettik ve buna gerek yoktu
boş yazışmalarda gerçekleşmelidir.

Sonunda denetimli serbestlik dönemim sona erdi. Bir yanıt olarak
Kayıtlardan not (makbuz formu ile) Transferimi iade ettim
Sertifika ve yerine geçti son deşarj kağıtlarım-
makbuz için bir form. Aynı zamanda komisyon üyelerinin
emekli maaşımın devamı konusunda ciddi bir danışmanlık yapıyordu.

Böylece, verdiğimden beri iyilik ve sevgi dolu türden beni takip etti
üniforma. Bugüne kadar endişeli bir düşünceye konu.
Bir hafta önce erken yazı bana karakterimi getirdi. Hayal et
tanıklık edebilecek bir otoritenin sürekli ebeveyn gözetleni
suçlamasının iki yüz elli binde bir
O "iyi bir asker, istekli ve çalışkan, dürüst, ayık,
Güvenilir ve iyi iletilen. "Nazik ilgiyi düşünün
O. I/C kayıtlarını bir makbuz türü eklemeye itti-"korumak için
kimliğe bürünmeye karşı. "Karakterim taban ellerine girmiş olabilir;
Değerli olmayan bir insan buna sahip olmayı kabul etmiş olabilir
isteklilik, o endüstri, bu itiraz, bu güvenilirlik ve
Yalnız benim olan bu davranış zarafeti; ama makbuz şekli
onu şaşırttı. Nasıl olduğunu açıklayamam, ama kayıtlar bilir.

Benim için henüz ne var gelecekteki bükülmeler; Ama bunu biliyorum:
İngiltere sürüyor ve kayıtlar kaydetmeye devam ediyor, yürümeyeceğim
yalnız.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Lady Çiftlik Yardımı, yeni görevleri gösteriliyor, bildirimler
Toz banyosu olan kümes hayvanları.
Onları tünemeye koymadan önce gece. Hiçbir fikrim yoksullar çok kirli
ŞEYLER."]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Aunty (sempatik olmak istemek) _. "Duyduğuma sevindim
Deniz bacaklarını aldın, Jack ve umarım arkadaşın devam ediyor
Eşit derecede iyi ve hendek-feet aldı. "]

       * * * * * *

Saf İngilizce.

    [Daily Express_'deki bir yazar tartışıyor
    En saf İngilizcenin nerede ve kim tarafından konuşulduğu sorular
    ve yazılı ve doğu lehine güçlü bir şekilde telaffuz ediyor
    Anglia, Fitzgerald, Borrow ve Bay Conrad.]

      Bir kez daha tartışıldı
      Hangi rehberlere güvenmeliyiz
  Mükemmelliğe nesir yazmak istersek;
      Ödünç mi yoksa "fitz" mi?
      _THERTE_ veya _TIT BITS_?
  Ve seçimimizi nasıl yapmalıyız?

      Bir kez Newman ve Froude
      Brood için teklif edildik
  Eğer ayrım ve saflığı hedeflersek;
      Ve kaçtığımızda
      Etkilerinden Aped
  George Meredith'in canlı belirsizliği.

      Dikkat çekici stil
      Eski Thomas Carlyle
  Birçok sevgili ve düşman buldu;
      Ve değerli genç erkekler
      Kalemle kim oynadı
  Pater öğrencileri sadıktı.

      Ama yaktığımız bu putlar
      Ve daha sonra öğrendim
  Bu "ayrım" ın tamamen yanılsaması;
      Eğer hedeflersen
      Popüler bir şöhretle
  "Vim" veya efüzyon geliştirmelisiniz.

      Joseph Conrad (bir direk)
      Bütün bir yer
  Onun diksiyonu için ağacın tepesinde;
      Ama onun tarzı, ben opin,
      Biraz fazla iyi
  Ortalama kurgu okuyucusu için.

      Eğer kuyu olamazsan
      Veya Bayan Dell'in
  Ateşli ve hararetli çeşitlilik,
      Hala ulaşabilirsin
      Charles Garvice'in suşuna
  Ve uygunluk ile mayın romantizm.

      Demokrasi için
      Deneyen sanatçıya
  Kendini ustaca veya karanlık ifade etmek;
      Ve sokaktaki adam
      Adil bir plebisitte
  Muhtemelen Bayan Barclay'ı taçlandıracaktı.

       * * * * * *

Bir vaazdan alıntı:-

    "Burada olmayan koşullar altında burada buluşuyoruz
    Sıradan ... Bir gong sesini duyuyoruz gibi görünüyoruz
    Dut ağaçlarının tepeleri. '"--_ kayıt_.

Bu, kırsal polis tarafından bir miktar hava saldırısı uyarısı olmalı.

       * * * * * *

    "Bir Verdun 'tabelalarının yakınındaki yollarda
    Yerine 'Glorieux Verdun' yazan yenilerle değiştirildi. .
    Fransa'nın adının kendisi iyi değiştirilebilir
    'Glorieux Fransa.' "--_ Kanada Paper_.

_Vive Le France! _

       * * * * * *

İngiliz pamuk büyüyen derneğin bir raporundan:-

    "Kalkınma için hükümetle müzakereler
    Gezira ovası için tahriş planının hala
    dikkate alınmaktadır. "--_ Field_.

Bu can sıkıcı projeden daha fazla duymayacağımıza inanıyoruz. * * * * * *

  Whitby'de bir konaklama evi kaleci
  Birkaç zeppelin flit gördüm;
    Keskin bir acı hissetmesine rağmen
    Bu meraklı bir şey
  Hangisine vurulduğunu hiç bilmiyordu.

       * * * * * *

    "Savaş koşulları Almanya'da çalışma için fırsat verdi
    barış zamanlarında bilinmeyen bir ödem hastalığı (şişlik). Arasında
    Genellikle ayaklarda bulunduğu sivil nüfus
    ve bacaklar ve vakaların yarısından fazlasında bazı
    Yüz şişmesi derecesi mevcuttu. "--_ Günlük Paper_.

Bu son semptom özellikle Kaiser durumunda fark edilir.

       * * * * * *

    "Cork'ta [İrlanda Konvansiyonu] toplantısından önce
    Sekreterlik üyeleri Sir Horace Plunkett's'e katıldı
    özel oda ve ona sağlam bir fildişi başkanının
    Mantle. "--_ Dublin Akşam Postası_.

Ancak yargılamanın oldukça düzenli olduğunu belirtmekten mutluluk duyuyoruz ve
Başkanın bu koruyucu giysiye ihtiyaç duymadığını.

       * * * * * *

Geri dönüyor.

"Bu günlerde," diye başladım, ama Francesca beni kesintiye uğrattı.

"Biri böyle başladığında," dedi, "biliyorum ki
Savaş, normalden çok daha önemsiz bir şey yapmak için bir bahane. "

"'Paltry' değil," dedim, "çok güzel bir kelime."

"İfadeyi geri alacağım ve ikame edeceğim 'oldukça az asil ve
cömert.'"

"Evet, bunu daha çok seviyorum. Yorumun olarak bu formdan geçireceğim
Henüz söylememe izin vermediğin şey. "

"Çabuk," dedi; "Neydi? Beni gergin bırakma."

"Bu günlerde," dedim, "
şirketler. "

"Doğru," dedi. "Bu veya başka günlerde orada seninleyim."

"Ve bu nedenle," diye devam ettim, "
Canlı on yaşındaki Frederick'e ikincisine başlamak için
okulda terim. İkimizin de gitmesi için ne olursa olsun
onunla. "

"Duy, duy!" dedi Francesca; "Fikriniz düşündüğümden daha iyi. Ben
Frederick ile gidecek ve evde kalabilir ve
kızlar. "

"Hayır," dedim sıkıca, "Frederick'i alacağım ve kalmalısın
Arkasında ve Muriel, Nina ve Alice'e dikkat edin. "

"Hayır," dedi.

"Evet," dedim; "Gözüm iş için yeterince iyi değil;
bunun için eğitilmiş. Kızlardan birini yanlış kullandığımdan emin olmalıyım ve sonra
Bana daha büyük bir yük koyduğun için kendini asla affetmezsin
dayanabileceğimden daha. Ayrıca, "Ben ekledim" okula geri dönüyor
Futbol, ​​kriket, boks ve şeyleri ile adam departmanı
bu tür. "

"Ve ne," dedi küçümseyerek, "
bölümümde mi? "

"Ah, bildiğini sanıyordum. Sana masa yöneticileri, düzenliliği bırakıyorum
(bu zor bir tane), el yıkama (bu daha zor), yüksek sesle okumak
Kipling'den ve onu yatakta sıkıştırarak. "

"Oldukça iyi bir liste, eğer hiçbir şekilde tam bir liste; ama bu günlerde
Kişi çok kritik olmamalı. Her neyse, çocuğu almam gerektiğini kanıtlıyor
okula dön. "

"Sadece aksini kanıtlıyor."

"Hayır," dedi, "onu dışarıda bırakarak orada ne olması gerektiğini kanıtlıyor."

"Bu," dedim, "senin için bile bir kayıt, Francesca."

"Şey, yine de mantıklı. Örneğin nasıl konuşabilir misin?
Matron? Yarım için olmadan önce tamamen kaybolursun
bir dakika. "

"Bunun için endişelenme," dedim. "Başarılarım var
Farkında görünmüyorsun ve bunlardan biri,
Hazırlık Okulları. "

"Her neyse, bunu gösterme şansın olmayacak
Zaman, _ Boyu okula geri götüreceğim için. Bu
Final. "

Öyleydi ve zamanla Francesca çocuğu geri aldı. Onun hesabı
Veda anları belli bir miktar pathos yoktu,
Diğer birkaç anne ve onların erkekleri valedictory ile ilgileniyor
sahne. Ancak dört veya beş gün sonra,
Frederick'in olabileceğine dair herhangi bir fikre uçan mektuptan sonra
Pinking:-

"Bu terim çok mutluyum ve oldukça iyi devam ediyorum
iş. Futbolu kriketten çok daha iyi seviyorum. Üç ya da dört tane var
Times'ın bir hedefi yok, bir kez hedefe başladığımda
Kaleci (3 St. 4 lb.!) Acele etti ve tekmeledi ve bir kez ne zaman
Blues ve kırmızılar oynuyorduk ve mavi taraftaydım ve ben
bağıran kırmızılardan geçmek için iyi şanslar tarafından yönetildi ve
Blues'tan bağırarak ve kırmızıya vurarak onu takip etti
amaç; Ama kaleci (farklı bir) çıktı ve vurdu,
dizimi büktüm ve çöktüğüm (acıyla değil, çünkü
Hiçbir şey değildi, ama öfke ve _SEPRESS! _)
Bu terim boks? Tavukların iyi davranmadığını duyduğuma üzüldüm. "

3 St.'nin cesur kalecisini görmek istiyorum. 4 lb. Bu bir
gururlu ağırlık.

R.C. L.

       * * * * * *

Dün Oxford Street'te.

  Dün Oxford Street, Oh'da ne düşünüyorsun canım?
  Yıllarca yaşadığım en heyecan verici zamanım oldu;
  Binalar çok düz ve uzun görünüyordu, gökyüzü mavidi,
  Ve bir motor bursuna binerken, peri kraliçesini gördüm!

  Orada rayda oturup yukarı ve aşağı sal,
  Güneş kanatlarında ve altın tacında parlıyordu;
  Ve dükkanlara bakarak, güzel ipekler ve dantel--
  Oxford Street'in oldukça hoş bir yer olduğunu düşünüyor gibiydi.

  Ve bir kez dönüp bana baktı ve küçük elini salladı,
  Ama sadece parlama ve bakabilirdim, oh, anlar mıydı?
  Hiç konuşamadım, sadece karıştıramadım,
  Ve Oxford Caddesi'nin geri kalanı sadece parlayan bir bulanıklıktı.

  Sonra aniden kanatlarını salladı-bir kuş çırpınmıştı ...
  Ve sokağa baktı ve gökyüzüne çıktı,
  Ve küçük bir peri üzerinde korkuluk üzerinde tünemiş
  O kadar çabuk parladı ki gittiğini görmedim.

  Bütün gün baksam da onu artık hiç görmedim;
  Belki de sadece peep'e geldi ve asla kalmak istemedi;
  Ama oh, canım, sadece düşünün, sadece benim için ne şansı düşün
  Oxford Caddesi'ne gelmesi gerektiğini ve ben görmek için orada olacağım!

R. F.

       * * * * * *

Duruma ışık.

    "Dr. Michaelis, planlarına kadar güvenilir olmayan bir şeydir
    ilhakın yapıldığı ve her zaman alırlar
    Yanıt olarak zarif bir telgraf. Yani duymayı umursayan o bilir
    Saat ne çarpıyor. "--_ Mısır Postası_.

       * * * * * *

Gazetecilik alçakgönüllülüğü.

    "İki yıl önce Daily Mail halsiz yetkililerimize yalvardı
    Gün ışığı hava saldırıları ve gece sorunu incelemek
    saldırılar. Risklerini belirttik; En iyisini sorduk
    Onlarla tanışmanın araçları dikkate alınmalı ve en iyi yöntem
    Halkın araştırdığı uyarı. Sonuç, hiçbir şey değildi
    yapıldı. "--_ Günlük Mail_.

       * * * * * *

    "Eskiden, kılıcını alacakları yazılmıştı
    Kılıçtan yoksun ve yazılı kelime kaldı. "--_
    Günlük Ayna_.

Ama aralıkta biraz hasar gördü.

       * * * * * *

    "Birliklerimize karşı çıkan Almanların temsil ettiği tahmin edilebilir.
    her bahçeye ortalama dörtten fazla erkek konsantrasyonu
    ön. "--_ Liverpool Echo_.

Savaş öncesi dört Almanla asla yapılamamıştı!

       * * * * * *

    "26 Temmuz'a kadar 1.559 listesi resmi olarak Almanca
    kayıplar. Her liste 19.802 sayfa üç sütun içeriyordu
    sayfa başına ve her sütun 80 ila 90 adı arasında
    ölü, yaralı ve kayıp subaylar ve erkekler-toplam
    6.000.000. "--_ Günlük Eskiz_.

Ruhlu çağdaşımızın gerçek gizlemeye katılmadığına inanıyoruz
Basın, toplamı yaklaşık 7.872.186.090 yapıyoruz. * * * * * *

[İllüstrasyon: _old beyefendi (vicdanlı babaya
objector) ._ "ama bir Almanca bir oğlunuz için bir
Bayonet-Almanca için gitmez miydi? "

_ C.O._ "AY! Summat diyeceğinden şüpheliyim." E keskin bir dil var
'E'nin sıkıldığında.']

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_By Mr. Punch'ın öğrenilmiş katip personeli_.)

Sanırım Bay Wells'in en yeni teolojideki son makalesini tercih ediyorum.
Bir Bishop_ (Cassell) ruhunun bu çok somut bir örneği.
Zavallı bir yorgun sıyırmanın saygısızlığına itiraz etmediğim için değil
Cassock ve Gaiters Piskoposu, onu uykusuz bir yatağa götürerek ve
Tüm fiziksel bükülmelerini ve dönüşlerini, ahlakını sinema etmek
Yanlış, işkence şüpheleri. Bay Wells'e çok fazla borçluyum
Bu tür şeyleri akla getirecek; Ve bunu söylemeliyim
Piskoposluk ile çok fazla ilgisi olamayan adam
Yoğun yaşam, karışık bir şekilde akla yatkın bir atmosfer vermeyi başarıyor
tüm ayara. Yaşlı bir piskopostan iki harf var
_Dr. Scrope_, onu caydıracak olan, önemli ölçüde hoşgörülü olan
istifa, diğeri, başarılı gerçekten sonra yazılmış,
Zarif bir şekilde kısıtlanmış ancak ele gelen kötülük dokunuşları
Ben ustaca projeksiyonlar olarak. Bay Wells de harika bir
Piskopos'un üç vizyonunun belirli pasajlarında etkileyici. Ancak
Dikkatli bir şekilde tekrar okuduktan sonra bile,
Piskoposun aydınlanması gizemli bir ilaca bağlıdır. Bunun bir
İmparatorluğun etkisi. _Dr'de hiçbir şey yok. Scrope's_ Geliştirme
Bu fantastik yardım olmadan gerçekleşmemiş olabilir ...
Sanırım bu oldukça yönlü ve aceleci ama genel önerisi ama
Göze çarpan samimi kitap, sadece ara sıra bir piskopos olsaydı
Ayrılmak, sade insanın dinlemesini kolaylaştırır
dinlenmek. Ve bundan bir şey olabilir.

Bay W.J. Locke'un tedavi edilemez romantizmine aşık olanlara
ya da "ani bir vuruşta sertleşen kahramanlar için tadı olan
Elektrik açısından güzel olan tutku, "izin ver
_The Red Planet_ (Lane). Aslında _betty_,
Kahraman, oldukça değerli ve anlatıcı, _major meredyth_, sakat
buna trajik açıdan bakan Boer savaşının kahramanı
Geçersiz bir sandalye, petulant alışkanlığı dışında ve çok
Daily Rail_ tarzında hükümetlerde derin haşinat, bir spor
fakir dul _betty's_ elin ödülünü iyice hak eden
Son sayfada ama bir. Belki de çok hazır göstermez
Bir durumdaki fiziksel korkaklık olgusunun anlaşılması
Kardeş ofisli, daha sonra değişiklik yapar. Ama ben bunu alıyorum
Bay Locke'un çok iyi bir tür sunma fikri miydi?
Ortak adamın önyargıları ve inceliklere karşı güvensizlik. Uğursuz
Aşk, Ölüm ve Şantaj Koşularının Gizemi, Bulanık Bir Undercrent,
hikaye aracılığıyla. Yayıncının Crab Grey için acıklı özür
Savaş ekonomisinin çıkarları için kitabın basıldığı kağıt,
Birinin hala kitap yayınlayan diğer yayıncıların
Siyah beyaz yaşamayı başarıyor.

       * * * * * *

Savaşın sahip olduğu edebi itibarlardan, söz konusu, kazdı, ben
Bay Patrick'inkinden daha sağlam bir şekilde konsolide olmayacağını varsayalım
MacGill. Birkaç savaş kitabından en yenisi _The Brown
Brethren_ (Jenkins), kampanya renginden türetilen bir başlık
Bu, popüler bir alıntı değiştirdi, şimdi "
İnce kahverengi kahramanlar. "
Bay Macgill'in muhtemelen okumadığınız veya söylediğiniz yeni kitabı
Kendiniz önceki ciltlerden. Benim kendi tarafım için, eğer savaş
hakkında yazılmalı (bir
açık zihin), diyorum ki, burada olduğu gibi, gerçek şey ve daha sıcak
ve daha güçlü olur. Bu eskizlerde kaba mizah var
Asker türleri ve onları bir araya getirmek için yeterli hikaye; Ama o
önemli olan dövüş. Belirli bölümler, örneğin
_BNENNER'S_ Hun keskin nişancı ile mücadele, bir çürük bırakıyor gibi görünüyor ve
Kişisel çatışma gibi nefessiz. Bay Macgill, savaş hakkında yazıyor
Mahkumiyeti bir suçlama gibi taşıyacak bir şekilde, korkunç bir şekilde biliyor
süngülerin ve
Evde kalmak okuyucu. Tüm bu nedenlerden dolayı _The Brown Brethren_ ve
Fransız arkadaşları, kesinlikle onlar
hak etmek. İşte onlara en iyisini diliyorum!

       * * * * * *

MAHKEMİNİN CÜL'YORUNDA (Ward, Lock) Bay Fred M. White
bu ağlardan birine olan ilgimizi doldurmak için etkili bir şekilde
okuyucunun sadece son satırından kaçtığı entrika entrikası
Son sayfa, mırıldanmak hacmi bırakır ve
Sabah 2.30, "Ne Çürük!" Hikayenin başlığı
yanıltıcı. Mahkeme yok ve hiç kimse mahkum edilmedi, ancak
Kötü adamın _role_'sini deneyen Harley Street'in seçkin uzmanı
zengin olmayı hak ediyor. Ancak, iflas ettiği için,
uygulamasında ve yemin ettiği kahramandan ayrıldı
uygun, belki de
genel olarak kalıyor. Hikayenin dayandığı ve hangisi
yazarın karakterlerini ve eylemlerini giydirmesini sağlar.
Şaşırtıcı gizem, aslında iyi ve inanıyorum ki, yine de
Bay White ya da okuyucuyu yapmak benden uzak olsun
ne olduğunu söylemek. Bazılarıyla tanıştığımız yeterli
büyüleyici insanların yanı sıra son derece hoş olmayan iki kişi ve eğer
Web of Mystery, yerlerde biraz cömert bir payla bir arada tutulur
İlgili kişilerin obtusiness, bizim için değil
Şikayet edin, çünkü kusurun farkına vardığımızdan
üzerinde.

       * * * * * *

Konusunu sevmediğim daha fazla şikayet dışında
Muhtemelen tamamen benim hatam, Bayan için övgüden başka bir şeyim yok
Stanley Wrench'in en son hacmi olan _beat_ (Duckworth),
Karakterlerinin köşelerini sarkmak için inanılmaz sevgisi '
Ağızlar, genellikle "özlemle" veya "somurtkan". Sadece bir tane yaptı
_Beatrix's_ nahoş kız kardeşler hile geliştirdiğinde rahatsız oldu,
Ama zavallı küçük _beat_ kendisi bu şekilde etkilendiğinde,
yükü ile karşılaştığı muhteşem cesaretin
Anne yardımcısı, bir tane de sefil hale getirdi. Sahip olduğu görev
Taahhüt edilen, arkaya dönmesi gereken kız kardeşler için müthiş biriydi
anlamalısın, türünün seks içgüdüleriyle sıkıntılı
Modern roman ve böylece büyük ölçüde başarısız oldu, ancak
Gücü, mutluluğu ve hatta kendi aşk hikayesini feda etti
onları düz tutma çabası. Hikaye her biri ile yola çıktı
manevi güzelliğin
Kahraman parlamayı amaçlıyor ve inkar edilemez bir şekilde parlıyor
gerçek güç ve saflık. Annenin ardışık ölümleri ve
üvey anne, Shabby London Localar, _veronica_ düşüşü,
_Beat's_ erkek arkadaşının bencilliği ve onun iğrenç ticareti
Sevgili-bunlar ve yanında daha fazla korku ve tur, hepsi için vergilendiriliyor
Yazarın o kadar yetenekli ve canlı bir modada genel etki
okuyucularını neredeyse rahatsız etmede hayranlık uyandırır
Karakterleri olarak, doruğa ulaşılmadan çok önce. Son Geliyor
beklenenden daha az sefil, ama öyle olsa bile
Elbette bu dahi kısmen tohum için koşmak. En büyük trajediler
Bu küçük anahtarlarda yazılmamış. _Beat_, kadın ve kahraman, öyle
Birinin onu tüm bu kurtarılmamış dışında bileceği takdire şayan
Seks ve bencillik kaynağı. * * * * * *

İtiraf ediyorum, kurgusal olanakların
İki bezelye gibi kraliyet ailesi gibi olmak oldukça tükenmişti. Ancak
Görünüşe göre Bay Edgar Jepson bu görüşü paylaşmıyor; Ve sadece
_ Professional Prens_ (Hutchinson) 'da olduğunu itiraf etmek için adil
Zaten iyi işlenmiş temaya yeni bir bükülme sağlamak için itiraz etti.
_PRINCE Richard_ (kesin milliyeti dengesiz) çok sıkıldı
uygun bir işiten yüce görevlerinin ortak turu
iki kat, yılda dört yüz ve seçimle etkileşime girer.
onu donuk işlevlerde ve tesadüfen ödemek için onu temsil edin
Fotoğraf tarafından iç karartıcı bir şekilde bildirilen genç kadına olan dikkat
Siyasi düşüncelerin _prince's olarak işaret ettiği
Nişan. Daha sonra karakterlerden biri eksenelliğine dikkat çektiğinde
Bu davranışın daha ince tadı ideallerinden biraz geçtikçe
Hiçbir çelişki sözü bulamadığımı söylemek zorundayım. Fakat
Özgünlük, milletvekili _John Stuart_, yerine gelir
Gelin seçime Ruritanya tarzında aşık olmak,
işinin prosaik tarafı için belirgin bir beğenme ve ısrar ediyor
sözde ilişkilerini siyasi krizi üzerine ders vermek
an. Sermaye eğlencesi bu. _Fiancee_ sırayla tamamen kanıtladığında
Fotoğraftan farklı olduğumuzu umuyorum
Çift maskeli balığı içindeydi-ama bu çok fazla beklemekti.
Yine de, Bay Jepson çılgınca öngörülü planını ele aldı.
büyük verve; Ve merkezi durum olsa bile
Genellikle daha önce karşılaşılan bu, bu sadece umut yaylarını tekrar kanıtlıyor
Ebedi .... ama keşke savaştan kaçınmış olsaydı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Otomatik Dreadnought Pianoforsimo'nun
Şirket (coşkuyla edebi beyefendiye yazmış
şirketin malları lehine halka çeki hareket ettirme) ._ "Benim
Sevgili efendim, bu muhteşem. Neredeyse bir tane almaya karar vermemi sağlıyor
Kendim için şeyler. "]

       * * * * * *

"Karavanımın dinlendiği yer."

    "Aranıyor, modern müstakil villa konutu, tramvay
    çizgiler. "--_ Kuzey Whig_.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
153, OCT. 3, 1917***


******* This file should be named 10711.txt or 10711.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/1/10711


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
