*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bullitt Mission to Russia
Yazar: William C. Bullitt
Yayın Tarihi: August 2, 2004  [eBook #10713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bullitt Mission to Russia, by William C.
Bullitt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bullitt Mission to Russia

Author: William C. Bullitt

Release Date: August 2, 2004  [eBook #10713]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BULLITT MISSION TO RUSSIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Keith M. Eckrich ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

RUSYA'YA BULLITT GÖREVİ

ABD Dış İlişkiler Komitesi önündeki tanıklık
WILLIAM C. BULLITT Senatosu.

MCMXIX

İÇERİK

KOMİTE TOPLANIYOR

BAY BULLITT'İN RESMİ STATÜSÜ

RUSYA'YA EMRİ VERİLDİ

ON KİŞİLİK KONSEY RUSYA'YI TARTIŞIYOR

ARCHANGEL'DEKİ ASKERLER

RUSYA'DAKİ DURUM

FRANSA PRINKIPOS KONFERANSINI ENGELLİYOR

AMERİKA'NIN İSTEDİĞİ

İNGİLİZ ŞARTLARI

MÜTTEFİK VE İLİŞKİLİ HÜKÜMETLER TARAFINDAN ÖNGÖRÜLEN BARIŞ TEKLİFİNİN METNİ

BAY BULLITT'İN RUSYA RAPORU
EKONOMİK DURUM
SOSYAL KOŞULLAR
SİYASİ DURUM
BARIŞ ÖNERİLERİ
SONUÇLAR

RAPORA EK
ULAŞIM
GIDA
YÖNETİM
SOSYAL KOŞULLAR
MUHALEFET PARTİLERİ LİDERLERİNİN AÇIKLAMALARI
ORDU
LENİN'İN PRESTİJİ
TAVİZLER

LLOYD GEORGE İLE KAHVALTI

BULLITT RAPORU BASTIRILDI

İLİŞKİLİ HÜKÜMETLERİN POLİTİKALARININ ÖNERİLEN BİLDİRGESİ VE TEKLİFİ
ATEŞKES

NANSEN'İN RUSYA'YI YEDİRME PLANI

AUCHINCLOSS-MILLER ÖNERİSİ

BULLITT'İN AUCHINCLOSS İÇİN MUHTIRASI

BAŞKAN VE ÜÇ BAŞBAKANIN CEVABI NANSEN

HOLCHAK'IN İLERLEMESİ BARIŞ ÖNERİSİNİN REDDİNE NEDEN OLDU

LLOYD GEORGE PARLAMENTOYU KANDIRDI

BAY BULLITT İSTİFA ETTİ

LINCOLN STEFFENS'IN RAPORU

KAPTAN W.W. PETTIT'İN RAPORLARI

PETROGRAD'DA SOSYAL ÇALIŞMA

KOMİTE TOPLANTIYI DURDURDU

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU, DIŞ İLİŞKİLER KOMİTESİ,

Washington, D.C., Cuma, 12 Eylül 1919.

Komite, başkanın çağrısı üzerine,
saat 10'da, Senato Ofis Binası, 310 numaralı odada, Senatör Henry
Cabot Lodge başkanlığında toplandı.

Katılımcılar: Senatörler Lodge (başkan), Brandegee, Fall, Knox, Harding,
ve New.

BAŞKAN. Bay Bullitt bu sabah komiteye bir açıklama yapacak. Sanırım Bay Bullitt'in 23 Ağustos'ta çağrıldığını ve o sırada ormanda olduğunu, telgraf, telefon veya posta erişiminin
olmadığı bir yerde olduğunu ve çağrıyı ancak birkaç gün önce aldığını söylemeliyim. Hemen Washington'a geldi. Duruşmasındaki
gecikmenin sebebi bu.

BAŞKAN. Bay Bullitt, kürsüye çıkıp lütfen stenografa tam adınızı söyler misiniz?

Bay BULLITT, William C. Bullitt.

BAŞKAN. Siz Philadelphia'da doğup büyüdünüz ve orada ikamet ediyorsunuz, değil mi?

Bay BULLITT. Ben, efendim.

BAŞKAN. Savaştan önce neyle meşguldünüz?

Bay BULLITT. Savaştan önce Philadelphia Public Ledger'da çalışıyordum. Çeşitli yerlerde onlar için muhabirlik yapmıştım ve bir süre Philadelphia'daki yazı işleri kadrosunda yer almıştım.

BAŞKAN. Muhabir olarak onlar için yurtdışına mı gittiniz?

Bay BULLITT. Evet, efendim.

BAŞKAN. Savaşa girmeden önce?

Bay BULLITT. Savaşa girmeden önce Almanya, Avusturya, Macaristan, Belçika, Polonya ve diğer yerleri gezdim, Kamu Defteri amacıyla oradaki koşulları inceledim.

BAŞKAN. Savaşa girdikten sonra ne yaptınız? Geri mi döndünüz?

Bay BULLITT. Evet efendim; geri döndüm. O sırada Amerika Birleşik Devletleri'ndeydim.

BAŞKAN. O sırada mı?

Bay BULLITT. Ve Dışişleri Bakanlığı'na girmem, Bay Grew'un emrinde Batı Avrupa İşleri Bölümü'nde çalışmam istendi. Benim özel görevim Almanya ve Avusturya-Macaristan'ın siyasi durumunu takip etmek, bakanlığın Almanya, Avusturya ve Macaristan hakkındaki gizli raporlarını -haftalık raporları- ve ayrıca Başkan ve Sekreter'in ve diğerlerinin talep edebileceği koşullara ilişkin muhtıraları hazırlamaktı.

BAŞKAN. Ve sonra ateşkesten sonra personel üyesi olarak Paris'e gittiniz?

Bay BULLITT. Evet; ateşkes sırasında bakanlığın bir çalışanıydım ve komisyonun personeli olarak Paris'e gitmem emredildi.

Senatör KNOX. Paris'e ilk ne zaman gittiniz, Bay Bullitt?

Bay BULLITT. _George Washington_ ile yelken açtım. Başkanın orijinal
seyahatiyle gittim.

Senatör KNOX. Ve siz orada ne kadar süre boyunca sürekli kaldınız?

Bay BULLITT. Paris'te kaldım, ta ki --size tam tarihi
verebilirim-- Şubat ayının ilk haftasında Bern'e özel bir göreve gitmem emredilene kadar. Eğer herhangi bir an ise size tam tarihi verebilirim.

Senatör KNOX. Hayır; değil.

Bay BULLITT. Bern'de bir hafta kaldım, sonra geri döndüm ve Rusya'ya gitmem emredilene kadar Paris'te kaldım.

22 Şubat'ta Rusya'ya gittim. 22 Şubat'a kadar olan tüm süre boyunca Paris'teydim. Senatör KNOX. Başkanın orijinal
seyahatiyle gittiğinizi söylediniz. Sadece bu tarihleri ​​doğru almak için, Paris'e ne zaman vardınız?

Bay BULLITT. New York'tan 4 Aralık'ta ayrıldım ve hatırladığım kadarıyla 13 Aralık'ta Paris'e ulaştık.

Senatör KNOX. Ve siz Şubat ayında Bern'e gidene kadar oradaydınız?

Bay BULLITT. Şubat ayında,

Senatör KNOX. Barış konferansı ve çalışmaları ile kişisel ilişkiniz neydi?

BAY BULLITT'İN RESMİ STATÜSÜ

Bay BULLITT. İlk geldiğimde, her sabah komisyon üyelerinin yararına çıkarılacak gizli bir bültenin sorumluluğunu almam istendi. Onlar tarafından okunacaktı. Bu çok kısa sürdü ve bu tür şeylerin çoğunda olduğu gibi, komisyon üyelerinin bunu okumaya zaman harcamak istemediğini keşfettik ve bu nedenle bu bültenin kaldırılmasına karar verildi ve bunun yerine askeri istihbaratın, Dışişleri Bakanlığı'nın, büyükelçilerin özel gönderileriyle alınan istihbaratın, vb. tüm istihbarat raporlarını, aslında gelen tüm bilgileri almam gerekiyordu ve Güncel İstihbarat Bölümü adı verilen bir bölüm oluşturuldu. Güncel İstihbarat Özetleri Bölümünün Şefi olarak adlandırıldım.

Senatör KNOX. Sonra, anladığım kadarıyla, göreviniz konferansla ilgili olan her şeyle ilgili bilgi edinmek ve haberleri barış konferansının farklı şubelerine ve farklı bürolara iletmekti?

Bay BULLITT. Ben yalnızca komisyon üyelerine rapor verecektim.

Senatör KNOX. Peki ama asıl mesele, bilgi edinmek sizin göreviniz miydi?

Bay BULLITT. Evet; Amerikan heyetinde bulunan herkesle sürekli temas halinde olmak ve her sabah komisyon üyelerine bilgi sunmak benim görevimdi. Her sabah her komisyon üyesiyle 20 dakikam oluyordu.

Senatör KNOX. Yani Amerikan misyonunun üyeleri için pratik olarak bir bilgi toplama merkezi miydiniz?

Bay BULLITT. Benim olmam gereken buydu.

* * * * *

RUSYA'YA GÖNDERİLDİ

Senatör KNOX. Rusya'ya olan göreviniz neydi ve ne zaman gittiniz?

Bay BULLITT. 18 Şubat'ta Rusya'ya gitmem emredildi. Bakan Lansing'den şu emri aldım [okuyor]:

AMERİKAN KOMİSYONU BARIŞI MÜZAKERE ETMEK İÇİN,

18 Şubat 1919.

BAY WILLIAM C. BULLITT,
Amerikan Barış Müzakere Komisyonu.

EFENDİM: Barış müzakereleri için Amerikan yetkili
komiserlerinin yararına,
Rusya'daki siyasi ve ekonomik koşulları incelemek amacıyla Rusya'ya gitmeniz talimatı verilmiştir ve tüm Amerikan diplomatik ve konsolosluk görevlileri,
görevlerinizin görevlerini yerine getirebilmeniz için size uygun nezaket ve kolaylıkları
sunmaları talimatı verilmiştir.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

ROBERT LANSING,
Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı.
[MÜHÜR.]

Senatör KNOX. Bunun tarihi nedir?

Bay BULLITT. 18 Şubat 1919. Aynı zamanda Amerikan komisyonunun sekreteri Bay Joseph C. Grew'dan şu mesajı da aldım:

AMERİKAN KOMİSYONU BARIŞI MÜZAKERE ETMEK İÇİN,

18 Şubat 1919.

İlgili kişiye:

Bay William C. Bullitt, Amerikan komisyonunun tam yetkili temsilcisi tarafından, komisyonun yararına, Rusya'daki siyasi ve ekonomik koşulları incelemek amacıyla barış müzakereleri yapmak üzere yetkilendirilmiştir ve kendisine, misyonunun görevlerini yerine getirebilmesi için gereken nezaket ve kolaylıkları diliyorum.

J.C. GREW, Amerikan Barış Müzakere Komisyonu Sekreteri.
[SEAL.]

Senatör KNOX. Şubat ayında başladığınızı söylüyorsunuz. Şubat ayının hangi saati?

Bay BULLITT. Şubat ayının 22'sinde ayrıldım.

Senatör KNOX. O zamanlar biliyor muydunuz veya o zamandan beri, Paris'ten gizli bir görev gönderilip gönderilmediğini, yani Başkan'ın kendisi tarafından gönderilip gönderilmediğini, Buckler adında bir adamın, sizden birkaç gün önce Rusya'ya gidip gitmediğini
öğrendiniz mi?

Bay BULLITT. Bay W.H. Buckler, Bay Henry White'ın üvey kardeşi. Londra'daki Amerikan elçiliğinin ataşesiydi. Oradan, 1 Ocak civarında, Sovyet Hükümeti'nin Londra Büyükelçisi olan Litvinov ile görüşmek üzere Stockholm'e gitmesi emredildi. İngilizler, resmi statüsünü tanımadan orada kalmasına izin vermiş ve onunla görüşmüşlerdi. Bay Buckler orada Litvinov ile görüştü. Litvinov, Bay Buckler'ın hemen Paris'e telgrafla gönderdiği ve Başkan tarafından o kadar önemli görülen çeşitli öneriler ve temsillerde bulundu ki Başkan bunları 21 Ocak sabahı on kişilik konseye ayrıntılı olarak okudu. Litvinov'un önerilerinin veya Buckler'ın telgraflarının gerçek bir kopyasına sahip olmadığım için üzgünüm. O zamanlar, on kişilik konseyde Rusya ile ilgili birkaç hafta süren, son derece ilgi çekici bir tartışma vardı. Bu Rus meselesinin ele alındığı 16 Ocak tarihli konsey tutanaklarına sahibim, eğer senatörler ilgilenirse, bunları okumaktan memnuniyet duyarım ve ayrıca, Prinkipos önerisinin karara bağlandığı 21 Ocak tarihli on kişilik konsey tutanaklarına da sahibim. Buckler'ın Litvinov ile yaptığı toplantı, sonunda toplantıyı Prinkipos lehine çeviren şeydi, bu öneri Bay Lloyd George tarafından yapılmıştı. Hayır; bu biraz yanlış. Bay Lloyd George, çeşitli Rus hükümetlerinin ve fraksiyonlarının temsilcilerinin Paris'e getirilmesini önermişti. ON KİŞİLİK KONSEY RUSYA'YI TARTIŞIYOR

M. PICHON'UN 16 OCAK 1919'DA QUAI
D'ORSAY'DAKİ OFİSİNDE YAPILAN GÖRÜŞMELER HAKKINDA NOTLAR--RUSYA'DAKİ DURUMLA İLGİLİ ÖN GÖRÜŞME.

Bay Lloyd George, İngiliz Hükümeti'nin elindeki Rus
durumuyla ilgili bilgileri ortaya koyarak açıklamasına, yakın zamanda L'Humanite'de
ortaya çıkan konuya atıfta bulunarak başladı. Fransız Hükümeti'nin İngiliz Hükümeti'nin teklifinin niteliğiyle ilgili ciddi bir
yanlış anlama olduğunu belirtmek istediğini belirtti. İngiliz teklifi hiçbir şekilde Bolşevik Hükümeti'nin tanınmasını veya Bolşevik delegelerin Konferansa katılmaya
davet edilmesini öngörmüyordu. İngilizlerin önerisi, eskiden Rus İmparatorluğu olan yerde savaş halinde olan tüm farklı hükümetleri Tanrı'nın ateşkesine davet etmek, misilleme ve saldırıları durdurmak ve tabiri caizse kendilerine dair bir hesap vermek için buraya adamlar göndermekti. Büyük Güçler daha sonra kaostan bir düzen çıkarmanın bir yolunu bulmaya çalışacaklardı. Bu adamlar Barış Konferansı'na delege olmayacaklardı ve Fransız Hükümeti ile tamamen aynı fikirdeydi.

Bay Lloyd George daha sonra İngiliz Hükümeti'nin bu öneriyi yapmasına neden olan nedenleri kısaca açıklamaya devam etti. Bunlar şöyleydi:

Birincisi, gerçekler bilinmiyor;

İkincisi, gerçekleri elde etmek imkansız, tek yol
sorunu karara bağlamak; ve

Üçüncüsü, Rusya'daki koşullar çok kötü; genel bir kötü yönetim ve açlık var. Kimin
üstünlük sağladığı bilinmiyor, ancak Bolşevik Hükümeti'nin çökeceği umudu gerçekleşmemişti. Aslında,
Bolşeviklerin her zamankinden daha güçlü olduğu, iç konumlarının güçlü olduğu ve halk üzerindeki hakimiyetlerinin daha güçlü olduğu yönünde bir rapor var. Örneğin, Ukrayna'daki durumu ele alalım. Bir maceracı birkaç adam
toplayıp Hükümeti devirir. Hükümet onu deviremez. Ayrıca köylülerin Bolşevikleştiği de bildiriliyor. Büyük Güçlerin bir tarafa veya diğerine mali destek sağlamak veya her iki tarafa da mühimmat göndermek gibi bir işi
yoktur.

Bay Lloyd George, üç olası politika olduğunu belirtti:

1. Askeri müdahale. Bolşevik hareketinin medeniyet için Alman militarizmi kadar tehlikeli olduğu doğru, ancak onu kılıçla bastırmaya gelince, bunu öneren var mı? Bu, Rusya'da belirli sayıda geniş eyaleti elinde tutmak anlamına gelir. Doğu Cephesinde bir milyon adamı olan Almanlar, bu bölgenin sadece kenarını tutuyordu. Şimdi bu amaçla Rusya'ya bin İngiliz askeri göndermeyi teklif ederse, ordular isyan ederdi. Aynısı Sibirya'daki ABD birlikleri için de geçerlidir; ayrıca Kanadalılar ve Fransızlar için de geçerlidir. Bolşevizmi askeri bir güçle ezme fikri bile saf deliliktir. Bunun yapıldığını kabul etsek bile, Rusya'yı kim işgal edecek? Kimse zorla düzen sağlamayı düşünemez veya anlayamaz.

2. Bir kordon. İkinci öneri, Bolşevik Rusya'yı kuşatmaktır. Bay Lloyd George, orada bulunanların bunun ne anlama geldiğinin farkında olup olmadığını merak etti. Kendisine verilen bilgilere göre Bolşevik Rusya'nın mısırı yok ama bu topraklarda 150.000.000 erkek, kadın ve çocuk var. Şu anda Petrograd ve Moskova'da açlık var. Bu bir sağlık kordonu değil, bir ölüm kordonu. Dahası, aslında ölecek olan insanlar sadece Müttefiklerin korumak istediği insanlar. Bolşeviklerin aç kalmasına
yol açmayacak; sadece dostlarımızın ölümü anlamına gelecek. Kordon politikası, insancıl insanlar olarak orada bulunanların düşünemeyeceği bir politika.

Bay Lloyd George, Bolşevikleri devirmek için kimin orada olduğunu sordu. Denekin, Kolchak ve Knox adında üç adam olduğu söylenmişti. Bu insanların Bolşevikleri devirme şanslarını değerlendirirken, Çekoslovakların artık savaşmayı reddettiğine dair bilgi aldığını; Rus Ordusuna güvenilmemesi gerektiğini ve Bolşevik Ordusunun yakın zamanda Kolçak'a
gitmiş olmasının doğru olduğunu ancak bunun tam tersinin olmayacağının kesin olmadığını belirtti. Müttefikler bu adamlardan herhangi birine
güveniyorsa, bataklıkta inşa ettiklerine inanıyordu.
Denekin hakkında çok şey duymuştu, ancak haritaya
baktığında Denekin'in Karadeniz'e yakın küçük bir arka bahçeyi işgal ettiğini gördü. Sonra Denekin'in Kolçak'ı tanıdığını, ancak haritaya
baktığında Denekin ile Kolçak arasında büyük ve sağlam bir toprak bloğu olduğunu
söylemişlerdi. Dahası, alınan bilgilere göre Kolçak'ın eski rejimin üyelerini etrafında topladığı ve özünde bir
monarşist olduğu anlaşılıyordu. Çekoslovakların bunu
öğrendiği ortaya çıktı. Çekoslovakların sempatisi çok
demokratiktir ve Rusya'daki eski koşulların
geri getirilmesi için savaşmaya hiç de hazır değillerdir.

Bay Lloyd George, Bolşevik Rusya'nın şu anda üçte ikisinin açlık çektiği konusunda bilgilendirildiğini belirtti.

Bolşevik kurumları eski Çarlık
rejiminin kurumlarıdır. Buna yeni bir
dünya yaratmak denmez.

3. Üçüncü alternatif, İngilizlerin
önerisinde yer alıyordu; bu insanları Paris'e çağırıp orada bulunanların önüne çıkarmak, tıpkı Roma İmparatorluğu'nun dış haraççı devletlerin şeflerini eylemlerinin hesabını vermek üzere çağırması gibi.

Bay Lloyd George, bu Hükümetlerin bazı temsilcilerinin
burada zaten bulunduğu argümanının kullanılabileceğini belirtti; ancak örneğin, Omsk Hükümeti'ni temsil ettiğini iddia eden Sazonov'un durumunu ele alalım. Aslında Sazonov kişisel gözlemlerine dayanarak konuşamaz. O, diğerleri gibi,
tamamen bir partizan. Omsk'taki Hükümetle hiçbir zaman doğrudan temasta bulunmadı ve şu anda da değil.

Barış Konferansı'nı
başlatanların, Avrupa'nın yarısı ve Asya'nın yarısı hala alevler içindeyken herhangi bir anlaşmaya varıp
Paris'ten ayrılmaları açıkça saçma olurdu.
Burada bulunanlar bu soruyu çözmeli ya da kendilerini
aptal yerine koymalıdırlar.

Bay Lloyd George, Bolşevik delegelerin Paris'e gelmesine izin verilmesine yönelik itiraza değindi.
Fransa ve İngiltere'yi Bolşevizme
dönüştürecekleri iddia edilmişti. Eğer İngiltere Bolşevik olursa, bunun sebebi tek bir Bolşevik temsilcinin İngiltere'ye girmesine izin verilmesi olmayacaktır. Öte yandan, Bolşeviklere karşı bir askeri girişim başlatılırsa, bu İngiltere'yi Bolşevik yapar ve Londra'da bir Sovyet olur. Bay Lloyd George ise, gerçekler İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde biliniyorsa Bolşevizmden korkmuyordu. Aynısı Almanya için de geçerliydi. Eğitimli bir demokrasinin Bolşevizmi her zaman reddedebileceğine inanıyordu.

Her koşulda, Bay Lloyd George üçüncü alternatifi takip etmekten daha iyi bir çıkış yolu göremiyordu. Büyük Güçler kendi koşullarını dayatsın ve bu insanları Büyük Güçlere hesap vermek üzere Paris'e çağırsınlar, Barış Konferansı'na değil.

Bay Pichon, Fransa'ya yeni dönmüş olan Rusya'daki Fransız Büyükelçisi M. Noulens'ten yarın sabah toplantıya gelip, orada bulunanlara Rusya durumuyla ilgili görüşlerini bildirmesini istemenin iyi olabileceğini söyledi.

Başkan Wilson, Bay Lloyd George'un ifadesine nasıl itiraz edilebileceğini göremediğini belirtti. Bu tartışmanın arkasında, şüphesiz zihninde olan, ancak biraz daha kesin bir şekilde ortaya çıkarılmasının arzu edilebilir olabileceği bir güç olduğunu düşünüyordu. Siyasi ve ekonomik dünyada büyük çıkar gruplarının egemenliği olmasaydı, Bolşevizmin acımasız yönüne herhangi bir yerde sempati duyulacağına inanmıyordu. Bu kötülüğün tartışıldığı ve yavaş bir reform sürecinde olduğu doğru olsa da, genel insan topluluğunun gerekli reformu yapamamaktan dolayı sabırsızlandığı kabul edilmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük çıkar gruplarını temsil eden ve bu reformların gerekliliğini gören ve Barış Konferansı'nda çözülmesi gereken bir şey, yani dünyanın daha önce hiç görmediği kadar büyük bir fırsat sağlayacak bir mekanizmanın kurulmasını isteyen birçok insan olduğunu belirtti. Amerika Birleşik Devletleri'nde sermaye ve emek dost değildir. Yine de
düşman değiller, yani farklılıklarını çözmek için
fiziksel güce başvurmayı düşünüyorlar. Ama birbirlerine
güvenmiyorlar. Toplum o düzlemde ilerleyemez. Bir yanda, sermaye ve beyin sahibi bir azınlık var; diğer yanda, azınlık için elzem olan ancak azınlığa güvenmeyen ve azınlığın onlara asla haklarını vermeyeceğini düşünen büyük işçi gruplarından oluşan bir çoğunluk var. Bu ikisi arasında güven ve işbirliğini sağlayacak bir yol bulunmalıdır.

Başkan Wilson, Bolskevikiler iktidara gelmeden önce tüm dünyanın bu sorudan rahatsız olduğunu belirtti. Tohumların toprağa ihtiyacı vardır ve Bolşevik tohumları kendileri için zaten hazırlanmış toprağı buldular.

Başkan Wilson, İngiliz ve ABD birliklerinin Bolşeviklerle savaşmak için Rusya'ya girmeye hazır olmamalarının nedeninin, birliklerin Bolşevizmi devirdiklerinde eski düzenin yeniden kurulmasını sağlayamayacaklarından hiç emin olmamaları gerçeğiyle açıklanmasının kendisini şaşırtmayacağını belirtti. Örneğin, yakın zamanda New York'ta iyi giyimli bir izleyici kitlesine yaptığı bir konuşmada, böyle bir duyguyu göstermeleri beklenmeyen Bay Wilson, Rusya'dan söz ederek, Amerika Birleşik Devletleri'nin ezilen halkına yardım etmek için elinden geleni yapacağını söylemişti. İzleyiciler en büyük coşkuyu göstermişti ve bu, Başkan'ın aklında Yeni Dünya'nın sempatisinin nerede olduğunu gösteren bir gösterge olarak kalmıştı. Başkan Wilson, orada bulunanların, Rusya'ya mutlak özgürlük çizgisinde kendini bulma şansı vermezlerse, dünyanın özgür ruhu ilkesine aykırı oynayacaklarına inanıyordu. Bay Lloyd George'un görüşüne katılıyordu ve üçüncü prosedür hattının benimsenmesi yönündeki önerilerini destekliyordu. Başkan Wilson, Bay Lloyd George gibi, uzmanlarından Bay Lloyd George'un aldığı bilgilerle önemli ölçüde uyuşan bir muhtıra aldığını belirtti. Özellikle dikkate değer bulduğu bir nokta vardı ve bu da Bolşevik liderlerin gücünün, Rusya halkı tarafından desteklenmezlerse yabancı müdahale olacağı ve Bolşeviklerin Ruslar ile yabancı askeri kontrol arasında duran tek şey olduğu yönündeki argümanda yattığına dair rapordu. Bolşeviklere yabancı saldırılardan güvende olduklarına dair güvence verilirse, kendi hareketlerinin desteğini kaybedebilirlerdi. Başkan Wilson ayrıca, Baltık eyaletlerindeki tüm umutların yok olma tehlikesinin acil olduğunu anladığını ve İngiliz teklifi kabul edilirse Bolşeviklerin Litvanya ve Polonya'dan tamamen çekilmek zorunda kalacağının çok açık bir şekilde belirtilmesi gerektiğini belirtti. Eğer misilleme ve saldırılardan kaçınmak için buna razı olurlarsa, o da kendi adına, gelmeyi seçen
tüm gruplardan ve eylem merkezlerinden temsilcileri kabul etmeye ve sorunlarının çözümüne ulaşmaları için onlara yardım etmeye hazırdı.

İngiliz teklifinin herhangi bir yere varan
tek önerileri içerdiğini düşünüyordu. Hiçbir yere varmayabilirdi. Ama en azından bu bulunabilirdi.

M. Pichon, Büyükelçi Noulens'in toplantıdan önce çağrılması önerisine tekrar değindi.

Bay Balfour, eğer orada bulunanların Bolşevik karşıtı tarafı dinlemek istemeleri halinde, yakın zamanda Petrograd'da bulunan Hollanda Konsolosu'nu aramanın iyi olabileceğini öne sürdü.

Baron Sonnino, yakın zamanda Rusya'da bulunan Danimarka Bakanı M. Scavenius'un Rusya durumu hakkında ilginç veriler verebileceğini öne sürdü.

Orada bulunanlar, bu beyefendilerin ne söyleyebileceğini duymanın arzu edilebilir olduğunu düşünüyor gibiydi.

Senatör KNOX. Buckler'ın göreviyle ilgili olarak
Başkan'a yazdığı bir mektup hakkında bir şey biliyor musunuz?
Raporunun bir kopyasını hiç mektup şeklinde gördünüz mü?

Bay BULLITT. Raporunun bir kopyasını okudum, ancak
kopyası bende yok. Ormandan indiğimden beri kağıtlarımı gözden geçirmek zorunda kaldığım kısa sürede bulduğum tek referans,
Albay'a yazılmış bir muhtıradır. House, Amerikan birliklerinin Archangel'den çekilmesiyle ilgili olarak [okunuyor]:

Buckler, bu birliklerin çekilmesi konusunu Litvinov ile görüştü. Litvinov, Bolşeviklerin Archangel cephesinde herhangi bir zamanda bir ateşkese
şüphesiz razı olacaklarını ve ayrıca, Müttefiklerle işbirliği yapan Archangel'deki ve çevresindeki Ruslara hiçbir şekilde zarar vermemeye söz vereceklerini söyledi. Ayrıca, hayatlarını böyle bir vaade
güvenmek istemeyen Rusların birliklerle birlikte götürülmesini önerdi.

Senatör KNOX. Litvinov'un bu Buckler göreviyle ilgili olarak Başkan'la doğrudan iletişim kurup kurmadığı hakkında bir şey biliyor musunuz?

Bay BULLITT. Litvinov, 24 Aralık'ta Başkan'a bir mektup yazmıştı ve bu mektup o zamandan beri geniş çapta yayınlandı.

Senatör KNOX. Aklımda olan mektup buydu. Buna dair bazı
atıflar görmüştüm. O mektubun bir kopyası var mı?

Bay BULLITT. Bu mektubun kopyalarının olup olmadığını bilmiyorum --yani, gerçek. Sanırım bir yerlerde bir gazete kopyası var ama mektubun gerçek bir kopyası yok.

Senatör KNOX. O sırada Rusya'dan asker çekilmesiyle ilgili olarak gerçekleşen tartışma hakkında bize daha fazla bir şey söyleyebilir misiniz --mektubunuzda belirtilenden daha fazla bir şey var mı?

Bay BULLITT. Her zaman çok ciddi tartışmalar oluyordu.

Archangel'daki çeşitli komutanlardan, özellikle Amerikalı ve İngilizlerden, felaket olma olasılığı yüksek koşullarla ilgili sık sık telgraflar geliyordu ve gerçek ciddiyet içeren tartışmalar her zaman oluyordu.
Konu çok havada kalmıştı. Söylemeliyim ki, bu özel koşulla ilgili çok az referansım var. Burada bu konulardan bazılarını ele alan bir muhtıra var. Komitenin bunu duymak isteyip istemediğini bilmiyorum.

BAŞKAN. Evet.

Senatör KNOX. Bu, Albay House'a gönderdiğiniz bir muhtıradır?

Bay BULLITT. Evet; Albay House.

Senatör KNOX. Lütfen okuyun.

Bay BULLITT [okuyor]:

30 OCAK 1919.
Albay House için Muhtıra.

Konu: Amerikan birliklerinin Archangel'dan çekilmesi.

SEVGİLİ ALBAY HOUSE: Archangel'daki 12.000 Amerikan, İngiliz ve Fransız
birliği artık hiçbir yararlı amaca hizmet etmiyor. Sadece 3.000 Rus bu gücün etrafında toplandı.
Saldıran değil, saldırıya uğrayan taraf ve sadece tüm önerilerimize karşı
şüphecilik yaratmak ve Kızıl Ordu için asker alımını teşvik etmek için hizmet ediyor.

Ayrıca, bu bölgedeki 4.000 Amerikalı, 6.000 İngiliz, 2.000 Fransız ve 3.000 Rus askeri Bolşevikler tarafından yok edilme tehlikesiyle karşı karşıyadır. General Ironside az önce takviye çağrısında bulundu ve İngiliz savaş ofisi Murmansk'taki komutan generale Archangel'e bir tabur piyade göndermeye hazır olmasını emretti. Bana öyle geliyor ki askerleri Murmansk'tan Archangel'e nakletmek yerine, hemen Murmansk'a nakletmeli ve şu anda Archangel'de bulunan askerleri geri getirmeliyiz. Bu adamların katlandığı gereksiz acıların yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'deki halkın bu adamların geri dönmesi yönündeki taleplerinin yanı sıra, bana öyle geliyor ki bu birliklerin geri çekilmesi Prinkipos teklifini tam iyi niyetle yaptığımızın bir kanıtı olarak büyük değer taşıyacaktır. General Churchill'den, 12.000 Amerikan, İngiliz ve Fransız askerinin ve onlara eşlik etmek isteyebilecek Rusların
Arhangelsk'tan Murmansk'a taşınmasının uygulanabilirliği konusunda mevcut en uzman görüşü almasını istedim. Hazırladığı
eklenen muhtıra ve harita, Beyaz Deniz'deki buz aniden kalınlaşmadığı takdirde, şu anda Arhangelsk'te bulunan altı buz kırıcı yardımıyla bu birliklerin Murmansk Demiryolu üzerindeki Kem'e su yoluyla taşınmasının mümkün olduğunu ve buradan trenle Murmansk'a taşınabileceklerini gösteriyor.

Buckler, bu birliklerin geri çekilmesi konusunu Litvinov ile görüştü ve Litvinov, Bolşeviklerin Arhangelsk cephesinde herhangi bir zamanda bir ateşkese kesinlikle razı olacaklarını ve ayrıca Müttefiklerle işbirliği yapan Arhangelsk'te ve civarındaki Ruslara hiçbir şekilde zarar vermemeye söz vereceklerini söyledi. Ayrıca, hayatlarını böyle bir vaade emanet etmek istemeyen Rusların birliklerle birlikte götürülmesini önerdi.

Arhangelsk'teki geçici hükümet, Prinkipos'ta bir konferans
önerisini kabul etmeyeceğini bize bildirdi. Şu anda, Archangel hükümetine, müttefiklerin en ciddi değerlendirmeden sonra sunduğu teklifi kabul
edemeyeceği için, onu daha fazla silahla desteklemeyi reddedeceğimizi, ancak Archangel'de kalmak istemeyen tüm Rusların güvenliğini sağlayacağımızı bildirmek onurlu ve şerefli görünüyor.

Bu Archangel meselesini Lloyd George'un sekreteri Philip Kerr ile uzun uzun görüştüm, kendisi L.G.'nin İngiliz birliklerini 1 Mayıs'ta çıkarmayı planladığını, bunun da mümkün olan ilk an olduğuna inandığını söyledi.
Ancak, mümkün olan ilk an şimdi gibi görünüyor.

Archangel'deki durum, orada konuşlanmış askerler için en ciddi durum, ancak onları gönderen ve onları terk etmiş görünen
Hükümetleri için de ciddi. Eğer derhal harekete geçilerek kurtarılmazlarsa, bir Gelibolu daha yaşayacağız. Saygılarımla,

WILLIAM C. BULLITT.

Bu konuları her sabah komisyon üyelerinin her biriyle görüştüm. Barış konferansının stresi altında muhtemelen gözden kaçıracakları önemli gördüğüm her şeyle ilgili olarak onları güncel tutmak benim görevimdi.

Senatör KNOX. Bu, göreviniz gereği yapılmış bir muhtıra mıydı?

Bay BULLITT. Bu, o sabah tüm komisyon üyeleriyle yaptığım

görüşmelerin
sonucu olarak yapılmış bir muhtıraydı.

Aslında bu muhtıra Albay House tarafından emredildi ve bununla bağlantılı olarak konferansın askeri uzmanları tarafından birliklerin Rusya'dan çıkarılmasının
mümkünlüğünü gösteren bir harita yapmamı istedi, bu haritayı burada bulabilirsiniz. Eğer herhangi bir şekilde ilgileniyorsanız, birliklerin çekilmesiyle ilgili olarak General Churchill için yapılmış muhtırayı ekleyeceğim.

Senatör KNOX. Müttefiklerin Rusya'dan kabul etmeye istekli olduğu
şartlar hakkında herhangi bir bilginiz olup olmadığını soracaktım.

ON KİŞİLİK KONSEY RUS POLİTİKASI OLUŞTURUYOR

Bay BULLITT. Elbette, konferansın tüm Rus meselesiyle ilgili tartışmalarını görmüştüm. Konferans, uzun bir değerlendirmeden sonra, Sovyet Hükümeti'ni zorla bastırmanın veya ortadan kaldırmanın
imkansız olduğuna karar vermişti. Bunun tartışılmasının, bu genel meseleyle bağlantılı olarak, belirli bir ilgi alanı olduğuna inanıyorum.
Az önce sorduğunuz soruyla ilgili olarak, 21 Ocak 1919 tarihli on kişilik konseyin
tutanakları var.

Lloyd George, Sovyet Hükümeti temsilcilerinin diğer Rus hükümetlerinin temsilcileriyle birlikte Paris'e getirilmesi önerisini getirmişti [okunuyor]:

[McD. Gizli. I.C. 114. Sekreterlerin, 21 Ocak 1919 Salı günü saat 15'te Quai d'Orsay'daki M. Pichon'un odasında yapılan bir konuşmanın
notları.]

HAZIR OLANLAR

Amerika Birleşik Devletleri: Başkan Wilson, Bay R. Lansing,
Bay A.H. Frazier, Albay U.S. Grant, Bay L. Harrison. Britanya İmparatorluğu: Sağ Sayın D. Lloyd George, Sağ
Sayın A.J. Balfour, Yarbay Sir M.P.A. Hankey, K.C.B.,
Binbaşı A.M. Caccia, M.V.O., Bay E. Phipps.

Fransa: M. Clemenceau, M. Pichon, M. Dutasta, M. Berthelot,
Yüzbaşı A. Potier.

İtalya: Signor Orlando, H.E. Baron Sonnino, Kont Aldrovandi,
Binbaşı A. Jones.

Japonya: Baron Makino, H.E.M. Matsui, M. Saburi.

Tercüman, Prof. P.J. Mantoux.

RUSYA'DAKİ DURUM

M. Clemenceau, Rusya'da mevcut koşullar altında ne yapılabileceğine karar vermek için bir araya geldiklerini söyledi.

Başkan Wilson, kesin bir
şeyleri tartışmak için Bay Lloyd George'un yaptığı bir öneriden yararlanmak ve İngiliz önerisinin bir
değiştirilmesini önermek istediğini söyledi. Rusya'daki çeşitli örgütlü grupların temsilcilerini Paris'e değil, Selanik gibi yakın bir yere göndermeleri ve orada Müttefikler tarafından atanabilecek temsilcilerle bir araya gelmeleri ve
üzerinde anlaşmaya varılabilecek bir
program hazırlayıp hazırlayamayacaklarını görmeleri istenmesini önerdi.

Bay Lloyd George, bunun avantajının, diğer
ülkelerden geçmeden Karadeniz üzerinden Rusya'dan doğrudan oraya getirilebilmeleri olacağını belirtti.

Bay Sonnino, çeşitli Hükümetlerin temsilcilerinden bazılarının, örneğin Bay Sazonov'un, halihazırda Paris'te olduğunu söyledi. Bunlar neden dinlenmesin?

Başkan Wilson, çeşitli tarafların ayrı ayrı dinlenmemesi gerektiği görüşünü dile getirdi. Tüm bu temsilcilerin tek bir yerde, hatta daha da iyisi, hepsinin tek bir odada toplanması çok arzu edilir olurdu, böylece görüşler arasında yakın bir karşılaştırma elde edilebilirdi.

Bay Balfour, Bay Sonnino'nun planına yönelik bir diğer itirazın, M. Sazonov'un Paris'te dinlenmesi durumunda, diğerlerinin Paris'te dinlenmesini reddetmenin zor olacağı olduğunu ve M. Clemenceau'nun bu temsilcilerden bazılarının Paris'te
olmasına şiddetle karşı çıktığını söyledi.

Bay Sonnino, tüm Rus partilerinin Sovyetler hariç, burada birkaç temsilcisi olduğunu ve onları dinlemek istemediklerini açıkladı.

Bay Lloyd George, Bolşeviklerin bazılarının duymak istediği kişiler olduğunu belirtti.

Bay Sonnino, o sabah M. Litovnov'un açıklamalarını duyduklarını söyledi.

Bu, Litvinov'un Buckler'a yaptığı ve Başkanın o sabah on kişilik konseye okuduğu açıklamaydı.

[Okumaya devam ediyor.]

Müttefikler şimdi düşmanları olan Bolşeviklere karşı savaşıyorlardı ve bu nedenle onları diğerleriyle birlikte dinlemek zorunda değillerdi.

Bay Balfour, Başkan Wilson'ın teklifinin özünün, tarafların hepsinin aynı anda dinlenmesi gerektiği olduğunu belirtti.

Bay Lloyd George, M. Sonnino'nun tekliflerinin kabul edilmesinin, hepsi aynı görüşte olan ve aynı notayı tutacak bir dizi insanı dinlemek anlamına geleceği görüşünü dile getirdi. Ancak, şu anda Avrupa Rusya'sını gerçekten kontrol eden insanları
duymayacaklardı. M. Clemenceau'nun görüşlerine saygı göstererek, bu yeni teklifi
öne sürmüşlerdi. Bolşevik temsilcilerini Selanik'e veya belki de Lemnos'a getirmenin oldukça güvenli olacağını düşünüyordu.

Barışı sağlamak için çabalamak kesinlikle gerekliydi. O sabah Başkan Wilson tarafından okunan
rapor, Bolşeviklerin
yollarının yanlış olduğuna ikna olmadıklarını, ancak görünüşe göre mevcut yöntemlerinin
aptallığını fark ettiklerini gösteriyordu. Bu nedenle,
anlaşmaya çalışıyorlardı.

Başkan Wilson, davanın bir yönünü
öne sürmek için izin istedi. M. Sonnino, hepsinin Bolşevizmden
iğrendiğini ve bu nedenle silahlı adamları onlara karşı koyduklarını ima etmişti. Rus durumunda açık olan şeylerden biri, Bolşevizme silahlarla karşı çıkarak gerçekte Bolşevizmin davasına hizmet ediyor olmalarıydı. Müttefikler, Bolşeviklerin, Emperyalist ve Kapitalist Hükümetlerin ülkeyi sömürmeye ve toprakları toprak ağalarına geri vermeye çalıştığını ve böylece bir tepki
yarattığını iddia etmesini mümkün kılıyordu. Bunun doğru olmadığı ve Müttefiklerin Rusya yöneticileriyle anlaşmaya hazır olduğu gösterilebilirse, bu argümanın ahlaki gücünün çoğu ortadan kalkacaktı. Müttefiklerin halka karşı olduğu ve onların işlerini kontrol etmek istediği iddiası, ordular kurmalarını sağlayan argümanı sağladı. Öte yandan, Müttefikler
gururlarını ve Bolşeviklere karşı hissettikleri doğal tiksintiyi yutup tüm örgütlü grupların temsilcilerini tek bir yerde görebilirlerse, bunun Bolşevizme karşı belirgin bir tepkiye yol açacağını düşünüyordu.

M. Clemenceau, prensip olarak Bolşeviklerle konuşmayı desteklemediğini söyledi; çünkü onlar suçlu

oldukları için değil, fakat bizimle konuşmaya
değer olduklarını söyleyerek onları kendi seviyemize
yükselteceğimiz için. Bolşevik tehlikesi şu anda çok büyüktü. Bolşevizm yayılıyordu.
Baltık Eyaletleri ve Polonya'yı işgal etmişti ve o sabah Budapeşte ve Viyana'ya
yayılmasıyla ilgili çok kötü haberler aldılar. İtalya da tehlikedeydi. Tehlike muhtemelen orada Fransa'dakinden daha büyüktü. Bolşevizm,
Almanya'da yayıldıktan sonra Avusturya ve Macaristan'ı geçip İtalya'ya ulaşırsa, Avrupa çok
büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı. Bu nedenle, Bolşevizme karşı bir şeyler yapılmalıydı. O sabah Başkan Wilson'ın sunduğu belgeyi dinlerken, Bolşeviklerin Müttefikler için bir tuzak kurmaya çalıştıkları
zekadan etkilenmişti. Bolşevikler ilk iktidara geldiklerinde, Kapitalist Hükümetle ilkesel konularda bir
ihtilaf
yaptılar, ancak şimdi onlarla anlaşmak için bir temel olarak fon ve
tavizler teklif ettiler. Sözlerinin ne kadar değersiz olduğunu söylemesine gerek yok, ancak dinlenselerdi, Bolşevikler halklarına geri döner ve şöyle derlerdi: "Onlara büyük adalet ilkeleri teklif ettik ve Müttefiklerin bizimle hiçbir işi olmazdı. Şimdi para teklif ediyoruz ve onlar barış yapmaya hazır."

Sözlerinin bir çözüm
sunmadığını kabul etti. En büyük talihsizlik, Müttefiklerin hızlı bir
çözüme ihtiyaç duymalarıydı. Dört yıllık savaştan ve katlandıkları kayıplardan ve
acılardan sonra, halkları artık dayanamazdı. Rusya'nın da acil barışa ihtiyacı vardı. Ancak, gerekli
evrimi zaman almalıydı. Dünya Barışı'nın imzalanması
Rusya'nın son halini bekleyemezdi. Zaman olsaydı
beklemeyi önerirdi, çünkü sonunda sağduyuyu temsil eden sağlam
adamlar zirveye gelirdi. Ama
bu ne zaman olacaktı? Hiçbir tahminde bulunamazdı. Bu nedenle
erken bir çözüm için baskı yapmaları gerekirdi.

Özetle, tek başına hareket ediyor olsaydı, Bolşevizmin yayılmasını önlemek için
zamanı değerlendirir ve bariyerler dikerdi. Ama
yalnız değildi ve meslektaşlarının yanında
biraz taviz vermek zorunda hissetti, çünkü aralarında
en ufak bir anlaşmazlık
görüntüsünün bile olmaması gerekiyordu.
Başkan Wilson'ın önerilerini duyduktan sonra taviz vermek daha kolay oldu. Tüm makul insanlara çok açık ve ikna edici bir çağrı yapmaları gerektiğini, Rusya'nın iç işlerine hiçbir şekilde karışmak
istemediklerini ve özellikle Çarlığı geri getirme niyetlerinin olmadığını kesin bir şekilde belirtmeleri gerektiğini düşündü. Müttefiklerin amacı güçlü bir Hükümetin kurulmasını hızlandırmak olduğundan, tüm partilerin temsilcilerini bir Konferansta bir araya getirmeyi önerdiler. Başkan Wilson'dan, Müttefiklerin konumunu Ruslar ve Almanlar da dahil olmak üzere tüm dünyaya tam olarak açıklayan bir
belge taslağı hazırlamasını rica edecekti.

Bay Lloyd George kabul etti ve Başkan Wilson'ın lehine kendi önerisini geri çekmek istediğini bildirdi.

Bay Balfour, tüm bu insanların eşit şartlarda sorulması gerektiğini anladığını söyledi. Bu şartlar altında Bolşeviklerin reddedeceğini ve reddetmeleriyle kendilerini çok kötü bir duruma sokacaklarını düşünüyordu.

Bay Sonnino, Bolşeviklerin gelmeyeceğine katılmadığını
söyledi. İlk gelenlerin onlar olacağını düşünüyordu,
çünkü kendilerini diğerleriyle eşitlemeye istekli olacaklardı. Meslektaşlarına, Brest-Litovsk Barışı imzalanmadan önce Bolşeviklerin propaganda yapmaktan kaçınmak gibi her türlü şeyi vaat ettiklerini, ancak bu barış imzalandıktan sonra tüm sözlerini bozduklarını, tek fikirlerinin diğer tüm ülkelerde devrim yaymak olduğunu hatırlatıyordu. Onun fikri, tüm Bolşevik karşıtı partileri bir araya toplamak ve onlara güçlü bir Hükümet kurmaları için yardım etmekti, ancak gerici güçlere hizmet etmemeye ve özellikle toprak sorununa dokunmamaya söz vermeleri şartıyla, Bolşevikleri en güçlü argümanlarından mahrum bırakacaktı. Bu sözleri verirlerse, onlara yardım etmeye hazırdı.

Bay Lloyd George bu yardımın nasıl verileceğini sordu.

Bay Sonnino, yardımın makul ölçüde askerle veya silah, yiyecek ve para sağlayarak verileceğini söyledi.
Örneğin, Polonya silah ve mühimmat istedi; Ukrayna silah istedi. Müttefiklerin tek isteği güçlü bir
Hükümet kurmaktı. Şu anda güçlü bir
Hükümet olmamasının sebebi, hiçbir partinin Müttefiklerin yardımı olmadan Bolşevizme karşı
saldırıya geçme riskini alamamasıydı. Düzen partilerinin Müttefiklerin yardımı olmadan
nasıl başarılı olabileceğini soracaktı. Başkan Wilson, bu konuda tüm gururu bir kenara bırakmaları gerektiğini söylemişti. İtalya için
ve muhtemelen Fransa için de, M. Clemenceau'nun belirttiği gibi,
aslında bunun bir kendini savunma meselesi olduğunu
belirtecekti. Bolşeviklerin kısmen tanınmasının bile
onların pozisyonlarını güçlendireceğini düşünüyordu ve kendi adına konuşursak, Bolşevizmin ülkesinde zaten ciddi bir
tehlike olduğunu düşünüyordu.

Bay Lloyd George, M. Sonnino'ya bir veya iki pratik soru sormak istediğini söyledi. Britanya İmparatorluğu'nun şu anda Rusya'da
15.000 ila 20.000 adamı vardı. M. de Scavenius, Bolşevik karşıtı hükümetlerin dağılmasını önlemek için yaklaşık 150.000 ek adama ihtiyaç duyulacağını tahmin etmişti. Ve General Franchet d'Esperey de Müttefiklerin yardımının gerekliliği konusunda ısrarcıydı. Şimdi Kanada, askerlerinin kalıp Ruslara karşı savaşmayı kabul etmemesi nedeniyle birliklerini geri çekmeye karar vermişti. Diğer Müttefik birlikleri arasında da benzer sorunlar yaşanmıştı. Ve İngilizlerin oraya daha fazla asker göndermeye çalışması durumunda isyan çıkacağından emindi. M. Sonnino gönüllülerin çağrılabileceğini söyledi.

Bay Lloyd George, devam ederek, bu şekilde 150.000 adam toplamanın imkansız olacağını söyledi. Ancak, Amerika, İtalya ve Fransa'nın bu Ordunun kurulmasına ne gibi katkılarda bulunacağını sordu.

Başkan Wilson ve M. Clemenceau her biri hiçbir katkı yapmayacağını söyledi.

M. Orlando, İtalya'nın daha fazla
katkıda bulunamayacağını kabul etti.

Bay Lloyd George, Bolşeviklerin 300.000 kişilik bir orduya sahip olduğunu ve bu ordunun çok geçmeden iyi askerler olacağını ve onlarla savaşmak için en az 400.000 Rus askerinin gerekeceğini söyledi. Onları kim besleyecek, donatacak ve maaşlarını ödeyecekti? İtalya,
Amerika veya Fransa bunu yapacak mıydı? Bunu yapamıyorlarsa, Bolşevizmle savaşmanın ne faydası olacaktı? Konuşmalarla
ezilemezdi. Başkan Wilson'ın
şu anki haliyle
teklifini kabul edeceklerine içtenlikle güveniyordu.

M. Orlando, sorunun çok zor bir soru olduğunu
tam olarak belirtilen sebeplerden dolayı kabul etti. Bolşevizmin
tüm Avrupa için ciddi bir tehlike oluşturduğunu kabul etti. Bulaşıcı bir salgının yayılmasını önlemek için sağlıkçılar bir _Cordon Sanitaire_ kurdular. Bolşevizme karşı benzer önlemler alınabilirse, yayılmasını önlemek için, üstesinden gelinebilirdi, çünkü onu izole etmek onu yenmek anlamına geliyordu. İtalya şu anda savaş yorgunluğu nedeniyle bir depresyon döneminden geçiyordu. Ancak Bolşevikler, savaşın getirileri konusundaki beklentilerinde derin bir vatanseverlik
hayal kırıklığı veya ekonomik bir krizle ortaya çıkabilecek uygun bir ortam bulmadıkları sürece orada asla zafer kazanamazlardı. Her ikisi de Bolşevizme eşdeğer olan
devrime yol açabilirdi. Bu nedenle, bu kordonu kurmak için mümkün olan tüm önlemlerin alınmasında ısrarcı olacaktı. Sonra, baskıcı önlemlerin dikkate alınmasını önerdi. İki yöntemin mümkün olduğunu düşünüyordu; ya fiziksel güç kullanımı ya da
ahlaki güç kullanımı. Bay Lloyd George'un fiziksel güç kullanımına
karşı itirazının cevapsız olduğunu düşünüyordu. Rusya'nın işgali, belirsiz bir süre için çok sayıda askerin istihdamı anlamına geliyordu. Bu, savaşın görünürde uzaması anlamına geliyordu. Geriye ahlaki güç kullanımı kalıyordu. M. Clemenceau ile hiçbir ülkenin anarşi içinde devam edemeyeceği ve sonunda bir sonun geleceği konusunda hemfikirdi; ancak bekleyemezlerdi; barış yapmaya devam edip Rusya'yı görmezden gelemezlerdi. Bu nedenle, Bay Lloyd George'un önerisi, Başkan Wilson ve M. Clemenceau tarafından dikkatlice
değerlendirildikten sonra yapılan değişikliklerle birlikte olası bir çözüm sunuyordu. Bolşeviklerle müzakerelere girmeyi içermiyordu; öneri yalnızca Rusya'daki tüm tarafları mevcut zorluktan bir çıkış yolu bulmak amacıyla bir araya getirme girişimiydi. Bu nedenle, bunu desteklemeye hazırdı.

Başkan Wilson, Japon meslektaşlarının görüşlerini sordu.

Baron Makino, öne sürülen çeşitli bakış açılarını dikkatlice
değerlendirdikten sonra, ulaşılan sonuçlarla ilgili hiçbir itirazı olmadığını söyledi. Bunun
koşullar altında en iyi çözüm olduğunu düşünüyordu. Ancak, Bolşevikler toplantıya daveti kabul edip
burada kendi ilkelerinde ısrar ederlerse Müttefik güçlerin temsilcilerinin nasıl bir tavır alacağını sormak istiyordu. Hiçbir koşulda Bolşevik fikirlerine göz yummamaları gerektiğini düşünüyordu. Baykal'ın doğusundaki Sibirya'daki koşullar büyük ölçüde iyileşmişti.
Bu bölgeye asker gönderilmesini gerektiren hedeflere
ulaşılmıştı. Bolşevizm artık saldırgan değildi, ancak gizli bir biçimde devam edebilirdi.
Sonuç olarak, toplantıdan önce teklifi desteklemek istiyordu. Başkan Wilson, Müttefik Devletlerin elçilerinin Bolşevizme karşı kesin bir tavır
alma yetkisine sahip olmaması gerektiği görüşünü dile getirdi. Onlar sadece
bulunan koşulları hükümetlerine bildirmelilerdi.

Bay Lloyd George bu sorunun daha fazla
dikkatle ele alınmasını istedi. Müttefik Devletlerin elçilerinin bir çözüm
bulabilirlerse bir anlaşma
sağlayabilmeleri gerektiğini
düşündü. Örneğin, bir Kurucu Meclis'in örgütlenmesi konusunda
bir anlaşmaya
varmayı başarırlarsa,
hükümetlere bir
gönderi gecikmeden böyle bir uzlaşmayı kabul etmeye
yetkilendirilmeleri gerekirdi.

Başkan Wilson, elçilere bir dizi talimat verilmesini önerdi.

Bay Balfour, komşularına karşı düşmanca eylemden
çekinmenin bu toplantıya temsilci göndermelerinin bir koşulu haline getirilmesi gerektiği görüşünü dile getirdi.

Başkan Wilson kabul etti.

Bay Clemenceau, Rus partilerine yönelik manifestonun yalnızca insani gerekçelere dayandırılması gerektiğini önerdi. Ruslara şunu söylemeliler: "Kıtlık tehdidi altındasınız.
Biz insani duygularla harekete geçiyoruz; barışı sağlıyoruz; insanların ölmesini istemiyoruz. Açlık tehdidini ortadan kaldırmak için neler yapılabileceğini görmeye hazırız." Rusların hemen kulaklarını dikip Müttefiklerin söyleyeceklerini duymaya hazır olacaklarını düşündü. Barış ve düzen yeniden sağlanmadıkça yiyecek gönderilemeyeceğini
ekleyeceklerdi. Aslında, tüm partilerin temsilcilerinin yalnızca insani nedenlerle bir araya getirileceği oldukça açık bir şekilde belirtilmelidir.

Bay Lloyd George, bu bağlamda, İngiliz Hakimliklerinin bazı delegelerinin dile getirdiği bir şüpheye dikkat çekmek istediğini söyledi, yani tüm Müttefik ülkeleri, düşman ülkeleri ve Rusya'yı beslemeye yönelik bir girişimde bulunulması durumunda herkese yetecek kadar yiyecek ve kredi olup olmayacağı. Bu kadar çok gıdanın ihraç edilmesi, kaçınılmaz olarak Müttefik ülkelerdeki gıda fiyatlarını
artıracak ve böylece hoşnutsuzluk ve Bolşevizm yaratacaktır. Tahıl açısından, Rusya her zaman ihracat yapan bir ülke olmuştur ve şu anda Ukrayna'da bol miktarda gıda olduğunu gösteren kanıtlar vardı.

Başkan Wilson, Rusya'da yeterli
gıda olduğunu ancak, ya stoklanması
ya da ulaşım zorlukları nedeniyle
temin edilemediğini söyledi.

(Başkan Wilson'ın, bir sonraki toplantıda değerlendirilmek üzere, Rusya'daki tüm örgütlü partileri, Müttefik ve Ortak Büyük Güçlerin temsilcileriyle Rusya'da düzeni ve barışı
geri getirmenin yollarını görüşmek üzere Selanik veya Lemnos gibi seçilmiş bir yerde yapılacak bir Toplantıya katılmaya davet eden bir bildiri taslağı hazırlaması kararlaştırıldı.

Toplantıya katılım, düşmanlıkların sona ermesine bağlı olmalıdır.)

2. _Barış Konferansı_.--M. Clemenceau, delegelerin çalışmaya başlamasının
en acil şey olduğunu düşünüyordu.
Başkan Wilson'ın bir sonraki tam Konferansta, Milletler Cemiyeti'nin kurulmasıyla ilgili
önerileri masaya koymaya hazır olacağını anlamıştı. Hemen incelenebilecek ikinci bir soru daha eklemek istiyordu, yani,
zararların tazmini. Toplantının, bu öneriyi yürürlüğe koymak için
çalışmaların nasıl organize edilmesi gerektiğini düşünmesi gerektiğini düşünüyordu.

Bay Lloyd George, bu soruların derhal incelenmesi gerektiği konusunda hemfikir olduğunu söyledi. İlk olarak Milletler Cemiyeti'nin ele alınmasını ve ilkelerin oluşturulmasının ardından bir Uluslararası Uzmanlar Komitesi'nin anayasasını ayrıntılı olarak hazırlamasını önerdi. Aynı açıklama tazminat ve tazminat sorunu için de geçerliydi. Uluslararası Çalışma Mevzuatını ele almak için bir Komite'nin mümkün olan en kısa sürede atanması gerektiğini düşünüyordu. Başkan Wilson, Milletler Cemiyeti'nin anayasasını kendisinin hazırladığını belirtti. Bunun tamamen kendisinin
yarattığını iddia edemezdi. Oluşturulması şu şekildeydi:--Albay House tarafından değiştirilen ve kendisi tarafından
yeniden yazılan Phillimore Raporu'nu almıştı. General Smuts'un ve Lord Robert Cecil'in raporlarını aldıktan sonra bunu tekrar gözden geçirmişti. Bu nedenle bu çeşitli önerilerin bir bileşimiydi. Hafta içinde, ilkeler konusunda kendisiyle önemli ölçüde
uyum içinde olduğunu gördüğü M.
Bourgeois'i görmüştü. Birkaç gün önce taslağını Lord Robert Cecil ve General Smuts ile görüşmüştü ve
kendilerini birbirlerine çok yakın bulmuşlardı.

Bay Balfour, Başkan Wilson'ın taslağının tartışma temeli olarak Komiteye sunulmasını önerdi.

Başkan Wilson ayrıca sorunun mümkün olduğunca konuyu inceleyen adamlara havale edilmesini önerdi.

Bay Lloyd George tamamen katıldığını ifade etti.
Öncelikle temel ilkeler üzerinde kendilerinin anlaşmaları ve ardından konuyu Komiteye havale etmeleri gerektiğini
düşündü. Komite toplandığında, Başkan Wilson'ın önerilerini tartışma temeli olarak alabilirlerdi.

(Her biri beş Büyük Güçten iki üyeden oluşan ve Başkan Wilson'ın taslağının kendilerine rehberlik edecek bazı temel ilkelerle birlikte havale edileceği bir Uluslararası Komite atanması konusunun bir sonraki toplantıda ele alınması kararlaştırıldı.)

3. _Polonya_.--M. Pichon, o sabah Başkan Wilson tarafından okunan M. Paderewski'nin Albay House'a yönelttiği talebe yanıt verilmesinin gerekliliğine dikkat çekti ve Mareşal Foch'un hazır bulunmasını istedi.

(Bu sorunun bir sonraki
Toplantıda tartışılması konusunda anlaşmaya varıldı.)

4. _Silahsızlanma_.--Bay Balfour, silahsızlanma sorununun aciliyetine dikkat çekti ve bu sorunu ele almak üzere
bir Komite atanmasını kısa süre sonra önereceğini söyledi.

VILLA MAJESTIC, Paris, 21 Ocak 1919.

Bu 21 Ocak tutanağıdır ve Prinkipos muhtırası 22 Ocak'ta yazılmıştır.

Başkana verilen talimatlar şu şekildeydi:

Başkan Wilson'ın bir sonraki toplantıda değerlendirilmek üzere bir bildiri taslağı hazırlaması kararlaştırıldı. Bu bildiride Rusya'daki tüm örgütlü partiler, Selanik veya Lemnos gibi seçilmiş bir yerde düzenlenecek bir toplantıya davet edilecek ve müttefik ve ilişkili büyük güçlerin temsilcileriyle Rusya'da düzeni ve barışı yeniden sağlamanın yolları tartışılacaktı.

Toplantıya katılım, düşmanlıkların sona ermesine bağlı olacaktı.

Başkan daha sonra Prinkipos önerisini yazdı.

Senatör KNOX. Görevinizin yazılı bir raporunu hazırladınız mı?

Bay BULLITT. Hazırladım efendim.

Senatör KNOX. Sizde var mı?

Bay BULLITT. Evet efendim. Ekleri olmadan raporu okuyabilirim.

Senatör KNOX. Başkan sizin okumanızı istiyor.

BAŞKAN. Çok uzun olup olmadığını bilmiyorum. Hazırladığı rapor ilgi çekici olabilir. Siz gönderilen tek resmi temsilci miydiniz?

Bay BULLITT. Evet efendim; asistanım Yüzbaşı Pettit hariç.
Göndermemin koşullarının daha fazla açıklığa kavuşturulması gerekebilir. Sadece on kişilik konseyin tartışmalarının tutanaklarına aşina değildim, ayrıca her sabah komisyon üyelerinin her biriyle konuyu tartışmıştım ve birçok İngiliz temsilcisiyle konuşmuştum. Prinkipos önerisi yapıldıktan sonra, çeşitli gruplardan çeşitli nedenlerle bunu kabul
edemeyeceklerine dair yanıtlar gelmeye başladı. Sovyet Hükümeti biraz kaçamak bir şekilde yanıt verdi. "Önerilerin şartlarını kabul etmeye hazırız ve savaşmayı
durdurmak hakkında konuşmaya hazırız" dediler. "Şu veya bu tarihte savaşmayı
durdurmaya hazırız" demediler. Belirli bir şekilde belirtilmedi.

Senatör KNOX. Önerinin koşullarından biri bu muydu?

FRANSA PRINKIPOS KONFERANSINI ENGELLİYOR

Bay BULLITT. Öyleydi. Bu yüzden kaçamak bir şekilde yanıt verdiklerini söylüyorum. Fransızlar ve özellikle Fransız dışişleri bakanlığı, Bay Clemenceau'dan bile daha fazla, ve bunu o dakikadan itibaren gözlemleyebilirsiniz, bu fikre karşı çıktılar ve Fransız dışişleri bakanlığının Ukrayna Hükümeti'ne ve diğer çeşitli Sovyet karşıtı hükümetlere, eğer teklifi reddederlerse, onları destekleyeceklerini ve desteklemeye devam edeceklerini ve Müttefiklerin, eğer bunu engelleyebiliyorlarsa, veya müttefik hükümetlerin, Rus Sovyet Hükümeti ile barış yapmasına izin vermeyeceklerini bildirdiğini gördük.

Her durumda, Prinkipos teklifi için belirlenen zaman 15 Şubat'tı. O zaman kimse kesin, uzlaşmaz bir şekilde hareket etmemişti. Bu nedenle, teklif suya düştü.

Ne yapılması gerektiği konusunda daha fazla tartışma oldu. Barış konferansı hala Sovyet Hükümeti'ni silah zoruyla fethetmenin imkansız olduğu görüşündeydi, çünkü komiteye okumadığım raporun son kısmında, Bay Lloyd George'un, evdeki halkın buna tahammül etmeyeceği yönündeki görüşü çok güçlü bir şekilde dile getirilmişti. Bu nedenle, barış yapma çizgisini daha da ileri götürmek istiyorlardı. O sıralarda, özellikle Rus meseleleri üzerinde çalışıyordum. Bu konuyla ilgili herkesle bir dizi görüşme yapmıştım ve Albay House ve Bay Lansing'in ilk kez Rusya'ya bu görevi üstlenmemi istediği gün, Bay Lloyd George'un sekreterleriyle Rus meselelerini görüşmek üzere onun dairesinde yemek yiyordum, böylece Paris'teki herkesin bakış açısı hakkında iyi bir fikrim vardı. Ayrıca, gitmeden önce, Bakan Lansing'den, mümkünse Petrograd'daki konsolosumuz olan ve Taşkent'e transfer edilen ve yerel Sovyet Hükümeti tarafından gözaltına alınan ve orada aylarca tutulan Konsolos Treadwell'in serbest bırakılmasını sağlamak için acil talimatlar aldım. Kendisi, tutukladıkları Hükümet memurlarından biriydi. Bay Lansing, serbest bırakılmasını sağlamak için elimden gelen her şeyi yapmamı emretti.

Ayrıca, gitmeden önce, Albay House'a, Hükümetimizin bu konudaki bakış açısının tam olarak ne olduğu, ne yapmaya hazır olduğumuz ve belki de bu konuşmanın kısa bir özetini ayrıntılı olarak anlatmanın önemli olabileceğini düşündüğüm bazı özel sorular sordum. Fikir şuydu: Lloyd George, hatırladığım kadarıyla, 9 Şubat'ta Londra'ya gitmişti, bazı işçi sorunlarını çözmeye çalışıyordu. Ancak o, hala Prinkipos teklifinin yenilenmesi veya başka bir
barış teklifi yapılması konusunda ısrar ediyordu ve ben de onunla Albay House arasında bir toplantı ayarladım. Bu toplantının 24 Şubat'ta gerçekleşeceğini düşünüyorum. O tarihte Prinkipos teklifinin yenilenmesini hazırlayacaklardı.
Her ikisi de Fransızların herhangi bir
muhalefetine rağmen bu teklifin kabul edilmesi konusunda ısrar etmeye hazırdı.

Bu toplantıyı Bay Philip Kerr, Bay Lloyd George'un gizli asistanı aracılığıyla ayarladım. Ancak ayın 19'unda Bay Clemenceau vuruldu ve ertesi gün Bay Lloyd George Londra'dan telefonla arayarak Clemenceau yaralı ve hasta olduğu sürece
konuda kendisinin olduğunu ve veto etmek istediği her şeyin derhal ortadan kaldırılacağını ve bu nedenle kendisi ve Albay için bir faydası olmayacağını söyledi. House, Clemenceau hasta olduğu sürece, Prinkipos teklifini yenilemeye çalışacaktı, çünkü Clemenceau sadece bir parmağını kaldırsa her şey yerle bir olacaktı. Bu nedenle, derhal Rusya'ya gidip Sovyet Hükümeti'nden savaşmayı bırakmaya hazır oldukları şartların kesin bir açıklamasını almaya çalışmam gerektiğine karar verildi. Mümkünse bu açıklamayı almam ve Başkan Amerika Birleşik Devletleri'nden Paris'e dönmeden önce Paris'e geri götürmem emredildi. Plan, Sovyet Hükümeti'ne kesinlikle kabul edilecek bir teklifte bulunmaktı.

BAŞKAN. Bu emirler Başkan'dan mı geldi?

Bay BULLITT. Bu emirler bana Albay House'dan geldi. Ayrıca konuyu Bay Lansing ile görüştüm ve Bay Lansing ve Albay House bana sahip olduğum talimatları verdiler.

Senatör KNOX. Az önce Albay House'a Amerikan pozisyonunun bir açıklamasını almak için gittiğinizi söylediniz.

AMERİKA NE İSTİYORDU

Bay BULLITT. Evet; Albay House'a şu soruları sordum [okurken]:

1. Bolşevikler birliklerinin tüm cephelerdeki ilerlemesini durdurmaya ve tüm cephelerde ateşkes ilan etmeye hazırsa, biz de aynısını yapmaya istekli olur muyuz?

2. Amerikan Hükümeti, Fransız, İngiliz, İtalyan ve Japon Hükümetlerinin böyle bir ateşkes teklifini kabul etmesi konusunda ısrar etmeye hazır mı?

3. Tüm cephelerde savaş durdurulursa, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Rusya ile ekonomik ilişkilerin yeniden kurulması konusunda ısrar etmeye hazır mı, ancak Rusya'ya gönderilebilecek erzak, gıda ve temel malların tüm nüfus sınıfları arasında eşit bir şekilde dağıtılması şartıyla?

Başka bir deyişle, Bolşeviklerin oraya gönderdiğimiz yiyecekleri propaganda amaçlı kullanıp düşmanlarını aç bırakmaması ve arkadaşlarını doyurmaması için bir tür Hoover Belçika dağıtım planı.

Kendisine sorduğum dördüncü soru şuydu:

4. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu koşullar altında, Müttefiklere, Bolşeviklerin müttefik kuvvetlerle işbirliği yapan kişilere karşı misilleme yapılmayacağına dair açık güvence vermesi koşuluyla, tüm Müttefik birliklerinin mümkün olan en kısa sürede Rusya topraklarından çekileceğine dair ortak bir açıklama yapmaları için baskı yapmaya hazır mı?

Albay House, hazır olduğumuzu söyledi.

Ayrıca, Albay House'a, Sovyet Hükümeti'nden, onlarla barış yapmadan önce tüm borçlarını tamamen ödeyeceklerine dair açık ve net bir güvence almamızın gerekip gerekmediğini sordum ve Albay House, bunun gerekmediğini, ancak böyle bir açıklamanın yapılmasının son derece arzu edilir olduğunu, çünkü Fransızların Sovyet Hükümeti ile barış yapmaya karşı çıkmasının büyük bir kısmının Rusya'nın Fransa'ya olan borcundan kaynaklandığını söyledi.

Ayrıca, İngilizlerin Rusya'ya karşı tutumunun bir ipucunu aldım. Daha önce de söylediğim gibi, konuyu Bay Philip Kerr ve Sir Maurice Hankey ile görüştüm ve Albay House, gitmeden önce Bay Kerr'e görevimi bildirmemi istedi. Bu, İngilizler hariç herkes için tamamen gizli olacaktı. İngiliz ve Amerikan delegasyonları konferans boyunca çok yakın temas halinde çalıştılar ve Amerikan delegasyonunun İngiliz delegasyonuna ait olmayan neredeyse hiçbir sırrı yoktu.

İNGİLİZ ŞARTLARI

Bay Kerr'e bu seyahati bildirmem istendi. Ona her şeyi anlattım ve Bay Balfour ve Bay Lloyd George'un bana Rusya ile barış konusundaki genel bakış açılarını ve bu konuda ne yapmaya hazır olduklarını söyleyip söyleyemeyeceklerini sordum.

Bay Kerr ve ben daha sonra konuştuk ve Rusya ile barışın temeli olabileceğini düşündüğümüz şeyi hazırladık.

Daha sonra Bay Kerr, ayrılmadan önce, kişisel bir mektup olan ve
sonradan getirmekten büyük üzüntü duyduğum,
ancak bu konunun anlaşılması için gerekli olduğunu düşündüğüm şu mektubu gönderiyorum. [Okunuyor:]

[Özel ve gizli.]

İNGİLTERE DELEGASYONU,
Paris, 21 Şubat 1919.

SEVGİLİ BULLITT: Müttefik Hükümetlerin Sovyet Rusya ile normal ilişkilerini
bir kez daha
yeniden kurmasının mümkün olacağını
düşündüğüm
şartların bir notunu ekliyorum. Elbette, bunların
resmi bir önemi olmadığını ve yalnızca
kendi görüşümün önerilerini
temsil ettiğini anlayacaksınız.

Saygılarımla,

P.H. KERR.

Bu, Lloyd George'un gizli sekreteri Bay Kerr'dendi. Bay Kerr, ancak, tüm meseleyi Bay Lloyd George ve Bay Balfour ile görüştüğünü söylemişti ve bu nedenle İngilizlerin hangi koşulları kabul etmeye hazır oldukları konusunda iyi bir fikri olduğunu düşündüm. Ekteki not şöyledir:

1. Tüm cephelerde düşmanlıkların sona ermesi.

2. Tüm fiili hükümetlerin şu anda işgal ettikleri topraklar üzerinde tam kontrol sahibi olmaya devam etmesi.

3. Sovyet Rusya ile deniz arasındaki ulaşım için gerekli demiryolları ve limanların, Avrupa'nın geri kalanındaki uluslararası demiryolları ve limanlarla aynı düzenlemelere tabi olması.

4. Müttefik tebaasına, Sovyet Rusya'ya girmelerini ve orada işlerini yapmalarını sağlayacak serbest giriş hakkı ve tam güvenlik sağlanması, ancak siyasete karışmamaları kaydıyla.

5. Her iki taraftaki tüm siyasi tutuklulara af: Müttefiklerle birlikte savaşan tüm Ruslara tam özgürlük.

6. Sovyet Rusya ile dış dünya arasında, Sovyet Rusya'nın egemenliğine saygı gösterilerek, müttefik tedariklerinin Rus halkının tüm sınıflarına eşit şartlarda sağlanmasını garanti eden koşullar altında ticaret ilişkilerinin yeniden kurulması.

7. Rusya'nın Müttefiklere olan borcuyla ilgili diğer tüm sorular, barış sağlandıktan sonra bağımsız olarak ele alınacak.

8. Belirlenen kotanın üzerindeki Rus orduları terhis edildikten ve fazladan silahları teslim edildikten veya imha edildikten sonra tüm müttefik birliklerin Rusya'dan çekilmesi.

Amerikan ve İngiliz pozisyonlarının birbirine çok yakın olduğunu göreceksiniz.

Senatör KNOX. Albay House'un Amerikan pozisyonuyla ilgili ve Bay Kerr'in İngiliz pozisyonuyla ilgili açıklamalarıyla ve aldığınız talimatlarla Rusya'ya doğru yola çıktınız ve az önce söylediğiniz gibi yazılı bir rapor hazırladınız?

Bay BULLITT. Yaptım, efendim. Okunmasını mı istiyorsunuz yoksa
özünü söyleyip sonra kayda mı geçireyim? Sanırım ilk sekiz sayfasını okuyup geri kalanını kayda geçirirsem daha kısa bir şekilde ifade edebilirim.

BAŞKAN. Pekala; bunu yapın.

Bay BULLITT. Bu raporu, Başkan'ın emriyle, Bay Lansing tarafından dönüşümde bana iletildi. Bu raporu okumadan önce, tabii ki Rusya'da çok kısa bir süre kaldığımı ve bunun,
asistanım olarak gönderilen Askeri İstihbarat'tan Yüzbaşı Pettit'in gözlemleri ve Bay Lincoln Steffens ve orada bulunan diğer gözlemcilerden edindiğim diğer izlenimlerle
birlikte yapabileceğim en iyi gözlem olduğunu söylemek istiyorum.

Senatör KNOX. Rusya'da ne kadar kaldınız?

Bay BULLITT. Sadece bir hafta. İçeri girip mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Sovyet Hükümeti'nin kabul etmeye hazır olduğu kesin bir
ifadeyi geri getirmem talimatı verildi.
İngiliz ve Amerikan heyetinin
aklındaki fikir, Müttefikler başka bir
teklif yaparsa bunun önceden kabul edileceğini bileceğimiz bir teklif olması gerektiğiydi, böylece başka bir
Prinkipos teklifinin başarısız olma ihtimali olmayacaktı.

Belki önce resmi metni okuyabilir veya size gösterebilirim. Bu, 14 Mart'ta Moskova'da bana verdikleri teklifin resmi metni. İşte ilginç bir şey: Sovyet dışişleri

dairesinin zarfı.

RUSYA'NIN KABUL ETTİĞİ ŞARTLAR

Dediğim gibi, Sovyet Hükümeti'nin kabul etmeye hazır olduğu şartların kesin bir ifadesini almak için gönderildim ve 14'ünde Tchitcherin ve Litvinov'dan şu açıklamayı aldım.

Senatör KNOX. Onlar kimdi?

Bay BULLITT. Tchitcherin, Sovyet Cumhuriyeti'nin
Dışişleri Halk Komiseriydi ve Litvinov, Buckler'ın görüştüğü ve şimdi fiilen dışişleri bakan yardımcısı olan eski Sovyet Londra Büyükelçisiydi.

Ayrıca Lenin'le bir konferansım oldu. Sovyet Hükümeti, müttefik ve ilişkili
Hükümetlerin 10 Nisan 1919'dan geç olmamak üzere bu teklifi kabul etmeyi taahhüt etti. Teklif şu şekildedir: [okunuyor]:

MÜTTEFİK VE İLİŞKİLİ HÜKÜMETLER TARAFINDAN ÖNGÖRÜLEN BARIŞ TEKLİFİNİN METNİ.

Müttefik ve ilişkili Hükümetler, eski Rus İmparatorluğu ve Finlandiya topraklarındaki tüm cephelerde düşmanlıkların ----[1] tarihinde sona ermesini ve bu tarihten sonra ----[2] tarihinde ----[3] tarihinde düzenlenecek bir konferansa kadar yeni düşmanlıkların başlamamasını önermektedir.

[Dipnot 1: Mütarekenin tarihi, müttefik ve ilişkili
Hükümetlerin bu öneriyi yaptığı tarihten en az bir hafta sonra belirlenecektir.]

[Dipnot 2: Sovyet Hükümeti, konferansın tarafsız bir
ülkede yapılmasını ve ayrıca Moskova'ya bir radyo veya doğrudan telgraf hattının emrine verilmesini büyük ölçüde tercih etmektedir.]

[Dipnot 3: Konferansın, ateşkes yürürlüğe girdikten en geç bir hafta sonra başlaması ve Sovyet Hükümeti, ateşkes tarihi ile konferansın ilk toplantısı arasındaki sürenin mümkünse sadece üç gün olmasını büyük ölçüde tercih etmektedir.]

Ateşkesin süresi iki hafta sürecektir, ancak karşılıklı
mutabakatla uzatılması gerekir ve ateşkesin tüm tarafları, ateşkes süresini eski Rus İmparatorluğu topraklarına asker ve savaş malzemesi
nakletmek için kullanmamayı taahhüt ederler.

Konferans, aşağıdaki ilkeler temelinde barışı görüşecektir; bu ilkeler konferans tarafından revizyona tabi tutulmayacaktır.

1. Eski Rus İmparatorluğu ve Finlandiya topraklarında kurulmuş olan tüm mevcut fiili hükümetler, ateşkes yürürlüğe girdiği anda işgal ettikleri toprakların tam kontrolünü elinde tutmaya devam edecektir, ancak konferans toprakların transferi konusunda
bir anlaşmaya varabilir; ta ki bu fiili hükümetler tarafından kontrol edilen topraklarda yaşayan halklar, kendi hükümetlerini
değiştirmeye karar verene kadar. Rus Sovyet Hükümeti, diğer Sovyet hükümetleri ve eski Rus İmparatorluğu topraklarında kurulmuş olan diğer tüm hükümetler, müttefik ve ilişkili
Hükümetleri ve Finlandiya, Polonya, Galiçya, Romanya, Ermenistan, Azerbaycan ve Afganistan dahil olmak üzere Sovyet hükümetlerine karşı faaliyet gösteren diğer Hükümetler, eski Rus İmparatorluğu topraklarında kurulmuş olan mevcut fiili
hükümetleri ve bu anlaşmayı imzalayan diğer
Hükümetleri zorla devirmeye çalışmamayı kabul ederler. [Dipnot 4: Müttefik ve ilişkili
Hükümetlerin, Almanya'nın fiili
hükümetlerinin Rusya'nın fiili
hükümetlerini zorla devirmeye çalışmamasını sağlamayı taahhüt etmeleri. Eski Rus İmparatorluğu topraklarında kurulmuş olan fiili
hükümetlerin, Almanya'nın fiili
hükümetlerini zorla devirmeye çalışmamayı taahhüt etmeleri.]

2. Ekonomik ablukanın kaldırılması ve Sovyet Rusya ile müttefik ve ilişkili
ülkeler arasındaki ticari ilişkilerin, müttefik ve ilişkili ülkelerden gelen tedariklerin Rus halkının tüm sınıflarına eşit şartlarda sağlanmasını sağlayacak koşullar altında yeniden kurulması.

3. Rusya'nın Sovyet hükümetlerinin, eski Rus İmparatorluğu ve Finlandiya'ya ait olan ve yolcuların ve malların kendi toprakları ile deniz arasında
indirilmesi ve taşınması için gerekli olan tüm demiryollarında ve tüm limanlarda engelsiz geçiş hakkına sahip olması; bu hükmün uygulanmasına ilişkin ayrıntılı düzenlemelerin konferansta
kararlaştırılması.

4. Rusya'nın Sovyet cumhuriyetlerinin vatandaşlarının, müttefik ve ilişkili
ülkelere ve eski Rus İmparatorluğu ve Finlandiya topraklarında
oluşturulan tüm ülkelere serbestçe giriş hakkına sahip olması; ayrıca, bu ülkelerin iç siyasetine karışmamaları koşuluyla, ikamet etme, dolaşım ve tam güvenlik hakkına sahip olması. [Dipnot 5: Sovyet Hükümeti, müttefik ve ilişkili hükümetlerin, Polonya ve tüm tarafsız ülkelerin müttefik ve ilişkili ülkelerle aynı hakları
sağlamasını sağlamasını gerekli görmektedir.]

Müttefik ve ilişkili ülkelerin ve yukarıda adı geçen diğer ülkelerin vatandaşlarının, Rusya'nın Sovyet cumhuriyetlerine serbestçe giriş hakkına; ayrıca, Sovyet cumhuriyetlerinin iç siyasetine karışmamaları kaydıyla, ikamet etme ve dolaşım ve tam güvenlik hakkına
sahip olmaları.

Müttefik ve ilişkili hükümetler ve eski Rus İmparatorluğu ve Finlandiya topraklarında kurulmuş olan diğer hükümetler, çeşitli Rus Sovyet Cumhuriyetlerine tam özgürlük ve dokunulmazlıktan yararlanan resmi temsilciler gönderme hakkına
sahiptir. Rusya'nın Sovyet hükümetleri, eski Rus İmparatorluğu ve Finlandiya topraklarında kurulmuş olan tüm müttefik ve ilişkili ülkelere ve Sovyet olmayan ülkelere tam özgürlük ve dokunulmazlıktan yararlanan resmi temsilciler gönderme hakkına
sahiptir.

5. Sovyet hükümetleri, eski Rus İmparatorluğu topraklarında kurulmuş olan diğer hükümetler ve Finlandiya, tüm siyasi muhaliflere, suçlulara ve tutuklulara genel af çıkaracaktır. Müttefik ve ilişkili hükümetler, tüm Rus siyasi muhaliflerine, suçlulara ve tutuklulara ve Sovyet Rusya'ya yardım ettikleri için kovuşturulan veya kovuşturulabilecek kendi vatandaşlarına genel af çıkaracaktır. Sovyet hükümetlerine karşı olan ordularda savaşmış veya başka şekilde yardım etmiş olan tüm Ruslar ve eski Rus İmparatorluğu topraklarında kurulmuş olan diğer hükümetlere karşı olanlar bu af kapsamına alınacaktır. Rusya'da tutuklu bulunan Rus olmayan güçlerin tüm savaş esirleri ve aynı şekilde şu anda Rusya'da bulunan bu güçlerin tüm vatandaşlarına geri gönderilmeleri için tam olanaklar sağlanacaktır. Rus savaş esirleri, hangi yabancı ülkede olurlarsa olsunlar, aynı şekilde tüm Rus vatandaşları, yurtdışındaki Rus askerleri ve subayları ve tüm yabancı ordularda görev yapanlar dahil olmak üzere, geri gönderilmeleri için tam olanaklar sağlanacaktır.

6. Bu anlaşmanın imzalanmasından hemen sonra, müttefik ve ilişkili hükümetlerin ve diğer Rus olmayan hükümetlerin tüm birlikleri Rusya'dan çekilecek ve eski Rus İmparatorluğu topraklarında kurulmuş olan Sovyet karşıtı hükümetlere askeri yardım verilmesi durdurulacaktır. Sovyet hükümetleri ve eski Rus İmparatorluğu ve Finlandiya topraklarında kurulan anti-Sovyet hükümetler, bu anlaşmanın imzalanmasından hemen sonra ordularını aynı anda ve aynı oranda barışçıl bir zemine indirmeye başlayacaklardır. Konferans, bu eş zamanlı terhisin ve ayrıca birliklerin geri çekilmesinin ve anti-Sovyet hükümetlere askeri yardımın kesilmesinin denetlenmesi ve kontrol edilmesinin en etkili ve adil yöntemini belirlemek için toplanacaktır. 7. Müttefik ve ilişkili hükümetler, 4 Şubat tarihli notunda, Rusya Sovyet Hükümeti'nin dış borçlarıyla ilgili açıklamasını dikkate alarak, bu anlaşmanın ayrılmaz bir parçası olarak, Sovyet hükümetlerinin ve eski Rus İmparatorluğu ve Finlandiya topraklarında kurulan diğer hükümetlerin, bu anlaşmanın tarafları olan yabancı devletlere ve bu devletlerin vatandaşlarına karşı eski Rus İmparatorluğu'nun mali yükümlülükleri konusundaki sorumluluklarını tanımalarını önermektedir. Bu borçların ödenmesine ilişkin ayrıntılı düzenlemelerin, Rusya'nın mevcut mali durumu göz önünde bulundurularak, konferansta kararlaştırılması. Çekoslovakların Kazan'da ele geçirdiği veya Müttefikler tarafından Almanya'dan alınan Rus altını, Rusya'nın Sovyet cumhuriyetlerinden kaynaklanan borcun kısmi ödemesi olarak kabul edilecektir.

Rusya Sovyet Hükümeti, 10 Nisan 1919'dan geç olmamak üzere yapılması koşuluyla yukarıdaki teklifi kabul etmeyi taahhüt eder.

Paragraf 5'teki ikinci cümleye, "Sovyet Rusya'ya yardım etmek" ile ilgili olarak, bunun bir olmazsa olmaz olmadığı, ancak teklifin bana iletilmeden önce Rus yürütme komitesinden geçmesi için gerekli olduğu söylendi. Ayrıca, resmî belgenin bir parçası olarak almayı reddettiğim, aşağıdakileri içeren ek bir sayfa da bana verildi:

Sovyet Hükümeti, Amerikan ve İngiliz Hükümetlerinden, Fransa'nın ateşkesin koşullarına uymasını sağlamak için ellerinden geleni yapacaklarına dair yarı resmi bir
garanti almak konusunda çok isteklidir.

Sovyet Hükümeti, Fransız Hükümeti'ne karşı derin bir şüphe duyuyordu.

Bu konuyla ilgili olarak ve bu önerinin açıklaması için, Helsingfors'tan bir dizi telgraf gönderdim. Bir bakıma, bu telgrafların kamuoyuna açıklanmasının önemli olduğunu düşünüyorum, ancak diğer yandan, Dışişleri Bakanlığı'nın gizli bir koduyla gönderildiler ve komite tarafından özel olarak emredilmedikçe bunları okuma özgürlüğüm olduğunu hissetmiyorum.
Bakanlık tarafından şu anda kullanılan bir kodu ihlal etme sorumluluğunu almak istemem.

Senatör KNOX. Bence endişeleriniz yerindeydi. O telgrafları okumamalıyım.

Bay BULLITT. Size sadece bunların doğası hakkında kısaca bilgi verebilirim.

Senatör KNOX. Bunların doğasını bize söyleyebilirsiniz. Kime
gönderildiler?

Bay BULLITT. Petrograd'a ulaştığımda, Tchitcherin ve Litvinov ile bir görüşme yaptıktan sonra Yüzbaşı Pettit'i Helsingfors'a gönderdim. Telgrafta Petrograd'a ulaştığımı ve
sınırı istediğim zaman geçmek ve Helsingfors'taki konsolos aracılığıyla misyonla iletişim kurmak için düzenlemeler yaptığımı; yolculuğun
kolay olduğunu ve Petrograd'daki korkunç koşullara ilişkin raporların
gülünç derecede abartıldığını söyledim.

Tchitcherin ve Litvinov ile yaptığım görüşmeleri anlattım ve bana Moskova'ya gittikten ve Lenin ile görüştükten sonra Sovyet Hükümeti'nin tüm konulardaki pozisyonuna dair belirli bir
ifadede bulunabileceğime dair güvence verdiklerini söyledim.

Helsingfors'a ulaştığımda Paris'teki misyona bir telgraf gönderdim
"Çok gizli, Başkan, Sekreter Lansing ve Albay için. Sadece
Ev" başlıklı yazıda, az önce okuduğum bildiriyi bana verirken, Tchitcherin ve Litvinov'un Sovyet Hükümeti Yürütme Konseyi'nin bunu resmen ele alıp kabul ettiğini ve Sovyet Hükümeti'nin 10 Nisan'da veya öncesinde yapılmış olması koşuluyla, burada yapılan önerileri kesinlikle kabul etmekle yükümlü olduğunu ve hiçbir koşulda fikirlerini
değiştirmeyeceklerini açıkladığını söyledim.

Ayrıca Lenin, Tchitcherin ve Litvinov'un Rusya'nın barışa olan ihtiyacı konusunda tam olarak fikir sahibi olduğunu ve bildirilerinin ayrıntılarının kendileri için kabul edilemez hale gelmeden değiştirilebileceğini ve özellikle 5. madde kapsamındaki maddenin hayati bir öneme sahip olmadığını açıkladım. Öte yandan, bu bildirinin esas olarak Sovyet Hükümeti'nin kabul edeceği asgari şartları temsil ettiğini hissettim.

2. maddeyle ilgili olarak müttefik ve ilişkili ülkelerin müfettişler
Sovyet Rusya'ya girip, abluka kaldırılırsa, malzemelerin dağıtımının tamamen adil olmasını sağlayacaklardı ve ayrıca, 4. maddedeki "resmi temsilciler" ifadesinin diplomatik temsilcileri içermediğinin tamamen anlaşıldığını,
Sovyet Hükümeti'nin sadece
burada halkına az çok göz kulak olabilecek bazı ajanlar bulundurmak istediğini açıkladım.

Ayrıca, 2 numaralı dipnotla ilgili olarak, Sovyet Hükümeti'nin konferansın Norveç'te yapılmasını umduğunu ve tercih ettiğini; bundan sonraki tercihlerinin, birincisi, Rusya ile Finlandiya arasında bir
nokta; ikincisi, Ay Adası veya Aland Adaları açıklarında demirlemiş büyük bir okyanus gemisi; ve dördüncüsü, Prinkipos olduğunu açıkladım.

Ayrıca Tchitcherin ve görüştüğüm diğer tüm hükümet üyelerinin Sovyet Hükümeti'nin dış borçlarını ödemeye kararlı olduğunu en olumlu ve kesin şekilde söylediklerini ve bu noktada herhangi bir anlaşmazlık olmayacağına ikna olduğumu açıkladım.

Senatör KNOX. Bu telgrafların Paris'te nasıl karşılandığını biliyor musunuz, olumlu mu olumsuz mu?

Bay BULLITT. Bununla ilgili olarak sadece üç tane daha çok kısa bilgi olduğunu söyleyebilirim. Biri, devam etmeden önce size ana fikrini verebileceğim bir konuydu.

Senatör KNOX. Devam edin, kendi yolunuzla.

Bay BULLITT. Albay House bana bunları aldıktan sonra bir tebrik mesajı gönderdi ve konferansın tuhaf tuhaflıklarından biri olarak, sekreteryanın bir üyesi, imzalanma şekli nedeniyle mesajı göndermeyi reddetti ve Albay House bana ancak Paris'e vardığımda bir kopyasını verebildi. Bir kopyası bende.

Senatör HARDING. Konferanstaki hangi üyenin itiraz ettiğini bilseydik bu hikaye daha ilginç olmaz mıydı?

Bay BULLITT. İtirazın teknik bir noktayla ilgili olduğunu düşünüyorum, Albay House'un adı yerine "Ammission"ı imzalamasıydı, ancak itirazı yapan konferanstaki hangi üye olduğunu gerçekten bilmiyorum.

Daha sonra oldukça uzun, özetlemeye çalışmak için çok uzun olan başka bir telgraf gönderdim ve bunu ekleyemeyeceğimi rica ediyorum, çünkü tüm içeriği resmi raporumda daha kısa bir şekilde yer alıyor. Bu telgrafın kendisi şifreli.

Senatör BRANDEGEE. Şifreli olan telgraflarınızın herhangi bir çevirisi var mı?

Bay BULLITT. Hayır; size ilerledikçe bunların özünü verdim.

Daha önce de söylediğim gibi, Bakan Lansing bana mümkünse Moskova'dan 4.000 ila 5.000 mil uzaklıktaki Taşkent'teki konsolosumuz Bay Treadwell'in serbest bırakılmasını sağlamam talimatını vermişti. Moskova'da Lenin, Tchitcherin ve Litvinov ile bu konuda konuştum ve sonunda onu tutmanın aptalca olduğunu kabul ettiklerini söylediler; bu konu hakkında hiç fazla düşünmediklerini; 4.000 milden daha uzaktaki Taşkent'teki yerel hükümet tarafından tutulduğunu; demir yoluna sürekli baskınlar yapıldığını ve iletişim kurmakta zorluk çekebileceklerini söylediler. Ancak bana hemen bir telgraf çekip serbest bırakılmasını emredeceklerini ve onu İran veya Finlandiya üzerinden, hangisini tercih ederse, göndereceklerini söylediler. Onlara Finlandiya yoluyla gitmeyi tercih edeceğinden emin olduğumu söyledim. İşte serbest bırakılmasını emreden telgraflarının bir kopyası, korkarım Rusça olduğu için size pek faydası olmayacaktır. Bu sözü harfiyen yerine getirdiler, Treadwell'i hemen serbest bıraktılar ve Treadwell zamanı gelince ve sağlıklı bir şekilde 27 Nisan'da Finlandiya sınırında belirdi. Tüm o zaman, mevcut koşullar altında uzun bir mesafe olan Taşkent'ten seyahat etmekle geçti.

Senatör NEW. Bay Treadwell'i bir süre önce burada gördüm.

Bay BULLITT. Daha sonra, asistanım olarak yanımda olan askeri istihbarat subayı Bay Pettit'e bir telgraf çektim ve onu derhal Petrograd'a geri gönderip durumla ilgili bilgi edinmemizi ve sürekli bilgi sahibi olmamızı istediğimi söyledim. Bu bağlamda, çeşitli Hükümetlerin Rusya'da temsilci bulundurmasının olağandışı bir şey olmadığını söyleyeceğim. İngiliz Hükümeti'nin orada bir adamı vardı, ben oradayken. Kızıl Haç temsilcisi olarak seyahat ediyordu, ancak gerçekte Dışişleri Bakanlığı için oradaydı, sanırım Binbaşı A.R. Parker. Adından emin değilim, ancak doğrulayabiliriz. Ayrıca Helsingfors'tan "tamamen Albay House'a özel" bir telgraf gönderdim ve beşinci ve altıncı telgraflarımı Bay Lloyd George'un sekreteri Bay Philip Kerr'e göstermesini rica ettim, böylece Bay Lloyd George, gideceğimi bildiği ve İngilizlerin beni bir kruvazörle göndermeyi teklif edecek kadar nazik olduğu için, durumla ilgili olarak hemen bilgilendirilebilirdi. Londra'ya vardığımda ve gitmeyi beklediğim torpido botunun Başkan'a eşlik ettiğini gördüğümde, Bay Lloyd George'un Londra'daki ofisi Amirallik'i aradı ve bana geçmem için bir bot vermelerini istedi. Bu arada, Paris'e vardığımda Albay House tarafından telgraflarımın kopyalarının hemen Bay Lloyd
George ve Bay Balfour'a gönderildiği bildirildi.

Senatör KNOX. Bay Bullitt, bu kadar
ayrıntıya girmemize gerek olduğunu düşünmüyorum. Şimdi bize hangi talimatlarla gittiğinizi,
İngilizlerin tutumunun ne olduğunu,
Amerikan tutumunun ne olduğunu ve
Sovyet Hükümeti'nin ne önerdiğini anlattınız. Şimdi, raporunuzu alalım.

Bay BULLITT. Tamam, efendim. Bu benim raporumdu--

Senatör BRANDEGEE. Lütfen bunun tarihi nedir?

Bay BULLITT. Bu kopyada tarih yazmıyor. Öte yandan
size bir iki gün içinde söyleyebilirim. Maalesef bu özel kopyada tarih atlanmış.
27 veya 28 Mart günü veya civarında, 1 Nisan'dan önceki hafta yapılmış.

Senatör BRANDEGEE. 1919?

Bay BULLITT. 1919. Şüphesiz ki Bakan
Lansing'den veya Başkan'dan veya başka birinden raporun gerçek orijinalini alabilirim.

Senatör BRANDEGEE. Kesin tarihi umursamıyorum ama yaklaşık olarak almak istiyorum.

Bay BULLITT. Yaklaşık 1 Nisan'dı.

Senatör KNOX. Rapor kime yapıldı?

Bay BULLITT. Rapor Başkan'a ve Barış Müzakereleri için Amerikan Komiseri'ne hitaben yazılmıştı. Bunu yapmam
emredildi. Helsingfors'tan tüm bu telgrafları göndermiştim ve kişisel olarak hiçbir raporun gerekli olmadığını hissettim ama Başkan
yazılı bir rapor istedi ve ben de raporu şu şekilde yaptım:

BAY BULLITT'İN RUSYA HAKKINDAKİ RAPORU

EKONOMİK DURUM

Rusya bugün ciddi bir ekonomik sıkıntı içinde. Kara ve denizden abluka bu sıkıntının sebebidir ve ulaşımın temel unsurlarının eksikliği en ciddi belirtisidir. Savaştan önce Rus hatlarında çalışan lokomotiflerin yalnızca dörtte biri artık kullanılabilir durumdadır. Ayrıca, Sovyet Rusya tüm kömür ve benzin kaynaklarından tamamen kesilmiştir. Sonuç olarak, tüm buharlı ve elektrikli araçlarla ulaşım büyük ölçüde engellenmektedir; ve otomobille ve benzin kullanan Volga vapurları ve kanal tekneleriyle ulaşım imkansızdır. (Ek, s. 55.)

Bu ulaşım engelleri sonucunda tahıl merkezlerinden Moskova'ya günde sadece 25 vagon yiyecek getirmek mümkündür, temel olan 100 vagon yerine ve Petrograd'a günde sadece 15 vagon yerine, temel olan 50 vagon yerine. Sonuç olarak, Moskova ve Petrograd'daki her erkek, kadın ve çocuk yavaş yavaş açlıktan muzdariptir. (Ek, s. 56.)

Ölüm oranı, anneleri onları emziremeyen yeni doğan çocuklar, yeni doğum yapmış anneler ve yaşlılar arasında özellikle yüksektir. Ayrıca, tüm nüfus hastalıklara karşı son derece hassastır; ve hafif bir hastalık bile ilaçların tamamen yokluğu nedeniyle ölümcül olabilir. Tifo, tifüs ve çiçek hastalığı hem Petrograd'da hem de Moskova'da salgındır.

Sanayi, savaş mühimmatının üretimi dışında, büyük ölçüde durmuştur. Yiyecek taşımada kullanılmayan neredeyse tüm ulaşım araçları orduya tedarik sağlamak için kullanılır ve normal sanayi için gerekli malzemeleri taşımak için neredeyse hiç fazla ulaşım yoktur.
Dahası, ordu ülkenin en iyi yönetici beyinlerini ve fiziksel gücünü emmiştir. Ayrıca, Sovyet Rusya demir ve pamuk kaynaklarının çoğundan mahrumdur. Sadece keten, kenevir,
odun ve kereste endüstrilerinde yeterli hammadde bulunmaktadır.

Öte yandan, ekonomik yaşamın bu temel unsurları Sovyet Hükümeti tarafından en üst düzeyde kullanılıyor. Bu tür trenler, var olan trenler, zamanında çalışıyor. Yiyecek dağıtımı iyi bir şekilde kontrol ediliyor. Eski rejimin birçok sanayi uzmanı, fabrikalarını tekrar yönetiyor ve bu tür yöneticiler tarafından yapılan sabotajlar sona erdi. İşçilerin çalışma saatlerinde aylaklık yapması ortadan kalktı. (Ek, s. 57.)

SOSYAL KOŞULLAR

Devrimin yıkıcı aşaması sona erdi ve Hükümetin tüm enerjisi
yapıcı çalışmaya yöneldi. Terör sona erdi.
Karşı-devrimin bastırılması için kurulan olağanüstü komisyondan tüm yargı yetkisi alındı. Komisyon, artık yalnızca düzenli, yerleşik, yasal mahkemeler tarafından yargılanan
şüpheli karşı-devrimcileri suçluyor.
İdamlar son derece nadir.
İyi düzen sağlandı. Sokaklar güvenli. Ateş
edilme
durduruldu. Çok az soygun oldu. Fuhuş
görünmez oldu. Aile hayatı, "kadınların millileştirilmesi" ile ilgili uydurmaya rağmen, devrimden etkilenmedi. (Ek, s. 58.)

Tiyatrolar, opera ve bale barış içindeymiş gibi sahne alıyor. Rusya'nın her yerinde binlerce yeni okul açıldı ve Sovyet
Hükümeti, Rus halkının eğitimi için bir buçuk yılda, çarlığın 50 yılda yaptığından daha fazlasını yapmış gibi görünüyor. (Ek, s. 59.)

SİYASİ DURUM

Sovyet hükümet biçimi sağlam bir şekilde yerleşmiş durumda. Belki de bugün Rusya'daki en çarpıcı gerçek, halkın açlık çekmesine rağmen hükümete verdiği genel destektir. Gerçekten de, halk sıkıntılarının suçunu tamamen ablukaya ve onu sürdüren hükümetlere yüklüyor. Sovyet hükümet biçimi, Rus halkı için devrimlerinin sembolü haline gelmiş gibi görünüyor. Hiç şüphesiz bu, büyük suistimallere ve tiranlığa müsait bir hükümet biçimidir, ancak Rusya'daki anın talebini karşılamaktadır ve sıradan insanların hayal gücünde o kadar büyük bir yer edinmiştir ki kadınlar açlıktan ölmeye, genç erkekler ise ölmeye hazırdır. Komünist partinin (eski Bolşevikler) pozisyonu da çok güçlüdür. Abluka ve müdahale, başlıca muhalefet partileri olan sağ sosyal devrimcilerin ve menşiviklerin komünistlere geçici destek vermesine neden olmuştur. Bu muhalefet partilerinin her ikisi de ablukaya, müdahaleye ve müttefik ve ilişkili hükümetler tarafından anti-Sovyet hükümetlere verilen desteğe karşı resmi açıklamalarda bulunmuştur. Liderleri Volsky ve Martov, ablukanın derhal kaldırılması ve barış taleplerinde en güçlü olanlardır. (Ek, s. 60.)

Gerçekten de, bugün komünistlere karşı tek düşünülebilir muhalefet daha radikal partilerden, yani sol sosyal devrimcilerden ve anarşistlerden gelmektedir. Bu partiler, yayınlanmış açıklamalarında komünistleri ve özellikle Lenin ve Tchitcherin'i "İtilaf'ın ücretli burjuva jandarmaları" olarak adlandırmaktadır. Komünistlere saldırıyorlar
çünkü komünistler, Sovyet Hükümeti altında yüksek maaşla önemli görevlere gelmeleri için
burjuva sınıfının bilim insanlarını, mühendislerini ve endüstriyel uzmanlarını teşvik ettiler. Orduda burjuva subaylarının istihdamına ve komünistlerin barışı elde etme çabalarına
karşı öfkeleniyorlar. Tüm burjuvazinin derhal katledilmesini ve tüm devrimci olmayan hükümetlere derhal savaş ilan edilmesini talep ediyorlar. İtilaf Hükümetlerinin Rusya'ya daha derinden müdahale etmeye zorlanması gerektiğini savunuyorlar ve böyle bir eylemin
tüm Avrupa ülkelerinin proletaryasını derhal devrime
teşvik edeceğini iddia ediyorlar. Komünist partinin içinde dış politika konusunda belirgin bir görüş ayrılığı var, ancak bu anlaşmazlık
parti saflarında kişisel düşmanlığa veya açık bir kopuşa yol açmadı. Troçki, generaller ve birçok teorisyen, Kızıl Ordu'nun, İtilaf'ın daha güçlü bir müdahalesi kışkırtılıncaya kadar her yerde ilerlemesi gerektiğine inanıyorlar ve bu müdahalenin Fransa ve İngiltere'de devrimi getireceğine inanıyorlar. Bu tutumları, genç ve coşkulu orduya duydukları gururdan biraz olsun etkileniyor. (Ek, s. 62.) Öte yandan Lenin, Tchitcherin ve komünist partinin büyük kısmı, şu anda temel sorunun özellikle Rusya proletaryasını ve genel olarak Avrupa proletaryasını açlıktan kurtarmak olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tüm Avrupa'yı aç bırakarak yanıt verirse tüm Avrupa'yı fethetmenin devrime pek faydası olmayacağını ancak çok az faydası olacağını savunuyorlar. Bu nedenle, en çok değer verdikleri ilkelerin birçoğuyla uzlaşma pahasına bile olsa Amerika Birleşik Devletleri'nin uzlaşmasını savunuyorlar. Ve Lenin'in Rusya'daki itibarı şu anda o kadar ezici ki Troçki grubu onu istemeyerek de olsa takip etmek zorunda kalıyor. (Ek, s. 63.)

Lenin, pratik bir mesele olarak, Rusya'nın mevcut siyasi yaşamında sağda yer alıyor. Sosyalist bakış açısından, yapmak zorunda hissettiği uzlaşmaların istenmeyenliğini kabul ediyor; ancak uzlaşmaları yapmaya hazır. Şimdiye kadar verdiği en dikkat çekici tavizler arasında şunlar yer alıyor: Toprağı millileştirme planından vazgeçmek ve onu köylüler arasında bölme politikasını benimsemek, %3 faiz ödeyen tasarruf bankaları kurmak, tüm dış borçları ödeme kararı ve yurtdışından kredi almak için gerekli olduğu kanıtlanırsa taviz verme kararı. (Ek, s. 64.)

Kısacası, Lenin teorik pozisyonundan her açıdan geri çekilmek zorunda hissediyor. Batılı
Hükümetlerle yarı yolda buluşmaya hazır.

BARIŞ ÖNERİLERİ

Lenin, Sovyet Hükümeti'nin pozisyonunu kesin bir şekilde ifade etmek için araştırma seyahatimin sunduğu fırsatı
kaçırdı. Troçki ve generaller ona karşı çıktı, ancak
yürütme kurulunun çoğunluğunun desteğini
fazla zorlanmadan aldı ve bana verilen Sovyet
Hükümetinin pozisyonuna dair ifade sonunda oybirliğiyle kabul edildi. Bu öneriyi Sovyet Hükümeti liderleriyle yaptığım tartışma o kadar ayrıntılıydı ki, Sovyet Hükümeti'nin asgari şartlarını temsil etmediğini
söylememdeki gerekçemden emin hissediyorum ve Sovyet Hükümeti için kabul edilemez hale getirmeden
nerede değiştirilebileceğini ayrıntılı olarak belirtebilirim. Örneğin, 5. madde altındaki madde--"ve Sovyet Rusya'ya yardım ettikleri için kovuşturulan veya kovuşturulabilecek kendi vatandaşlarına"--kesinlikle hayati bir öneme sahip değildir. Ve 4. madde altındaki madde, Rusya'nın Sovyet cumhuriyetlerinin vatandaşlarının müttefik ve ilişkili ülkelere kabulüyle ilgili olarak, müttefik ve ilişkili ülkelere bu tür göçü kontrol etmek için gerekli tüm hakları saklı tutacak ve bunu meşru ve gerekli işler için gelen kişilerle sınırlayacak ve propagandacıların akını olasılığını kesinlikle ortadan kaldıracak şekilde kesinlikle değiştirilebilir.

SONUÇLAR

Aşağıdaki sonuçlar saygıyla sunulmuştur:

1. Bugün Rusya'da sosyalist bir hükümet dışında hiçbir hükümet yabancı süngüler olmadan kurulamaz ve bu şekilde kurulan herhangi bir hükümet bu destek çekildiği anda düşecektir. Komünist partinin Lenin kanadı bugün Rusya'yı kontrol edebilen herhangi bir sosyalist hükümet kadar ılımlıdır.

2. Devrimle barış sağlanana kadar Avrupa'da veya dünyada gerçek bir barış sağlanamaz. Sovyet Hükümeti'nin bu teklifi, devrimle adil ve makul bir temelde barış yapma fırsatı sunuyor -- belki de eşsiz bir fırsat.

3. Abluka kaldırılırsa ve erzaklar Sovyet Rusya'ya düzenli olarak ulaştırılmaya başlanırsa, Rus halkı üzerinde ablukanın verdiğinden daha güçlü bir hakimiyet kurulacaktır -- bu hakimiyet, erzakların ulaştırılmasının durdurulabileceği korkusuyla sağlanmıştır. Ayrıca, komünistlere prensipte karşı çıkan ancak şu anda onları destekleyen
partiler onlara karşı savaşmaya başlayabileceklerdir.

4. Bu nedenle, Sovyet Hükümeti'nin önerisinin genel hatlarını izleyen bir önerinin mümkün olan en kısa sürede yapılması, özellikle 4. ve 5. maddelerde, müttefik ve ilişkili ülkelerdeki muhafazakar görüşler için öneriyi kabul edilebilir hale getirecek değişikliklerin yapılması saygıyla tavsiye edilir.

Çok saygıyla sunulmuştur.

WILLIAM C. BULLITT.

* * * * *

RAPORUN EKLERİ

ULAŞIM

_Lokomotifler_.--Savaştan önce Rusya'nın 22.000 lokomotifi vardı.
Savaşın tahribatı ve olağan aşınma ve yıpranma, iyi durumdaki lokomotif sayısını 5.500'e düşürdü. Rusya, Rusya'da üretim tesisleri olmayan
yedek parça ve onarım malzemeleri tedarikinden tamamen mahrumdur. Ve Sovyet Hükümeti
ancak büyük zorluklarla emrindeki birkaç lokomotifi çalışır durumda tutabiliyor.

_Kömür_.--Sovyet Rusyası kömür tedarikinden tamamen mahrum.
Kolçak, Sovyet birlikleri artık sınırında olmasına rağmen Perm maden bölgesini elinde tutuyor. Denikin hala Donetz kömür bölgesinin daha büyük bir bölümünü elinde tutuyor ve tahliye ettiği bölgedeki madenleri yok etti. Bunun sonucunda lokomotifler, elektrik santralleri vb. odunla beslenmek zorunda kalıyor ki bu da
son derece pahalı, zahmetli ve nispeten etkisiz.

_Benzin_.--İngilizlerin Bakü'yü işgal etmesi nedeniyle tamamen benzin eksikliği var. Şehirlerde hayati hükümet işleri için çalışır durumda tutulan birkaç otomobil, bunların çok sık bozulmasına ve sürekli olarak ıskalamasına neden olan
ikame karışımlarıyla besleniyor. Rusya'nın büyük iç su yolları sistemindeki filonun neredeyse tamamı benzinle çalışıyordu. Sonuç olarak, Rusya'nın ulaşım sisteminin hayati bir parçası olan Volga ve kanallar işe yaramaz hale geldi.

YEMEK

Moskova ve Petrograd'da, halk komiserleri de dahil olmak üzere herkes aç. Lenin ve diğer komiserlerin günlük erzakı, ordudaki bir askerin veya ağır işte çalışan bir işçinin erzakıyla aynıdır. Hükümet yetkililerine ayrılmış otelde menü şu şekildedir: Kahvaltı - Gün boyu yetecek çeyrek ila yarım kilo siyah ekmek ve şekersiz çay.
Akşam yemeği - İyi bir çorba, bazen yerine küçük bir et parçası konan küçük bir parça balık, bir sebze, bir patates veya biraz lahana, şekersiz daha fazla çay. Akşam yemeği - Sabah erzakından kalan ekmek ve şekersiz daha fazla çay.

Bazen şeker, tereyağı ve tavuklar Ukrayna'dan
geçip
gizlice korkunç fiyatlara satılıyor - örneğin tereyağı, pound başına 140
ruble. Hükümet bu tür "lükslere" el atabildiğinde
bunları okullara devrediyor ve orada her çocuğa her gün güzel bir akşam yemeği verme çabası var.

Gıda durumu, Ukrayna'nın Büyük Rusya'ya yeniden katılmasıyla biraz iyileşti, çünkü
güneyde gıda nispeten bol; ancak ulaşım eksikliği nedeniyle
durumda büyük bir iyileşme mümkün değil.

YÖNETİM

Sovyet Rusya'da bulunan bu tür malzemeler önemli bir beceriyle
kullanılıyor. Örneğin, odunla
ateşleme zorunluluğuna rağmen, Moskova-Petrograd ekspresi programına uyuyor ve her iki seferde de yolculuğumu sadece 13
saat sürdü, savaş öncesi günlerin 12 saati ile karşılaştırıldığında.

Yiyecek kontrolü iyi işliyor, böylece kıtlığın yanında bolluk olmuyor. Güçlü ve zayıflar aynı derecede açlığa katlanıyor.

Sovyet Hükümeti, eski rejimin endüstriyel yöneticilerini ve teknik uzmanlarını hizmetine girmeye ikna etmek için büyük çabalar sarf etti.
Birçok önemli adam bunu yaptı. Ve Sovyet Hükümeti, hizmetleri için onlara yılda 45.000 dolar kadar yüksek ücret ödüyor, ancak Lenin yılda sadece 1.800 dolar alıyor. Bu çok anormal durum, herhangi bir inanan komünistin hükümet tarafından belirlenen ücret tarifesine uyması gerektiği ilkesinden kaynaklanıyor, ancak hükümet herhangi bir antikomünistin yardımına ihtiyaç duyarsa, ona istediği kadar ödeme yapmasına izin veriliyor.

İşçilerin çalışma saatleri sırasındaki tüm toplantıları yasaklandı, bunun sonucunda Kerensky rejimi sırasında çok ölümcül olan aylaklık ortadan kaldırıldı ve fabrikalarda ve orduda disiplin yeniden sağlandı.

SOSYAL KOŞULLAR

_Terör_.--Kızıl terör sona erdi. Terörün aracı olan karşı devrimin bastırılması için kurulan olağanüstü komisyon iktidarda olduğu süre boyunca Petrograd'da yaklaşık 1.500, Moskova'da 500 ve ülkenin geri kalanında 3.000 kişiyi idam etti - 5.000'i tüm Rusya'da. Bu rakamlar, Maj. Wardwell tarafından Rusya'dan geri getirilenlerle uyuşuyor ve bunları Sovyet, Sovyet karşıtı ve tarafsız kaynaklardan kontrol ettiğim için yaklaşık olarak doğru olduklarına inanıyorum. Bu bağlamda, yalnızca güney Finlandiya'daki beyaz terörde, resmi rakamlara göre, General Mannerheim'ın 12.000 işçi erkek ve kadını yargılamadan idam ettiğini belirtmekte fayda var.

_Düzen_.--İnsan Petrograd ve Moskova sokaklarında kendini Paris veya New York sokaklarında olduğu kadar güvende hissediyor. Öte yandan, bu şehirlerin sokakları, işlevleri artık birkaç büyük millileştirilmiş "mağazada" yoğunlaşmış olan perakende mağazalarının kapanması nedeniyle kasvetlidir. Ayrıca, Petrograd nüfusunun yarısı kadar terk edilmiştir; ancak Moskova, savaştan önce barındırdığı nüfusun iki katı kadar insanla doludur. Tiyatrolar, operalar ve balelerdeki tek fark, artık klasikleri tercih eden ve çalışan erkek, kadın ve çocuklara performanslara katılma fırsatı verilmesini ve yapımların önemi ve güzellikleri hakkında önceden bilgi verilmesini sağlayan eğitim bölümünün yönetimi altında yönetiliyor olmalarıdır.

_Ahlak_.--Fahişeler gözden kayboldu, kariyerlerinin ekonomik nedenleri ortadan kalktı. Aile hayatı devrim tarafından
kesinlikle değiştirilmedi. Lenin, Tchitcherin ve Litvinov'a dünyanın çoğunun kadınların "millileştirildiğine" inandığını söylediğimde bundan daha
gerçekten neşeli bir kahkaha duymadım. Bu yalan o kadar çılgınca fantastik ki bunu inkar etme zahmetine bile girmiyorlar. Kadınlığa duyulan saygı, bugün Rusya'da hiç bu kadar
büyük olmamıştı. Gerçekten de Petrograd'a ulaştığım gün
eşler ve anneler onuruna bir bayramdı.

_Eğitim_.--Lunacharsky yönetimindeki eğitim bölümünün
başarıları çok büyük oldu. Sadece tüm Rus klasikleri üç ve beş milyon kopya halinde yeniden basılıp halka düşük bir fiyata satılmakla kalmadı, aynı zamanda Rusya'nın her yerinde erkekler, kadınlar ve çocuklar için binlerce yeni okul açıldı.
Ayrıca, eski sarayların çoğunda işçi ve asker kulüpleri düzenlendi ve insanlar hareketli resimler ve dersler aracılığıyla bilgilendirildi. Sanat galerilerinde
resmin güzellikleri konusunda eğitim alan işçi erkek ve kadın sınıflarıyla karşılaşılır. Çocuk okulları tamamen yeniden düzenlendi ve her çocuğa her gün okulda güzel bir akşam yemeği verilmesi için bir girişimde bulunuldu. Ayrıca, kusurlu ve aşırı gergin çocuklar için çok dikkat çekici okullar açıldı. Dehanın ve deliliğin yakından ilişkili olduğu teorisine göre, bu çocuklara
ilk günden itibaren müzik bestelemek, resim yapmak, heykel yapmak ve şiir yazmak öğretiliyor ve sadece üretimler açısından değil, aynı zamanda çocukların sinir sistemlerini iyileştirme açısından da çok değerli sonuçlara ulaşıldığı iddia ediliyor.

_Moral_.--İnanan komünistlerin davalarına olan inançları neredeyse dinidir. Hiçbir dini törende, Üçüncü Sosyalist Enternasyonal'in kuruluşunun kutlandığı Petrograd Sovyeti toplantısında hakim olandan daha yüksek bir duygusal birlik görmedim.
Bir gencin bana açlıktan ölmek üzere olduğuyla ilgili sorduğumda söylediği söz karakteristiktir.
Çok basit bir şekilde şöyle cevap verdi: "Devrimimize bir yıl daha açlık vermeye hazırım."

MUHALEFET PARTİLERİ LİDERLERİNİN AÇIKLAMALARI

Aşağıdaki açıklama bana sağ sosyal devrimcilerin lideri, en büyük muhalefet partisi Volsky tarafından yapıldı:

"Herhangi bir müdahale Bolşevik rejimini uzatacaktır, çünkü bizi, tüm onurlu Ruslar gibi, muhalefeti bırakıp devrimi savunmak için Sovyet Hükümeti etrafında toplanmaya zorlayacaktır. Sovyet Rusya'ya karşı savaşan bireysel gruplara veya hükümetlere yardım konusunda, böyle bir müdahale ile asker göndermek arasında hiçbir fark görmüyoruz. Müttefikler Sovyet Hükümeti ile bir anlaşmaya varırlarsa, er ya da geç köylü kitleleri iradelerini hissettirecekler ve onlar da burjuvaziye ve Bolşeviklere karşı aynı şekilde olacaklar.

"Eğer Kolçak ve Denikin kazanırsa, Bolşeviklerin yüzlerce kişiyi öldürmek zorunda kaldığı yerde on binlerce kişiyi öldürmek zorunda kalacaklar ve sonuç Rusya'nın tamamen yıkılması ve anarşiye sürüklenmesi olacaktır. Ukrayna, müttefiklere Bolşevik olmayan birliklerin işgalinin, daha önce Bolşevik olmayan nüfusun Bolşeviklere dönüştüğü gerçeğini öğretmek için yeterli olmadı mı? Bolşiviklerin gerçekte burjuva diktatörlüğüne karşı savaştıkları bizim için açık. Bu nedenle, onlara her şekilde yardım etmeye hazırız. "Büyükanne Ekaterina Constantinovna Breshkovskaya'nın, ne tüm Rusya kurucu meclisi üyelerinin meclisinden ne de sosyal devrimciler partisinden hiçbir yetkisi yoktur. Amerika'daki söylemleri, eğer müdahaleyi vaaz ediyorsa, sosyal devrimciler partisi tarafından kategorik olarak reddedilen kişisel görüşlerini temsil eder ve bu parti, doğrudan veya dolaylı müdahalenin izin verilebilirliğine karşı kesin bir şekilde kendini ifade etmiştir."

Volsky bu son ifadeyi imzaladı: "V. Volsky, tüm Rusya kurucu meclisi üyelerinin meclisinin eski başkanı."

Menşiviklerin lideri Martov, "Menşivikler, doğrudan veya dolaylı her türlü müdahaleye karşıdır, çünkü militarizasyona teşvik sağlayarak devrimin en az arzu edilen niteliklerini vurgulamak zorundadır. Dahası, ordunun ihtiyaçları, sosyal ve ekonomik yeniden yapılanmanın ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik tüm çabaları bastırır. Sovyet Hükümeti ile anlaşma, savunmanın gerginliğini azaltır ve Sovyet Hükümeti saldırıya uğradığında, Bolşevik rejimini değiştirme çabalarını barışa kadar saklı tutarak, savunmasına yardım etmeye hazır olan muhalefeti serbest bırakır. "Müdahaleyi destekleyecek güçler, aşırı gerici güçler tarafından domine edilmelidir, çünkü gericiler hariç hepsi, devrimi bir bütün olarak savunmak için Bolşeviklerle olan anlaşmazlıklarını geçici olarak gidermeye hazırdır." Martov, sonunda barış sağlandığında, hayatın kendisinin ve ülkenin ihtiyaçlarının arzuladığı değişiklikleri getireceğine ikna olduğunu ifade etti. ORDU

Sovyet ordusu şu anda 1.000.000 ile 1.200.000 arasında askerden oluşuyor. Bu askerlerin neredeyse tamamı 17 ile 27 yaşları arasındaki genç erkekler. Alayların morali büyük ölçüde değişiyor. Ordunun büyük kısmını oluşturan ikna olmuş komünistler, haçlı coşkusuyla savaşıyor. Vatanseverlerden oluşan ancak komünist olmayan diğer alaylar daha az coşkulu; biraz daha yüksek ekmek iaşesi için orduya katılan adamlardan oluşan diğer alaylar ise kesinlikle güvenilmez. Eski ordunun çok sayıda subayı, yeni ordunun yönetiminde önemli yönetici görevlerinde bulunuyor ancak ikna olmuş komünist denetçilerin kontrolü altında. Ordunun neredeyse tüm alt rütbeli subayları, rütbelerde cesaret göstermiş ve özel subay okullarında eğitim almış işçiler. Disiplin yeniden sağlandı ve ordunun genel olarak ruhu, özellikle son başarılarından bu yana, çok yüksek görünüyor. Askerler, Çar döneminde onları farklı kılan dövülmüş köpek benzeri görünüme artık sahip değiller, kendilerini özgür insanlar ve ilginç bir şekilde Amerikalılar gibi taşıyorlar. Halk arasında popülerler.

Petrograd'da 15.000 askerin teftişine tanık oldum. Adamlar iyi yürüyorlardı ve ayakkabı, üniforma, tüfek ve makineli tüfek
ve hafif toplardan oluşan teçhizatları mükemmeldi. Öte yandan büyük silahları, uçakları, gaz mermileri, sıvı ateşleri veya daha rafine yıkım araçlarından hiçbiri yoktu.

Kanıt, ordu için asker alımının, bir zamanlar Sovyet yönetimi altında yaşamış ve Sovyet karşıtı güçler tarafından ele geçirilmiş ve sonra Kızıl Ordu tarafından yeniden işgal edilmiş bölgelerde en kolay olduğu yönündeydi.

Troçki yarattığı orduyla çok gurur duyuyor, ancak barış sağlanırsa orduyu derhal dağıtmaya hazır olması bile dikkat çekicidir, böylece içindeki tüm beyinler ve enerji ülkenin normal hayatını yeniden canlandırmaya yönlendirilebilir.

LENİN'İN PRESTİJİ

Lenin'in Rus halkının hayal gücünde kazandığı etki, onun konumunu neredeyse bir diktatörün konumuna getiriyor. Zaten bir Lenin
efsanesi var. Neredeyse bir peygamber olarak görülüyor. Resmi, genellikle Karl Marx'ınkiyle birlikte, her yerde asılı duruyor. Rusya'da Lenin ve Troçki'nin Batı dünyasında olduğu gibi aynı nefeste konuşulduğunu asla duymazsınız. Lenin kendi başına bir
sınıf olarak görülüyor. Troçki, ölümlülerin en alt tabakasından biridir.

Kremlin'de Lenin'i ziyaret ettiğimde, bir köylü heyeti odasından çıkana kadar birkaç dakika beklemek zorunda kaldım. Köylerinde Yoldaş Lenin'in aç olduğunu duymuşlardı. Ve Lenin'e köyün hediyesi olarak 800 pud ekmek taşıyarak yüzlerce mil yol kat etmişlerdi.
Onların hemen önünde, Yoldaş Lenin'in ısıtılmayan bir odada çalıştığına dair rapor alan bir başka köylü heyeti vardı.
Bir soba ve üç ay boyunca ısıtmaya yetecek kadar yakacak odunla geldiler. Lenin, bu tür hediyeler alan tek liderdir. Ve bunları ortak bir fona dönüştürür.

Yüz yüze Lenin çok çarpıcı bir adamdır - açık sözlü ve direkt,
ama aynı zamanda cana yakın ve büyük bir mizah ve dinginliğe sahip.

TAVİZLER

Sovyet Hükümeti yabancılara taviz vermenin istenmeyen bir şey olduğunu çok açık bir şekilde kabul ediyor ve bunu yalnızca zorunluluktan dolayı yapmaya hazır. Hükümet üyeleri, Sovyet Hükümeti yabancı ülkelerde, özellikle Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de krediler kuramadığı sürece ablukanın kaldırılmasının hayal ürünü olacağının farkındadır, böylece mallar bu ülkelerden satın alınabilir. Çünkü bugün Rusya yalnızca biraz altın, biraz platin, biraz kenevir, keten ve odun ihraç edebilecek durumdadır. Bu ihracatlar, Rusya'nın ihtiyaç duyduğu muazzam miktardaki ithalatı karşılamak için tamamen yetersiz olacaktır. Bu nedenle Rusya, her ne pahasına olursa olsun kredi elde etmelidir. Sovyet Hükümeti üyeleri, kredi elde etmek için ön adım olarak dış borçların ödenmesinin yeniden başlatılması gerektiğinin tamamen farkındadır ve bu nedenle bu tür borçları ödemeye hazırdır. Ancak bu borçlar ödenmiş olsa bile Sovyet Hükümeti üyeleri, yalnızca ödeme vaadiyle yabancı ülkelerden borç alamayacaklarına inanıyorlar. Bu nedenle, acil kredi alabilmek için Rusya'da yabancılara imtiyazlar vermek zorunda kalacaklarına inanıyorlar. Mümkünse bu çareyi kullanmaktan kaçınmak istiyorlar, ancak kesinlikle gerekliyse, ülkenin normal yaşamının yeniden kurulmasına başlamak için bunu benimsemeye hazırlar.

Senatör KNOX. Bu raporu kime teslim ettiniz?

Bay BULLITT. Bunun kopyalarını şahsen Bakan Lansing'e, Albay House'a, General Bliss'e ve Bay Henry White'a teslim ettim ve ikinci bir kopyayı da Başkan adına Bay Lansing'e teslim ettim. Bakan Lansing, üzerine "Acil ve acil" yazdı; bir zarfa koydum ve ben de Başkan'ın evine götürdüm.

Senatör KNOX. Bu raporu teslim ettiğiniz sırada, onlara Sovyet Hükümeti'nin teklifini mi verdiniz?

Bay BULLITT. Sovyet Hükümeti'nin teklifi bu
raporun ekindedir.

Senatör KNOX. Raporun bir parçası mı?

Bay BULLITT. Daha önce okuduğum raporun bir parçası.
Öncelikle, az önce okuduğum ifadeleri açıklayan ve
onlar için sahip olduğum kanıtları sunan bir ek geliyor.

Senatör KNOX. Bu öneri ve raporunuz üzerine hareket etmek üzere barış konferansının veya
büyük güçlerin temsilcilerinin resmi bir toplantısı oldu mu?

Bay BULLITT. Çok uzun, çok uzatılmış bir şekilde hareket edildi.

Döndüğümde hemen önce Amerikan Komisyonu'nun önüne çıkmam istendi. İlk olarak, geri döndüğüm gece Albay House ile birkaç saat geçirdim ve tüm meseleyi
tartıştım. Albay House, mümkünse, bu öneri temelinde barış yapılmasından tamamen ve oldukça kararlı bir şekilde yanaydı.

Ertesi sabah diğer Komiserlerin önüne çağrıldım ve Bay Lansing, General Bliss ve Bay Henry White ile sabah boyunca ve öğleden sonranın çoğunda konuştum. Uzun bir tartışma yaptık ve sonunda komiserler toplantısının, bu temelde barışı sağlamaya çalışmanın
çok arzu edilir olduğu fikri oluştu.

LLOYD GEORGE İLE KAHVALTI

Ertesi sabah Bay Lloyd George ile dairesinde kahvaltı ettim. General Smuts, Sir Maurice Hankey ve Bay Philip Kerr de oradaydı ve konuyu uzun uzun tartıştık, Bay Lloyd George'a teklifin resmi metnini, aynı resmi metni, size az önce gösterdiğim aynı zarf içinde getirdim. Daha önce okumuştu, Helsingfors'tan telgrafla gönderilmişti. Daha önce okuduğu için sadece şöyle bir göz gezdirdi ve "Bu daha önce okuduğum metin," dedi ve masanın karşısındaki General Smuts'a uzattı ve "General, bu son derece önemli ve ilgi çekici, hemen okumalısınız." dedi. General Smuts hemen okudu ve bunun geçersiz kılınmaması gerektiğini, son derece önemli olduğunu söyledi. Ancak Bay Lloyd George, İngiliz kamuoyuyla ne yapabileceğini bilmediğini söyledi. Elinde Daily Mail'in bir kopyası vardı ve şöyle dedi, "İngiliz basını bu tür şeyler yaptığı sürece, Rusya konusunda mantıklı olmamı nasıl bekliyorsunuz?" Daily Mail, Rusya'nın durumu hakkında kükreyip bağırıyordu. Sonra Bay Lloyd George, "Elbette oraya gönderdiğimiz insanlardan aldığımız tüm raporlar aynı genel yönde, ancak tüm dünyanın tam bir muhafazakar olarak tanıdığı birini göndermeliyiz, böylece tüm dünya, onun çıkardığı raporun sadece bir radikalin sözleri olmadığına inansın." dedi. Sonra, "Acaba Lansdowne'u gönderebilir miyiz?" dedi. Sonra hemen kendini düzeltti ve "Hayır; muhtemelen onu öldürür." dedi. Sonra, "Keşke Bob Cecil'i gönderebilseydim, ancak onu Milletler Cemiyeti için tutmalıyız." dedi. Ve Smuts'a, "Gidebilirsen harika olur, ama tabii ki başka bir işin var," dedi, yani Macaristan'a gitmek. Daha sonra, gönderilecek en
arzu edilen adamın Salisbury Markisi, Lord Robert Cecil'in kardeşi olduğunu söyledi; yeterince saygın ve iyi tanınan biri olacaktı, böylece geri döndüğünde aynı raporu verdiğinde, İngiliz kamuoyunun
kabulüne girecekti. Bay Lloyd George daha sonra raporumu kamuoyuna açıklamam için beni teşvik etti. Rusya'daki gerçek koşulların kamuoyuna duyurulmasının kesinlikle gerekli olduğunu söyledi, ki bunların sunulduğu gibi olduğunu kabul etti.

O öğleden sonra Bay Balfour'u, o zamanlar sekreteri olarak görev yapan Sir Eric Drummond ile gördüm. Şu anda Milletler Cemiyeti'nin sekreteri. Tüm meseleyi konuştuk. Sir William Wiseman daha sonra bana Bay Balfour'un öneriyi tamamen desteklediğini söyledi.

Hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Başkan önce konuyu Albay House'a havale etti. Konuyla ilgili kararını Albay House'a bıraktı, bu tür konulardaki olağan prosedürünün bu olduğu gibi. Bay Lloyd
George ayrıca teklifin hazırlanmasını Albay House'a bırakmayı önceden kabul etti; yani en azından bizim kadar ileri gitmeye hazır olduğunu ve Başkan ve Albay House'un yolunu izleyeceğini söyledi. Albay House bunun üzerine benden bu teklife bir cevap hazırlamamı istedi ve ben de yaptım.

Bu arada Albay House Bay Orlando'yu görmüştü ve Bay Orlando da bu temelde barış yapmaktan yana olduğunu ifade etmişti, en azından Albay House o zaman bana böyle söylemişti. Sanırım Fransızlara henüz konuyla ilgili resmi olarak yaklaşılmamıştı.

Senatör KNOX. Bu arada, tam burada Bay Lloyd George'un raporunuzu kamuoyuna açıklamanızı tavsiye ettiğini söylüyorsunuz. Kamuya açıkladınız mı?

Bay BULLITT. Hayır efendim. Bay Lloyd George kamuoyuna
aydınlanma sağlayabileceğini düşündüğü için bunu kamuoyuna açıklamamı istedi.

Senatör KNOX. Ama siz yapmadınız?

BULLITT RAPORU SİLİNDİ

Bay BULLITT. Yapmaya çalıştım. Raporuma dayanarak basına bir açıklama hazırladım, gerçekleri verdim ve komisyona dağıtılması için sundum. Komisyondan hiçbir üye konuyla ilgili
reklam sorumluluğunu almaya hazır değildi ve
Başkana havale edildi. Başkan raporu aldı ve dağıtılmasını
istemediğine karar verdi. Bunu gizli tutmayı tercih edeceğini düşündü ve diğer komisyon üyelerinin ısrarlarına rağmen bu bakış açısına bağlı kalmaya devam etti ve raporum şu ana kadar
hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı.

Albay House benden bir politika beyanı, Sovyet Hükümeti'nin bu önerisine dayalı bir bildiri hazırlamamı istedi. Bu, önceden Sovyet Hükümeti tarafından kabul edileceğini bildiğimiz kesin bir bildiri olacaktı ve Başkan ve Bay Lloyd George'un bunu yürürlüğe koyacağını düşünüyordu.

Senatör BRANDEGEE. Amerikan Komisyonu tarafından bu rapor değerlendirildiğinde komisyon toplantısına katıldınız mı?

Bay BULLITT. Önce komisyonun her üyesine raporumu verdim.
Bir gün boyunca onların önüne çıkıp görevimi tartıştım.
Sabah ve öğleden sonra oturdular.

Senatör BRANDEGEE. Başkan bunu
vermemenin, kamuoyuna açıklamamanın daha iyi olacağını
düşündüğünde orada olup olmadığınızı merak ettim.

Bay BULLITT. Hayır efendim; orada değildim. Sonra, konunun kendisine iletildiği Albay House'un emri üzerine, bu politika
beyanını hazırladım. Bunu, Albay House'un yardımcı sekreteri olan ve aynı zamanda uluslararası hukuk konusunda bilgili olan Bay Whitney Shepherdson ile birlikte hazırladım. Bunun, onların teklifini kabul etmek için hazırlanan neredeyse tek doğrudan teklif olması dışında, herhangi bir önemi olduğunu
bilmiyorum. Albay House bunu aldı ve tavsiyeye aldı
ve sanırım Başkan ve diğer kişilerle görüştü.

BAŞKAN. Basılması daha iyi olurdu.

Söz konusu belge şu şekildedir:

İLGİLİ HÜKÜMETLER ADI ÜZERİNE YAYIMLANMASI GEREKEN BİR POLİTİKA BİLDİRGESİ VE BİR ATEŞKES TEKLİFİ

Paris'te düzenlenen konferansta bir araya gelen eyalet temsilcileri, yakın zamanda Rusya'daki örgütlü gruplara silahlarını bırakmaları ve Prens Adaları'na delegeler göndermeleri için bir davette bulundu. Bu delegelerden "ilişkili güçlerin temsilcileriyle en özgür ve en açık şekilde istişare etmeleri, Rus halkının tüm kesimlerinin isteklerini saptamaları ve mümkünse Rusya'nın kendi amaçlarını gerçekleştirebileceği ve halkıyla dünyanın diğer halkları arasında mutlu işbirlikçi ilişkiler kurulabileceği bir anlayış ve anlaşma sağlamaları" istendi. Silahların ateşkesi ilan edilmedi ve toplantı gerçekleşmedi.

Rusya halkı bugün, altında yaşayacakları hükümet sistemini kurmak için çabalıyor. Görevleri benzersiz bir zorluktur ve Rus halkı veya dünya genelindeki yanlış anlamaların varlığıyla daha da karmaşık hale getirilmemelidir. Bu nedenle, şu anda Paris konferansında bulunan ilişkili güçlerin temsilcileri, Rus halkıyla ilişkilerini yöneten politikalar konusunda Prens Adaları'na delegeleri aracılığıyla söylemek istediklerini kamuoyuna açıklamaya karar verdiler. Rusya'nın siyasi, sosyal veya ekonomik sorunlarının çözümüne hiçbir şekilde müdahale etme niyetinde olmadıklarını açıkça belirtmek istiyorlar. Dünya barışının büyük ölçüde bu konuların doğru bir şekilde çözülmesine bağlı olduğuna inanıyorlar; ancak aynı şekilde herhangi bir doğru çözümün Rus halkının kendisinden, dışarıdan gelen etki veya yönlendirmeden utanmadan ilerlemesi gerektiğini kabul ediyorlar. Öte yandan, ilişkili güçler, komşularının topraklarını işgal eden veya iradesini zorla diğer halklara dayatmaya çalışan herhangi bir Rus Hükümeti ile hiçbir iş yapamayacaklarının açıkça anlaşılmasını istiyorlardı. İlişkili hükümetlerin tam yetkisi ve askeri gücü, böyle bir girişimin önünde engel teşkil edecektir. İstikrarlı bir hükümet kurma görevi, yeniden yapılanmayı geciktiren ve buna eşlik eden kıtlık, sefalet ve hastalıktan kurtulmuş olan Rusya'nın tüm büyük gücünü gerektirir. İlgili güçler, Avrupa'nın etkilenen bölgelerini rahatlatmak için kaynaklarını ciddiyetle taahhüt ettiler. Savaş sırasında Belçika ve Kuzey Fransa'da başlayan çabaları, şimdi Finlandiya'dan Dalmaçya kıyılarına kadar bitkin insanlara uzanıyor. Uzun süredir çalışmayan limanlar tekrar meşgul. Tren dolusu
yiyecek iç bölgelere taşınıyor ve tarafsız bir şekilde dağıtılıyor. Sanayi uyanıyor ve hayat, savaşla kesildiği
noktadan yeniden başlıyor. Bu rahatlama önlemleri, barış imzalanana ve uluslar bir kez daha ihtiyaçlarını normal ticaret kanallarıyla karşılayabilene kadar devam edecek.

İlgili halkların da en büyük arzusu, Rusya'daki milyonlarca erkek ve kadının sıkıntısını gidermek ve onlara hayatı mümkün ve arzu edilir kılacak fiziksel koşullar sağlamaktır. Ancak, ülke içinde yetki kullananların aktif işbirliği ve tüm mevcut ulaşım olanaklarının kullanılması dışında rahatlama etkili bir şekilde sağlanamaz.

Bu gereklilikler Rusya hala savaştayken sağlanamaz.

Müttefik ve ilişkili hükümetler, bu nedenle, Finlandiya, Polonya, Galiçya, Romanya, Ermenistan, Azerbaycan ve Afganistan dahil olmak üzere eski Rus İmparatorluğu topraklarında şu anda siyasi otorite kullanan tüm hükümetler ile aralarında bir anlaşma öneriyorlar:
Bu topraklardaki tüm cephelerde birbirlerine karşı düşmanlıklar 1 Nisan öğlen sona erecek; bu ateşkes süresince yeni düşmanlıklar başlatılmayacak ve ateşkes devam ettiği sürece bu topraklara veya bu topraklar içinde hiçbir asker veya savaş malzemesi transfer edilmeyecek. Ateşkesin süresi, karşılıklı mutabakatla uzatılmadığı takdirde iki hafta olacak. Müttefik ve ilişkili Hükümetler, bu ateşkesin şartlarını kabul etmeye istekli olan Hükümetlerin, gerekli teknik uzmanlarla birlikte, her biri en fazla üç temsilciyi ----'e göndermelerini önermektedir. Bu Hükümetler, ---- Nisan ayında, müttefik ve ilişkili Hükümetlerin temsilcileriyle bir konferansta bir araya gelerek, aşağıdaki ilkeler temelinde barışı görüşeceklerdir:

(1) Tüm imzacı Hükümetler, ateşkes yürürlüğe girdiği anda, işgal ettikleri topraklar üzerinde, birbirlerine karşı tam kontrole sahip olmaya devam edeceklerdir; yalnızca konferans tarafından kararlaştırılabilecek düzeltmelere veya bu topraklarda yaşayan halklar gönüllü olarak Hükümetlerini değiştirmeye karar verene kadar.

(2) Serbest giriş, ikamet, dolaşım ve tam güvenlik hakkı, çeşitli imzacılar tarafından birbirlerinin vatandaşlarına tanınacaktır; Ancak, bu kişilerin kabul edilmek istedikleri ülkenin yasalarına uymaları ve ayrıca o ülkenin iç siyasetine herhangi bir şekilde müdahale etmemeleri veya müdahale etmeye çalışmamaları şartıyla.

(3) Tam özgürlük ve dokunulmazlıktan yararlanan resmi temsilciler gönderme hakkı, çeşitli imzacılar tarafından birbirlerine
tanınır.

(4) Çeşitli imzacılar tarafından, başka bir imzacıyla ilişkileri veya bağlantıları nedeniyle böyle kabul edilen tüm siyasi veya askeri muhaliflere, suçlulara ve tutuklulara,
başka bir şekilde ülkenin yasalarını ihlal etmemiş olmaları kaydıyla, genel bir af verilir.

(5) Bir imzacının diğerinin ülkesinde ikamet eden veya tutuklu bulunan vatandaşlarına, geri gönderilmeleri için mümkün olan tüm olanaklar sağlanır. (6) Müttefik ve ilişkili Hükümetler, Finlandiya da dahil olmak üzere eski Rus İmparatorluğu topraklarından derhal silahlı kuvvetlerini ve daha fazla askeri desteğini çekecek ve bu bölgedeki çeşitli Hükümetler, konferans tarafından kararlaştırılacak bir terhis ve kontrol planına göre silahlı kuvvetlerin eş zamanlı olarak azaltılmasını sağlayacaklardır.

(7) Bir imzacının diğerine uyguladığı herhangi bir ekonomik abluka kaldırılacak ve ticaret ilişkileri, konferans tarafından kararlaştırılacak bir tedarik ve ulaşım olanaklarının eşit dağıtımı
programına tabi olarak kurulacaktır.

(8) Konferans, çeşitli imzacılar arasında transit ve liman ayrıcalıklarının karşılıklı olarak değiştirilmesi için hüküm koyacaktır.

(9) Konferans, Finlandiya da dahil olmak üzere eski Rus İmparatorluğu topraklarında barışın sağlanması ve imzacılar arasında uluslararası ilişkilerin yeniden kurulması
sorunuyla ilgili herhangi bir konuyu tartışma ve karara bağlama yetkisine sahiptir.

NOT.--Rusya'nın mali yükümlülüklerine özel bir atıf eklemek istenirse, aşağıdaki madde (8 bis) en azından Sovyet Hükümeti tarafından kabul edilebilir: "Eski Rus İmparatorluğu ve Finlandiya topraklarında kurulan hükümetler, eski Rus İmparatorluğu'nun bu anlaşmaya taraf olan yabancı Devletlere ve bu Devletlerin vatandaşlarına olan mali yükümlülükleri konusundaki sorumluluklarını kabul edecektir. Bu yükümlülüklerin yerine getirilmesine ilişkin ayrıntılı düzenlemeler, Rusya'nın mevcut mali durumu göz önünde bulundurularak konferans tarafından kararlaştırılacaktır."

Senatör BRANDEGEE. Bu, Başkan'ın dikkatine sunuldu mu?

Bay BULLITT. İçeri girdiğim ilk gece Albay House telefona gitti ve hemen Başkan'ı aradı ve ona orada olduğumu ve bunun son derece önemli bir konu olduğunu ve barışın olmadığı, aslında 23 savaşın olduğu bir dünyada barışı sağlamak için bir fırsat gibi göründüğünü söyledi. Başkan, hatırladığım kadarıyla, beni ertesi
akşam Albay House'un ofisinde göreceğini söyledi. Ancak ertesi
akşam, Başkan'ın başı ağrıyordu ve gelmedi.
Ertesi öğleden sonra Albay House bana, Başkan'ı gördüğünü ve Başkan'ın kafası tek yönlü olduğunu ve şu anda Almanya ile meşgul olduğunu ve Rusya'yı düşünemediğini
ve Rus meselesini tamamen kendisine, Albay House'a bıraktığını söyledi.
Bu nedenle, Albay House ile bu konuda doğrudan görüşmeye devam ettim, çünkü o, Başkan'ın ve Lloyd George'un temsilcisiydi.
Albay House'u her gün, hatta günde iki veya üç kez, bu konuda görüşür, kendisinden 10 Nisan'dan önce harekete geçmesini isterdim, ki hatırlayacağınız gibi bu teklifin sona ereceği tarihti.

NANSEN'İN RUSYA'YI YEDİRME PLANI

Bu arada Bay Hoover ve Bay Auchincloss, Rusya ile barışa bir beslenme önerisiyle yaklaşma fikrine sahiptiler ve Arktika kâşifi Bay Fridjof Nansen'e gidip, aşağıdaki mektubu yazmasını ve
Başkana göndermesini sağladılar. Şüphesiz,
Başkana yazdığı mektubu
görmüşsünüzdür.

PARİS, 3 Nisan 1919.

SEVGİLİ BAY BAŞKANIM: Yüz binlerce insanın her ay açlıktan ve hastalıktan öldüğü Rusya'daki mevcut gıda durumu, şu anda tüm insanların
en çok düşündüğü sorunlardan biridir. Bu gıda ve hastalık sorununa şimdiye kadar hiçbir yönde bir çözüm bulunamamış gibi göründüğünden, bu devasa sefaletin tamamen insani nedenlerle hafifletilmesi için tarafsız bir bakış açısıyla bir öneride bulunmak istiyorum. Bana göre Rusya'nın iaşesi için tamamen insani bir komisyon kurmak mümkün görünüyor, gıda maddeleri ve tıbbi malzemeler belki de önemli ölçüde Rusya tarafından ödenecek, dağıtımın adaleti böyle bir komisyon tarafından garanti altına alınacak, komisyonun üyeleri Norveç, İsveç ve muhtemelen Hollanda, Danimarka ve İsviçre uyruklulardan oluşacak. Rusya'daki mevcut yetkililerin, tamamen siyasi olmayan, yalnızca hayat kurtarma insani amacına adanmış böyle bir komisyonun müdahalesini reddetmeyeceği anlaşılıyor. Belçika Yardım Komisyonu'na benzer şekilde organize edilirse, Müttefikler ile Rusya'daki mevcut yetkililer arasında siyasi tanınma veya müzakereler söz konusu olmayacaktır.

Söz konusu büyük siyasi meseleleri çok iyi biliyorum ve böyle bir girişimi hangi koşullar altında onaylayacağınızı ve böyle bir komisyonun ABD Hükümeti'nden finans, nakliye, gıda ve tıbbi malzeme konusunda gerçek destek arayıp arayamayabileceğini bilmekten mutluluk duyarım.

Benzer bir notu Bay Orlando, Clemenceau ve Lloyd George'a da gönderiyorum. İnanın bana, sevgili Bay Başkan,

Saygılarımla,

FRIDJOF NANSEN.

Ekselansları BAŞKAN,
II Place des Etats-Unis, Paris.

Senatör KNOX, sanırım bu neredeyse tüm gazetelerde yayınlanmıştı.

Bay BULLITT. Evet. O, Rusya'nın açlık ve benzeri korkunç koşulları nedeniyle
hemen beslenmesi için bir komisyon kurulmasını önerdi. Albay House, bu insanları oturup barış yapmaya davet eden doğrudan, açık bir bildiri yerine, tamamen insani bir plan kisvesi altında, bu şekilde kayarak barışa ulaşmanın daha kolay bir yol olacağına karar verdi. Bu nedenle, burada bulunan Nansen mektubuna bir cevap hazırlamamı istedi.

PARİS, FRANSA, 4 Nisan 1919. ABD Başkanı ve Fransa, Büyük Britanya ve İtalya başbakanlarının Dr. Nansen'e önerdiği cevap:

SEVGİLİ BAY NANSEN: Müttefik ve ilişkili hükümetlerin ve söz konusu hükümetlerin, Rusya'da acı çeken milyonlarca erkek, kadın ve çocuğun sıkıntısını hafifletmek en içten arzusudur.
İlgili güçler, Avrupa'nın
zarar görmüş bölgelerini rahatlatmak için kaynaklarını ciddiyetle taahhüt ettiler. Savaş sırasında Belçika ve Kuzey Fransa'da başlayan çabaları, şimdi Finlandiya'dan Dalmaçya kıyılarına kadar bitkin insanlara kadar uzanıyor. Uzun süredir atıl duran limanlar tekrar meşgul. Tren dolusu
yiyecek iç kesimlere taşınıyor ve tarafsız bir şekilde
dağıtılıyor. Sanayi uyanıyor ve hayat, savaşla
kesildiği noktadan yeniden başlıyor. Bu yardım önlemleri, ulusların ihtiyaçlarını normal ticaret kanallarıyla karşılayabildiği

kadar sürdürülecektir.

İlişkili halklar, benzer şekilde, Rusya halkını, onları ezen sefalet, kıtlık ve hastalıktan kurtarmaya yardımcı olmayı arzuluyor ve bunu kendi görevleri olarak görüyorlar.
İlişkili Hükümetler tarafından daha önce üstlenilen sorumluluklar göz önünde bulundurulduğunda, tarafsız Devletlerin Rus yardımı konusunda inisiyatif alması önerisini memnuniyetle karşılıyorlar ve bu nedenle, sizin talebiniz doğrultusunda, Rusya'nın tedariki için tarafsız bir komisyonu onaylayıp, yardımcı olacakları koşulları belirtmeye hazırlar. Müttefik ve ilişkili Hükümetler ve Finlandiya dahil olmak üzere eski Rus İmparatorluğu topraklarında şu anda siyasi otorite kullanan tüm Hükümetler, Polonya, Galiçya, Romanya, Ermenistan, Azerbaycan ve Afganistan ile birlikte, bu topraklardaki tüm cephelerde birbirlerine karşı düşmanlıkların 20 Nisan öğlen sona ereceğini; bu ateşkes süresince yeni düşmanlıkların başlatılmayacağını ve ateşkes devam ettiği sürece bu topraklara veya bu topraklar içinde hiçbir türde asker veya savaş malzemesinin transfer edilmeyeceğini kabul edeceklerdir. Ateşkesin süresi, karşılıklı mutabakatla uzatılmadığı takdirde iki hafta olacaktır.

Müttefik ve ilişkili Hükümetler, bu ateşkesin şartlarını kabul etmeye istekli olan Hükümetlerin, gerekli teknik uzmanlarla birlikte, en fazla üç temsilciyi Christiania'ya göndermelerini ve 25 Nisan'da müttefik ve ilişkili Hükümetlerin temsilcileriyle bir konferansta bir araya gelerek, aşağıdaki ilkeler temelinde barışı ve Rusya'nın tedarikini tartışmalarını teklif etmektedir:

1. Tüm imzacı Hükümetler, ateşkes yürürlüğe girdiği anda işgal ettikleri topraklar üzerinde, konferans tarafından kararlaştırılabilecek düzeltmelere tabi olarak veya bu topraklarda yaşayan halklar gönüllü olarak hükümetlerini değiştirmeye karar verene kadar, birbirlerine karşı tam kontrol sahibi olmaya devam edeceklerdir.

2. İmzacıların her biri, birbirlerinin vatandaşlarına serbest giriş, ikamet, dolaşım ve tam güvenlik hakkını tanıyacaktır;
Ancak, bu kişilerin kabul edilmek istedikleri ülkenin yasalarına uymaları ve ayrıca o ülkenin iç siyasetine hiçbir şekilde müdahale etmemeleri veya müdahale etmeye çalışmamaları şartıyla.

3. Resmi temsilciler gönderme hakkı, tam özgürlük ve dokunulmazlıktan yararlanarak çeşitli imzacılar tarafından birbirlerine
tanınacaktır.

4. Çeşitli imzacılar tarafından, başka bir imzacıyla ilişkileri veya bağlantıları nedeniyle bu şekilde muamele gören tüm siyasi veya askeri muhaliflere, suçlulara ve tutuklulara, başka bir şekilde ülkenin yasalarını ihlal etmemiş olmaları şartıyla genel bir af verilecektir.

5. Bir imzacının vatandaşı olup başka bir imzacının ülkesinde ikamet eden veya tutuklu olanlara geri gönderilmeleri için tüm olası olanaklar sağlanacaktır.

6. Müttefik ve ilişkili Hükümetler, silahlı kuvvetlerini derhal geri çekecek ve Finlandiya da dahil olmak üzere eski Rus İmparatorluğu topraklarından daha fazla askeri destek sağlayacak ve bu topraklardaki çeşitli Hükümetler, konferans tarafından kararlaştırılacak bir terhis ve kontrol planına göre silahlı kuvvetlerin eş zamanlı olarak azaltılmasını sağlayacaklardır.

7. Bir imzacının diğerine uyguladığı herhangi bir ekonomik abluka kaldırılacak ve ticaret ilişkileri, Rusya'nın tedarik sorumluluğunu üstlenmeye hazır olan tarafsız devletlerin temsilcileriyle istişare edilerek konferans tarafından kararlaştırılacak bir erzak dağıtımı ve ulaşım olanaklarının kullanımı programına tabi olarak kurulacaktır.

8. Konferans, çeşitli imzacılar arasında transit ve liman ayrıcalıklarının karşılıklı olarak değiştirilmesi için hükümler koyacaktır.

9. Eski Rus İmparatorluğu ve Finlandiya topraklarında kurulan Hükümetler, eski Rus İmparatorluğu'nun bu anlaşmaya taraf olan yabancı Devletlere ve bu Devletlerin vatandaşlarına karşı mali yükümlülükleri konusundaki sorumluluklarını kabul edeceklerdir. Bu yükümlülüklerin yerine getirilmesine ilişkin ayrıntılı düzenlemeler, Rusya'nın mevcut mali durumu göz önünde bulundurularak konferans tarafından kararlaştırılacaktır. 10. Konferans, Rusya'nın tedariki, Finlandiya dahil olmak üzere eski Rus İmparatorluğu topraklarında barışın sağlanması sorunu ve imzacılar arasında uluslararası ilişkilerin yeniden kurulmasıyla ilgili diğer konuları tartışma ve karara bağlama yetkisine sahiptir. 

Bay BULLITT. Ayrıca Albay House------'nin emriyle hazırladım. 

Senatör KNOX. Nansen önerisine karşı nasıl bir tutum sergilediniz? 

Bay BULLITT. İlk başta karşı çıktım. Orijinal plandan yanaydım. 

Senatör KNOX. Orijinal plandan yana mıydınız? 

Bay BULLITT. Ben bu konuda doğrudan, açık sözlü bir eylemden yanaydım. Ancak,
pisliklere karşı tekme atmanın bir faydası olmadığını, komisyonu benim bakış açımın doğru olduğuna ikna edemediğimi gördüm. Bu nedenle, Albay House'un talebi üzerine, Dr. Nansen'e bir cevap yazdım ve bu cevapta bir barış teklifi sundum, böylece Nansen aracılığıyla bir barış konferansı düzenlenebilecekti, ki bu da istenen şeydi.

Senatör BRANDEGEE. O mektup Nansen'e iletildi mi?

Bay BULLITT. Hayır. Bu cevabımı Albay House'a ilettim. Albay House
okudu ve onaylayacağını söyledi, ancak bunu Başkan'a ve Lloyd George'a bu Rus meselesiyle başa çıkmanın çözümü olarak vermeden önce, uluslararası hukuk uzmanları Bay Auchincloss ve Bay Miller tarafından değerlendirilmesini istedi ve bunun üzerine o öğleden sonra Bay Auchincloss ve Bay Miller'a iletildi. Senatör bu belgeyi istiyor mu?

Senatör KNOX. Bunu önemli olarak görmüyorum. Kabul edilmedi mi?

Bay BULLITT. Kabul edilmedi. Bununla ilgili olan şey, Bay Auchincloss ve Bay Miller'ın yasal dilini düzeltmek için, tamamen farklı bir teklif ortaya koymalarıydı. Bu, konunun bir barış konferansına gelme olasılığını
tümden dışladı ve büyük ölçüde Rusya'nın tüm demiryollarını müttefik ve ilişkili hükümetlerin eline vermesi koşuluyla Rusya'ya yiyecek sağlama teklifiydi. Benim de var.

Senatör BRANDEGEE. Bunun kayda geçirilmesine itirazınız var mı, Senatör Knox?

Senatör KNOX. Hayır.

Senatör BRANDEGEE. Bunu eklemek istiyorum.

(Bahsedilen belge tam olarak şu şekilde basılmıştır:)

(AUCHINCLOSS-MILLER ÖNERİSİ)

Sayın Nansen'in mektubuna cevaben Başkan Wilson ve Büyük Britanya, Fransa ve İtalya başbakanları tarafından imzalanacak önerilen mektubun taslağı:

SAYIN BEY: 3 Nisan tarihli mektubunuzda anlatılan Rusya'daki sefalet ve acı durumu
dünyadaki tüm halkların sempatisini
çekiyor.
Siyasi farklılıklar veya düşünce nüansları ne olursa olsun,
binlerce ve belki de milyonlarca erkeğin,
ve hepsinden önemlisi kadın ve çocukların yaşamı katlanılabilir kılan yiyecek ve temel ihtiyaçlardan yoksun olduğu bilgisi insanlık için
şok edicidir.

Temsil ettiğimiz hükümetler ve halklar, siyasi, askeri veya mali avantaj düşünmeden, Rusya'daki mevcut durumu
hafifletecek herhangi bir teklifte işbirliği yapmaktan mutluluk duyacaktır. Bize öyle geliyor ki, sizin önerdiğiniz gibi, tamamen insani amaçlı bir komisyon, sizin göz önünde bulundurduğunuz ve ne tasarımında ne de işleyişinde "hayat kurtarma insani amacı"ndan başka bir amaç taşıdığı düşünülemeyecek olan hayırsever sonuçları elde etmek için pratik bir yol sunacaktır.

Üstesinden gelinmesi gereken büyük zorluklar olduğu doğrudur, Rusya'daki mevcut durumdan kaynaklanan siyasi zorluklar ve tedarik ve ulaşım zorlukları. Ancak, Rusya'nın mevcut fiili hükümetleri, temsil ettiğimiz hükümetler ve halklar gibi, Rusya'nın sıkıntılı halklarına yardım ve teselli verilmesini görmek için istekliyse, hiçbir siyasi zorluk buna engel olmayacaktır.

Ancak, bahsettiğimiz tedarik ve ulaşım zorlukları ve ayrıca Rusya'nın kendisinde dağıtım sorunu kalacaktır. Tedarik sorununu, sizin önerdiğiniz gibi bir komisyonun tavsiyesi ve işbirliğiyle kendimiz çözmeyi umabiliriz. Rusya'ya malzeme taşınması sorununu, sizin ve diğer tarafsız
Hükümetlerin yardımıyla çözmeyi umabiliriz.

Rusya'daki ulaşım zorlukları büyük ölçüde ancak Rusya'nın kendisinde aşılabilir. Mümkün olduğunca, daha fazla ulaşım aracı sağlamaya çalışacağız;
ancak, bu tür bir yardım planında, yardım malzemelerinin dağıtımında gerekli olduğu ölçüde Rusya'daki ulaşım kontrolünün tamamen mektubunuzda açıklanan
bir komisyonun kontrolüne verilmesi ve gerekli ölçüde herhangi bir hükümet veya özel kontrolden kurtarılmasının elzem olduğunu düşünüyoruz.

Tüm bu zorlukların
aşıldığını varsaysak bile, durumdaki gerçek insan unsuru dağıtım sorunudur, gıdanın açlara, ilaçların hastalara, giysilerin çıplaklara ulaşmasını sağlama sorunudur. Böyle bir komisyonun denetimine tabi olarak, bu sorun yalnızca Rusya halkının kendi kontrolü altında olmalıdır, insan olarak
mümkün olduğu sürece. Bu bir sınıf, ırk veya siyaset meselesi değil, ihtiyaç içindeki insan meselesidir ve her bölgedeki bu insanlara, Belçika yardım komisyonu rejimi altında olduğu gibi, komisyona topluluklarının yardım edileceği yöntemler ve personel konusunda tavsiyelerde bulunmaları için en geniş fırsat verilmelidir. Başka hiçbir koşulda, bu yardımın amacının insani ve politik olmadığına inanılamazdı ve daha da önemlisi, başka hiçbir koşulda açların doyurulacağından emin olunamazdı. Böyle bir yolun, Rus birlikleri tarafından düşmanlıkların sona erdirilmesini içermesi, elbette Rus cephelerindeki tüm düşmanlıkların sona ermesi anlamına gelirdi. Gerçekten de, barış durumuna geri dönüş anlamına gelmeyen Rusya'ya yardım etmek boşuna olur ve düşünülmesi imkansız olurdu. Ana hatlarıyla belirttiğimiz koşullar altında, planınızın başarıyla yürürlüğe konulabileceğine inanıyoruz ve ona tam desteğimizi vermeye hazır olmalıyız.

Senatör KNOX. Benim merak ettiğim şey raporunuzun
sonuçlarının ne olduğu.

Senatör FALL. Albay House'un Bay Auchincloss ve Bay Miller'ın raporunu veya tanığın raporunu onaylayıp onaylamadığını bilmek istiyorum.

Bay BULLITT. Bunu netleştirmek istiyorum ve sadece bu bir sayfayı okuyabilirsem çok minnettar olurum. Bu öneri üzerine Bay Auchincloss'a şu muhtırayı yazdım [okunuyor]:

4 NİSAN 1919.

Bay Auchincloss'a muhtıra:

SEVGİLİ GORDON: Dr. Nansen'e hazırladığınız cevabın taslağını dikkatlice inceledim. Mektubunuz, ruh ve öz olarak, benim temel olarak gördüğüm cevaptan o kadar radikal bir şekilde farklı ki, yapıcı bir eleştiri
yapmakta zorlanıyorum. Ve söyleminizi eleştirmekten
kaçınacağım.

Ancak, mektubunuzda açıkça haksız olan ve Sovyet Hükümeti tarafından kabul edilmeyeceğinden emin olduğum iki öneri var.

1. Rusya'nın hayatı demiryollarına bağlıdır;
ve ulaşımın komisyon tarafından kontrol edilmesi talebiniz, Moskova'daki Amerikan konsolosluğunda demir yolu köprülerinin yıkılması için komplolar
kurduğunu
bilen Sovyet Hükümeti tarafından kabul edilemez. Sovyet Hükümeti'nden kafasını aslanın ağzına sokmasını
istiyorsunuz. Kabul etmeyecek.

Cümlelerinizi yumuşatmalısınız.

2. "Rus birlikleri tarafından düşmanlıkların
durdurulmasından" bahsettiğinizde, müttefik ve ilişkili
hükümetlerin birlikleri tarafından düşmanlıklardan
bahsetmiyorsunuz; hatırlayabileceğiniz gibi, bunlardan birkaçı
Rusya'yı işgal etti. Ayrıca, ifadeniz Finleri, Estonyalıları, Letonyalıları, Polonyalıları vb. kapsamıyor. Ayrıca, müttefik ve ilişkili hükümetlerin birliklerinin Rus topraklarından çekilmesi hakkında kesinlikle hiçbir şey söylemiyorsunuz. Ve en önemlisi, eski Rus İmparatorluğu topraklarına asker ve askeri malzeme gönderilmesinin durdurulacağını söylemeyi başaramıyorsunuz. Böylece Troçki'nin tezini kanıtlamada uzun bir yol kat ediyorsunuz: Herhangi bir ateşkes, Müttefikler tarafından çeşitli Sovyet karşıtı hükümetlere tank, uçak, gaz mermisi, sıvı ateş vb. tedarik etmek için bir dönem olarak kullanılacak. Şu haliyle, ateşkes öneriniz kesinlikle haksız ve Sovyet Hükümeti tarafından kabul edilmeyeceğinden eminim.

Saygılarımla, sizin,

WILLIAM C. BULLITT.

Senatör NEW. Aksi takdirde bunda bulacağınız hiçbir hatanız yok muydu?

Bay BULLITT. Evet. Albay House'un bana bu teklifi uluslararası hukuk uzmanlarına sunmak istediğini söylemesinden sonraki sabah, her zamanki gibi saat 9.40 civarında ofisine geldim ve Bay Auchincloss teklifiyle, yani Albay House'un teklifi olan Auchincloss-Miller teklifiyle Başkan'a doğru gidiyordu. Ama bunu durdurdum. Albay House'a gittim ve Albay House, Bay Auchincloss'a bunu Başkan'a götürmemesini söyledi ve Bay Auchincloss ve Bay Miller'ın Nansen mektubuna verdiği cevabı Sovyet Hükümeti tarafından kabul edilebilir hale getirip getiremeyeceğimi sordu. Bunun üzerine Auchincloss-Miller mektubunu yeniden yazdım ama metne çok sıkı bir şekilde bağlı kalmaya zorlandım. İstersem bazı şeyleri kesebileceğim ama metne çok sıkı bir şekilde bağlı kalmam gerektiği söylendi ve öyle de yaptım. Tüm bu işe itiraz ederek mektuplarının bu yeniden taslağını çizdim. Mektuplarının yeniden taslağını yazmam, sonunda dördünün Nansen'e verdiği yanıtın temeliydi. Bu iki belge de burada, yanıtım ve dördü de o yanıtı aldı ve değişikliklerle birlikte----

BAŞKAN. Hangi dörtlü--onun halefleri mi?

Bay BULLITT. 10'un halefleri, efendim, yanıtı aldı------

BAŞKAN. O anda o dörtlü kimdi?

Bay BULLITT. M. Orlando, Bay Lloyd George, M. Clemenceau ve
Başkan. Gerçekten neredeyse hiç yaşama şansı olmayan bu son derece hafif öneri, göreceksiniz ki, Sovyet Hükümeti'nin bu önerilerine hiçbir şekilde bir yanıt değildi. Bu, Auchincloss-Miller önerisini düzeltme girişimim. Kesin bir eylem elde etmek için yapabileceğim her türlü çabaya rağmen, bana Nansen önerisine verilen bu cevabın Sovyet Hükümeti'nin önerisine yeterli bir cevap olacağı söylendi. [Okunuyor:]

SAYIN BEYEFENDİM: 3 Nisan tarihli mektubunuzda anlatılan Rusya'daki sefalet ve ızdırap tüm halkların sempatisini kazanmıştır. Milyonlarca erkek, kadın ve çocuğun yaşamı katlanılabilir kılan yiyecek ve temel ihtiyaçlardan yoksun olması insanlık için şok edicidir.

Temsil ettiğimiz hükümetler ve halklar, siyasi, askeri veya mali avantaj düşünmeden, Rusya'daki bu durumu hafifletecek herhangi bir teklifte işbirliği yapmaktan mutluluk duyarlar. Bize göre, sizin önerdiğiniz gibi bir komisyon, düşündüğünüz
hayırlı sonuçlara ulaşmak için pratik bir yol sunacaktır ve ne tasarımında ne de işleyişinde "hayat kurtarma" gibi "insani amaçtan" ​​başka bir amaca sahip olduğu düşünülemez.

Üstesinden gelinmesi gereken büyük zorluklar var, Rusya'daki mevcut durumdan kaynaklanan siyasi zorluklar ve tedarik ve ulaşım zorlukları. Ancak Rusya'nın mevcut yerel hükümetleri, temsil ettiğimiz Hükümetler ve halklar kadar Rusya'nın sıkıntılı halklarına yardım ve teselli verilmesini görmeye istekliyse, hiçbir
siyasi engel kalmayacaktır. Ancak, bahsettiğimiz tedarik ve ulaşım zorlukları ve ayrıca Rusya'nın kendisindeki dağıtım sorunu kalacaktır. Tedarik sorununu, sizin önerdiğiniz komisyonun tavsiyesi ve işbirliğiyle kendimiz çözmeyi umabiliriz. Rusya'ya malzeme
nakliyesi sorununu, sizin ve diğer tarafsız
hükümetlerin yardımıyla çözmeyi umabiliriz. Rusya'daki
ulaşım ve dağıtım sorunu, yalnızca Rusya halkı tarafından, komisyonunuzun yardımı, tavsiyesi ve denetimiyle çözülebilir.

Bu tür bir denetime tabi olarak, dağıtım sorunu yalnızca Rusya halkının kendi kontrolü altında olmalıdır. Her bölgedeki insanlara, Belçika Yardım Komisyonu rejimi altında olduğu gibi, komisyonunuza topluluklarının yardım alacağı yöntemler ve personel konusunda tavsiyelerde bulunmaları için en geniş fırsat verilmelidir. Başka hiçbir koşulda bu yardımın amacının siyasi değil insani olduğuna inanılamazdı, başka hiçbir koşulda açların doyurulacağından emin olunamazdı.

Böyle bir gidişatın eski Rus İmparatorluğu topraklarındaki tüm düşmanlıkların sona ermesini gerektireceği açıktır. Ve düşmanlıkların sona ermesi, zorunlu olarak, bu topraklara ve bu topraklar içinde her türlü asker ve askeri malzemenin transferinin tamamen askıya alınmasını gerektirecektir. Gerçekten de, Rusya'ya barış durumuna geri dönüş anlamına gelmeyen yardımlar boşuna olacaktır ve düşünülmesi imkansız olacaktır.

Ana hatlarını çizdiğimiz koşullar altında planınızın başarıyla yürürlüğe konulabileceğine inanıyoruz ve ona tam desteğimizi vermeye hazır olmalıyız.

BAŞKAN WILSON, BAŞBAKANLAR CLEMENCEAU, LLOYD GEORGE VE ORLANDO'NUN DR. NANSEN'E CEVABI, 17 NİSAN 1919

SEVGİLİ BEY: 3 Nisan tarihli mektubunuzda anlatılan Rusya'daki sefalet ve ıstırap tüm halkların sempatisini kazanmıştır. Milyonlarca erkek, kadın ve çocuğun yaşamı katlanılabilir kılan yiyecek ve temel ihtiyaçlardan yoksun olması insanlık için şok edicidir.

Temsil ettiğimiz hükümetler ve halklar, siyasi, askeri veya mali avantaj düşünmeden, Rusya'daki bu durumu hafifletecek herhangi bir teklifte işbirliği yapmaktan mutluluk duyacaktır. Bize öyle geliyor ki, sizin önerdiğiniz gibi bir komisyon, düşündüğünüz olumlu sonuçlara ulaşmak için pratik bir yol sunacaktır ve ne tasarımında ne de işleyişinde, "hayatı kurtarma" gibi "insani amaçtan" ​​başka bir amaca sahip olduğu düşünülemez. "

Üstesinden gelinmesi gereken büyük zorluklar var, Rusya'daki mevcut durumdan kaynaklanan politik zorluklar ve tedarik ve ulaşım zorlukları. Ancak Rusya'nın mevcut yerel hükümetleri, temsil ettiğimiz
Hükümet ve halk kadar Rusya'nın sıkıntılı halklarına yardım ve teselli verilmesini görmeye istekliyse, hiçbir politik engel kalmayacaktır.

Ancak, bahsettiğimiz tedarik,
finans ve ulaşım zorlukları ve ayrıca Rusya'nın kendisindeki dağıtım sorunu kalacaktır. Tedarik sorununu, sizin önerdiğiniz komisyonun tavsiyesi ve işbirliğiyle kendimiz çözmeyi umabiliriz. Finansman sorunu bize Rus yetkililerin sorumluluğu gibi görünüyor. Rusya'ya tedarik ulaştırma sorununu, sizin ve çıkarları bizimki kadar büyük ve kayıpları çok daha az olan diğer tarafsız hükümetlerin yardımıyla çözmeyi umabiliriz. Rusya'daki ulaşım ve
dağıtım sorunları yalnızca Rusya halkı tarafından, komisyonunuzun yardımı, tavsiyesi ve denetimiyle çözülebilir.

Sizin gözetiminiz altında, dağıtım sorunu tamamen Rusya halkının kontrolünde olmalıdır. Her bölgedeki insanlara, Belçika Yardım Komisyonu rejimi altında, komisyonunuza topluluklarının yardım alacağı yöntemler ve personel konusunda tavsiyelerde bulunmaları için en geniş fırsat verilmelidir. Başka hiçbir koşulda bu yardımın amacının insani olduğu ve siyasi olmadığı düşünülemez; başka hiçbir koşulda açların doyurulacağı kesin olamaz.

Böyle bir gidişatın Rusya topraklarında kesin hatlar dahilinde tüm düşmanlıkların sona ermesini gerektireceği açıktır. Ve düşmanlıkların sona ermesi, zorunlu olarak, her türlü askeri malzemenin ve askeri malzemenin Rus topraklarına ve toprakları içinde transferinin tamamen askıya alınmasını gerektirecektir. Gerçekten de, barış durumuna geri dönüş anlamına gelmeyen Rusya'ya yardım etmek boşuna olur ve düşünülmesi imkansız olur.

Belirttiğimiz koşullar altında, planınızın başarıyla yürürlüğe konulabileceğine inanıyoruz ve ona tam desteğimizi vermeye hazır olmalıyız.

V.E. ORLANDO.
D. LLOYD GEORGE.
WOODROW WILSON.
G. CLEMENCEAU.

Senatör KNOX. Auchincloss'un Nansen'e verdiği cevabın kayda geçmesini istiyorum.

BAŞKAN. Tüm bu yazışmaların kayda geçmesini istiyorum.

Senatör KNOX. Dr. Nansen'in teklifi ve ardından cevap,

(Bahsedilen mektuplar yukarıya eklenmiştir.)

Bay BULLITT. Nansen'in mektubu Bay Hoover'ın ofisinde yazılmıştır.
Nansen teklifi yaptı. Dr. Nansen'e cevabın aslını ben yazdım, bunun barışa yol açacağına inanıyorum. Albay House, buna onay verdiğini belirtti, ancak bunun uluslararası yasal açıdan değerlendirilmesini istedi, bu daha sonra Bay Auchincloss
ve Bay Miller tarafından yapıldı, benim
önerimle hiçbir benzerliği olmayan bir cevap önerdiler. Daha sonra, Başkan'a doğru yolda olduğu için buna itiraz ettim. Başkan'a gönderilmedi ve bunu düzeltmeye çalışmam emredildi. Düzeltmeye çalıştım ve sonunda cevabın temeli haline getirilen, iki veya üç kelimenin daha da kötü ve daha da belirsiz hale getirildiği, böylece Sovyet Hükümeti'nin bunu gerçek bir barış önerisi olarak
düşünemeyeceği bir düzeltme versiyonu ürettim. Her şeyi havada bıraktı.

Senatör KNOX. Az önce atıfta bulunduğunuz bu belgelerin, sizin adlandırdığınız sırayla kayda eklendiğini görmenizi istiyoruz.

Bay BULLITT. Evet, bu konuda komiteye hizmet edeceğim.

Senatör HARDING. Odadan uzaktayken bir şeyi kaçırmamış olmam için Sovyet teklifinin neden olumlu değerlendirilmediğini çok merak ediyorum.

Senatör KNOX. Bay Bullitt bunu belirtti.

KOLÇAK'IN İLERLEMESİ BARIŞ ÖNERİSİNİN REDDEDİLMESİNE NEDEN OLUYOR

Bay BULLITT. Asıl sebep tamamen farklıydı. Gerçek şu ki, bu teklif
değerlendirilirken tam bu anda,
Kolçak 100 mil ilerledi. Rusya'nın bir bölgesinde, Kolçak'a karşı faaliyet gösteren Bolşevik ordusunun ikmalini tamamen kesen bir köylü isyanı vardı. Kolçak 100 mil ilerledi ve
hemen Paris'in tüm basını bu konu hakkında bağırıp çağırmaya başladı ve Kolçak'ın iki hafta içinde Moskova'da olacağını duyurdu;
ve bu nedenle Paris'teki herkes, Amerikan komisyonu üyeleri de dahil olmak üzere, Rusya'daki barışa karşı çok ılımlı olmaya başladı, çünkü Kolchak'ın Moskova'ya gelip Sovyet Hükümetini yok edeceğini düşünüyorlardı.

Senatör KNOX. Ve Rusya'dan getirdiğiniz teklif, yani Sovyet teklifi, az önce değindiğiniz bu son belgeden sonra terk edildi ve düşürüldü.

Bay BULLITT. Evet; öyleydi. Şunu söylemeliyim ki, 10 Nisan tekliflerinin açık olduğu son tarihti. Her gün ve neredeyse her gece buna bir cevap almaya çalıştım. Sonunda komisyondan Tchitcherin'e şu telgrafı göndermesini istedim.

Bu telgrafı Helsingfors'taki Amerikan konsolosuna göndermeyi önerdim
[okunuyor]:

10 NİSAN 1919.
AMERİKAN KONSOLU, Helsingfors:

Lütfen Kock'u veya güvenilir başka bir kişiyi derhal Petrograd'a, Dışişleri Bakanı Schklovsky'ye, Tchitcherin'e şu mesajı iletin:

"Tarafsızlar aracılığıyla gıda yardımına yol açacak eylem muhtemelen bir hafta içinde.--Bullitt."

GÖREV.

Komisyon bu konuyu ele aldı ve bu toplantılarının resmi
tutanağıdır [okunuyor]:

AMERİKAN MİSYONU BARIŞI MÜZAKERE ETMEK İÇİN,
[No. 211.] 10 Nisan 1919.

Kime: Eylem için Komisyon Üyeleri.
Konu: Tchitcherin'e Telgraf.

_Açıklama_.--Dört kişilik konseyin Bay Nansen'e cevaben yaptığı eylem, dün Fransızların Cumhurbaşkanı'nın mektubundaki küçük bir maddeye itiraz etmesiyle engellendi. Bu konuda bugün veya yarın bir anlaşmaya varılması
umuluyor,
ancak birkaç gün boyunca bir anlaşmaya varılmaması da oldukça olası.

Bugün, 10 Nisan'da, Sovyet Hükümeti'nin 14 Mart tarihli açıklamasında belirtilen türden bir teklifi kabul etme
taahhüdü sona eriyor. Sovyet Hükümeti'ne açıklamasının Paris konferansına sunulduğuna veya Rusya'ya ilişkin herhangi bir politika değişikliğinin
düşünüldüğüne dair hiçbir gösterge verilmedi. Sovyet Hükümeti'nin açıklamasına verdiği önem göz önüne alındığında, bu sessizliğin ve 10 Nisan'ın geçmesinin Sovyet Hükümeti'nin barış çabalarının kesin bir şekilde reddedilmesi olarak yorumlanacağından ve Sovyet Hükümeti'nin Besarabya ve Arhangelsk dahil olmak üzere tüm cephelerde derhal saldırgan siyasi açıklamalar ve saldırı emirleri vereceğinden korkuyorum. Sovyet birlikleri Besarabya'ya girerse veya
Archangel'de müttefik kuvvetleri yenerse, önümüzdeki birkaç gün içinde benimsenmesi muhtemel politikayı uygulama zorluğunun büyük ölçüde artacağı kesindir. Ekteki telgrafın hemen Tchitcherin'e gönderilmesi durumunda, Sovyet orduları tarafından bir hafta daha büyük bir saldırı hareketi yapılmayacağını ve
provokatif siyasi açıklamalar yapılmayacağını düşünüyorum.

Bu nedenle, ekteki telgrafın hemen gönderilmesini saygıyla öneriyorum.

Saygılarımla sunulmuştur.

WILLIAM C. BULLITT.

10 NİSAN 1919.

Bu sabahki komisyon toplantısında, Bay Bullitt, Helsingfors'daki Amerikan konsolosuna bir telgraf gönderilmesini talep etti ve ona, Bay Lansing'in Rusya'da yardım için tasarladığı planla ilgili olarak güvenilir kaynaklar aracılığıyla Tchitcherin'e bir mesaj göndermesini söyledi. Komisyon üyeleri, bir miktar tartışmadan sonra söz konusu telgrafı yeniden düzenledi ve şu şekilde yazdı:

"Lütfen Kock'u veya başka güvenilir bir kişiyi derhal Petrograd'a, Dışişleri Bakanı Schklovsky'ye gönderin ve Tchitcherin'e, kişisel sorumluluğum altında şu mesajı gönderin: 'Tarafsız Devletlerden kişiler, Rusya'yı beslemek için bir örgütlenme düşünüyor. Belki bir hafta içinde kesin bir şeye karar verebilirler.'--Bullitt."

CHRISTIAN A. HERTER, Bay White'ın asistanı.

Sanırım o telgraf gönderildi. Bilmiyorum.

Senatör KNOX. Bay Bullitt, size bir soru sormak istiyorum. Bize, Dışişleri Bakanı Bay Lansing'in talimatlarıyla, Bay House'un Amerikan politikasının tanımıyla, Lloyd George'un onayıyla, sizin görevinizi ve gönderilme amacınızı onaylayarak Rusya'ya gittiğinizi söylediniz. Şimdi, bize raporunuzun ve Sovyet Hükümeti'nin teklifinin bilginize göre barış konferansı tarafından resmi olarak ele alınıp
uygulanıp uygulanmadığını söyleyin?

Bay BULLITT. Barış konferansına resmi olarak hiç sunulmadı, sanırım barış konferansı adı verilen konferansın tüm süreci boyunca sadece altı kez toplandı.

LLOYD GEORGE PARLAMENTOYU KANDIRIYOR

Senatör KNOX. Bay Lloyd George, Parlamento'ya yaptığı bir konuşmada, Rusya'dan döndüğünüzde size verilen teklifi hiç almadığını
söylemedi mi? Konuşmasının bir kopyası sizde var mı?

Bay BULLITT. Bay Lloyd George'a resmi teklifi kendi ellerimle, üç kişinin huzurunda teslim ettikten yaklaşık bir hafta sonra, İngiliz Parlamentosu'nda bir konuşma yaptı ve İngiliz halkına böyle bir teklif hakkında hiçbir şey bilmediğini hissettirdi. Bu, kamuoyunu yanıltmanın en büyük örneğiydi, belki de hayatımda gördüğüm en cüretkarca davranıştı. Bay Lloyd George'un bu açıklaması vesilesiyle Başkana yazdım. Açıklamasını bir gazeteden kesip Başkana gönderdim ve Başkan'dan Bay Lloyd George'un açıklamasının doğru olup olmadığını bana bildirmesini istedim. Cevap veremedi, çünkü Bay Lloyd George'un yanlış bir açıklama yaptığını kağıt üzerinde yanıtlamak zorunda kalacaktı. Bu o kadar barizdi ki, İngiliz misyonunun çeşitli üyeleri bir veya iki gün sonra Crillon'da beni ziyaret ettiler ve Başbakan'ın davadaki
eyleminden dolayı özür dilediler.

Senatör KNOX. Lloyd George'un Parlamento'daki sözlerinin bir kopyası sizde var mı?

Bay BULLITT. Bir kopyası bende var.

Senatör KNOX. Okursanız sevinirim?

Bay BULLITT. Şöyle:

Bay CLYNES. Sayın beyefendi bir sonraki konuya geçmeden önce, Orta Rusya'daki gibi bir hükümet adına hareket eden kişiler tarafından Hükümetine yapıldığı iddia edilen yaklaşımlar veya
temsillerle ilgili herhangi bir açıklama yapabilir mi?

Bay LLOYD GEORGE. Gazetelerde yer alanlar dışında hiçbir yaklaşımda bulunmadık.

Bay CLYNES. Soruyu soruyorum çünkü bu defalarca iddia edildi.

Bay LLOYD GEORGE. Hiçbir şekilde bize yaklaşılmadı. Sürekli olarak Rusya'ya her milletten adamlar gelip gidiyor ve onlar her zaman Rusya'yla ilgili hikayeleriyle geri dönüyorlar. Ama biz hiçbir şekilde bir
yaklaşımda bulunmadık.

Sadece başkalarının gerçek kaynaklardan geldiğini varsaydıkları teklifler olduğunu duydum, ama bunlar hiçbir üye tarafından barış konferansına sunulmadı ve bu nedenle bunları
dikkate almadık.

Sayın arkadaşımın neye atıfta bulunduğunu bildiğimi düşünüyorum. Genç bir Amerikalının Rusya'dan bir
iletişimle geri döndüğüne dair bir
ileri vardı. Bu iletişimin değerini yargılamak bana düşmez, ancak Amerika Birleşik Devletleri Başkanı buna herhangi bir değer atfetmiş olsaydı bunu konferansa getirirdi ve kesinlikle getirmedi.

Bana, beni arayan İngiliz heyetinin üyeleri tarafından, bu aldatmacanın nedeninin, Lloyd George'un Londra'ya döndüğünde Rusya ile barışa çok olumlu bir açıklama yapmayı amaçlamasına rağmen, The Times'ın editörü Bay Wickham Steed ve İngiliz Savaş Bakanı Bay Winston Churchill aracılığıyla hareket eden Lord Northcliffe'in Avam Kamarası'nın muhafazakar çoğunluğunu kendisine karşı kandırdığını ve eğer o anda Rus politikaları hakkında kendi fikrini söylemeye çalışırsa onu hemen orada öldürmeye hazır olduklarını keşfettiği açıklandı.

BAY BULLITT İSTİFA ETTİ

Senatör KNOX. Bay Bullitt, Dışişleri Bakanlığı ve kamu hizmetiyle olan ilişkilerinizden istifa ettiniz, değil mi?

Bay BULLITT. Ben istifa ettim, efendim.

Senatör KNOX. Ne zaman?

Bay BULLITT. 17 Mayıs'ta istifa ettim.

Senatör KNOX. Hangi nedenle?

Bay BULLITT. Bunu belki de her zamankinden daha kısa bir şekilde, Başkan'a yazdığım istifa mektubumu okuyarak açıklayabilirim, ki bu kısa bir mektuptur.

Senatör KNOX. Pekala, bunu duymak isteriz.

BAŞKAN. Mektup okunmadan önce, Başkanı
görmediniz ve raporunuzla ilgili tavrı hakkında hiçbir bilginiz
yok muydu?

Bay BULLITT. Hiçbir şey, ancak Albay House tarafından bana bildirildiği kadarıyla. Albay House, daha önce de söylediğim gibi, bana ilk etapta Başkan'ın barış önerisini desteklediğini düşündüğünü bildirdi; İkinci olarak, Başkan'ın aklını buna veremediği,
çünkü Almanya ile çok meşguldü ve son olarak--aslında,
Başkanın aklından ne geçtiğine dair hiçbir fikrim yok.

Senatör KNOX. Albay House'un yaptığı ilk ikisinden sonra sizin için Başkan'la bir görüşme
sağlamak için başka bir çaba olmadı.

Bay BULLITT. Hayır; hiç olmadı. Başkan'la görüşmeler her zaman Albay House aracılığıyla
ayarlanırdı.

Başkana 17 Mayıs 1919 tarihli istifa mektubumda şunları söyledim:

17 MAYIS 1919.

SEVGİLİ BAŞKANIM: Bugün Dışişleri Bakanlığı'nda Amerikan barış komisyonu ataşesi olarak asistanlıktan istifamı Dışişleri Bakanlığı'na sundum. Liderliğinize güvenle ve dolaylı olarak güvenen ve sizin "bencil olmayan ve tarafsız adalet"e dayalı "kalıcı bir barıştan" daha azını kabul etmeyeceğinize inanan milyonlarca kişiden biriydim. Ancak Hükümetimiz şimdi dünyanın acı çeken halklarını yeni baskılara, boyun eğdirmelere ve parçalanmalara teslim etmeyi kabul etti - yeni bir savaş yüzyılı. Ve kendimi artık bu Hükümetin bir hizmetkarı olarak "yeni bir dünya düzeni" için etkili bir çalışmanın mümkün olduğuna ikna edemiyorum. Rusya, benim için olduğu gibi sizin için de "iyi niyetin asit testi", henüz anlaşılmadı. Konferansın Şantung, Tirol, Trakya, Macaristan, Doğu Prusya, Danzig, Saar Vadisi ile ilgili adaletsiz kararları ve denizlerin özgürlüğü ilkesinin terk edilmesi yeni uluslararası
çatışmaları kesinleştiriyor. İnancım odur ki, mevcut
Milletler Cemiyeti bu savaşları önlemekte güçsüz kalacaktır
ve Amerika Birleşik Devletleri, cemiyetin antlaşmasında ve Fransa ile yapılan özel anlaşmada üstlenilen yükümlülükler
nedeniyle bu savaşlara dahil olacaktır. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kendi halkına ve insanlığa karşı görevi, bu haksız
antlaşmayı imzalamayı veya onaylamayı reddetmek,
Milletler Cemiyeti'ne girerek yerleşimlerini garanti altına almayı reddetmek,
Amerika Birleşik Devletleri'ni Fransa ile yapılan anlaşmayla daha da fazla karıştırmayı reddetmektir.

Siz şahsen haksız yerleşimlerin çoğuna karşı çıktınız ve
bunları ancak büyük baskı altında kabul ettiniz, iyi bilinmektedir. Yine de, eğer mücadelenizi kapalı kapılar ardında değil de açıkta yapsaydınız, sizinle birlikte dünyanın kamuoyunu da yanınızda götüreceğinize inanıyorum; baskıya karşı koyabilir ve daha önce bahsettiğiniz "geniş ve evrensel hak ve adalet ilkelerine dayalı yeni uluslararası düzeni" kurabilirdiniz. Mücadelemizi sonuna kadar sürdürmediğiniz ve benim gibi milyonlarca insana, size inanan her millete bu kadar az güvendiğiniz için üzgünüm.

En içten dileklerimle,

WILLIAM C. BULLITT.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Sayın WOODROW WILSON'a.

Senatör KNOX. O mektuba hiç cevap aldınız mı?

Bay BULLITT. Ben almadım, efendim. Bu konuda sahip olduğum tek ipucu, öğle yemeğinde olduğum Başkan sekreteri Bay Close'un, Başkan'ın mektubumu okuduğunu ve cevap vermeyeceğini söylediğiydi. Bununla bağlantılı olarak, Albay House'a aynı anda şu mektubu yazdım:

17 MAYIS 1919.

SEVGİLİ ALBAY HOUSE: Bana önerilen barış antlaşmasının metnini nazikçe ödünç verdiğinizden beri, bundan
bir miktar iyilik çıkabileceğine ve Dışişleri Bakanlığı'nın hizmetinde kalıp 
kurulması için çalışmam gerektiğine kendimi ikna etmeye çalıştım.

Bu kadar kötü bir şeyden asla iyilik çıkmayacağına ve kalıcı bir barışı önemseyenlerin bunun
imzalanmasına ve onaylanmasına ve Fransa ile özel
anlaşmaya karşı çıkmaları gerektiğine samimi bir üzüntüyle kanaat getirdim.

Bu nedenle, istifamı Dışişleri Bakanı'na sundum ve ekteki notu Başkana yazdım. Umarım bunu onun dikkatine getirirsiniz;
çünkü
benim ne düşündüğümü umursayacağı için değil, komisyondaki birçok genç ve yaşlı adamın
aklından geçen düşünceleri dile getirdiğim için--dünyanın burada ekilen savaşların
ürünlerini biçmeye başladığı zaman Başkan'ın hesaba katmak zorunda kalacağı düşünceler.

İnancım doğrultusunda hareket etmekte haklı olduğumu kabul edeceğinizden eminim ve bu eylemin aramızdaki ilişkiye hiçbir şekilde
etki etmeyeceğini umuyorum ki bu ilişki benim için her zaman çok keyifli ve teşvik edici olmuştur.

En içten kişisel saygılarımla,
Çok saygılarımla,
sizin,
WILLIAM C. BULLITT.

Sayın EDWARD M. HOUSE,
Hotel Crillon, Paris.

Senatör KNOX. Buna bir cevap aldınız mı?

Bay BULLITT. Albay House beni çağırdı ve ondan sonra bir
konuşma yaptık. Aldığım tek cevap buydu. Albay House ile tüm mesele hakkında bir görüşme yaptım ve her şeyi tartıştık.

Senatör KNOX. Bu görüşme sırasında bize söylemeye istekli veya istekli hissettiğiniz, önemli olacak bir şey söylendi mi?

Bay BULLITT. Görüşmenin bir kaydını tuttum. İstifam vesilesiyle komisyonun çeşitli üyeleriyle yaptığım görüşmeler bir dizi önemli konuya değindiği için, bu görüşmelerin, yani istifa ettiğimde yaptığım görüşmelerin bir kaydını tuttum. Kayıt altına aldığım tek görüşmeler bunlar ve bunları yapmamın tek nedeni, barış antlaşmasının tüm sorusunu az çok ele almamızdı. Öte yandan, bunlar kişisel görüşmeler ve komite özellikle önemli görmediği sürece bunları tekrarlamaktan çekiniyorum.

Senatör KNOX. İstifa ettikten sonra Albay House ile yaptığınız kişisel görüşmeler konusunda sizi zorlamak istemem. Konuyu kendi takdirinize bırakıyorum. Acaba bize anlatmak isteyeceğiniz bir şey
olmuş olabilir mi diye merak ettim; ama
bu öneriyi geri çekiyorum. Size şu soruyu sormak istiyorum:
Sanırım Bay Lansing'e yazdığınız istifa mektubu sadece resmiydi?

Bay BULLITT. Bay Lansing'e yazdığım istifa mektubum resmi bir
mektuptu.

Senatör KNOX. Kesinlikle buna bir cevap aldınız.

Bay BULLITT. Evet, efendim. Resmi bir mektup yazdım ve resmi bir
cevap aldım ve Sekreter aynı öğleden sonra beni çağırdı ve bana sadece gerekli olduğu için, istifamı verdiğim
formdan dolayı ve özellikle de
Başkan'a yazdığım mektubu notuma eklediğim için resmi bir cevap gönderdiğini açıkladı. Daha sonra
anlaşmayla ilgili çeşitli diğer konuları tartıştık.

BAŞKAN. Bitirdiniz mi?

Senatör KNOX. Evet.

BAŞKAN. Bay Bullitt, Onlu Konsey'in tutanaklarından bazı alıntıları kayda geçirdiniz veya burada okudunuz sanırım?

Bay BULLITT. Evet, efendim.

BAŞKAN. Bu toplantılardan herhangi birinde hazır bulundunuz mu?

Bay BULLITT. Ben değildim, efendim.

BAŞKAN. Onlu Konsey, genel olarak antlaşmayla ilgilenen ilk organdı, önemli organ mıydı? Özel bir
komisyon değildi?

Bay BULLITT. Hayır, efendim. Konferansın ana organıydı.

BAŞKAN. Evet; ana organdı ve daha sonra Beşli Konsey, sonra Dörtlü Konsey ve sanırım bir zamanlar Üçlü Konsey oldu?

Bay BULLITT. Evet, efendim.

BAŞKAN. Peki, şimdi, bu toplantıların kayıtları vardı, değil mi?

Bay BULLITT. Evet, efendim.

BAŞKAN. Bu kayıtların nasıl bir düzenlemeye tabi tutulduğunu biliyor musunuz?

Bay BULLITT. Sayın Başkan, her delegasyon için bir dizi kopya vardı ve sanırım şu anda bu ülkede bir dizi kopya
olmalıdır; belki de yoktur.

BAŞKAN. Her delegenin bir kopyası olduğunu mu söylüyorsunuz?

Bay BULLITT. Her tam yetkilinin bir kopyası vardı ve Amerikan Komisyonu Sekreteri'nin bir kopyası olduğunu düşünüyorum ve yardımcı sekreterlerin de kopyaları vardı; kesinlikle yardımcı sekreterlerden biri, Bay Leland Harrison; ve Bay Grew'un da bir kopyası vardı.

BAŞKAN. Bay Lansing, Onlu Konsey'de görev yaparken kopyaları var mıydı?

Bay BULLITT. Evet, efendim; eminim ki vardı. Sekreterin
masası üzerinde kopyalar gördüğümden eminim.

BAŞKAN. Bunlar konferansın her üyesine düzenli olarak veriliyordu?

Bay BULLITT. Evet.

BAŞKAN. Bunları elde etmekte biraz zorluk çektik; bu yüzden sordum.

Senatör KNOX. Bana bildirildiğine göre -belki Bay Bullitt bize söyleyebilir-
bu ülkedeki bir bireyin elinde tam bir tutanak seti var. Bununla ilgili bir şey biliyor musunuz -belki Auchincloss ve Miller?

Bay BULLITT. Konuyla ilgili olarak emin olamam ama kesinlikle Bay Auchincloss ve Bay Miller'ın tutanakların kopyalarına sahip olduğu izlenimine kapılırım; belki de sahip değildir. Belki Bay Auchincloss kendi tutanaklarını Albay House'a bırakmıştır. Albay House'un
kopyaları ondadır. Belki de bu ülkededirler, belki de değildirler. Ama Bay Auchincloss ve Bay Miller'ın dosyalarında bu tutanaklar vardır.

BAŞKAN. Şüphesiz en azından bu kayıtlardan birkaçı mevcuttur.

Bay BULLITT. Kesinlikle efendim.

BAŞKAN. Öyle olmalı.

Bay BULLITT. Kesinlikle efendim. Ayrıca Amerikan Komisyonu toplantılarının kayıtları.

Senatör BRANDEGEE. Bunların Dışişleri Bakanlığı'nda olup olmadığını biliyor musunuz?
-Bu tutanaklardan veya kayıtlardan herhangi biri Dışişleri Bakanlığı'mızda mı?

Bay BULLITT. Normal şartlarda bunların kesinlikle Bay Lansing'in çok dikkatli bir şekilde saklanan
evrakları arasında olacağını varsayıyorum. Mükemmel bir sekreterliği vardı.

BAŞKAN. Heyetimizden, 10 kişilik konseyden herhangi bir üye, bu antlaşmanın genel karakteri hakkında size herhangi bir görüş bildirdi mi?

Bay BULLITT. Bay Lansing, Albay House, General Bliss ve Bay White
hepsi bana konuyla ilgili görüşlerini çok güçlü bir şekilde iletmişlerdi.

BAŞKAN. Onlar bu konuda hevesli miydiler?

Bay BULLITT. Üzgünüm, hayır. Dediğim gibi, sahip olduğum bu türden tek belge, istifa ettikten sonra yaptığım görüşmelerin muhtıraları, tüm zemini
çaldığımızda.

BAŞKAN. İstifa ettikten sonra yaptığınız o istişare muhtıralarını yayınlamayı mı tercih etmiyorsunuz? Sizden bunu yapmanızı istemiyorum.

Bay BULLITT. Bence bu konudan uzak durmuş olursunuz.

BAŞKAN. Pozisyonunuzu gayet iyi anlıyorum. Sadece şunu bilmek istedim--onların ifade ettikleri görüşlerin, bu antlaşmanın değerlendirilmesi için yapılan bir dizi
düzenleme, diye adlandıracağım, için olumlu olup olmadığını söylemenizin uygun olabileceğini düşündüm.

Bay BULLITT. Bay Lansing, General Bliss ve Bay Henry White'ın antlaşmanın çok sayıda hükmüne şiddetle karşı çıktıkları bir sır değil.

BAŞKAN. Shantung'a itiraz ettikleri biliniyor. Bence bu kamuya açık bir bilgi. Başka bir şeye itiraz ettiklerinin kamuya açık bir bilgi olduğunu bilmiyorum.

Bay BULLITT. Bakan Lansing'in şu anki haliyle Milletler Cemiyeti hakkında hiç de hevesli olduğunu düşünmüyorum.
Bu konuda kendisiyle yapılmış bir konuşmanın notu var, eğer izin verirseniz, konuşmanın geri kalanına girmeden okuyacağım, çünkü doğrudan ilgili konuyla ilgili.

Bu, Dışişleri Bakanı ile 19 Mayıs'ta saat 2.30'da yapılmış bir konuşmaydı.
Bakan beni çağırdı. Uzun bir konuşmaydı ve Bay Lansing konuşma sırasında şunları söyledi:

Bay Lansing daha sonra şahsen Milletler Cemiyeti sözleşmesinin yargısal maddelerini büyük ölçüde güçlendireceğini ve tahkimi zorunlu hale getireceğini söyledi. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ermenistan veya Konstantinopolis'te bir manda almasına kesinlikle karşı olduğunu söyledi; Konstantinopolis'in, başkan üyelerinin uluslararası bir komite tarafından atandığı
bir yerel hükümete bağlanması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Bana öyle geliyor ki, bu tüm tartışmayla ilgili olarak bir miktar önemli bir konu ve bu nedenle kişisel bir konu olmadığı için bunu okumakta özgür hissediyorum.

BAŞKAN. Bu, o sırada yapılan konuşmanın bir notu mu?

Bay BULLITT. Bu, konuşmadan hemen sonra dikte ettiğim bir not. [Okunuyor:]

Bay Lansing daha sonra, kendisinin de anlaşmanın birçok bölümünü, özellikle Shantung ve Milletler Cemiyeti ile ilgili olanları
tamamen kötü bulduğunu söyledi. Şöyle dedi: "Şu anda
uluslar cemiyetinin tamamen işe yaramaz olduğunu düşünüyorum.
Büyük güçler sadece ilerlediler ve dünyayı
kendilerine göre ayarladılar. Özellikle İngiltere ve Fransa
anlaşmadan istedikleri her şeyi çıkardılar ve uluslar cemiyeti,
anlaşmanın adaletsiz maddelerinden hiçbirini,
birliğin üyelerinin oybirliğiyle onayı olmadan
değiştirmek için hiçbir şey yapamaz ve büyük güçler asla
zayıf halkların çıkarları doğrultusunda değişikliklere onay vermeyeceklerdir."

Daha sonra Senato tarafından onaylanma olasılığı hakkında konuştuk.
Bay Lansing şöyle dedi: "Senato bu anlaşmanın ne anlama geldiğini anlayabilseydi ve Amerikan halkı gerçekten anlayabilseydi, şüphesiz ki
anlaşma yenilirdi, ancak
onların kendilerini neye bulaştırdığını
anlayıp anlamayacaklarını merak ediyorum." Bay Knox'un muhtemelen
anlaşmayı gerçekten anlayacağı görüşünü dile getirdi--
[Gülüşmeler.] Tekrar okuyabilir miyim?

Bay Knox'un muhtemelen anlaşmayı gerçekten anlayacağını ve Bay Lodge'un da anlayacağını; ancak Bay Lodge'un pozisyonunun tamamen politik hale geleceğini ve bu nedenle etkisiz olacağını belirtti.

[Gülüşmeler.]

BAŞKAN. Umursamıyorum.

Bay BULLITT (okuyor):

Ancak Bay Knox'un Amerika'ya bunun gerçek anlamını öğretebileceğini düşündü.

[Gülüşmeler.]

BAŞKAN. Bu yönde çok değerli çabalar sarf etti.

Bay BULLITT. Bu konuşmaların daha fazlasını okumaktan mazur görülmenizi rica ediyorum.

Senatör BRANDEGEE. Anladık.

[Gülüşmeler.]

Bir veya iki soru sormak istiyorum.

BAŞKAN. Devam edin. Senatör BRANDEGEE. Amerikan komisyonunun toplantılarının bu tutanaklarından herhangi birini okudunuz mu?

Bay BULLITT. Amerikan komisyonunun kendisinin?

Senatör BRANDEGEE. Evet.

Bay BULLITT. Hayır efendim. Bir veya iki kez göz attım
ama hiç dikkatlice okumadım.

Senatör BRANDEGEE. O zamanlar bunlara erişebiliyordunuz, değil mi?

Bay BULLITT. Erişebiliyorlardı, efendim.

Senatör BRANDEGEE. Tanıklığınızı doğru hatırlıyorsam,
anlaşma taraflarının yasama organlarının mecliste temsil edilmesi
önergesinin yapılması durumunda,
Başkan buna itiraz etti, demiştiniz?

Bay BULLITT. Başkan--tekrar açıklayabilirsem--ilke olarak onayladı, ancak işin nasıl halledilebileceğini göremediğini ve delegeler meclisinin veya mevcut taslakta her ne adlandırılıyorsa, çeşitli ülkelerin halklarına yeterli temsil sağladığını düşündüğünü söyledi.

Senatör BRANDEGEE. Sözleşmeci tarafların yasama organlarının mecliste temsil edilmesine itirazının ne olduğunu biliyor musunuz?

Bay BULLITT. Başkan, sanırım--aslında, konuyu benimle görüşen Albay House tarafından bana da ifade edildiği gibi--birliğin merkezi bir organı olmasının çok hantal olacağına inanıyordu.

Senatör BRANDEGEE. Kongre'nin delegeleri atamasının, Başkan'ın atamasından daha hantal olmasının nedenini anlıyor musunuz?

Bay BULLITT. Çeşitli ülkelerin önemli siyasi partilerine temsil verilecekse, daha büyük bir merkezi organa ihtiyaç duyulacaktır. Diyelim ki, 10 temsilciden oluşan bir birlik meclisi gerekecekti - 5'i Cumhuriyetçi Parti'den ve 5'i Demokrat Parti'den, bu da büyük bir birlik haline gelecekti.

Senatör BRANDEGEE. Fikir, ülkenin siyasi partilerinin temsil edilmesiydi?

Bay BULLITT. Evet, siyasi bakış açıları temsil edilmeli ki

birliğin merkez meclisi ile ülkelerin gerçek görüşleri arasında bir bağlantı kurulabilsin.

Senatör BRANDEGEE. Başkanla birlikte _George
Washington_ ile Paris'e gittiğinizde, o sırada yanında bir milletler birliği taslağı veya size gösterdiği veya sizinle tartıştığı herhangi bir muhtıra olup olmadığını biliyor musunuz?

Bay BULLITT. Başkan bir akşam, daha doğrusu bir öğleden sonra, birçoğumuza o zamanki milletler birliği anlayışını özetledi. Kendisinin sahip olduğu resmi bir taslak görmedim, ancak Başkan, 10 kişilik konsey önünde, okuduğum bu tutanaklardan birinde bir açıklama yaptı ve ilk önce Phillimore raporunu aldığını, ardından Albay House tarafından yeniden yazıldığını ve Albay House'un raporunu yeniden yazdığını ve Robert Cecil ve General Smuts ile yeniden yazmayı görüştükten sonra tekrar yeniden yazdığını belirtti.

Senatör BRANDEGEE. Barış Konferansı'na sunulan lig taslağının Başkanın istediği gibi davrandığı tek bölümünün 10. Madde olduğunu esasen belirttiniz. Siz de böyle bir açıklama yaptınız mı?

Bay BULLITT. Evet, efendim.

Senatör BRANDEGEE. Başkan bize bunun, Güney Amerika'daki ABC güçlerinin Meksika sorununu tartıştığı
Niagara konferansına sunduğu şeyin neredeyse aynısı olduğunu söyledi. Daha sonra bunu bu kıtada Amerikan kullanımına yönelik bir madde olarak düşünmüştü.

Başkan tarafından önerilen 10. maddeye ilişkin olarak General Smuts'un tutumunun ne olduğunu biliyor musunuz?

Bay BULLITT. Bilmiyorum efendim. Tekrar ediyorum, uluslar birliği komitesinin tüm bu toplantılarında yapılan tartışmaların ve varılan sonuçların tam tutanakları tutuldu.

Senatör BRANDEGEE. Orada bir uluslar birliği için önerilen veya önerilen diğer çeşitli planları okudunuz mu?

Bay BULLITT. Bazılarını okudum efendim.

Senatör BRANDEGEE. Diğerlerinin Senato'da bekleyen antlaşmanın 10. maddesine benzer bir şeyleri var mıydı?

Bay BULLITT. Gerçekten söyleyemem. Üzgünüm ama unuttum.
Bunun hakkında tanıklık etmek istemem.

Senatör BRANDEGEE. Resmi olarak orada bulunduğunuz süre boyunca duyduklarınızdan, diğer ulusların
birlik için antlaşmada 10. maddeye sahip olmak için istekli olup olmadıklarını biliyor musunuz?

Bay BULLITT. Fransızlar sadece bunun için istekli değillerdi, aynı zamanda
bunu güçlendirmek için de çok istekli olduklarına inanıyorum. Derhal bir birlik ordusu kurulmasını ve 10. maddeye ek olarak Alsace-Lorraine ve Ren Nehri boyunca konuşlandırılmasını istiyorlardı. Diğerleri hakkında kesin bir şey söyleyemem.

BAŞKAN. Bay Bullitt, duruşmalarımızdan birinde Mısır halkının bir temsilcisi vardı. Bunun hakkında bir şey biliyor musunuz, ne zaman yapıldığı veya bununla ilgili herhangi bir tartışma var mı? Yani, İngiliz himayesine ilişkin görünen maddelerden bahsediyorum.

Bay BULLITT. Mısır'daki İngiliz himayesini tanıma anlaşmamızdan mı bahsediyorsunuz?

BAŞKAN. Bu anlaşmada bu maddelerle tanınıyordu.

Bay BULLITT. Evet; ancak anlaşma resmen çıkmadan önce bir tür onay verdik, değil mi?
Yapıldığı sabahı hatırlıyorum.
Lloyd George ve Balfour'un Albay House ve Başkan'la sürekli olarak birlikte olduğu gizli temsilci olan Sir William Wiseman tarafından ele alındı. Bir tür fazladan gizli dışişleri bakanıydı. Eğer ifadesini doğru hatırlıyorsam, her şey bir sabah içinde yapıldı. Başkana, Mısırlı milliyetçilerin 14 maddeyi, Mısır'ın kendi kaderini kontrol etme hakkına sahip olması gerektiğini ve dolayısıyla bağımsız olması gerektiğini düşündüğü anlamında kullandıkları ve bunu devrimi kışkırtmak için kullandıkları bildirildi; Başkan bu sorunu 14 maddeyle kışkırttığı için, İngiliz himayesini tanıyacağımızı söyleyerek bunu yatıştırması gerektiğini düşündüler ve Sir William Wiseman'ın o sabah bana yaptığı açıklamayı hatırladığım kadarıyla, konuyu sadece o sabah gündeme getirdiğini ve öğle yemeğinden önce İngiliz himayesini tanımamızı sağladığını söyledi.

BAŞKAN. Başkan bir kamu açıklaması mı yaptı?

Bay BULLITT. Bunun daha sonraki gelişmeleri konusunda emin değilim. O olayı hatırlıyorum, Sir William Wiseman aracılığıyla ayarlanmıştı ve sadece birkaç dakika sürdü.

Senatör KNOX. Mısır gibi küçük bir ülkeye ayırmak için oldukça fazla bir zamandı.

Bay BULLITT. Bilmiyorum. Bilmelisiniz ki, efendim, Dışişleri

Sekreteri oldunuz.

Senatör KNOX. Onları hiç bu kadar hızlı çiğnemedik.

Senatör NEW. Bay Bullitt, aşina olduğunuz İrlanda sorunuyla ilgili olarak
bir şey söylendi mi?

Bay BULLITT. Konferansta mı? İrlanda sorununun konferanstan önce hiç gündeme getirildiğine veya tartışıldığına inanmıyorum.

Bu ülkedeki İrlandalı oyları kızdırmadan Walsh misyonunu
kolayca hayal kırıklığına uğratma girişimleri, bir yandan da önemli şeyler söylendi.
[Gülüşmeler.] Bence İrlanda'nın aldığı tek değerlendirme bu.

Senatör NEW. Bunu yapmaya yönelik neşeli bir istek vardı, değil mi?

Bay BULLITT. Sanırım öyle.

BAŞKAN. Başka sormak istediğiniz bir şey var mı
Bay Bullitt? Size gerçekten çok minnettarız, Bay Bullitt.

Bay BULLITT. Sayın Başkan, sadece şunu söylememe izin verirseniz -- bunun Senatörler için ilk etapta ilgi çekici bir konu olup olmadığını bilmiyorum -- ama benimle birlikte Rusya'ya yaptığımız bu seyahatte Kaptan Pettit vardı ve aynı zamanda gazeteci Lincoln Steffens ve benim hazırladıkları ve komitenin ilgisini çekebilecek
belgelerim var.

BAŞKAN. Bunları stenografa verirseniz, bunları ifadenizle birlikte
basarız.

Senatör KNOX. Planlarınız neler, Sayın Bullitt? Şimdi bu ülkede
ne yapacaksınız?

Sayın BULLITT. Maine'e dönüp alabalık tutmayı bekliyorum, komite tarafından
çağırıldığımda oradaydım. Senatör BRANDEGEE. Bay Steffens sizinle Rusya'ya gitti mi?

Bay BULLITT. Gitti.

BAŞKAN. Resmi bir görevi yok muydu?

Bay BULLITT. Hayır.

Senatör BRANDEGEE. Gitmesini kim tavsiye etti?

Bay BULLITT. Ben tavsiye ettim.

Senatör BRANDEGEE. Şu anda ülkede mi?

Bay BULLITT. Öyle olduğuna inanmıyorum. Hala Avrupa'da olduğuna inanıyorum.

LINCOLN STEFFENS RAPORU

(Komitenin emriyle, bahsi geçen Lincoln Steffens raporu
burada kayıtlarda tam olarak basılmıştır, aşağıdaki gibi:)

LINCOLN STEFFENS RAPORU

2 NİSAN 1919.

Politik olarak, Rusya bir denge durumuna ulaştı;
içeride; en azından şimdilik.

Bence oradaki devrim sona erdi; seyrini tamamladı.
Değişiklikler olacak. İlerlemeler olabilir;
elbette tepkiler olacaktır, ama bunlar düzenli olacaktır, bence; politik ve ekonomik, ama parlamenter, Yeni bir
çekim merkezi bulunmuş gibi görünüyor.

Elbette, Rusya'daki devrimin yıkıcı aşaması
bitti. Yapıcı çalışma başladı.

Bunu her yerde gördük. Ve düzen gördük ve bunları
sormamıza rağmen, hiçbir düzensizlik duymadık. Yasaklama
evrensel ve mutlaktır. Petrograd'da soygunlar büyük şehirlerin normalinin altına düşürüldü. İçeri girmeden önce
tehlikeye karşı uyarıldık, kendimizi güvende hissettik.
Fahişelik, genel ihtiyaç ve
işçi kartı sistemi tarafından uygulanan "iş yok-yemek yok yasası" tarafından
kovulan müşterileriyle birlikte ortadan kalktı. İşçilerin iş başında tembellik etmesi ve
üst sınıf müdürler, yöneticiler, uzmanlar ve
katiplerin sabotajı aşıldı. Rusya çalışmaya başladı.

Rusya'nın her yerinde kendiliğinden ortaya çıkan Sovyet hükümet biçimi kuruldu.

Bu bir kağıt işi değil; bir icat değil. Asla planlanmamış,
henüz yasa biçimlerine yazılmamış. Hatta
tekdüze bile değil. Kusurlar ve zorluklarla dolu; beceriksiz,
ve nihai gelişiminde demokratik değil.
Mevcut Rus Hükümeti gördüğüm en otokratik
hükümet. Sovyet Hükümeti'nin başı olan Lenin,
Çar'dan veya Avrupa'daki herhangi bir gerçek yöneticiden daha
uzak halktan.

Bir dükkandaki veya bir endüstrideki insanlar bir sovyettir. Bu
küçük gayrı resmi Sovyetler yerel bir sovyet seçer; bu da şehir veya ülke (topluluk) sovyetine delegeler seçer; bu da hükümet (Devlet) sovyetine delegeler seçer.
Hükümet
Sovyetleri birlikte Tüm Rusya Sovyeti'ne delegeler seçer; bu da komisyon üyelerini seçer (ki bunlar Kabinemize veya bir Avrupa azınlığına karşılık gelir). Ve
bu komisyon üyeleri sonunda Lenin'i seçer. Böylece halktan beş veya altı uzaklık kazanır. Onun istikrarı, bağımsızlığı ve gücü hakkında bir fikir edinmek için, onu görevden almak ve bir halef seçmek için
halkın geçirmesi gereken süreci düşünün. Tüm Rusya'daki
Sovyetler'in çoğunluğunun personel veya fikir olarak değiştirilmesi, geri çağrılması veya bir şekilde halkın değişen iradesini tanıması ve temsil etmesi gerekecekti.

Hiçbir hükümet öğrencisi, sovyeti geliştiği haliyle sevmez. Lenin'in kendisi sevmez. Ona diktatörlük der ve ilk başta buna karşı çıkmıştır. Milyoukov ve Kerenski'nin
günlerinde Rusya'da olduğumda, Lenin ve Bolşevikler kurucu meclisin genel olarak seçilmesini talep ediyorlardı. Ama o zamanlar Sovyetler vardı; güçleri vardı ve yabancı büyükelçilerin hata yaptığını gördüm ve dünya Milyoukov ve Kerenski'nin düştüğünü gördü, kısmen de sovyetin doğasını
anlamadıkları veya kavrayamadıkları için; Lenin'in sonunda yaptığı gibi, kendi teorisine karşı çıkarak, halkın kurucu meclisi reddetmesini dile getirdi ve Rusya'daki gerçek iktidar olan sovyetle çalışmaya geçti. Halk tarafından seçilen kurucu meclis, üst sınıfı ve eski sistemi temsil ediyordu. Sovyet alt sınıftı.

Sovyet, en temelde, çalışan insanların, köylülerin, bizim gibi yapay coğrafi kesimler yerine, çalışan ve alışılmış gruplaşmalarında doğal bir araya gelmesidir.

Şehirlerdeki Sovyetleri işçi sendikaları ve asker yemekhaneleri oluşturuyordu; köy hanındaki daha fakir köylüler ve askerler ülkedeki ilk Sovyetlerdi; ve başlangıçta, iki yıl önce, bu alt sınıf delegeleri bana "zengin köylülerin" ve "zengin insanların" kendi toplantıları ve toplantı yerleri olduğunu anlatırdı. O zamanlar popüler niyet, üst sınıfları hükümetten dışlamak değil, sadece henüz aynı olmayan Sovyetlerden dışlamaktı. Ancak, bir zamanlar var olan Sovyetler, üst sınıfın anlamadığı veya çözmediği kendi sınıf görevlerine ve kendi sorunlarına dalmıştı; hayır; basitçe
imparatorluk konseyini ve Duma'yı unuttular. Ve böylece
aslında tüm güce sahip olduklarını keşfettiler (ya da daha doğrusu liderleri keşfetti). Lenin ve diğer Sosyalist liderlerin sınıf mücadelesi teorilerini
uygulamak için yapmaları gereken tek şey, bu güç gerçeğini tanımak ve Sovyetlere meclisleri ve üst sınıfların kurumlarını görmezden gelmeye devam etmelerini öğretmekti. Bu kurumlar, "hükümetleri", bakanlıkları ve yerel meclisleriyle birlikte ihmalden güçsüzleştiler.

Sovyet Hükümeti, Rus halkının alışkanlıklarından, psikolojisinden ve koşullarından
büyüdü ve gelişti. Onlara uyuyordu. Anlıyorlar. Bunu başarabileceklerini
ve bundan hoşlandıklarını
görüyorlar. Yerine başka bir şey koyma çabaları (Lenin'inki de dahil) başarısız oldu. Bence değiştirilmesi gerekecek, ancak temelde değil ve tamamen bir kenara bırakılamaz. Çar'ın kendisi geri dönerse,
Rus Sovyeti'ni elinde tutması ve bir şekilde
yönetmesi ve
içinden geçmesi gerekir.

Komünist Parti (adı "Bolşevik") şu anda Sovyet Hükümeti'nde iktidarda.

Orada uzun süre kalacağını düşünüyorum. Değişimin mekanizması hakkında gösterdiğim şey, komünist egemenliğin bir garantisidir. Başkaları da var. Komünist hükümete karşı tüm muhalefet, Rusya içinde fiilen sona ermiştir.

Üç tane örgütlü muhalefet partisi vardır: Mençevikler,
Sosyal Devrimci Sağ ve Sosyal Devrimci Sol.
Anarşistler örgütlü değil. Sosyal Devrimci Sol, neredeyse hiç takipçisi olmayan, çok anarşist liderlerden oluşan küçük bir gruptur. Mençevikler ve Sosyal Devrimci Sağ'ın güçlü olduğu söyleniyor, ancak çok önemli bir
nedenden dolayı güçlerini ölçmenin bir yolu yok.

Bu partiler mücadeleyi bıraktılar. Eleştirel davranıyorlar, ancak
devrimci değiller. Ayrıca devrimin
bittiğini düşünüyorlar. Onlar, Komünist Parti'ye zorla değil, parlamenter ve siyasi yöntemlerle meydan okumayı ve onu devirmeyi önerdiler ve hala öneriyorlar. Ancak müdahale
geldiğinde, dikkati dağılmış Rusya'ya geldiğinde ve insanlar birçok cephede birçok düşmanla savaştıklarını fark ettiğinde, iki güçlü
karşıt parti, yabancı işgal tehdidi savuşturulana kadar iktidardaki partinin yanında durma iradesini ve kamuoyunu dile getirdi. Bu partiler bunu düzenli kongrelerinde dile getirilen resmi açıklamalarla duyurdular; bunun teyidi Martov ve Volsky tarafından sizin için yazılan muhtıralarda var ve bunlardan birinin bunu bize nasıl söylediğini hatırlayacaksınız:

"Bolşeviklere karşı verilecek bir mücadele var, ancak siz yabancılar bunu başardığınız sürece, biz Ruslar başaramayacağız. Siz bırakıp
bizi yalnız bıraktığınızda, yükümüzü tekrar üstleneceğiz,
ve Bolşeviklerle başa çıkacağız. Ve
onları bitireceğiz. Ama bunu halkımızla, siyasi yöntemlerle, Sovyetlerde yapacağız, zorla, savaşla veya devrimle değil, ve herhangi bir dış yardımla değil."

Bu, vatanseverlik dediğimiz milliyetçi ruhtur ve bunu mükemmel bir şekilde anlıyoruz; yenisinde eski, Çar'ın Rusya'sından çok daha güçlüdür. Ama bu olağanüstü zihin durumunun
dikkat çekici ifadesinin arkasında başka bir güç daha var.

Tüm Rusya yeniden inşa işine yöneldi; gelecek için önerilen planlarda fikri görüyor; ve ilgileniyor - hayal gücüyle.

Yıkım bir süre eğlenceliydi ve bastırılmış, ihanete uğramış, neredeyse yok edilmiş bir halk için bir tatmindi.

Ancak şiddet onların karakterinde değildi. Rus halkının, ayıkken, nazik bir halk olduğu söylenir. Şairlerinden biri onlardan "o nazik canavar, Rus halkı" diye bahsediyor ve ben ilk devrim
raporlarımda ne kadar sabırlı, barışçıl ve "güvenli" olduklarını fark ettim ve anlattım Petrograd'ın çeteleriydi. Şiddet daha sonra, Bolşevizmle,
birçok karşı-devrim girişiminden sonra ve votkayla geldi. Bolşevik liderler, kırmızı terörlerinden pişmanlık duyuyor ve utanıyorlar. Bunu mazur görmüyorlar. Hatırlarsanız, Rus vahşetlerinin ve terörün kendisini, karşı-devrimcilerin suikast yöntemini (Lenin ve diğerlerini)
benimsemesine ve en çok da çetelerin şarap mahzenlerini ve votka damıtma tesislerini keşfetmesine bağlayanlar başkalarıydı. Rus sarhoşu ile Rus ayıklarının tamamen farklı iki hayvan olduğu, Yahudiler, Gericiler ve Ruslar tarafından iyi bilinir. Ve bu yüzden bu insanlar
son zamanlarda sadece itaat etmekle kalmadılar; Rusya'nın her yerinde, bizim sorup öğreneceğimiz
devrimci yasaklama kararlarını acımasızca uyguladılar.

Yıkıcı ruh, doymuş, bitkin veya bastırılmış, işini
yaptı. Liderler öyle söylüyor - tüm partilerin liderleri.

Rus halkı ile iktidarda ve iktidar dışında
yeni Rus liderleri arasında yakın bir ilişki var. Siyasette
yeni adamlar genellikle taze, ilerici, temsilidir;
yasama organlarının coşkusunu
söndüren ve idealizmini ayıklayan daha sonraki devlet adamlarıdır. Rusya'da tüm yasama organları, hepsi,
genç veya yenidir. Sanki Amerika Birleşik Devletleri'nde en düşük ilçeden en yüksek federal pozisyona kadar tüm ofislere yepyeni bir adam grubu seçmeliyiz ve sanki seçim büyük bir krizde, tüm insanların umut ve inançla
dolu olduğu bir zamanda gerçekleşmelidir. Rusya'nın yerel Sovyetlerinin yeni liderleri gerçekten de halktandı ve hala öyleler.
Bu, onların otokratik diktatörlüklerinin
kabul edilebilir olmasının bir nedenidir. Hissetmişler, kalabalığın yıkma tutkusunu
paylaşmışlardır, ancak akıllarında yıkmak istedikleri bir şey vardı.

Sovyet liderleri devrimi, organize Rus yaşam sistemini yıkmak için kullandılar.

Kalabalıklar öfkelerini ifade etmek için pencereleri kırarken, şarap mahzenlerini parçalarken ve binaları yağmalarken, liderleri çabalarını sistemin kendisini yok etmeye yönelttiler. Çarı ve subaylarını devirdiler; kendilerini baskı altına almak için kullanılan mahkemeleri kaldırdılar; dükkanları kapattılar, genel olarak işleri ve özellikle tüm rekabetçi ve spekülatif işleri durdurdular; ve tüm büyük endüstrileri, tekelleri, imtiyazları ve doğal kaynakları ele geçirdiler. Amaçları buydu. Dinleri buydu. Alt sınıf kültürünün 50 yıldır dünya insanlarına yavaş yavaş öğrettiği şey budur: belirli bir kötülük değil, spekülasyon ve kar için iş ve demiryolları, mağazalar, bankalar ve borsalar işletme sisteminin tamamı değiştirilmelidir. Yoksulluğa ve zenginliğe sebep olan şeyin bu olduğunu öğretiyorlar, sefalet, yolsuzluk, ahlaksızlık ve savaş. Halk, işçiler veya onların
Devletleri, bu şeylere "hizmet için" sahip olmalı ve bunları işletmelidir.

Bizdeki gibi siyasi demokrasi değil; ekonomik demokrasi fikirdir; mağazada, fabrikada, işte demokrasi.
Bolşevizm, bu teorinin, politikanın veya programın gerçek bir yorumu, gerçek uygulamasıdır. Ve böylece, Rus devriminin yıkıcı döneminde, Bolşevik liderler insanları eski sistemi, kökten uca, meyve ve çiçek açarak yok etmeye yönlendirdiler. Ve görünüşe göre bu yapıldı. Petrograd ve Moskova'da gördüğümüz perakende mağazalarının
çivilenmiş blokları bunun sadece bir işaretiydi. Bu kasvetli cephelerin arkasına dönüp devrimin
işini daha derinlemesine araştırdığımızda Rusların işlerini tam anlamıyla ve eksiksiz bir şekilde yaptıklarına ikna olduk. Ve bizi
şaşırtan da bu oldu. Dünyayı
şaşırtan da bu oldu; devrimin vahşeti değil, devrimin kendisi.

Amerika'da, Avrupa'nın geri kalanında, dünyanın geri kalanında bildiğimiz yaşam örgütlenmesi Rusya'da yıkıldı ve ortadan kaldırıldı.

Devrim bunu yapmadı. Çarlık Hükümeti onu çürüttü. Savaş onun yıpranmış mekanizmasını bozdu;
devrim onu ​​sadece sonunda hurdaya çıkardı.

Sonuç açlık, soğuk, sefalet, ızdırap, hastalık--milyonlarca ölüm. Ama bunlardan daha kötüsü--yani bunu--sağlam ve güçlüler arasındaki
zihin karışıklığıydı. Hiçbirimiz--hayal gücü olanlar bile--bildiğimiz yaşam biçimlerinin zihinlerimizi ve alışkanlıklarımızı ne kadar sabitleştirdiğinin farkında değiliz. Ruslar da öyle. Eski
sistemlerinde nasıl çalışıp yaşayacaklarını anlamışlardı;
güzel bir sistem değildi; karanlık, çarpık ve tehlikeliydi,
ama çocukluklarından beri hayatları boyunca orada el yordamıyla dolaşmışlardı. Orada yollarını bulabiliyorlardı. Ve şimdi
nasıl olduğunu hatırlayabiliyorlar ve eski yollar için iç çekiyorlar.
Zengin göçmenler, bir karar, bir geçiş izni veya bir taviz için rüşvet verecekleri kişiyi biliyorlardı; ve açlık içindeki yoksullar, şimdi pazara inip pazarlık yapmanın, bir tezgahtan diğerine gidip günlük alışverişlerini yapmanın, tüccarlara karşı yenilgilerini ve zaferlerini hesaplamanın nasıl olacağını düşünüyorlar. Ve o zaman yiyecek buldular. Ve
şimdi--hepsi gitti. Bunların hepsini yok ettiler ve
yok ettikten sonra kayboldular, kendi topraklarında yabancı oldular.

Bu geçiş trajedisi devrimin liderleri tarafından önceden tahmin edilmişti ve mevcut ihtiyaçlar yeniden yapılanma için yapılan planlarda
hazırlanmıştı.

Lenin'in hayal gücü var. O bir idealist, ama aynı zamanda bir bilgin ve çok acımasız bir gerçekçi. Lenin mesleği itibariyle bir
istatistikçiydi. Uzun zamandır sosyalizm
altındaki toplumun geleceğini öngörmeye çalışıyordu ve
yeni düzende
kullanılabilecek kaynakları, makineleri ve
kurumları kesin olarak belirlemişti. Eski Rus komünal toprak sistemi vardı, geçiyordu ama köylüleri buna alışkındı.
Bu yeniden canlandırılacaktı; bu onun büyük mülkler
sorununa çözümüydü. Bunlar parçalanmayacak, köylüler tarafından ortaklaşa işletilecekti. Sonra
savaştan önce 11.000.000 aileye sahip olan; şimdi ise 17.000.000 üyesi olan büyük Rus Kooperatif (ticaret) Derneği vardı. Bunu korudu. Bir çatışma vardı; burjuvazinin elindeydi ama dağıtımın öngörülen sisteminin temel bir parçasıydı, bu yüzden Lenin uzlaştı ve komünist Rusya'nın oldu. Demiryolları, telgraf, telefon zaten ondaydı; işçiler fabrikaları, yerel Sovyetler madenleri, Tüm Rusya Sovyeti bankaları ele geçirdi. Yeni hükümet her mahallede bir tane olmak üzere dükkanlar kurdu ve para karşılığında değil, iş biletleri, bu tam hükümet tekelinin dağıtması gereken yiyecek, yakıt ve giyecek karşılığında dağıttı. Pazarlık yok, teşhir yok, reklam yok ve spekülasyon yok. Kişinin emekle kazandığı her şey kooperatif ve Sovyet dükkanlarından satın alma hakkı sabit, düşük bir fiyattan, belirlenmiş (çok küçük) karla, hükümete veya kooperatif üyelerine. Paranın kademeli olarak kaldırılması gerekiyor. Şimdi pek bir önemi yok. Özel sermayeye el konuldu, zenginlerin çoğu
Rusya'yı terk etti, ancak orada hala para veya değerli eşyalarını saklayan ve çalışmadan onlarla yaşayan birçok insan var. Yiyecek ve hatta lüks şeyler satın alabilirler, ancak yalnızca köylülerden ve spekülatörlerden yasadışı olarak, ceza ve çok yüksek fiyatlar riskine girerek. Ayrıca, hükümet mağazalarından düşük fiyatlarla satın alabilirler, ancak orada yalnızca paylarını ve yalnızca sınıf veya çalışma biletleriyle alabilirler. Sınıf düzenlemesi, geçici ve geçici olsa da - amaç yalnızca bir sınıfa sahip olmaktır - yepyeni sistemin fikrinin anahtarıdır.

Üç sınıf vardır. Birincisi, örneğin, günde 1-1/2 pound ekmek satın alabilir; ikincisi, üç çeyrek pound; üçüncüsü, yalnızca çeyrek pound; ne kadar paraları olursa olsun. Birinci sınıf, askerleri,
savaş işçilerini ve diğer temel endüstrileri, aktörleri,
öğretmenleri,
yazarları, uzmanları ve her türden hükümet çalışanını içerir. İkinci sınıf, diğer tüm işçi türlerinden oluşur.
Üçüncüsü, çalışmayan insanlardır - boş zaman sınıfı.
Bunların ödeneği, mevcut koşullar altında, geçinmek için yeterli değildir, ancak sermayelerinin anaparasının yakında tükeneceği ve faiz, kira ve karlar - kazanılmamış paranın tüm biçimleri - kaldırıldığı için, yakında çalışmaya zorlanacakları teorisine dayanarak spekülatörlerden gizlice satın almalarına izin verilir.

Bunun şoku ve bunun garip ayrıntılarından kaynaklanan karışıklık, birçok zihin için acı vericiydi ve hala öyle, sadece zenginler için değil. Uzun bir süre boyunca bu yeni sistemden yaygın bir hoşnutsuzluk vardı. Köylüler
isyan etti ve işçiler şüphelendi. Gıda kıtlığından, yakıt kıtlığından, fabrikalar için hammadde eksikliğinden yeni sistemi sorumlu tuttular. Ancak bu aynı zamanda o çok dikkat çekici zihin ve irade tarafından - Lenin tarafından da öngörülmüştü. Devlet tekelini ve basının kontrolünü ve eski devrimci propagandacılar ordusunu kullanarak Rusya'nın çektiği acıların sorumluluğunu devrimci hükümetten savaşa, ablukaya ve ulaşım eksikliğine yükledi. Ayrıca kendisi ve yürütme örgütü, hükümet bir şey elde ettiğinde, bunun gelişinin duyurulmasını ve ertesi gün herkesin (çalışanların) düşük hükümet fiyatından payını aldığı mahalle dükkanlarında görünmesini sağladı. Gördüğümüz iki Amerikalı tutuklu bunu fark etmişti, hatırlarsınız. "Bizim fazla yiyeceğimiz yok," dediler, "ama
muhafızlarımız veya diğer Ruslar da yok. Hepimiz aynı şeyi alıyoruz. Ve onlar daha fazla yediğinde, biz de payımızı alıyoruz."

Yeni sistemin şu ana kadar işlediği şekliyle adaleti, işçi sınıfını ve daha yoksul köylüleri ikna etti. Zenginler hala şikayet ediyor ve bazen çok acı bir şekilde. Onların stokları hükümet ve yoksulluk komiteleri tarafından kırılıyor ve spekülatif ticaret yaptıkları için ağır şekilde cezalandırılıyorlar. Fakat bu sınıflar bile çocuklara yönelik muameleden bir nebze etkileniyor. Kendi başlarına bir sınıftalar: A-I sınıfı. Okulda, hükümet tekeline gelen tüm az sayıdaki lezzeti -süt, yumurta, meyve, av eti- alıyorlar ve hepsi orada besleniyor, sınıflarına bakılmaksızın. "Zengin çocuklar bile," dediler bize, "yoksul çocuklar kadar var." Ve çocuklar, tıpkı işçiler gibi, artık operaları, oyunları, baleleri, sanat galerilerini de görüyorlar -hepsinin eğitmenleri var.

Bolşevikler -tüm Rus partileri- komünistlerin çocuklara karşı tutumunu yeni medeniyetlerinin
sembolü olarak görüyorlar.

"Bu, iş dünyası için değil, insanlığın iyiliği için olmalı," dedi içlerinden biri, bir Amerikalı, "ve çocuklar geleceği temsil ediyor. Bizim neslimiz sadece mücadelenin emeğine, neşesine ve sefaletine sahip olacak. Yeni sistemin maddi faydalarından hiçbirini elde
edemeyeceğiz ve muhtemelen hiç birimiz onu anlayıp sevmeyeceğiz. Ama çocuklar--onlar ve onların çocukları için savaşıyoruz, bu yüzden onlara en başından itibaren en iyisini veriyoruz ve her şeyi doğal olarak almayı öğretiyoruz. Fikri kavrıyorlar. Onlar bizim yeni propagandacılarımız olacaklar."

Fikir, herkesin ortak iyilik için çalışmasıdır,
ve bu yüzden, çocukların ve Amerikalı tutukluların da belirttiği gibi,
hepsi daha fazla ürettiklerinde, hepsi daha fazla elde ederler. Şimdi açlıktan ölüyorlar, ama yoksulluklarını paylaşıyorlar. Ve gerçekten paylaşıyorlar. Lenin de herkes gibi günde sadece bir öğün yemek yiyor: çorba, balık, ekmek ve çay. Kahvaltı için biraz, akşam yemeği için de biraz biriktirmesi gerekiyor.
Halk, köylüler ona daha fazlasını gönderiyor, ama o
ortak karmaşaya koyuyor. Bu yüzden bu hükümetin başkanları halkın yoksunluklarını hayal etmek zorunda değil; hissediyorlar. Ve böylece halk ve hükümet, eğer Rusya bir gün
müreffeh olursa, herkesin
zenginliği paylaşacağını,
tıpkı şimdi yoksullukta paylaştıkları gibi. Kısacası, zengin
Rusya zengin bir Rus halkı olmayı bekliyor.

Bu, Rus halkının hayal gücünü yakalamaya başlayan fikirdir.
Erkek ve kadınların yeni bir ilgi ve yeni bir teşvikle,
yüksek ücretler ve kısa saatler kazanmak için değil,
herkes için bir bolluk üretmek için çalışmasını sağlayan şey budur. Savaştan bıkmış bir halkın
en yetenekli ve en güçlü adamlarını sınırlarını değil,
yeni ortak yaşam çalışma sistemlerini savunmak için yeni, yüksek ruhlu,
sert eğitimli orduya göndermesini sağlayan şey budur.

Ve Lenin ve onun ayık komünist hükümetinin barış istemesinin sebebi budur. Bir devrimi bir kez olsun mantıksal sonuca ulaştırdıklarını düşünüyorlar. Diğer tüm devrimler, politik aşamadan politik demokrasiye döndüklerinde durmuşlardır. Bu devrim, ekonomik aşamadan ekonomik demokrasiye, fabrikada, dükkânda ve toprakta özyönetime bir kez daha net bir şekilde dönmüş ve evrensel kar paylaşımı, yiyecek, giyecek ve tüm malların herkes arasında eşit olarak evrensel olarak bölüşülmesi için bir temel oluşturmuştur. Ve medeniyetlerinin bu temel üzerinde çalıştığını düşünüyorlar. Devam edip daha yüksek ve daha iyi inşa etmek için zamana ihtiyaç duyuyorlar. Bunu tüm dünyaya yaymak istiyorlar, ama sadece işe yaradığı sürece. Biz onlara dünyanın propagandalarından korktuğunu hatırlattığımızda bize söyledikleri gibi:

"Eski tartışma propagandasıyla işimiz bitti. Şimdi tek istediğimiz, burada Rusya'da iyi yapılmış şeylerin örnekleriyle yeni sistemin iyi olduğunu kanıtlamamıza izin verilmesi. İyi bir
yapacağımızdan o kadar eminiz ki, bunu söylemeyi, akıl yürütmeyi, nutuk çekmeyi ve tüm o eski şeyleri bırakmaya
istiyoruz. Ve özellikle
kılıcın propagandasından bıktık. Biz
savaşmayı
bırakmak istiyoruz. Her ülkenin kendi
koşullarından ve kendi hayal gücünden kendi devrimini geliştirmesi gerektiğini biliyoruz. Bunu
savaşla
zorlamak bilimsel, demokratik, sosyalist değildir. Ve biz şimdi sadece
kendimizi savunmak için savaşıyoruz. Eğer siz
durmamıza izin verirseniz, biz de savaşmayı
bırakacağız. Eğer siz
sizinkileri
çekerseniz, biz de birliklerimizi geri çağıracağız. Terhis edeceğiz. Şimdi
dükkanlarımız, fabrikalarımız ve çiftliklerimiz için orduda seçilmiş örgütçülere ve vasıflı işçilere ihtiyacımız var.
Onları tüm bu gerekli işlere geri çağırmak ve asker trenlerini mallarımızı ve hasatlarımızı dağıtmak için kullanmak isteriz, yeter ki siz
düşmanlarımızdan ve ideallerimizin
düşmanlarından askerlerinizi ve manevi, mali ve maddi desteğinizi
çekin. Sınırlarımızda anlaşmazlık yaşayan her ülke kendi hükümet biçimini ve kendi bağlılığını kendisi belirlesin.

"Ama bize fethedilmiş bir ulus gibi davranmamalısınız.
Biz fethedilmiş değiliz. Eğer bu iyi şey bu kötü güç yoluyla yapılacaksa, tüm Avrupa'da ve dünyada devrimci bir iç savaşa katılmaya hazırız.
Ama genç, iyi şeyimizin iyi olduğundan emin olmak için çalışmak için zamanımızı ve enerjimizi kullanmayı tercih ederiz.
Sefaleti, hastalığı ve yoksulluğu paylaşabileceğimizi kanıtladık; bu, paylaşacak bu şeylere sahip olmamıza yardımcı oldu ve Rusya'yı yavaş yavaş geliştirdikçe zenginliğini paylaşabileceğimizi düşünüyoruz.
Ama bundan emin değiliz; dünya emin değil.
Biz Ruslar deneyin bedelini ödeyelim;
zor, çok zor işini yapalım; fedakarlığı yapalım--o zaman halkınız bizi yavaşça takip edebilir,
kendileri için sahip olduğumuz şeyin sahip olmaya değer olduğuna karar verirler."

Bu, geri getirdiğiniz mesajdır, Bay Bullitt. Bunu iletmek sizin görevinizdir. Bunu, Rusya ve Avrupa'da bugün olduğu gibi
durumun benim anlayışımla yürürlüğe koymak benim görevimdir.

Bana öyle geliyor ki, Avrupa'nın her yerinde savaşın, yeni bir savaşın, korkunç bir savaşın -uzun zamandır öngörülen sınıf savaşının- eşiğindeyiz.

Eski savaşın çözümüyle meşgul olan barış komisyonu, yenisini göremeyebilir veya bunun yakın tehlikesini doğru ölçemeyebilir. Almanya batıyor, Macaristan gitti, Avusturya ekonomik
devrim aşamasına
geçiyor. Bunun propagandası tüm ülkelerde eski ve güçlü: İtalya, Fransa, İspanya, Belçika, Norveç, İsveç--biliyorsunuz. Herkes bu propagandayı bilir. Ama bu
arka planda. Ön tarafa bakın.

Rusya bunun merkezidir. Almanya, Avusturya, Macaristan, Bolşevizmin
potansiyel savaş cephesinin kanatlarıdır.

Ve Rusya, merkez, size barış için, ayrı bir barış için bir teklifte bulundu; bunu resmen yaptı; sonradan düşündü; bunu gururla yaptı, korkuyla değil, acı çeken halkına karşı acınası bir sempatiyle ve gerçekten inandığı bir gelecek
vizyonu uğruna. Onlar
pratik adamlar -- bunu başaranlar. Onlarla tanıştınız. Onlarla konuştuk. Güçlerini ölçtük. Hepsi idealist,
ama iktidarın sorumluluğuyla
ayılmış idealistler. Duyguları onların
çalışmalarına geçti --zorlu çalışmaya. Devrime bir yıl daha açlık verebileceklerini söylediler, ama bunu pratik olarak söylediler ve uzlaşmayı ve barışı sağlamayı tercih ettiler. İnanıyorum ki, eğer tekliflerini kabul edersek, Almanya, İtalya, Fransa ve dünyadaki Sol Sosyalistlerden öyle bir öfke ve hayal kırıklığı haykırışı gelecek ki, Lenin ve Troçki şaşkına dönecek. Kızıl Devrim -sınıf savaşı- kırılacak ve evrim Avrupa'nın geri kalanında bir kez daha şansını yakalayacak. Ve siz ve ben, Moskova'da tanıştığımız adamların bunu böyle gördüğünü ve barış konferansının bunu görmeyeceğine, göremeyeceğini, ancak savaşmaya devam edeceğine ve böylece Avrupa devrimini getireceğine inandıklarını biliyoruz.

Ancak sizin göreviniz, bizim görevimiz, bu fırsatı belirtmek ve Lenin'in ve Rusya komiserlerinin size özetledikleri anlaşmayı yapma ve sürdürme gücü, iradesi ve karakterine kefil olmaktır. İşte, tam inancımı ifade edebileceğim en kısa yol:

Kautsky Moskova'ya gitti. Geç gitti; biz gittikten
sonra gitti. Bizim bulduğumuz gibi, o da iktidarda dikkatli, düşünceli, kasıtlı bir grup adam bulacak; çok fazla güçte; yerinden edilemez ve politik, sosyal, ekonomik, finansal bir tekel durumunu kontrol eden; büyük bir halkın tüm faaliyetlerini, tüm korkularını, tüm umutlarını, tüm özlemlerini kontrol eden veya yönlendiren. Kautsky, devrimci Rusya'ya devrimci Almanya için ve devrimci bir Avrupa için konuşacak. Bunda bir çekicilik olacak; devrimci Rus komiserlerine güçlü bir çekicilik olacak. Ancak, eğer karakter konusunda bir yargıç olacaksam, Lenin ve komiserleri, Paris cevap verene kadar veya cevap için belirlenen zaman -10 Nisan- geçene kadar bize yaptıkları teklifin arkasında duracaklar. O zaman, ve ancak o zaman, Kautsky Almanların istediği her neyse,
çağrısına bir cevap alacak.

Mesajınızı iletmiş ve bunu barış konferansının kaydının bir parçası haline getirmiş olmanız yeterli değil. Bence şeflerinizin dikkatini bir anlığına buna çekmek ve 10 Nisan'dan önce Rusya'ya açık ve doğrudan bir yanıt alma nezaketini göstermek sizin göreviniz.

YÜZBAŞI W.W. PETTIT'İN RAPORLARI

(Yüzbaşı Pettit'in raporları aşağıda tam olarak basılmıştır:)

YÜZBAŞI W.W. PETTIT'İN RAPORLARI

31 Mart'ta Petrograd'dan ayrıldım. Geçtiğimiz üç hafta içinde Finlandiya sınırını altı kez geçtim ve yaklaşık iki hafta Petrograd'da kaldım. Tchitcherin, Litvinov ve Petrograd'ın komünist hükümetindeki önemli kişilerin çoğuyla (polis şefi Bill Shatov dahil)
tanıştım.

Kısacası, Rusya'daki durum hakkındaki görüşüm şu şekildedir:
Petrograd'da mevcut komünist hükümetin arkasında emekçilerin çoğunluğunun olduğunu varsayıyorum, ancak muhtemelen toplam nüfusun yarısından azı komünist partinin üyesidir. Ancak, benim sonuçlarım yalnızca komünistlerle değil, aynı zamanda komünist hükümetin birçok muhalifi, aristokrasi üyeleri, iş adamları ve yabancılarla yaptığım görüşmelere dayanıyor ve Petrograd nüfusunun büyük bir çoğunluğunun, mevcut hükümet ile devrim veya yabancı müdahale arasında bir seçim yapması
gerekirse, tereddüt etmeden mevcut hükümeti
değiştireceğine ikna oldum. Yabancı müdahale, nüfusu muhalefette birleştirir ve mevcut milliyetçi ruhu büyük ölçüde vurgulamaya eğilimli olur. Devrim kaosla sonuçlanır. (Konuştuğum insanların güvendiği bir Rus grubu yok. Kolçak, Denikin, Yudenvitch, Trepov, Grand Hotel, Stockholm'ü, Socithans Evi'ni, Paris'teki barış komisyonu ofislerini rahatsız eden aşağılık Rus göçmen orduları, Rus durumunun nasıl çözüleceği konusunda kendi aralarında çekişiyorlar; hepsi de Petrograd'da pek fazla destekçi bulamıyor.) Konuştuğum kişiler, devrimin güçlü bir hükümet
kurmayı başarması durumunda, Finlandiya'dakine benzer bir beyaz terörle sonuçlanacağını kabul ediyorlar. Finlandiya'daki konsolosluğumuzun Beyaz Muhafızlar tarafından 50 ilçede yaklaşık 50 ilçede 12.500 idam kaydı var. Petrograd'da bana tekrar tekrar Petrograd, Moskova ve diğer şehirlerdeki toplam Kızıl idamların en fazla 3.200 olduğu söylendi. Rus burjuvazisinin müttefik müdahalesine karşı çıkması ve aynı zamanda mevcut hükümete tüm kalbiyle destek vermemesi biraz tutarsız görünebilir. Bu tutumu, yiyecek ve barış gibi iki büyük sorun çözüldüğünde, tüm nüfusun mevcut rejimin istikrarlı ve etkili bir hükümet geliştirmesine yardımcı olmak için harekete geçebileceği gerekçesiyle haklı çıkarıyorlar. Mevcut komünist hükümet tarafından halihazırda yapılmış olan çok sayıda değişikliğe, mevcut rejim altında yapıcı fikirlerin
geliştirilmesinin kolaylaştırılmasında hatalar yapıldığına dair kabule işaret ediyorlar. Tüm bu gerçekler, konuştuğum birçok düşünceli insanı, mevcut hükümete muhtemelen biraz değiştirilmiş bir biçimde Rusya'nın kurtuluşu olarak bakmaya ikna etti. Şu anda durum kötü. Rusya, etrafını saran Beyaz Muhafızlara karşı bir ordu kurmak için elinden geleni yapıyor. Ordunun etkili olduğu, Rus Beyaz Muhafızlarıyla mücadele eden ve muazzam miktarda para, mühimmat ve hatta Müttefiklerden gelen askerlerle mücadele eden Sovyet kuvvetlerinin şu anki konumuyla kanıtlanmıştır. Doğal olarak, ulaşım etkisizdir; Çar rejiminin son yılında korkunçtu. Dünyanın geri kalanından mutlak ayrılık, Rusya'nın 1917 devriminden bu yana içinden geçtiği kaotik koşullar ve mühendisler de dahil olmak üzere zeki sınıflar arasında
yakın zamana kadar oldukça yaygın olan sabotaj, demiryolu araçlarında bir azalmaya neden olmuştur. Toplanan muazzam ordunun ulaşımı, yiyecek için kullanılabilecek
araba sayısını sınırlamaktadır. Sibirya, Finlandiya, Baltık Eyaletleri ve yakın zamana kadar Ukrayna'nın kesilmesi, yeni yiyecek
ulaşım hatları kurulmasını gerekli kılmıştır. Sonuç olarak Petrograd'da büyük acılar yaşanmıştır. Bir milyonluk nüfusun 200.000'inin sağlık kurulunca hasta olduğu, 100.000'inin hastanelerde veya evlerde ağır hasta olduğu ve 100.000'inin de hala yemekhanelere gidebilen şiş uzuvları olduğu bildirildi. Ancak, sokaklarda ölen insanlarla ilgili raporlar doğru değil. Mevcut olan her türlü yiyecek oldukça iyi dağıtılıyor ve herkesin 3,50 rubleye oldukça iyi bir akşam yemeği alabileceği yemekhaneler var. Parayla hala hayatın birçok lüksünü elde edebilirsiniz. Yaklaşık 50.000'ine ev sağlanan çocuklar muhteşem bir şekilde bakılıyor ve süt eksikliği dışında şikayet edecekleri pek bir şey yok. Devlet okullarında çocuklara ücretsiz öğle yemeği veriliyor ve genç neslin yüzlerinde bazı yaşlı insanların çektiği ve çekmekte olduğu acının pek azını görebiliyorsunuz. Yolcu trafiğinin askıya alınması ve gıdanın bol olduğu Ukrayna'nın geri alınmasıyla birlikte gıda koşulları son zamanlarda iyileşti. 18 Şubat'tan bu yana her gün Petrograd'a 60 ila 100 vagon dolusu yiyecek geldi.

Belki de Rus sorununa çözümümün, ekonomik ilişkilerin kurulması ve halka mümkün olan her türlü yardımın gönderilmesiyle mevcut hükümetin bir şekilde tanınması olduğunu
eklemek boşunadır. Komünist temsilciler tarafından harika bir şekilde karşılandım, ancak sosyalist olmadığımı ve liderlere sivil kıyafetlerimin bir kılık değiştirme olduğunu
itiraf ettim. Amerika'ya karşı en sıcak sevgiyi
duyuyorlar, Başkan Wilson'a inanıyorlar ve bizim yardımlarına geleceğimizden eminler ve mühendislerimiz, yiyeceklerimiz, okul öğretmenlerimiz ve malzemelerimizle birlikte Rusya'da sıradan insanların haklarını hiçbir hükümetin
yapmadığı kadar vurgulayacak bir hükümet
geliştirecekler. Bu harika insanların acılarını sona erdirmek için hemen bir adım atmamız gerektiğine o kadar ikna oldum ki, iki hafta boyunca Petrograd'a götürebileceğim her yüz Amerikalı iş adamından doksanını ikna etmek için elimden gelen her şeyi ortaya koymaya hazırım. Rusya'dan gelen vahşet, dehşet, ahlaksızlık hikayelerinin çoğunun Viborg, Helsingfors veya Stockholm'de üretildiğini söylememe gerek yok. Geçtiğimiz Kasım ayında planlanan korkunç katliamlar ilk olarak Petrograd'da Helsingfors

gazetelerinden öğrenildi. Kadınların millileştirilmesine bir an bile inanmak Petrograd'daki herhangi birine imkansız görünüyor. Bugün Petrograd düzenli bir şehirdir--muhtemelen dünyanın bu büyüklükteki tek polissiz şehridir. Polis şefi Bill Shatov ve ben geçen gece operadaydık ve Chaliapine'in Boris Gudonov'da şarkı söylediğini dinledik. Kendini erken mazur gösterdi çünkü önceki gece bir soygun olduğunu, bir adamın 5.000 ruble kaybettiğini, bunun birkaç haftadır gerçekleşen ilk soygun olduğunu ve bunu kimin yaptığını bildiğini ve o gece adamları yakalayacağını söyledi. Kişisel olarak Petrograd'ın Paris'ten daha güvenli olduğunu düşünüyorum. Geceleri saat 12'de sokaklarda otomobiller, kızaklar ve insanlar oluyor, beş hafta önce ayrıldığım Paris'te olduğundan çok daha fazla. En harikası, fahişelerin oluşturduğu büyük kalabalık ortadan kayboldu. Petrograd'a gittiğimden beri itibarsız bir kadın görmedim ve son üç aydır orada olan yabancılar da aynı şeyi söylüyor. Mevcut hükümetin politikasının, bana söylendiğine göre, modern medeniyetin bu korkunç
sonucunu Rusya'nın her yerinde ortadan kaldırmasıyla
sonuçlandığını öğrendim.

Dilencilik azaldı. Şehrin en
fakir bölgelerine götürülüp gecekondulardaki insanların
nasıl yaşadığını görmek istedim ve hem komünistler hem de burjuvazi ellerini kaldırıp, "Ama siz böyle yerlerin
olmadığını anlayamıyorsunuz." dediler. Yoksulluk var ama dağınık ve herkesin bir şeyler yapmasını gerektiren
koşullara uyum sağlayamayan eski fakirler veya eski zenginler arasında var.

Terörizm sona erdi. Bana aylardır
infaz yapılmadığı söylendi ve kesinlikle insanlar
dünyanın herhangi bir şehrinde olduğu gibi tiyatroya, kiliseye ve sokaklara gidiyor.

(Duruşmada atıfta bulunulan, Yüzbaşı Pettit'in Rusya'daki
çalışmalarıyla ilgili bazı muhtıralar burada tam olarak şu şekilde basılmıştır:)

MUHTIRA

Gönderen: W.W. Pettit
Alıcı: Ammission, Paris.

(Bay Bullitt'in dikkatine.)

1. _Bay Pettit'in son hareketleri_.--18 Mart'ta Helsingfors'tan Petrograd'a gittim ve 28 Mart'a kadar orada kaldım
ve Helsingfors'a gittim, o zaman
Paris'e derhal rapor vermem gerektiğini emreden bir telgraf aldım. 29'unda, bıraktığım bazı bagajları güvenceye almak için tekrar Petrograd'a gittim. 21'inde Petrograd'dan Helsingfors'a gittim. 1 Nisan'da Helsingfors'tan Stockholm'e gittim ve Stockholm'de daha fazla emir alana kadar beklememi isteyen bir telgraf buldum. 2. _Mevcut hükümetin iyimserliği_.--30'unun gecesi ve 31'inin öğleden sonra
Çitcherin'in Petrograd'daki kişisel temsilcisi Schklovsky ile birkaç saat geçirdim. Paris'e döneceğimi düşündüğü için hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Bay Bullitt gelmeden önce beni geri çağıran emirlerin gönderilmiş olması nedeniyle, Petrograd'a geri dönme olasılığımın çok yüksek olduğundan emindi. Gelecek konusunda çok iyimserdi ve Müttefiklerin yakında Rusya konusunda kesin bir tavır alması gerektiğini ve Paris müzakerelerinin sonucunun Sovyet Hükümeti için neredeyse kesinlikle
olacağını düşünüyordu. Şu anki savaş koşullarının ve sınırlı ulaşım olanaklarının, bunun sonucunda oluşan yiyecek kıtlığının
hükümetini çok büyük ölçüde engellediğini ve herkesin müttefik güçlerin eylemlerinin yakında Rusya'da normal
ilişkilerin kurulmasına izin vereceğini umduğunu söyledi.

3. _Bullitt ile ilgili radyolar_.--Amerikan basınından en az üç radyo iletişimi aldığını ve bunların Bay Bullitt'in faaliyetlerinden bahsettiğini ve bunun onu cesaretlendirme eğiliminde olduğunu belirtti. Son telgrafta Bay Bullitt'in Rusya'daki koşullarla ilgili bir açıklama hazırladığı ve basının Moskova ve Petrograd'daki koşullarla ilgili cehaleti ve yanlış bilgileri
ortadan kaldırmaya yönelik bir adım atacağını
beklediği belirtiliyordu.

4. _Macaristan durumu_.--Macaristan durumu da mevcut hükümeti
cesaretlendirmeye yönelik bir adım
gitti. Macaristan, Rusya ile karşılıklı saldırı ve savunma ittifakı önerdi. Sovyet Hükümeti'nin Macaristan'da bugüne kadar kan dökülmeden ve halkın pek muhalefeti olmadan kurulmuş olması da Schklovsky'yi cesaretlendirdi. Müttefiklerin Macaristan'a asker gönderme eyleminin, muhtemelen kan dökülmesi nedeniyle pişmanlık duyulacağını belirtti. Ancak, uzun vadede Müttefiklerin Macar devrimini zorla bastırmaya çalışmasını intiharcı bir politika olarak göreceklerini düşündü.

5. _Ukrayna durumu_.--Sovyet birlikleri neredeyse tüm Ukrayna'yı ele geçirdi ve bu, sağlayacağı
yiyecek kaynaklarıyla birlikte Sovyet
Hükümetini güçlendirdi. Yakın zamanda Peltava, Ekaterinoslav, Kiev ve diğer güney şehirlerinden dönen bir arkadaşı,
yiyeceklerin bol ve ucuz olduğunu söylüyor. Sovyet Hükümeti, Fransız ve Yunan birliklerinin Odessa'dan çekilip Sivastopol'a gideceğine inanıyor. Önümüzdeki birkaç gün içinde Odessa'yı almayı bekliyorlar.

6. _Estonya durumu_.--Son iki hafta içinde en az iki kez Estonya Sovyet Hükümetine barış istediğini bildirdi. Estonyalılar aşağıdaki dört noktayı vurguladı: (i) Barışın derhal gelmesi gerektiği; (2) teklifin Sovyet Hükümetinden gelmesi gerektiği; (3) adil bir teklifin Estonyalılar tarafından Fransa veya İngiltere'ye danışılmadan derhal kabul edileceği; (4) Estonya limanlarına serbest erişim ve Estonya demiryollarının serbest kullanımının Sovyet Hükümetine güvence altına alınacağı.

7. _Litvanya durumu_.--Bolşeviklerle savaşan Litvanya Hükümetinin, Fransız ve İngiliz Hükümetleri tarafından Rus topraklarını işgal etmek için bir araç haline getirilmesine izin vermeyeceği oldukça iyi anlaşılmıştır. Litvanya Hükümeti, Litvanya topraklarının mülkiyetini güvence altına almak istiyor, ancak bunun ötesine geçemeyeceği anlaşılıyor.

8. _Finlandiya durumu_.--Sovyet Hükümeti, Finlandiya durumuyla yakın temas halindedir ve Rusya'nın o yönden işgal edilmesinden pek korkmamaktadır. Fin Ordusu şüphesiz üçte bir Kızıl; muhtemelen yarı Kızıl; muhtemelen üçte iki Kızıl. Hatta Beyaz Muhafızların bir kısmının Rusya'ya müdahaleye karşı çıkma eğilimi olduğu bile bildiriliyor. Estonya'daki Fin alaylarından biri Finlandiya'ya döndü ve Doğu Karelya'daki Finlerin Sovyet Hükümetine karşı önerilen devrimine yardım edeceği düşünülüyor. Sovyet Hükümeti, Finlandiya ile ekonomik ilişkiler düzenlemek için Helsingfors'a bir komite gönderdi ve bu komitenin, anlaşma müzakere edilmediği takdirde Sovyet Hükümeti'nin Petrograd'daki Finlere karşı misilleme tehditleri taşıdığı söyleniyor. Petrograd'da bazı Finlerin, Helsingfors'taki bazı müttefik temsilcilerinin tutumu nedeniyle Finlandiya Hükümeti'nin Sovyet Hükümeti ile herhangi bir
anlaşma
yapmasına izin verilmeyeceği beklentisiyle Petrograd'ı çoktan terk ettikleri söyleniyor.

9. _Yiyecek koşullarında iyileştirme_.--Yolcu trafiğinin 18 Mart'tan 10 Nisan'a kadar askıya alınması, Hükümet'in Petrograd'a her gün 60 ila 100 vagon yiyecek getirmesiyle sonuçlandı ve şehrin her yerine büyük miktarda yiyecek taşınıyor.
Paskalya zamanında Petrograd halkına 3 pound beyaz ekmek verilebileceği umulmaktadır. Ayrıca şehirde özel satın alma için daha büyük bir yiyecek arzı da var gibi görünüyor. Bay Shiskin yakın zamanda 3 kaz, bir süt domuzu, 2 muhteşem dana budu ve dana rosto satın alabildi, pound başına 40 ila 50 rubleye, rublenin değeri düşünüldüğünde, kulağa geldiğinden çok daha az. Shiskin ayrıca yakın zamanda yumurta, süt, bal ve tereyağının yanı sıra patates, havuç ve lahana da alabildi. Bay Shiskin'e 11 günlük yiyecek faturam yaklaşık 1.300 rubleydi.

10. _Petrograd'da Düzen_.--Yaklaşık üç hafta önce Petrograd'daki fabrikalarda birkaç grev oldu ve Lenin grevcilerle konuşmaya geldi. Görünüşe göre mesele tatmin edici bir şekilde çözüldü ve işçilere askerlerin aldığı ekmek erzakları verildi. Putilov fabrikalarında yaklaşık 400 kişi grev yaptı ve bir kısmı işten çıkarıldı. Hem Shatov hem de fabrika müdürü, ertesi sabah nüfus 80 işçinin vurulduğunu bildirmesine ve o öğleden sonra söylentiye göre sayının 400'e çıkmasına rağmen, hiçbir infaz olmadığını söyledi. Şehirde neredeyse hiç soygun yok. Shatov, önceki gece operadan erken ayrıldı çünkü bana bir önceki gece bir adamın 5.000 ruble kaybettiğini ve soygunun o kadar sıra dışı bir şey olduğunu, konuyu araştırmak için şahsen dışarı çıkacağını ve kimin sorumlu olduğuna dair bir fikri olduğunu söyledi. 11. _Para planları_.--Zorin, Sovyet Hükümeti'nin önümüzdeki üç ay içinde eski parayla değiştirilmesi önerilen yeni bir para bastığını veya bastırdığını söyledi. Planın detayları henüz tamamlanmadı ancak rublenin rubleye çevrilmesinin 3.000'e kadar çıkarılacağını düşünüyor; ek 2.000 ruble hükümet bankasına yatırılacak. 5.000'in ötesinde herhangi birine yalnızca küçük bir yüzdeye izin verilecek ve muhtemelen 15.000'lik bir sınır konulacak ve bu sınırın ötesinde hiçbir ruble değiştirilmeyecek. Sonra plan, belirli bir
süreden sonra eski rubleyi değersiz ilan etmek. Zorin, bu planın bir sonucu olarak yeni rublenin bir değere sahip olacağını ve çiftçinin artık para karşılığında satmayı reddettiği çok fazla kağıt parası olduğu ülkedeki mevcut durumun rahatlayacağını düşünüyor. Bu değişimi daha sonra başka bir para biriminin çıkarılması izleyecekti; tüm amaç servetin daha eşit bir şekilde dağıtılması ve para biriminin kademeli olarak ortadan kaldırılmasıydı. 12. _İmtiyazlar_.--Kuzey demir yolu imtiyazının imzalandığı ve Amundsen'in bana söylediğine göre, tüm müzakereler muhtemelen Rusya tarihinde bu tür müzakerelerde rüşvetin olmadığı ilk örnek olan tek bir kuruş çay parası ödenmeden tamamlandı. Trepov'un Moskova'daki temsilcisi Borisov aracılığıyla Norveç çıkarlarının en büyük
karşıtı olduğunu söylüyor. Trepov eskiden yollar ve iletişim bakanıydı ve Çar hükümeti döneminde benzer bir imtiyazın kendisine
reddedildiği bildiriliyor. Amundsen, Trepov'un Sovyet Hükümeti'nden bu imtiyazı elde etmek için her türlü çabayı gösterdiğini iddia ediyor. Kereste çıkarlarına verildiği varsayılan bir imtiyazla ilgili bir bildiri ekliyorum. Başka imtiyazların da verildiğine dair söylentiler var.

13. _Y.M.C.A._--Son zamanlarda Y.M.C.A. sekreteri Petrograd'a geldi ve üstlerinden izin almadan geldiğini
iddia etti. Büyükelçilikte kalıyordu ancak
son zamanlarda Tchitcherin'in davetiyle Moskova'ya gitti.
Schklovsky, Amerikalı'nın Moskova hükümetine sunmak istediği Rusya'da Y.M.C.A.'nın kurulması için planları olduğunu söyledi.
Schklovsky, politikalarında bazı köklü değişiklikler yapılmadığı sürece şu anda Rusya'da Uluslararası derneğin bir şubesinin
kurulmasının mümkün olacağından şüphe duyuyordu.

14. _Treadwell_.--Schklovsky'den Treadwell ile ilgili bilgi almasını iki kez istedim ve bana Moskova ile konuyu görüştüğünü, ancak görünüşe göre Taşkent'ten henüz haber almadıklarını söyledi. Herhangi bir şey
duyulduğunda bana haber vereceğine söz verdi.

15. _Amerika Birleşik Devletleri'ne Karşı Tutum_.--Rusların ve Sovyet yetkililerinin Hükümetimize karşı gösterdikleri güven derecesi,
son 18 aydaki faaliyetlerimizi
düşündüğümde beni şaşırttı.
Tanıştığım Petrograd'daki yetkililerin
zihninde, onlara daha istikrarlı bir hükümet biçimi
geliştirme fırsatı vereceğimize dair hiçbir soru yok gibi görünüyor ve görünüşe göre Başkan Wilson'ı, Rus göçmenlerin ve Fransız Hükümeti'nin muazzam baskısından etkilenmeden, meseleyi kendi değerlerine göre
çözecek biri olarak görüyorlar. Şüphesiz bu tutumun bir kısmı

Bay Bullitt'in yarattığı olumlu izlenimden kaynaklanıyor,
ama bunun büyük kısmı basından elde ettikleri bilgilerin sonucu olmalı. Şu anda
Amerika Birleşik Devletleri Rus halkına dostluğunu gösterme ve
zaten var olan bağları
sağlama fırsatına sahip. Rusya bize inanıyor ve Rusya'nın içinde bulunduğu krizde biraz yardım,
Amerika Birleşik Devletleri'ni Rusya'da Almanya veya başka bir güç tarafından asla devrilemeyecek bir konuma
getirecektir.

16. _Sosyal çalışma_.--Geçtiğimiz günlerde Helsingfors'tan Petrograd'daki sağlık ve hijyenik koşullarla ilgili bir telgraf gönderdim, bir kopyasını ekliyorum.
Geçtiğimiz iki haftayı Petrograd'daki okulları ve çocuk evlerini ziyaret ederek geçirdim.
Geçtiğimiz dokuz ayda 30.000 çocuğa ev sağlandı ve 10.000 çocuğa daha ev sağlamak için hazırlıklar yapılıyor. Göçmenlerin evleri ele geçiriliyor ve 40 çocuktan oluşan gruplar yetenekli eğitmenlerin bakımına veriliyor; çocuklar yeterince yaşlıysa gündüzleri okula gidiyorlar. Güzel bir ev hayatı
geliştirildi. Çocuklar iyi besleniyor ve iyi giyiniyor ve aralarında minimum hastalık var.
Şu anda, Petrograd'da bu kadar çok hastalık varken ve bu kadar çok açlık varken, bu binlerce çocuğun sağlıklı görünümü, kurumlarda olmayan ancak okullarda ücretsiz yemek alan çocukların iyi beslenme durumuyla birlikte, mevcut hükümetin faaliyetlerinin çoğunun arkasındaki sosyal ruhun bir göstergesidir. Daha sonra yeni rejimin faaliyetlerinin bu aşaması hakkında öğrendiğim ilginç şeylerden bazılarının daha ayrıntılı bir açıklamasını göndereceğim.

17. _Sonuç_.--Bay Francis'in bu gece Paris'e götüreceği bu aceleyle dikte edilmiş muhtırada, Petrograd'da ilgimi çeken bazı şeyleri belirtmeye çalıştım. Doğal olarak daha parlak tarafı vurguladım, çünkü Helsingfors ve Stockholm'de üretilen ve dünyaya gönderilen çok sayıdaki kesinlikle yanlış haber, bana göre mevcut hükümetin daha umut verici özelliklerinden bazılarının vurgulanmasını gerektiriyor. Doğal olarak Rus halkının karakteri 18 ayda büyük ölçüde değişmedi ve şüphesiz yolsuzluk var ve kesinlikle verimsizlik, cehalet ve birçok kişide hükümeti motive eden yeni ilkeleri kavramada umutsuz bir başarısızlık var. Son 200 yıldır Rusların maruz kaldığı muameleye maruz kalan bir halkın bir nesilde çok büyük bir değişiklik geçirmesi beklenemez, ancak kişisel olarak mevcut hükümetin 1916-17'de bildiğim Çar hükümetine göre büyük bir gelişme kaydettiğini düşünüyorum. Petrograd'daki insanların çoğunluğu şüphesiz müttefik müdahalesine veya devrime karşı çıkıyor ve mevcut hükümete Rusya'nın kurtuluşunu sağlamak için adil bir şans verilmesini istiyor. Mevcut hükümetin en umut verici
belirtilerinden biri, hatalar gösterildiğinde bunları kabul etme ve değerli olan yeni fikirleri benimseme isteğidir. Kişisel olarak, Rus halkının kendi sorunlarını bizden talep edebilecekleri yardımlarla çözmelerine izin vermek için samimi niyetimizi gösterecek Birleşik Devletler Hükümeti'nin bir eyleminden can-ı gönülden yanıyorum. STOCKHOLM, 4 Nisan
1919.

PETROGRAD'DA SOSYAL ÇALIŞMA

Zinoviev'in eşi Madam Lelina, Petrograd şehrindeki sosyal
kurumlardan sorumludur. Bu, başka bir organizasyona bağlı olan
kamu okullarını içermez. Madam Lelina, yaklaşık 45 yaşında, kısa saçlı, muhtemelen Yahudi bir kadındır. Muazzam miktarda
enerjisi vardır ve genellikle aynı anda en az iki şey yapması beklenir. Onunla tanıştığım sabah, iki
röportaj yapıyordu ve bana yönettiği sosyal çalışmalardan bazılarını
göstermek için ayarlamalar yapmaya çalışıyordu. Çabalarında pek bir sistem yok gibiydi. Ofisi oldukça düzensizdi ve çalışma yöntemi çok fazla zaman ve emek israfıydı ve her zamanki Rus iş yapma biçimine çok benziyordu. Eski I.W.W. organizatörü, Petrograd polis komiseri ve aynı zamanda kuzey ordularından birinin komiseri olan Bill Shatov, beni Madam Lelina ile tanıştırdı ve ziyaretlerimizin ilk gününde bana eşlik etti. Bize, üniversite mezunu ve avukat olan Bachrath adında genç bir kadın rehberlik etti ve hukuk mesleği itibarsızlaştığından beri çabalarını sosyal çalışmaya yöneltti. Onun rehberliğinde üç günümü kurumları ziyaret ederek geçirdim. Kızlar için bir yatılı okul, küçük çocuklar için bir yatılı ev,
zayıflar için bir kurum, Sovyet Hükümeti tarafından düzenlenen üç yeni ev ve çocuklar için iki küçük hastane gördüm.

Madam Lelina'nın yönettiği kurumlar iki gruptan oluşuyor:
Birincisi, eski Çar rejiminden devraldıkları ve
ikincisi, son 18 ayda kurulanlar. Yeni
hükümet, yiyecek ve diğer kaynakları güvence altına almanın zorlukları, birçok zeki sınıfın sabote edilmesi ve her enerjiyi burjuvaziye ve Müttefiklere karşı düşmanlıklara yöneltme zorunluluğu nedeniyle o kadar engellendi ki,
önceki rejimden miras kalan kurumları
yeniden şekillendirmek için çok az fırsat oldu, bu nedenle bu kurumların ne gücü ne de
zayıflığı büyük ölçüde mevcut rejimden kaynaklanıyor. Ziyaret ettiğim kurumlardan ikisi bu türdendi,
biri çok iyi, diğeri çok kötüydü ve her ikisinde de Lelina'nın örgütünün sorumlu olduğunu hissetmedim.

Çar yönetimindeki aristokrat bir örgüt kızlar için bir yatılı okul tutuyordu. Bu okul Sovyet Hükümeti tarafından çok az değişiklikle devralındı ​​ve bu kurumdaki 140 çocuk, Fransa ve Almanya'da eğitim görmüş bir müdirenin, olağanüstü yetenekli bir yardımcı grubuyla birlikte, onlara verebileceği tüm fırsatlardan
yararlanıyor.

Sovyet Hükümeti'nin bu okulun örgütlenmesinde yaptığı değişiklikleri sordum. Orada bulunan kızlardan bazıları tutuldu, ancak boş yerler Madam Lelina'nın komitesi tarafından dolduruldu ve kurumun erkek çocukları gündüz okuluna alması istendi, bu plan Sovyet sosyal ve eğitim çalışmalarının çoğunda uygulanmaktadır. Kurumun yönetiminde çok daha fazla özgürlük getirildi ve kızlar masalarda kendi evlerindeymiş gibi konuşuyor ve dolaşıyor. Sovyet Hükümeti, bazı kızların öğretmenler komitesine üye olmasına izin verilmesini şart koşuyor ve bana eşlik eden iki komünist, bunu büyük bir başarı olarak gösterdi. Öğretmenler, özel olarak, bunu önemsiz gördüklerini ve görünüşe göre yeni hükümetin yaptığı yeniliklere karşı tamamen duyarsız olduklarını söylediler. Şimdi tüm kızların mutfakta, yemek odasında veya kendi yatakhanelerini temizlemeleri gerekiyor ve bazı kızlar, aşçıların malzemeleri nasıl kullandığını denetlemek için mutfağa atanıyor. Ancak, kızların üniformalarından, el havlularının bile asılması gereken zorunlu forma kadar, kurumun tamamı, müdirenin demir iradesini gösteriyor. Bir sınıfta
sıralarda oturan ve geleneksel bir pedagogun Puşkin'in Boris Gudonov'u hakkında
bir sürü bilgi dökmesini dinleyen kızları ziyaret ettik. Bazen kızlardan tepki vermeleri istendi ve bunu da görünüşe göre sadece kısmen ezberlenmiş cümlelerle yaptılar. Kurumun ruhu, Amerika'daki daha iyi kurumlarımızın ruhundan
geridedir ve sınıfın ruhu
tamamen ortaçağa aittir.

Öğretmenlerin Sovyet
etkinliklerine karşı en büyük itirazı kutsal resimler ve dini uygulamalar meselesidir. Okulun şapeli kapalıdır, ancak her odada köşeden hala İkon asılıdır ve kızların yataklarının çoğunun başında hala Bakire'nin küçük resimleri vardır, bu da Sovyet Hükümeti temsilcilerinin büyük
iğrenmesine neden olur, çünkü bu temsilciler birçok durumda Yahudidir ve hemen hemen tüm durumlarda herhangi bir dini bağlantıdan
vazgeçmişlerdir. Son zamanlarda Sovyet Partisi, bir parti olarak hiçbir dine düşman olmadıklarını, ancak bu konuda tarafsız kalmayı amaçladıklarını açıkladı. Komiserlerin tutumu, görünüşe göre, zorunlu dini ibadetlerin kamu kurumlarında yapılmasına izin verilmemesi gerektiği yönünde ve şüphesiz müfettişlerin bir kısmı, muhtemelen çocukların çoğunun hala nominal olarak bağlı olduğu dinin herhangi bir sembolünü yasaklamakta gerekenden daha ileri gitti.

Ziyaret ettiğim ikinci kurum, eski hükümetten devralınmıştı ve çoğunluğu 10 yaşın altında olan yaklaşık 600 çocuğun bulunduğu bir yetimhaneydi. Korkunç derecede kalabalıktı, birçok yeri oldukça kirliydi ve kirli tuvaletlerden sık sık kötü kokular geliyordu. Küçük bir odada yaklaşık 20 küçük çocuk uyuyor ve yemek yiyordu ve yürüyemeyen 2 yaşında bir çocukla karşılaştım ve uyuduğu yatakta yemek yiyordu.

Havalandırma kötüydü, çarşaflar pek temiz değildi, genel bir baskı hissi vardı, özensiz çalışanlar ve genel olarak verimsizlik ve Amerika'daki en kötü kurumların bazılarında hala görülen bir ev ruhu geliştirme başarısızlığı atmosferi. Bana bu evi gösteren eğitmen bunun dehşetini fark etti ve Hükümetin koşullar izin verdiğinde çocukları daha uygun bir yere taşımayı planladığını söyledi. Yaz aylarında çocukların hepsi kırsala götürülüyor. Bu kurumda tüm büyük çocuklar devlet okullarına gidiyor ve bu kış şehirde yaşanan salgınlara rağmen çiçek hastalığı veya tifüs vakası görülmedi. Kırk çocuk küçük şikayetlerle hastanedeydi. Çocukların yaklaşık %10'u genellikle hasta. Zihinsel engelliler okulu büyük bir apartman binasını işgal ediyor ve çocuklar iki öğretmenin yönetiminde 10 kişilik gruplara ayrılıyor, her grup büyük apartmanlardan birinde ev hayatı geliştiriyor. El işçiliğine vurgu yapılır. Baskı makineleri, bir ciltçilik tesisi ve ağaç işleme aletleri sağlanır. Müzik ve sanat takdirine çok zaman ayrılır ve yapılan işlerin bir kısmı çok güzeldir. Bu okul büyük ölçüde Sovyet Hükümeti'nin çabalarının sonucudur. Çocukların dikkatli kayıtları tutulur ve daha geri kalmış çocuklarda boyut, şekil, biçim ve renkle ilgili temel tepkileri geliştirmek için basit test materyalleri tasarlanmıştır. En büyük zorluk, dükkânlar veya okulun özel pedagojik sorunları için eğitimli işçi bulmanın imkansızlığıdır. Ancak, genç erkeklerden ve genç kadınlardan oluşan enerjik bir grup istihdam edilir ve sorunlarının boyutunun bilincindedirler ve öğrencilerini endüstriyel hayata geri göndermenin zorluklarını şimdiden düşünmektedirler. Sovyet Hükümeti'nin birçok faaliyetinde ve eski rejimden devralınan bu kurumlarda, astların çoğunun verimsizliği ve cehaleti karşısında dehşete düşmüştüm. Liderlerle konuşup idealleri hakkında biraz bilgi edindikten sonra, bir Amerikalı bunların uygulamaya geçirilmesini bekler. Rus halkının çok fazla değişmediğini ve önceki rejimin on yıllardır aynı rahat, verimsiz tutumunun hala var olduğunu unutmak olasıdır. Bu engeli, mevcut rejimin üyelerinden daha iyi kimse bilemez. Rus halkının karakterinin en büyük engelleri olduğunu ve Rusların hükümet hizmeti anlayışındaki değişimin yavaş bir süreç olduğunu fark ederler. Cesaretleri kırılmaktan uzak, başarılarını gururla gösterirler.

Son dokuz ayda Bayan Lelina 30.000 çocuğu
hükümet evlerine aldı ve önümüzdeki üç ay içinde 10.000 çocuğu daha almak için hazırlıklar yapılıyor.
Ziyaret ettiğim üç yeni kurum, zengin göçmenlerin çekici banliyö evleri. Hükümet bunları devraldı ve 40 çocuktan oluşan grupları
özel olarak seçilmiş ve eğitilmiş erkek ve kadınlardan sorumlu tutuyor. Daha büyük
çocuklar okula gider. Daha küçük çocuklar için anaokulu
etkinlikleri sağlanır ve dışarıda çok zaman geçirilir. Kurumların kısa bir süre önce organize olması ve karşılaştıkları zorluklar düşünüldüğünde şaşırtıcı olan bir ev hayatı atmosferi
geliştirildi. Bana kalıcı olduğu söylenen bu plan, Madam Lelina'nın çalışmalarının en cesaret verici özelliğidir.

Çocukların hükümet kurumlarına yerleştirilmesi talepleri özel bir soruşturmacı birliğine devredilir. Her evde, talepleri onaylaması gereken ve yerel sovyetin çocuğun bir kuruma
bağlılığını iletmesi gereken bir yoksul komitesi vardır. Şehrin devraldığı çok sayıda çocuk, savaş nedeniyle oluşan yetim ve yarı yetim çocuk sayısından ve son kıtlık sırasında birçok yoksul ailenin çocuklarına yiyecek sağlayamamasından kaynaklanmaktadır. Bir ailenin birkaç çocuğunun alındığı durumlarda, çocuklar aynı eve yerleştirilir. Akrabaların evleri ziyaret etmeleri için sık sık fırsatlar sağlanır. Son birkaç ayda Petrograd'daki hastalık miktarı göz önüne alındığında, hastalık miktarı şaşırtıcı derecede düşük olmuştur. 300 çocuktan oluşan bir grupta son dokuz ayda hiç ölüm olmamıştır ve tüm çocuklar arasında çok az bulaşıcı hastalık vakası görülmüştür. Madam Lelina'nın karşılaştığı zorluklar çoktur. Birincisi, Rusya'da hiçbir zaman yeterli sayıda eğitimli işçi olmamıştır ve eğitimli olanların çoğu mevcut rejimle işbirliği yapmayı reddetmiştir. İkincisi, Sovyet Hükümeti yetişkin nüfusun çektiği acılara rağmen çocuk evlerine ve okullara yeterli miktarda yiyecek sağlama politikasını benimsemiş olmasına rağmen, yine de süt gibi bazı besin maddelerini elde etmek imkansız olmuştur. Ancak, bu çocuklar arasında yetersiz beslenme veya kıtlık belirtilerinin çok az görüldüğü ve genel olarak şehrin genelinde çocukların yetişkin nüfustan çok daha iyi beslendiği doğrudur. Diğer kurumları ziyaret etmeyi planlamıştım ama yapamadım. Bana
anneler için bir yuva olarak devralınan büyük bir saraydan bahsedildi. Buraya doğumdan sonra çocuklarıyla birlikte isteyen tüm kadınlar iki aylık bir süre için gönderilir.

Şehirde 100.000 yatağa bağımlı insana ek olarak, yetersiz beslenme nedeniyle hasta olan ancak yemekhanelere gidebilen 100.000 kişi daha olduğunu iddia eden sağlık departmanı, yerel sovyetlerden doktorların emriyle hasta kişilere sağlanacak özel
gıda tedarikini sağlamada çok başarılı olmuştur. Her
gıdahanede sağlık kurulunun, yetersiz beslenen kişilere mümkün olabilecek özel diyeti vermekle görevli bir temsilcisi vardır.

(Bunun üzerine, saat 12.50'de komite, başkanın çağrısına bağlı olarak toplantıya ara verdi.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BULLITT MISSION TO RUSSIA***


******* This file should be named 10713.txt or 10713.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/1/10713



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

