*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Counsels and Maxims (Öğütler ve Maksimler)
Yazar: Arthur Schopenhauer
Yayın Tarihi: January 14, 2004 [EBook #10715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Counsels and Maxims, by Arthur Schopenhauer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Counsels and Maxims
       From The Essays Of Arthur Schopenhauer

Author: Arthur Schopenhauer

Release Date: January 14, 2004 [EBook #10715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNSELS AND MAXIMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi.





DENEMELER

İLE İLGİLİ

ARTHUR SCHOPENHAUER


ÇEVİREN

T. BAILEY SAUNDERS, M.A.




ÖĞÜTLER VE MAKSİMLER.

  _Le bonheur n'est pas select aisee: il est
  tres difficile de le trouver en nous, ve imkansız
  de le trouver ailleurs_.

Chamfort.




İÇİNDEKİLER.


BÖLÜM

  GİRİİŞ
  I. GENEL KURALLAR
  II.  KENDİMİZLE İLİŞKİMİZ
  III. DİĞERLERİYLE İLİŞKİMİZ
  IV.  DÜNYACA ŞEREF
  V. HAYATIN ÇAĞLARI




GİRİİŞ.

Eğer bu sayfalardaki amacım hayatın rehberliği için öğüt ve ilkelerin tam bir şemasını sunmak olsaydı, her çağdan düşünürler tarafından çizilen çok sayıda kuralı -bazıları mükemmel- tekrarlamak zorunda kalırdım. Theognis ve Solomon[1]'dan La
Rochefoucauld'a kadar; ve bunu yaparken, okuyucuya kaçınılmaz olarak çok miktarda klişeleşmiş bilgi yüklemiş olacağım. Ancak gerçek şu ki, bu çalışmada konumu tüketme iddiam daha da az diğer yazılarımdan
daha fazla.

[Dipnot 1: Eski Ahit'te o isimdeki krala atfedilen atasözlerine ve özdeyişlere atıfta bulunuyorum.]

Tamamlanmışlık iddiasında bulunmayan bir yazar, büyük ölçüde, Sistematik bir düzenlemeye yönelik her türlü girişimden vazgeçin. Bu konuda yaşadığı çifte kayıp için, okuyucu, hayat rehberliği gibi bir konunun eksiksiz ve sistematik bir şekilde ele alınmasının çok yorucu bir iş olmaktan öteye gidemeyeceğini düşünerek kendini teselli edebilir. Ben sadece düşüncelerimin şu kısımlarını yazdım: iletmeye değer görünüyor - bildiğim kadarıyla başka hiç kimse tarafından dile getirilmemiş veya en azından aynı şekilde dile getirilmemiş düşünceler; böylece benim açıklamalarım bir ek olarak alınabilir muazzam alanda
zaten başarılmış olan.

Ancak, aşağıdaki
sayfalarda tavsiye verilecek olan çok çeşitli konulara bir tür düzen getirmek
yoluyla, söyleyeceklerimi aşağıdaki
başlıklar altında dağıtacağım: (1) genel kurallar; (2) kendimizle ilişkimiz; (3) başkalarıyla ilişkimiz; ve son olarak, (4) yaşam tarzımız ve dünyevi koşullarımız ile ilgili kurallar. Bazı açıklamalarla bitireceğim
bu değişiklikler hakkında hayatın çeşitli dönemleri içimizde üretir.

BÖLÜM I.

GENEL KURALLAR.--BÖLÜM 1.

Hayatın akıllıca yürütülmesi için ilk ve en önemli kural bana göre
Aristoteles'in _Nichomakhos'a Etik_ adlı eserinde parantez içinde değindiği bir görüşte yer alıyor:[1] [Yunanca: o phronimoz to alupon dioke e out
to aedu] veya çevrilebileceği gibi, _haz değil, acıdan özgürlük, bilge adamın hedefleyeceği şeydir_.

[Dipnot 1: vii. (12) 12.]

Bu sözün doğruluğu mutluluğun olumsuz karakteri üzerine, hazzın sadece acının olumsuzlaması olduğu ve acının hayattaki olumlu unsur olduğu gerçeği üzerine. Bu önermenin ayrıntılı bir kanıtını başlıca eserimde vermiş olsam da[1], burada bunun günlük bir olaydan alınmış bir örneğini daha bulabilirsiniz. Diyelim ki, ağrılı veya acıyan bir nokta hariç, fiziksel olarak sağlam ve sağlıklı bir durumdayız: bu tek noktanın ağrısı, dikkatimizi tamamen çekecek ve genel refah hissimizi kaybetmemize ve hayatımızdaki tüm
konforumuzu. Aynı şekilde, tüm işlerimiz bir tanesi hariç
istediğimiz gibi gittiğinde, hedeflerimizin engellendiği tek bir durum
bizim için sürekli bir sıkıntıdır, oldukça önemsiz bir şey olsa bile. Biz
bir bununla ilgili çok şey var ve başarılı olduğumuz diğer ve daha önemli konular hakkında çok az şey var. Her iki durumda da dirençle karşılaşan şey _irade_; bir durumda, organizmada
nesnelleştirildiği için, diğer, hayat mücadelesinde kendini gösterdiği gibi; ve her ikisinde de, iradenin tatmininin hiçbir dirençle karşılaşmamasından başka bir şey olmadığı açıktır. Bu nedenle, doğrudan hissedilmeyen bir tatmindir; en fazla, ancak durumumuz üzerinde düşündüğümüzde bunun bilincine varabiliriz. Ancak iradeyi kontrol eden veya durduran şey olumlu bir şeydir; kendi varlığını ilan eder. Tüm hazlar yalnızca bu kontrolü kaldırmaktan ibarettir - başka bir deyişle, bizi eyleminden özgürleştirmekten; ve bu nedenle haz asla çok uzun süre devam edemeyen bir durumdur.

[Dipnot 1: _Welt als Wille und Vorstellung_. Cilt I., s. 58.]

Bu, Aristoteles'ten alıntılanan yukarıdaki mükemmel kuralın gerçek temelidir; bu kural, amacımızı yaşamda hoş ve zevkli olanı elde etmeye değil, mümkün olduğunca sayısız kötülükten kaçınmaya yöneltmemizi emreder. Eğer bu izlenecek doğru yol olmasaydı, Voltaire'in _Mutluluk bir rüyadır ve üzüntü gerçektir_ sözü, gerçekte doğru olduğu kadar yanlış olurdu. Hayatının kitabını yazmak ve mutluluğun dengesinin nerede olduğunu belirlemek isteyen bir adam, hesaplarına, sahip olduğu zevkleri değil, kaçtığı kötülükleri yazmalıdır. Bu, eudaemonolojinin gerçek yöntemidir; çünkü tüm eudaemonoloji, isminin bile bir eufemizm olduğunu ve _mutlu yaşamanın_ yalnızca _daha az mutsuz yaşamak_ - katlanılabilir bir hayat yaşamak - anlamına geldiğini kabul ederek başlamalıdır. Hayatın bize, tadını çıkarmak için değil, üstesinden gelmek - atlatılmak için verildiğine şüphe yoktur. Bunu örnekleyen çok sayıda ifade vardır - örneğin _degere vitam, vita defungi_; veya
İtalyancada, _si scampa cosi_; veya Almancada, _man muss suchen
durchzukommen; er wird schon durch die Welt kommen_, vb. Yaşlılıkta, hayatın işinin bittiğini ve tamamlandığını düşünmek gerçekten bir teselli. En mutlu kader, en keskin zevkleri veya en büyük zevkleri deneyimlemek değil, hayatı çok büyük bir acı, bedensel veya zihinsel
olmadan sonlandırmaktır. Bir hayatın mutluluğunu zevkleri veya zevkleriyle ölçmek, yanlış bir
standart uygulamaktır. Çünkü zevkler olumsuz bir şeydir ve öyle kalır; mutluluk ürettikleri, kıskançlığın kendi cezasına
yönelik beslediği bir yanılsamadır. Acının olumlu bir şey olduğu hissedilir ve bu nedenle onun yokluğu gerçek mutluluk standardıdır. Ve eğer, acıdan kurtulmanın ötesinde, can sıkıntısının da yokluğu varsa, dünyevi mutluluğun temel
koşulları elde edilmiş olur; çünkü diğer her şey
hayal ürünüdür.

Bundan, bir insanın asla acı pahasına veya hatta onu yaşama riskine girerek zevk satın almaya çalışmaması gerektiği sonucu çıkar; bunu yapmak,
olumlu ve gerçek olanı, olumsuz ve yanıltıcı olan için ödemektir;
acıdan kaçınmak uğruna zevki feda etmekte net bir kazanç vardır. Her iki durumda da, acının zevki takip etmesi veya ondan önce gelmesi önemli değildir. Bu sefalet sahnesini bir zevk bahçesine dönüştürmeye çalışmak, acıdan mümkün olan en büyük kurtuluştan ziyade neşe ve zevki hedeflemek doğal düzenin tamamen tersine çevrilmesi olsa da - ve yine de kaç kişi bunu yapıyor! - kasvetli bir bakış açısına sahip olmakta, dünyaya bir tür Cehennem olarak bakmakta ve kişinin çabalarını ateşe maruz kalmayacak küçük bir odayı güvence altına almakla sınırlamakta bir miktar bilgelik vardır. Aptal, hayatın zevklerinin peşinden koşar ve kendini onların kandırılmışı olarak bulur; Akıllı kişi
kötülüklerinden kaçınır; ve hatta, önlemlerine rağmen
talihsizliklere düşse bile, bu kendi
aptallığının değil, kaderin suçudur. Çabalarında başarılı olduğu sürece, bir hayal hayatı yaşadığı söylenemez; çünkü kaçındığı kötülükler
çok gerçektir. Kötülüklerden kaçınmak için çok fazla çaba sarf etse ve
hazdan gereksiz yere fedakarlık yapsa bile, gerçekte, bundan
daha kötü durumda değildir; çünkü tüm hazlar hayal ürünüdür ve herhangi birini
kaybettiği için yas tutmak anlamsız ve hatta gülünç bir
durumdur.

Bu gerçeği fark edememek --iyimser
fikirlerin teşvik ettiği bir başarısızlık-- çok fazla mutsuzluğun kaynağıdır. Acıdan uzak anlarda, huzursuz isteklerimiz sanki bir aynadaymış gibi, gerçekte karşılığı olmayan bir mutluluğun görüntüsünü sunar ve bizi onu takip etmeye
başlatır; bunu yaparken kendimize acı getiririz ve bu inkar edilemez bir
şeydir. Daha sonra, o kayıp acısızlık durumuna pişmanlıkla bakarız; kumar oynayarak kaybettiğimiz bir cennettir; artık bizimle değildir ve yapılanı geri almak için boşuna özlem duyarız.

Bu yerine getirilen istek vizyonlarının, bizi en yüksek mutluluğumuzu oluşturan o acısız durumdan uzaklaştırmak için
çağırılan kötü bir ruhun işi olduğunu düşünebilirsiniz.

Dikkatsiz bir genç, dünyanın tadını çıkarmak için var olduğunu düşünebilir, sanki
sadece yoldaki zorlukların üstesinden gelebilecek kadar akıllı olmayanların
ulaşamadığı gerçek veya pozitif bir mutluluğun meskeniymiş gibi. Bu yanlış düşünce, şiir ve roman okumaya ve dış görünüşe aldanmaya başladığında daha güçlü bir şekilde
etkilenir - dünyayı başından sonuna kadar karakterize eden ikiyüzlülük; bu konuda
şu anda söyleyecek bir şeyim olacak. Sonuç olarak hayatı, az çok kasıtlı olarak pozitif mutluluğun peşinde koşmak olur; ve mutluluğu, bir dizi kesin hazla eşdeğer görür. Bu hazları ararken tehlikeyle karşılaşır - unutulmaması gereken bir gerçek. Var olmayan
bir av arar; ve böylece çok
gerçek ve pozitif bir talihsizlik yaşar - acı, sıkıntı, hastalık, kayıp, bakım,
yoksulluk, utanç ve hayatın binbir türlü kötülüğü. Çok geç, kendisine oynanan oyunu keşfeder.

Ancak bahsettiğim kurala uyulursa ve acıdan kaçınarak ilerleyen bir yaşam planı benimsenirse - başka bir deyişle, her türlü yoksulluk, hastalık ve sıkıntıya karşı önlem tedbirleri alınarak - amaç gerçek olur ve olumlu mutluluk hayali peşinde koşmakla plan bozulmadığı ölçüde büyük olacak bir şey başarılabilir. Bu, Goethe'nin _Seçmeli Yakınlıklar_ adlı eserinde ifade ettiği ve orada Mittler'in - her zaman başkalarını mutlu etmeye çalışan adamın - ağzından çıkan görüşle örtüşmektedir: _Bir kötülükten kurtulmayı arzulamak kesin bir amaçtır,
ama sahip olduğunuzdan daha iyi bir servete sahip olmayı arzulamak kör bir deliliktir_. Aynı gerçek, o güzel Fransız atasözünde de yer almaktadır: _le mieux est l'ennemi
du bien_--iyiyi yalnız bırakın. Ve, başlıca
çalışmamda belirttiğim gibi[1], bu, Kiniklerin felsefi
sisteminin altında yatan önde gelen düşüncedir. Kinikleri her türlü hazdan
vazgeçmeye iten şey, acının, daha büyük veya daha az derecede, her zaman hazla bağlantılı olması gerçeği değilse, neydi? Acının yolundan çekilmek, haz elde etmekten çok daha kolay görünüyordu.
Hazın olumsuz ve acının olumlu doğasından derinden etkilendikleri için, tüm çabalarını sürekli olarak acıdan kaçınmaya adadılar. Bu amaca ulaşmak için atılan ilk adım, onların görüşüne göre, hazdan tamamen ve kasıtlı olarak vazgeçmekti, çünkü haz, kurbanı acıya teslim etmek için onu tuzağa düşürmeye yarayan bir şeydi.

[Dipnot 1: _Welt als Wille und Vorstellung_, cilt ii, bölüm 16.]

Hepimiz, Schiller'in dediği gibi, Arcadia'da doğduk. Başka bir deyişle, dünyaya mutluluk ve haz iddialarıyla dolu olarak geliriz ve bunları iyi hale getirmenin sevgi dolu umudunu besleriz. Ancak, kural olarak, Kader bize kısa sürede, kaba ve hazır bir şekilde, aslında hiçbir şeye sahip olmadığımızı, dünyadaki her şeyin, sadece sahip olduğumuz veya edindiğimiz her şeye, karımıza veya çocuğumuza değil, hatta uzuvlarımıza, kollarımıza, bacaklarımıza, _gözlerimize_ ve kulaklarımıza, hatta yüzümüzün ortasındaki burnumuza kadar, onun emrinde olduğunu öğretir. Ve her durumda,
biraz zaman sonra, deneyimle, mutluluk ve
hazın uzaktan görünen bir _fata morgana_ olduğunu, yaklaştıkça kaybolduğunu; diğer yandan, acı ve ızdırabın bir gerçeklik olduğunu,
varlığını hiçbir aracı olmadan hissettirdiğini ve etkisi için
bir yanılsamaya veya sahte umut oyununa ihtiyaç duymadığını öğreniriz.

Eğer deneyimin öğretisi içimizde meyve verirse, kısa sürede
haz ve mutluluk peşinde koşmayı bırakırız ve acı ve ızdırap saldırılarına karşı kendimizi güvenceye almak hakkında çok daha fazla düşünürüz.
Dünyanın sunabileceği en iyi şeyin acıdan uzak bir varoluş olduğunu görürüz - sessiz, katlanılabilir bir hayat; ve iddialarımızı buna, daha emin bir şekilde başarabileceğimiz bir şeye
sınırlarız. Çünkü çok
sefil olmamanın en güvenli yolu, çok
mutlu olmayı beklememektir. Goethe'nin gençliğinin dostu olan Merck, şunu yazdığında bu gerçeğin bilincindeydi: _İnsanların mutluluk iddiasında bulunmalarının sefil yolu -- ve bunu arzularına uygun bir ölçüde yapmaları -- bu dünyadaki her şeyi mahveder. Bir insan bu iddiadan kurtulabilirse ilerleme kaydeder[1] ve önünde gördüğünden başka hiçbir şey istemezse. Buna göre, zevk, mal mülk, rütbe, onur vb. beklentilerimize çok ılımlı sınırlar koymamız tavsiye edilir; çünkü tam da mutlu olmak, dünyayı büyülemek, zevk dolu bir hayat sürmek için çabalamak ve mücadele etmektir ki bu da büyük talihsizliklere yol açar. İddialarımızı azaltmak ihtiyatlı ve akıllıcadır, diyorum, çünkü çok mutsuz olmak son derece kolaydır; çok mutlu olmak ise aslında zor değil, ama oldukça imkansızdır. Yaşam bilgeliğinin şairi adaletle şarkı söylüyor:

  _Auream quisquis vasat
  Diligit, tutuş şekli eskimiş
  Sordibus tecti, caret invidenda
        Sobrius aula.
  Savius ​​ventis agitatur ingens
  Pinus: ve celsae graviori casu
  Karar veren kuleler; Feriuntque summos
        Fulgura paraları.[2]_

--altın ortalama en iyisidir--ortanın sefaletinden uzak yaşamak
ikamet edin ve yine de kıskançlık belirtisi olmayın. Bu uzun çam
Rüzgarın acımasızca salladığı, rüzgarın çarptığı en yüksek zirveler.
fırtına ve ağır bir şekilde düşen yüksek kuleler.

[Dipnot 1: Merck'e ve Merck'ten mektuplar.]

[Dipnot 2: Horace. Odes II. x.]

Felsefemin öğretisini kalbine alan, bu nedenle, tüm varoluşumuzun
olmaması gereken bir şey olduğunu ve onu reddetmenin ve reddetmenin en büyük bilgelik olduğunu bilen kişi, hayattaki hiçbir şeyden veya hiçbir koşuldan büyük beklentiler içinde olmayacaktır: dünyadaki hiçbir şeye tutku harcamayacak,
veya girişimlerinden herhangi birinde başarısız olursa aşırı derecede yakınmayacaktır. Platon'un[1] söylediği şu derin gerçeği hissedecektir: [Yunanca: oute ti ton
anthropinon haxion on megalaes spondaes]--insan işlerinde hiçbir şey
büyük bir endişeye değmez; veya Fars şairinin dediği gibi,

_Tüm dünyevi şeyler senin elinden kaçsa bile,
Onlar için üzülme, çünkü onlar hiçbir şeye değmez:
Ve senin elinde bir dünya olsa bile,
Sevinme, çünkü yeryüzündeki şeyler değersizdir. O daha iyi dünyaya sana verildiğinden
Geçmek için acele et, çünkü bunun hiçbir değeri yok._[2]

[Dipnot 1: _Cumhuriyet_, x. 604.]

[Dipnot 2: _Çevirmenin Notu_. Anvar-i Suhaili'den--_Kanopus'un Işıkları_--Bidpai'nin
Tablosu'nun Farsça versiyonudur. E.B. Eastwick tarafından çevrilmiştir, iii. bölüm. Hikaye vi., s. 289.]

Bu yararlı görüşlere ulaşmamızın önündeki en büyük engel, daha önce değindiğim dünyanın ikiyüzlülüğüdür--gençlere erkenden ifşa edilmesi gereken bir ikiyüzlülüktür. Dünyanın ihtişamlarının çoğu, bir sahnedeki sahneler gibi, sadece dışsal bir gösteridir:
onlarda gerçek olan hiçbir şey yoktur. Flamalarla süslenmiş ve asılmış gemiler,
top atışı, aydınlatmalar, davulların çalınması ve trompetlerin
üflenmesi, bağırma ve alkışlama--bunların hepsi dışa dönük işaret,
sahtekarlık ve ima,--sanki hiyeroglif--sevincin: ama
tam orada, sevinç, kural olarak, bulunamaz; festivalde bulunmayı
reddeden tek misafirdir. Bu misafir
gerçekten
bulunabileceği yerde, genellikle davetsiz gelir; önceden
duyulmaz, fakat sessizce kendi kendine _sans facon_ süzülür;
çoğu zaman en önemsiz ve önemsiz
koşullar altında ve en sıradan toplulukta--kısacası, toplumun
parlak ve seçkin olduğu her yerde--görünür. Sevinç, Avustralya madenlerindeki altın gibidir--sadece ara sıra, sanki
şansın kaprisiyle ve hiçbir kurala veya yasaya göre bulunmaz; genellikle çok
küçük taneler halinde ve çok nadiren yığınlar halinde. Anlattığım tüm o dışsal gösteri, sadece insanların festivale gerçekten neşe geldiğine inanmasını sağlama girişimidir; ve seyirciler üzerinde bu izlenimi yaratmak, aslında, tüm amacıdır.

_Yas_ ile de aynıdır. O uzun cenaze alayı,
çok yavaş hareket ediyor; ne kadar da hüzünlü görünüyor! Ne kadar da bitmeyen bir araba sırası! Ama onlara bakın--hepsi boş; tüm kasabanın arabacıları, ölü adamın mezarına kadar sahip olduğu tek refakatçidir. Dünyanın dostluğunun ve saygınlığının etkileyici
bir resmi! Bu, insan ilişkilerinin
yalancılığı, boşluğu, ikiyüzlülüğüdür!

Başka bir örnek alalım--tam takım elbiseli bir oda dolusu misafir,
büyük bir törenle karşılanıyor. Neredeyse bunun asil ve seçkin bir topluluk olduğuna inanabilirsiniz; ama aslında, gerçek konuklar
zorunluluk, acı ve can sıkıntısıdır. Çünkü birçok
kişinin
davet edildiği yerde, hepsi yıldız taksa bile, bir ayaktakımıdır. Gerçekten iyi
toplum her yerde zorunlu olarak çok küçüktür. Parlak festivallerde
ve gürültülü eğlencelerde, her zaman, en altta, bir boşluk hissi hakimdir. Sahte bir ton vardır: bu tür toplantılar,
varlığımızın sefaleti ve çoraklığıyla garip bir tezat oluşturur.
Karşıtlık, gerçek durumu daha da belirginleştirir. Yine de, bu
toplantılar dışarıdan etkilidir; ve tam da amaçları budur. Chamfort[1], _toplumun_--_les
cercles, les salons, ce qu'on appelle le monde_--kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan, ancak bir süre mekanik yardım, kostümler ve dekorla desteklenen sefil bir oyun veya kötü bir opera gibi olduğuna dair mükemmel bir yorumda bulunur.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_. Nicholas "Chamfort" (1741-94), parlak sohbeti, alaycılık gücü ve epigramik gücü, sıra dışı kariyeriyle birleşince, onu zamanının en ilginç ve dikkat çekici adamlarından biri yapan Fransız bir
çeşitli yazardır. Schopenhauer şüphesiz bu yazara çok şey borçludur, sürekli olarak ona atıfta bulunur.]

Akademiler ve felsefe kürsüleri için de aynı şey geçerlidir. _Bilgeliğin_ görünürdeki meskenini göstermek için asılmış bir tür tabelanız vardır: ancak
bilgelik daveti reddeden başka bir misafirdir; o başka
bir yerde bulunur. Çanların çınlaması, kilise şapkaları,
dindarlık tavırları, çılgınca maskaralıklar - bunlar _dindarlığın_ sahte
gösterisi ve sahte gösterisidir. Ve benzeri. Dünyadaki her şey içi boş bir
ceviz gibidir; hiçbir yerde çekirdeği yoktur ve var olduğunda, onu kabuğunda bulmak daha da nadirdir. Başka bir yerde arayabilirsiniz ve kural olarak, sadece şans eseri bulabilirsiniz.

BÖLÜM 2. Bir insanın mutluluk açısından durumunu değerlendirmek için, onu neyin memnun ettiğini değil, neyin rahatsız ettiğini sormak gerekir; ve bu şeyler kendi başlarına ne kadar önemsizse, insan o kadar mutlu olur. Önemsiz şeylerden rahatsız olmak için, insan iyi durumda olmalıdır;
çünkü talihsizliklerde önemsiz şeyler hissedilmez.

BÖLÜM 3. Yaşamın mutluluğunu _geniş bir temele_ oturtmamaya dikkat edilmelidir -- mutlu olmak için çok fazla şeye ihtiyaç duymamak gerekir. Çünkü böyle bir temele dayanan mutluluk en kolay
saplanabilendir; kazalar için çok daha fazla fırsat sunar; ve
kazalar her zaman olur. Mutluluğun mimarisi bu açıdan, en geniş temelin en büyük
güvenliği sunduğu her durumda benimsenenin tam tersi bir planı izler. Buna göre, taleplerinizi, imkânlarınızla karşılaştırıldığında mümkün olan en düşük dereceye indirmek, bunlar ne tür olursa olsun, aşırı talihsizlikten kaçınmanın en kesin yoludur.

Hayat için kapsamlı hazırlıklar yapmak, hangi biçimde olursa olsun, en büyük ve en yaygın
aptallıklardan biridir. Bu tür hazırlıklar, ilk etapta, uzun bir hayatı, insana verilen tam ve eksiksiz yılların süresini gerektirir ve buna ne kadar az kişi ulaşır! Ve ulaşılsa bile, yapılan tüm planlar için yine de çok kısadır; çünkü bunları gerçekleştirmek, başlangıçta gerekli
düşünüldüğünden daha fazla zaman gerektirir. Ve sonra ne kadar çok talihsizlik ve engel yolda duruyor! İnsan işlerinde hedefe ne kadar nadiren ulaşılıyor!

Ve son olarak, hedefe ulaşılması gerekse bile, Zamanın içimizde yarattığı değişimler hesaba katılmamış: başarma veya zevk alma kapasitesinin tüm bir
ömür boyu sürmediğini unutuyoruz. Bu yüzden, genellikle onlara ulaştığımızda artık bize uygun olmayan şeyler için çabalıyoruz; ve yine, bir işe hazırlanmak için harcadığımız yıllar, onu gerçekleştirme gücümüzü bilinçsizce elimizden alıyor.

Bir insanın bu kadar çok zahmet ve riskle elde ettiği servetin tadını çıkaramaması ve emeğinin meyvelerinin başkaları için saklanması ne kadar sık ​​oluyor; ya da bu kadar çok yıl emek ve mücadeleden sonra kazandığı
pozisyonu dolduramıyor.
Talih onun için çok geç geldi; ya da tam tersine, talih için çok geç kalmıştır,--örneğin, sanatta veya edebiyatta büyük şeyler başarmak istediğinde: popüler zevk değişmiştir, belki de; onun çalışmalarına hiç ilgi duymayan yeni bir nesil yetişmiştir; diğerleri daha kısa bir yol izlemiş ve onun başlangıcını yakalamıştır. Bunlar, Horace'ın tüm tavsiyelerin yararsızlığından yakınırken aklında olması gereken hayatın gerçekleridir:--

_quid eternis minorem
Consiliis animum fatigas?_[1]

[Dipnot 1: Odes II. xi.]

Bu en yaygın çılgınlığın nedeni, herkesin muzdarip olduğu zihnin optik yanılsamasıdır, bu da hayatı başlangıcında uzun süreli gibi gösterir; ve sonunda, geriye dönüp bakıldığında, ne kadar kısa bir zaman gibi görünür! Yanılsamanın bir avantajı vardır; ama bu olmasaydı, hiçbir büyük iş asla yapılamazdı.

Hayatımız, ilerledikçe manzaranın ilk başta sunduğundan farklı bir görünüme büründüğü ve yaklaştıkça tekrar değiştiği bir yolculuk gibidir. Özellikle isteklerimizde tam olarak bu olur. Genellikle aradığımızdan farklı bir şey, hatta daha iyi bir şey buluruz; ve aradığımız şeyi, genellikle boşuna bir arayışa başladığımız yerden çok farklı bir yolda buluruz. Beklediğimiz gibi haz, mutluluk, neşe bulmak yerine, deneyim, içgörü, bilgi elde ederiz; geçici ve yanıltıcı bir şey yerine gerçek ve kalıcı bir lütuf.

Bu, _Wilkelm Meister_'ın içinden geçen düşüncedir, tıpkı bir müzik parçasındaki bas gibi. Goethe'nin bu eserinde, _entelektüel_ türden bir romanımız var ve bu nedenle diğerlerinden, hatta Sir Walter Scott'ınkilerden bile üstün, hepsi de _etik_; başka bir deyişle,
insan doğasını sadece iradenin yanından ele alırlar. Aynı şekilde,
Grotesk ama yine de önemli ve hatta
hiyeroglif olan _Zauberfloete_'de de aynı düşünce sembolize edilir, ancak büyük, kaba çizgilerle, tıpkı manzaranın resmedildiği şekilde. Burada sembol,
Tamino sonunda Tainina'ya sahip olma arzusundan kurtulursa ve onun yerine
Bilgelik Tapınağı'nın gizemlerine inisiyasyon alırsa tamamlanmış olur. Papageno'nun, onun zorunlu karşıtlığının, Papagena'sını elde etmeyi başarması oldukça doğrudur.

Herhangi bir değere veya kıymete sahip olan insanlar, Kaderin ellerinde olduklarını
anlamaya başlarlar ve minnettarlıkla onun öğretileri tarafından şekillendirilmeye boyun eğerler.
Hayatın meyvesinin mutluluk değil deneyim olduğunu fark ederler;
Umudu içgörüyle değiştirmeye alışırlar ve bundan memnun olurlar;
Sonunda, Petrarch gibi, tek önemsedikleri şeyin öğrenmek olduğunu söyleyebilirler:--

_Altro diletto che 'mparar, non provo_.

Hatta, bir dereceye kadar eski isteklerini ve amaçlarını hala takip ediyor olabilirler,
onlarla sanki görünüş uğruna oynuyorlarmış gibi;
gerçekten ve ciddi bir şekilde sadece
öğrenmeyi arıyorlar; bu süreç onlara bir deha havası, tefekkürlü ve yüce bir şeyin özelliğini veriyor.

Altın arayışlarında simyacılar başka şeyler keşfettiler - barut, çini, ilaçlar, doğa yasaları. Hepimizin bir anlamda simyacı olduğumuza dair bir his var.

BÖLÜM II.

KENDİMİZLE İLİŞKİMİZ.-- BÖLÜM 4.

Bir evin inşasında çalışan duvarcı, genel tasarımından tamamen habersiz olabilir; veya en azından bunu sürekli olarak aklında tutmayabilir. İnsan için de durum aynıdır: hayatının günlerini ve saatlerini
çalışırken, bir bütün olarak karakterini pek düşünmez.

Bir adamın kariyerine herhangi bir değer veya önem atfediliyorsa, kendini özel bir iş için dikkatlice veriyorsa, ara sıra dikkatini
planına, yani genel ana hatlarının minyatür taslağına çevirmesi çok daha gerekli ve tavsiye edilir. Elbette, bunu yapmak için, şu özdeyişi uygulamış olmalı
[Yunanca: Gnothi seauton]; kendini anlama sanatında biraz ilerleme kaydetmiş olmalı. Hayatındaki gerçek, başlıca ve en önemli nesnenin ne olduğunu bilmeli, mutlu olmak için en çok ne istediğini bilmeli; ve sonra, bundan sonra, düşüncelerinde ikinci ve üçüncü sırayı neyin işgal ettiğini; genel olarak, mesleğinin gerçekte ne olduğunu, oynaması gereken rolü, dünyayla genel ilişkisini bulmalıdır. Kendisi için önemli bir işi büyük çizgilerle planlarsa, hayatının bu minyatür planına bir bakış, her şeyden daha çok, onu harekete geçirecek, canlandıracak ve yüceltecek, onu eyleme teşvik edecek ve yanlış yollardan uzak tutacaktır.

Yine, tıpkı gezginin bir yüksekliğe ulaştığında, birçok virajı ve kıvrımı olan, aldığı yolun bağlantılı bir görünümünü elde etmesi gibi; bu yüzden
sadece hayatımızda bir dönemi tamamladığımızda veya tamamen
sonuna yaklaştığımızda, tüm eylemlerimiz arasındaki gerçek bağlantıyı, -- neyi başardığımızı, ne iş yaptığımızı
fark ederiz. Ancak o zaman kesin sebep-sonuç zincirini ve tüm çabalarımızın kesin değerini görürüz. Çünkü
gerçekten hayatın işine
meşgul olduğumuz sürece, her zaman karakterimizin doğasına uygun olarak, güdünün etkisi altında ve
kapasitemizin sınırları içinde hareket ederiz, --bir kelimeyle, baştan sona, bir _zorunluluk_ yasası altında; her an bize doğru ve uygun görüneni yaparız. Ancak daha sonra, hayatımızın tüm seyrine ve genel sonucuna
geri dönüp baktığımızda, her şeyin
nedenini ve niçinini
görürüz.

Gerçekten büyük bir iş yaptığımızda veya ölümsüz bir iş yarattığımızda, bunun böyle olduğunun bilincinde olmayız; sadece mevcut hedefleri tatmin etmeyi, o anda sahip olduğumuz niyetleri yerine getirmeyi, o anda doğru şeyi yapmayı düşünürüz. Ancak hayatımızı birbirine bağlı bir bütün olarak gördüğümüzde karakterimiz ve
kapasitelerimiz gerçek ışıklarında kendilerini gösterir; belirli durumlarda, sanki mutlu bir ilhamın bizi binlerce yoldan
birini seçmeye nasıl yönlendirdiğini görürüz ki bu bizi yıkıma götürebilirdi. Bizi yönlendiren dehamızdı, entelektüellerin işlerinde olduğu gibi dünyanın işlerinde de hissedilen bir güçtü; ve kusuruyla kötülük ve felaket konusunda da aynı şekilde çalışıyordu.

BÖLÜM 5. Yaşamın akıllıca yürütülmesinde bir diğer önemli unsur, şimdiki zaman için düşüncemizle
gelecek için düşüncemiz arasında uygun bir orantıyı korumaktır; böylece birine aşırı dikkat ederek birini bozmamış oluruz. Birçok kişi
şimdiki zamanda çok uzun yaşar - yani anlamsız insanlar; diğerleri, çok fazla gelecekte,
her zaman kaygılı ve kaygılı. Bir insanın bu iki uç arasında doğru dengeyi tutması nadirdir. Çabalayan, umut eden ve
sadece gelecekte yaşayan, her zaman ileriye bakan ve sabırsızlıkla
gelecek olanı, onu elde ettiklerinde kendilerini mutlu edecek bir şey olarak bekleyenler, çok akıllıca tavırlarına rağmen, tıpkı İtalya'da görülen, kafasına bir sopa ve ucuna bir tutam saman takılarak hızlandırılan eşekler gibidirler; bu her zaman
tam önlerindedir ve onu elde etmeye çalışmaya devam ederler. Bu tür insanlar
tüm varoluşları konusunda sürekli bir yanılsama halindedirler;
Sonunda ölünceye kadar _ad interim_ yaşamaya devam ederler.

Bu nedenle, her zaman planlarımızı düşünmek ve geleceğe kaygıyla bakmak veya geçmiş için pişmanlık duymak yerine, şu anın tek gerçeklik, tek kesinlik olduğunu; geleceğin neredeyse her zaman beklentilerimizin tersine çıktığını; geçmişin de varsaydığımızdan çok farklı olduğunu asla unutmamalıyız. Ancak geçmiş ve gelecek, genel olarak, düşündüğümüzden daha az öneme sahiptir. Nesneleri dışarıdan bakıldığında küçük gösteren mesafe, düşüncenin gözünde onları büyük gösterir. Yalnızca şu an gerçek ve gerçektir; tam gerçekliğe sahip olan tek zamandır ve varoluşumuz yalnızca onda yatar. Bu nedenle, her zaman bundan memnun olmalı, ona hak ettiği hoş geldin demeli ve acı ve sıkıntıdan uzak olduğu her saatin değerinin tam bilinciyle tadını çıkarmalıyız. Geçmişteki umutlarımızın başarısızlığı veya geleceğe dair kaygılarımız yüzünden surat asarsak bunu başarmamız pek mümkün olmayacaktır. Mutluluğun şu anki anını reddetmek veya geçmişe duyulan üzüntü veya gelecekte ne olacağı konusunda duyulan endişeyle onu keyfi olarak mahvetmek en büyük aptallıktır. Elbette, önceden düşünmenin, hatta tövbe etmenin bile bir zamanı vardır; ama bittiğinde
geçmişi, elveda dediğimiz,
gerektiğinde kalplerimizi bastırdığımız bir şey olarak düşünelim--

[Yunanca: alla ta men protuchthai easomen achnumenoi per
tumhon eni staethessi philon damasntes hanankae],[1]

ve geleceği, gücümüzün ötesinde, tanrıların
kucağında yatan şey olarak düşünelim--

[Yunanca: all aetoi men tauta theon en gounasi keitai.][2]

[Dipnot 1: _İlyada_, xix, 65.]

[Dipnot 2: _Aynı_, xvii, 514]

Ama şimdiki zamanla ilgili olarak Seneca'nın öğüdünü hatırlayalım ve
her günü sanki tüm hayatımızmış gibi yaşayalım,--_singulas dies singulas vitas
puta_: onu Mümkün olduğunca hoş, sahip olduğumuz tek gerçek zamandır.

Sadece belirli bir tarihte geleceği kesin olan kötülüklerin bizi rahatsız etme hakkı vardır; ve bu tanımı karşılayan ne kadar az kötülük vardır. Çünkü kötülükler iki türdür; ya sadece olasıdırlar, en fazla olasıdırlar; ya da kaçınılmazdırlar. Gerçekleşmesi kesin olan kötülükler durumunda bile, bunların olacağı zaman belirsizdir. Her iki kötülük türüne de her zaman hazırlıklı olan bir adamda bir an bile huzur kalmaz. Dolayısıyla, bazıları kendi başlarına belirsiz olan ve diğerleri de ne zaman gerçekleşecekleri belirsiz olan kötülüklerden korkarak hayatımızdaki tüm rahatlığı kaybetmek istemiyorsak, bir türün asla gerçekleşmeyeceğini, diğerinin ise çok yakında gerçekleşmeyeceğini düşünmeliyiz.

Şimdi, huzurumuz korku tarafından ne kadar az bozulursa, arzu ve beklenti tarafından o kadar fazla sarsılması olasıdır. İşte Goethe'nin herkesin çok sevdiği şarkısının gerçek anlamı: _Ich hab' mein' Sach' auf nichts gestellt_. Ancak
bir insan tüm iddialardan kurtulup, salt
süslenmemiş varoluşa sığındıktan sonra, insan mutluluğunun temeli olan
zihin huzuruna ulaşabilir. Zihin huzuru! Bu,
şu anın tadını çıkarmak için olmazsa olmaz bir şeydir; ve
ayrı anları
tadını çıkarmadığımız sürece, hayatın mutluluğunun
bir bütün olarak sonu gelir. _Bugünün_ yalnızca bir kez geldiğini ve
asla geri dönmediğini her zaman aklımızda tutmalıyız. Yarın tekrar geleceğini hayal ederiz; ama
_Yarın_ başka bir gündür ve o da yalnızca bir kez gelir.
Her günün hayatın ayrılmaz ve bu nedenle
yerine konulamaz bir parçası olduğunu unutmaya ve hayata, kapsadığı bireylerden biri yok edilirse
zarar görmeyen kolektif bir fikir veya isimmiş gibi bakmaya meyilliyiz.

Şimdiki zamanı takdir etme ve tadını çıkarma olasılığımız daha yüksek olurdu,
iyi ve güçlü olduğumuz o güzel günlerde, hastalık ve üzüntüde, acı ve yoksunluktan uzak geçen her geçmiş saatin hafızamızda sonsuzca kıskanılacak gibi göründüğünü - sanki kayıp bir cennet ya da ancak o zaman bir arkadaş gibi davrandığı görülen biri gibi - düşünmeyi ihmal etmeseydik. Ama mutlu günlerimizi fark etmeden yaşarız; ancak kötülük başımıza geldiğinde onları geri isteriz. Binlerce neşeli ve keyifli saat kötü bir ruh haliyle
boşa harcanır; onları keyif almadan
kaybederiz ve gökyüzü kapalıyken boşuna iç çekeriz. Katlanılabilir olan o şimdiki anlar, hiç de sıradan ve sıradan olmasalar da - kayıtsızlıkla geçip gitseler de, belki de sabırsızlıkla bir kenara itilseler de - onurlandırmamız gereken anlardır; Geri çekilen gelgitin onları geçmişe doğru acele ettirdiğini, hafızanın onları dönüştürülmüş ve yok olmaz bir ışıkla parıldayarak saklayacağını asla unutmamak, -bir sonraki zamanda ve her şeyden önce, günlerimiz kötü olduğunda, perdeyi kaldırmak ve onları en büyük pişmanlığımızın nesnesi olarak sunmak için.

BÖLÜM 6. _Sınırlamalar her zaman mutluluk getirir_. Görüş alanımız, çalışma alanımız, dünyayla temas noktalarımız kısıtlanmış ve sınırlandırılmış olduğu ölçüde mutlu oluruz. Bu sınırlar genişse endişeli ve kaygılı hissetmemiz daha olasıdır; çünkü bu, endişelerimizin, arzularımızın ve korkularımızın arttığı ve yoğunlaştığı anlamına gelir. Bu yüzden körler bizim varsaydığımız kadar mutsuz değildir; aksi takdirde yüzlerinde o nazik ve neredeyse dingin barış ifadesi olmazdı.

Sınırlamanın mutluluk getirmesinin bir diğer nedeni de hayatın ikinci yarısının ilkinden daha da sıkıcı olmasıdır. Yıllar geçtikçe, hedeflerimizin ufku ve dünyayla temas noktalarımız daha da genişler. Çocuklukta ufkumuz etrafımızdaki en dar alanla sınırlıdır; gençlikte görüşümüzde çok önemli bir genişleme olur; yetişkinlikte faaliyetimizin tüm yelpazesini kapsar, genellikle çok uzak bir alana yayılır, örneğin bir Devletin veya bir ulusun bakımı; yaşlılıkta gelecek nesilleri de kapsar.

Ancak entelektüel işlerde bile, mutlu olmak istiyorsak sınırlama gereklidir. Çünkü irade ne kadar az heyecanlanırsa, o kadar az acı çekeriz. Acının olumlu bir şey olduğunu ve mutluluğun yalnızca olumsuz bir durum olduğunu gördük. Dışsal faaliyet alanını sınırlamak, iradeyi dışsal uyaranlardan kurtarmaktır: entelektüel çabalarımızın alanını sınırlamak, iradeyi içsel heyecan kaynaklarından kurtarmaktır. Bu son tür sınırlamanın dezavantajı, sayısız acının doğrudan kaynağı olan can sıkıntısına kapı açmasıdır; çünkü can sıkıntısını ortadan kaldırmak için, bir insan
elinde olan her türlü yola başvuracaktır - sefahat, toplum,
israf, kumar ve içki ve benzerleri, ki bunlar da beraberinde
felaket, yıkım ve sefalet getirir. _Difficiles in otio
quies_--yapacak hiçbir şeyiniz yoksa sessiz kalmak zordur. Dışsal etkinlik alanındaki bu sınırlamanın, insan mutluluğu için elverişli, hatta gerekli olduğu, şu gerçekle görülebilir: İnsanları mutlu bir yaşam durumunda tasvir eden tek şiir türü - yani pastoral şiir - her zaman, işlenişinin içsel bir parçası olarak, onları çok basit ve sınırlı
koşullarda temsil etmeyi hedefler. _Tür_ resimleri olarak adlandırılan şeylerden aldığımız zevkin temelinde de bu duygu yatar.

Bu nedenle, ulaşılabildiği ölçüde _basitlik_ ve hatta _tekdüzelik_, yaşam tarzımızda, sıkıldığımız anlamına gelmiyorsa, mutluluğa katkıda bulunacaktır; çünkü, bu tür
koşullar altında, yaşam ve dolayısıyla yaşamın temel eşlikçisi olan yük, en az hissedilen olacaktır. Varlığımız
hiçbir dalganın veya girdabın rahatsız etmediği bir akarsu gibi huzurla akıp gidecektir.

BÖLÜM 7. Hoş veya acı verici bir durumda olup olmadığımız,
sonuçta, bilincimizi kaplayan ve meşgul eden maddenin türüne bağlıdır. Bu açıdan, tamamen entelektüel bir uğraş, çünkü
bunu yapabilecek zihin, kural olarak, sürekli başarı ve başarısızlık değişimleri ve ürettiği tüm şoklar ve işkencelerle pratik yaşamın herhangi bir biçiminden çok daha fazlasını mutluluk yolunda yapacaktır. Ancak itiraf edilmelidir ki, böyle bir uğraş için
önemli miktarda entelektüel kapasite gereklidir. Ve bu bağlamda, tıpkı dışsal faaliyete adanmış bir hayatın bir insanı çalışmadan uzaklaştırıp oyalaması ve ayrıca onu bu tür bir çalışma için gerekli olan o sessiz zihin konsantrasyonundan mahrum bırakması gibi; öte yandan, uzun bir düşünce süreci onu gerçek yaşamın gürültülü uğraşları için az ya da çok uygunsuz hale getirecektir. Bu nedenle, pratik nitelikteki işlerde herhangi bir enerji derecesi gerektiren
durumlar ortaya çıkarsa, zihinsel çalışmayı bir süreliğine askıya almak tavsiye edilir.

BÖLÜM 8. Tamamen ihtiyatlı ve ihtiyatlı bir hayat yaşamak ve deneyimden içerdiği tüm talimatları çıkarmak için, sürekli olarak geriye dönüp düşünmek, yaptıklarımızın, izlenimlerimizin ve hislerimizin bir tür özetini yapmak, önceki yargılarımızı şimdiki yargılarımızla karşılaştırmak, önümüze koyduklarımızı ve elde etmeye çalıştıklarımızı, elde ettiğimiz gerçek sonuç ve memnuniyetle karşılaştırmak gerekir. Bunu yapmak, deneyimin özel derslerinin tekrarını elde etmektir, --herkese verilen dersler.

Dünyanın deneyimi, yorumunu düşünce ve bilginin oluşturduğu bir tür metin olarak görülebilir. Çok fazla düşünce ve entelektüel bilgi ve çok az deneyim olduğunda, sonuç her sayfasında iki satır metin ile kırk satır yorum bulunan kitaplara benzer. Çok fazla deneyim, az düşünce ve yetersiz bilgiyle, notların olmadığı ve çok fazla şeyin anlaşılmaz olduğu _editio Bipontina_[1] gibi kitaplar verir.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_. Palatinate'deki Zweibraecken'de 1779 yılından itibaren ve sonrasında yayınlanan bir dizi Yunanca, Latince ve Fransızca klasik. Bkz. Butter, _Ueber die Bipontiner und die editiones
Bipontinae_.]

Burada verilen tavsiye, Pisagor'un önerdiği bir kuralla eşdeğerdir: Her gece uyumadan önce, gün içinde yaptıklarımızı gözden geçirmek. Rastgele yaşamak, iş veya eğlencenin karmaşasında, geçmişi hiç düşünmeden, sanki hayatın makarasından pamuk çekmeye devam etmek, neyle uğraştığımıza dair net bir fikre sahip olmamak demektir; ve bu durumda yaşayan bir insan
duygularında kaos ve düşüncelerinde belirli bir karışıklık yaşayacaktır;
bu da kısa sürede bir tür kıyma haline gelen konuşmasının ani ve parçalı karakteriyle ortaya çıkar. Bir insan, dünyada huzursuz bir hayat yaşadığı ölçüde, çeşitli izlenimlerin kalabalığı arasında ve zihninin buna karşılık gelen küçük bir faaliyetiyle bu kadere daha fazla maruz kalacaktır. Ve bu bağlamda, bizi etkileyen olaylar ve koşullar zaman içinde geçtiğinde, onların bizde uyandırdığı belirli ruh halini veya duygu durumunu geri getiremeyeceğimizi ve yenileyemeyeceğimizi gözlemlemek yerinde olacaktır: ancak, onlara ilişkin olarak söylemeye ve yapmaya yönlendirildiğimiz şeyleri hatırlayabiliriz; ve böylece, bir bakıma, bu olayların sonucunu, ifadesini ve ölçüsünü oluşturabiliriz. Bu nedenle, hayatımızın önemli noktalarındaki düşüncelerimizin anısını korumaya dikkat etmeliyiz; ve burada bir günlük tutmanın en büyük avantajı yatar.

BÖLÜM 9. Kendi kendine yeterli olmak, her şeyde kendi kendine olmak, hiçbir şeyden yoksun olmamak, _omnia mea mecum porto_ diyebilmek - bu kesinlikle mutluluk için en önemli niteliktir. Bu nedenle Aristoteles'in şu sözü [Yunanca: hae eudaimonia ton autarchon esti][1]--mutlu olmak
kendi kendine yeterli olmak demektir--çok sık tekrarlanamaz. Temelde, Chamfort'un çok iyi çevrilmiş
cümlesinde mevcut olanla aynı düşüncedir:

_Le bonheur n'est pas chose aisee: il est tres difficile de le trouver
en nous, et impossible de le trouver ailleurs_.

[Dipnot 1: _Eudem. Eth_. VII. ii. 37.]

Çünkü bir insan kendinden başka hiç kimseyi kesin olarak hesaba katamazken,
başkalarıyla ilişki kurmaktan kaynaklanan yükler ve dezavantajlar, tehlikeler ve sıkıntılar sadece sayısız değil, aynı zamanda kaçınılmazdır.

Mutluluğa giden dünyevilikten, eğlenceden, _yüksek yaşamdan_ daha yanlış bir yol yoktur: çünkü tüm amacı, sefil varoluşumuzu bir dizi sevinç, haz ve zevke dönüştürmektir; bu süreç hayal kırıklığı ve yanılgıya yol açmaktan başka bir şey yapamaz; bu açıdan, _zorunlu_ eşlik eden yalanların
karşılıklı değişimiyle aynı seviyededir.[1]

[Dipnot 1: Vücudumuz giydiğimiz kıyafetlerle gizlendiği gibi, zihnimiz de yalanlarla örtülüdür. Örtü her zaman oradadır ve bazen bir insanın gerçekte ne düşündüğünü ancak onun aracılığıyla tahmin edebiliriz; tıpkı giysilerinden vücudunun genel şekline ulaştığımız gibi.]

Tüm toplum, varoluşunun ilk koşulu olarak, üyelerinin karşılıklı uyumunu ve kısıtlamasını zorunlu olarak içerir. Bu, ne kadar büyükse, tonunun o kadar tatsız olacağı anlamına gelir. Bir insan ancak yalnız olduğu sürece _kendisi_ olabilir; ve eğer yalnızlığı sevmiyorsa, özgürlüğü de sevmeyecektir; çünkü ancak
yalnız olduğunda gerçekten özgürdür. Kısıtlama,
kurtulması mümkün olmayan bir arkadaş gibi toplumda her zaman mevcuttur; ve
bir insanın bireyselliğinin büyüklüğüne orantılı olarak,
başkalarıyla olan tüm ilişkilerin gerektirdiği fedakarlıkları
karşılaması zor olacaktır.
Yalnızlık, bir insanın kişisel değerinin büyük veya küçük olmasına göre hoş karşılanacak veya katlanılacak veya kaçınılacaktır; zavallı,
yalnız olduğunda, sefaletinin tüm yükünü hisseder; büyük
zeka,
büyüklüğünden
hoşlanır; ve kısacası, herkes, kendisi
olduğundan başkası değildir.

Ayrıca, bir insan Doğa'nın listelerinde yükseklerde duruyorsa, yalnız hissetmesi doğal ve kaçınılmazdır.
Çevresinin bu duyguya müdahale etmemesi onun için bir avantaj olacaktır; çünkü eğer kendisiyle aynı karakterde olmayan çok sayıda başka insan görmek zorunda kalırsa,
onun üzerinde rahatsız edici bir etki yapacaklardır,
zihin huzuruna aykırıdırlar; aslında, kendisinden çalacaklardır
ve kaybı telafi edecek hiçbir şey vermeyeceklerdir.

Ancak Doğa, hem ahlak hem de zeka açısından insan ile insan arasında çok büyük farklar koyarken, toplum bunları göz ardı eder ve siler; ya da daha doğrusu, onların yerine yapay farklar koyar, -çoğu zaman Doğanın koyduklarının tam tersi olan rütbe ve konum dereceleri. Bu düzenlemenin sonucu, Doğanın düşük yerleştirdiği kişileri yükseltmek ve yüksekte duran az sayıda kişiyi aşağılamaktır. Bu sonuncular, genellikle toplumdan çekilirler ve toplum sayıca çoğaldığı anda,
bayağılık hüküm sürer. Toplumda büyük bir zekayı rencide eden şey, herkesin sahip olduğu eşit iddialara yol açan hakların eşitliğidir; aynı zamanda, kapasite eşitsizliği, buna karşılık gelen bir toplumsal güç eşitsizliği anlamına gelir. Sözde _iyi toplum_ her türlü iddiayı kabul eder, ancak kaçak bir madde olan zekanın iddiası hariç; ve insanların her türlü delilik ve aptallığa, sapkınlığa ve donukluğa karşı sınırsız bir sabır göstermeleri beklenir; kişisel liyakat ise, mevcut olduğu için af dilemek zorundadır, aksi takdirde kendini tamamen gizler. Entelektüel üstünlük, bunu yapma arzusu olmadan, varlığıyla bile rencide eder. 
İyi toplum denen şeyin en kötüsü, bize yalnızca övgümüzü veya sevgimizi kazanamayan insanların arkadaşlığını sunması değil, aynı zamanda doğal olarak olduğumuz şey olmamıza izin vermemesidir; bizi, uyum uğruna, büzülmeye, hatta şeklimizi tamamen değiştirmeye zorlar. Entelektüel sohbet, ister ciddi ister mizah olsun, yalnızca entelektüel toplum için uygundur; sıradan insanlar için, sıradan ve sıkıcı olmanın kesinlikle gerekli olduğu

bir şeyi memnun etmek için düpedüz iğrençtir. Bu, ciddi bir özveri eylemi gerektirir; diğer insanlar gibi olmak için kendimizin dörtte üçünden vazgeçmek zorundayız. Şüphesiz, onların arkadaşlığı bu açıdan kaybımıza karşı
değerlendirilebilir; ancak bir insan ne kadar
değerliyse, kazandığının kaybettiğini karşılamadığını ve bakiyenin hesabın borç tarafında olduğunu o kadar çok görecektir; çünkü
iş yaptığı insanlar genellikle iflas etmiştir, yani
toplumlarından, ne can sıkıntısını, rahatsız ediciliğini ve nahoşluğunu ne de gerekli kıldığı özveriyi telafi edebilecek hiçbir şey elde edilemez. Buna göre, toplumun çoğu, yalnızlık karşılığında
takas edecek olan herkese iyi bir kazanç sağlayacak şekilde oluşturulmuştur.

Hepsi bu kadar da değil. Nadiren karşılaşılan ve
bulunduğunda tahammül edilemez olan gerçek--entelektüel--üstünlüğün yerine bir ikame sağlamak amacıyla, toplum keyfi bir şekilde, karakterinde geleneksel ve keyfi ilkelere dayanan
--bir gelenek gibi, daha yüksek çevrelerde aktarılan ve bir şifre gibi
değişime tabi olan--yanlış bir üstünlük türünü benimsemiştir; _bon-ton_ modasından bahsediyorum. Bu tür bir üstünlük gerçek türle çarpıştığında, zayıflığı ortaya çıkar. Dahası, _iyi tonun_ varlığı _iyi hissin_ yokluğu anlamına gelir.

Hiçbir insan, kendisi dışında hiç kimseyle _mükemmel bir uyum_ içinde olamaz--bir arkadaşıyla veya hayatının partneriyle bile; Bireysellik ve mizaç farklılıkları her zaman bir miktar uyumsuzluk getirir, ancak bu çok hafif olabilir. O gerçek, derin zihin huzuru, o mükemmel ruh huzuru, ki sağlıktan sonra dünyanın verebileceği en büyük
lütuftur, ancak yalnızlıkta elde edilebilir ve kalıcı bir ruh hali olarak da ancak tam bir inzivada; ve sonra, eğer insanın kendi benliğinde büyük ve zengin bir şey varsa, yaşam tarzı bu sefil dünyada bulunabilecek en mutlu olanıdır.

Açıkça konuşayım. Arkadaşlık, aşk, evlilik bağı ne kadar yakın olursa olsun, bir insan nihayetinde yalnızca kendine, kendi refahına; en fazla da çocuğunun refahına bakar. Genel olarak, ister iş ister kişisel yakınlık olsun, insanlarla temasa geçmeniz
gerektiği kadar az olursa, o kadar iyi durumda olursunuz.
Yalnızlığın ve yalnızlığın da kötülükleri vardır, bu doğru; ama eğer hepsini aynı anda hissedemiyorsanız, en azından nerede yattıklarını görebilirsiniz;
diğer taraftan, toplum bu konuda _sinsi_dir; size hoş bir sosyal ilişki eğlencesi gibi görünen şeyi sunarken,
büyük ve çoğu zaman onarılamaz zararlar verir. Gençler,
yalnız kalmaya katlanmak için erken yaşta eğitilmelidir; çünkü bu bir mutluluk ve
huzur kaynağıdır. Bundan, bir insanın kendi kaynaklarına atıldığında ve kendisi için her şeyde olabildiğinde en iyi durumda olduğu sonucu çıkar; ve Cicero, bu durumda olan bir insanın çok
mutlu olmaktan
kaçamayacağını söyleyecek kadar ileri gider--_nemo potest non beatissimus esse qui est totus aptus ex sese,
quique in se uno ponit omnia._[1] Bir insan kendisinde ne kadar çok şeye sahipse,
başkaları onun için o kadar az olabilir. Öz yeterlilik hissi! Bu, kişisel değeri kendi başına büyük zenginlikler olan
kişileri,
dünyayla ilişkide talep edilen önemli fedakarlıklardan, hatta, onu aramak için kendi yollarından çıkarak
gerçekten özveride bulunmaktan alıkoyan şeydir. Sıradan insanlar, tam tersi duygudan dolayı sosyal ve hoşgörülüdürler;--başkalarının arkadaşlığına katlanmak, kendi arkadaşlarına katlanmaktan onlar için daha kolaydır. Dahası, bu dünyada gerçek değere sahip olana saygı gösterilmez; değersiz olana
saklanır. Dolayısıyla, emeklilik, hem bir kanıt hem de bir sonuçtur. Bu nedenle, kendi başına bir şeye
değer olan herhangi birinin, özgürlüğünü korumak veya genişletmek için
gerekli olabilecek şekilde gereksinimlerini sınırlaması ve--bir insan diğer insanlarla bazı ilişkilere girmek zorunda olduğundan--onları mümkün olduğunca
yakınlığına kabul etmesi gerçek bir bilgelik gösterecektir.

[Dipnot 1: _Paradoxa Stoidorum_: II.]

İnsanların yalnızlığa, yani kendi toplumlarına dayanma yetenekleri sayesinde sosyalleştiklerini söylemiştim. Kendilerinden
bıkıyorlar. Onları başkalarıyla ilişkiye girmeye,--yabancı ülkelere seyahat etmeye iten şey bu ruh boşluğudur. Zihinleri
esneklikten yoksundur; kendi başına bir hareketi yoktur ve bu yüzden ona biraz hareket kazandırmaya çalışırlar, örneğin içkiyle. Ne kadar sarhoşluk
sadece bu sebepten kaynaklanır! Her zaman bir tür heyecan ararlar, katlanabilecekleri en güçlü türden -- kendi doğalarına sahip insanlarla birlikte olmanın heyecanı; ve eğer bunu başaramazlarsa, zihinleri kendi ağırlığıyla çöker ve acı bir uyuşukluğa düşerler.[1] Bu tür insanların, kendilerinde yalnızca küçük bir insanlık parçasına sahip oldukları söylenebilir; ve bunun için, insanların herhangi bir bilinç derecesine ulaşmaları için, bunlardan çok sayıda insanın bir araya gelmesi gerekir. Kelimenin tam anlamıyla bir insan -- mükemmel bir insan -- bir kesri değil, tam bir sayıyı temsil eder: kendi içinde tamamdır.

[Dipnot 1: Çok sayıda insanın kendimizden başka başına gelen kötülüklere daha kolay dayanabildiğimiz iyi bilinen bir gerçektir. Can sıkıntısı bu tür bir kötülük gibi göründüğünden, insanlar ona ortak bir direnç göstermek için bir araya gelirler. Yaşam sevgisi özünde sadece ölüm korkusudur; aynı şekilde, toplumsal dürtü doğrudan toplum sevgisine değil, yalnızlık korkusuna dayanır; insanların aradığı tek şey başkalarının yanında olmanın cazibesi değildir, yalnız olmanın kasvetli baskısıdır - kendi bilinçlerinin monotonluğudur. Bundan kaçmak için her şeyi yaparlar - hatta kötü arkadaşlara tahammül ederler ve tüm toplumun içerdiği, bu durumda çok ağır olan kısıtlama hissine katlanırlar. Ancak böyle bir topluma karşı duyulan nefret, yalnız olmaya karşı duyulan nefreti yenerse, yalnızlığa alışırlar ve bunun ani etkilerine karşı katılaşırlar. Artık yalnızlığı o kadar da kötü bir şey olarak görmüyorlar ve toplum özlemi çekmeden rahatça yerleşiyorlar; ve bunun nedeni kısmen başkalarının arkadaşlığına dolaylı olarak ihtiyaç duymaları ve kısmen de yalnız olmanın faydalarına alışmış olmalarıdır.]

Sıradan toplum, bu açıdan, Rus kornalarından oluşan bir orkestradan elde edilebilecek müzik türüne çok benzer. Her kornanın sadece bir notası vardır; ve müzik her notanın tam doğru anda gelmesiyle üretilir. Tek bir kornanın monoton sesinde, çoğu insanın zihninin etkisinin kesin bir örneğini görürsünüz. Ne kadar sıklıkla orada sadece bir düşünce varmış gibi görünüyor! ve başka hiçbir şeye yer yok. İnsanların neden bu kadar sıkıldığını görmek kolaydır; ve ayrıca neden sosyal olduklarını, neden kalabalıklar içinde dolaşmayı sevdiklerini -insanlığın neden bu kadar _toplumsal_ olduğunu. Bir insanın yalnızlığı dayanılmaz bulmasına neden olan şey kendi doğasının monotonluğudur. _Omnis stultitia laborat fastidio sui_:
delilik gerçekten kendi yüküdür. Birçok insanı bir araya getirin ve
bir sonuç elde edebilirsiniz -borularınızdan biraz müzik!

Zeka sahibi bir adam, başka hiç kimseden yardım almadan, tek bir enstrüman çalarak konser veren bir sanatçı gibidir -mesela piyano,
ki bu kendi başına küçük bir orkestradır. Böyle bir adam kendi başına küçük bir dünyadır; ve çeşitli enstrümanların birlikte ürettiği etkiyi,
kendi bilincinin birliği içinde tek başına üretir. Piyano gibi, senfonide yeri yoktur: solisttir ve tek başına icra eder, -yalnızlık halinde olabilir; veya, diğer enstrümanlarla birlikteyse, sadece baş enstrüman olarak; veya şarkı söylerken olduğu gibi, tonu ayarlamak için. Ancak, zaman zaman topluma düşkün olanlar bu benzetmeden faydalanabilir ve genel bir kural olarak,
tanıştığımız kişilerdeki kalite eksikliğinin, nicelikteki artışla bir dereceye kadar telafi edilebileceğini ortaya koyabilirler. Eğer zekiyse, bir adamın arkadaşlığı yeterli olabilir; ancak, sadece sıradan insanlarla muhatap olduğunuzda, çok sayıda insanla birlikte olmanız tavsiye edilir, böylece hepsinin birlikte çalışmasına izin vererek bir avantaj elde edilebilir, -kornalar benzetmesinde; ve Tanrı size görevinizde sabır versin!

İma ettiğim o zihinsel boşluk ve ruhsal kısırlık,
başka bir talihsizlikten sorumludur. Daha iyi sınıftan insanlar asil veya ideal bir amacı desteklemek için bir toplum oluşturduklarında, sonuç neredeyse her zaman sayısız insan kalabalığının her yerde olduğu gibi içeri doluşmasıdır, tıpkı haşereler gibi - amaçları can sıkıntısından veya doğalarındaki başka bir kusurdan kurtulmaktır; ve bunu etkileyecek her şeye hemen, en ufak bir ayrımcılık yapmadan sarılırlar. Bazıları o topluma
sızacak veya kendilerini zorla sokacak ve sonra ya onu tamamen yok edecek ya da onu o kadar değiştirecek ki sonunda ilk başta sahip olduğu şeyin tam tersi bir amaca sahip olacak.

Sosyal dürtünün değerlendirilebileceği tek bakış açısı bu değildir. Soğuk günlerde insanlar bir araya gelerek biraz sıcaklık elde etmeyi başarırlar; ve siz de zihninizi aynı şekilde ısıtabilirsiniz - onu başkalarıyla temasa geçirerek. Ancak kendisinde çok fazla
entelektüel sıcaklık olan bir adamın bu tür kaynaklara ihtiyacı olmayacaktır. Bunu açıklayan küçük bir masal yazdım: başka bir yerde bulunabilir.[1] Genel bir kural olarak, bir adamın sosyalliğinin entelektüel
değeriyle neredeyse ters orantılı olduğu söylenebilir: "falanca"nın çok sosyal olmadığını söylemek, onun büyük
kapasiteye sahip bir adam olduğunu söylemekle neredeyse eşdeğerdir.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_. Schopenhauer'in atıfta bulunduğu pasaj _Parerga_: cilt ii. Bölüm 413 (4. baskı). Masal, soğuk bir günde ısınmak için bir araya toplanan bazı kirpilerle ilgilidir;
ama dikenleriyle birbirlerini delmeye başladıklarında,
dağılmak zorunda kalmışlardır. Ancak soğuk onları tekrar bir araya getirmiş ve
aynı şey olmuştur. Sonunda, birçok toplanma ve dağılma turundan sonra, birbirlerinden biraz uzakta kalmanın kendileri için en iyisi olacağını keşfettiler. Aynı şekilde, toplum ihtiyacı insan kirpilerini bir araya getirir - sadece doğalarının birçok dikenli ve nahoş özelliği tarafından karşılıklı olarak itilirler. Sonunda, ilişkinin tek tahammül edilebilir koşulu olduğunu keşfettikleri orta mesafe, nezaket ve nezaket kurallarıdır; ve bunu ihlal edenlere kabaca - İngilizce deyimle - _mesafelerini korumaları_ söylenir. Bu düzenlemeyle, karşılıklı sıcaklık ihtiyacı sadece çok orta derecede tatmin edilir - ama o zaman insanlar diken olmaz. İçinde biraz sıcaklık olan bir adam
dışarıda kalmayı tercih eder, orada ne başkalarını deler ne de kendisi de delinir.]

Yalnızlık böyle bir adam için iki kat avantajlıdır. Birincisi, kendisiyle
birlikte olmasını sağlar ve ikincisi, başkalarıyla
birlikte olmasını engeller--çok önemli bir avantajdır; çünkü dünyayla her türlü ilişkide ne kadar kısıtlama,
rahatsızlık ve hatta tehlike vardır.
_Tout notre mal_, der La Bruyere, _vient de ne pouvoir etre seul_. Sosyal olmak gerçekten çok riskli, hatta ölümcül bir şeydir; çünkü bu, çoğunluğu ahlaki olarak kötü ve entelektüel olarak donuk veya sapkın olan doğalarla temas anlamına gelir. Sosyal olmamak, bu tür insanları umursamamak demektir; ve kendi içinde onların arkadaşlığından
vazgeçecek kadar güçlü olmak büyük bir şanstır; çünkü neredeyse tüm acılarımız başkalarıyla ilişki kurmaktan kaynaklanır; ve bu, daha önce de söylediğim gibi, mutluluk unsurlarında sağlıktan sonra gelen zihin huzurunu yok eder. Zihin huzuru, önemli miktarda yalnızlık olmadan imkansızdır. Sinikler, kendilerini rahatsız edecek hiçbir şeye sahip olmamanın mutluluğuna ulaşmak için tüm özel mülkiyetten vazgeçtiler; ve aynı amaçla toplumdan vazgeçmek, bir insanın yapabileceği en akıllıca şeydir. Bernardin de Saint Pierre, yiyecek konusunda cimri olmanın bir sağlık aracı olduğu; toplum konusunda ise, dinginlik aracı olduğu konusunda çok mükemmel ve yerinde bir yorumda bulunur--_la diete des ailmens nous rend la sante du corps, et
celle des hommes la tranquillite de l'ame._ Yalnızlıkla kısa sürede dostça veya hatta şefkatli bir ilişki kurmak, bir altın madeni kazanmak gibidir;
ama bu herkesin yapabileceği bir şey değildir. Sosyal ilişkinin başlıca nedeni karşılıklı ihtiyaçtır; ve bu tatmin olur olmaz,
sıkıntı insanları bir kez daha bir araya getirir. Bu iki sebep olmasaydı, bir insan muhtemelen yalnız kalmayı seçerdi; çünkü
yalnızlık, her insanın kendi gözünde sahip olduğu o ayrıcalıklı önem duygusunu tam anlamıyla canlandıran tek yaşam koşuludur, sanki dünyadaki tek kişi oymuş gibi! Bu duygu, gerçek hayatın kalabalığı ve baskısı altında,
her adımda acı dolu bir bunama yaşayarak,
kısa sürede hiçbir şeye dönüşür. Bu bakış açısından,
yalnızlığın insanın orijinal ve doğal hali olduğu söylenebilir,
burada, bir başka Adem gibi, doğasının izin verdiği kadar mutludur.

Ama yine de, Adem'in babası veya annesi yok muydu? Yalnızlığın doğal bir hal olmadığı başka bir anlam daha vardır; çünkü, dünyaya
girdiğinde, bir insan kendini anne babası, erkek kardeşleri, kız kardeşleriyle, yani toplumda bulur, yalnız değil. Buna göre yalnızlık sevgisinin insan doğasının özgün bir özelliği olduğu söylenemez; daha ziyade deneyim ve düşüncenin sonucudur ve bunlar da entelektüel gücün gelişimine bağlıdır ve yıllarla birlikte artar. Genel olarak konuşursak, sosyallik yaşla ters orantılıdır. Küçük bir çocuk sadece birkaç dakika yalnız bırakılırsa acıklı bir korku çığlığı atar; ve daha sonra, kendi kendine kapatılmak büyük bir cezadır. Gençler kısa sürede birbirleriyle çok iyi geçinirler; aralarından sadece birkaçı arada sırada yalnız kalmaktan hoşlanır; ancak bütün günü böyle geçirmek tatsız olur. Yetişkin bir adam bunu kolayca yapabilir; onun için çok fazla yalnız kalmak pek sorun değildir ve yaşlandıkça giderek daha az sorun haline gelir. Tüm arkadaşlarından daha uzun yaşamış ve hayatın zevklerine karşı kayıtsız veya ölü olan yaşlı bir adam, yalnızlıkta kendi uygun unsurudur; ve bireysel durumlarda, inzivaya çekilme ve inzivaya çekilme eğilimi her zaman entelektüel kapasiteyle doğru orantılı olacaktır. Çünkü bu eğilim, dediğim gibi, tamamen doğal bir eğilim değildir; insan doğasının doğrudan bir ihtiyacı olarak ortaya çıkmaz; daha ziyade yaşadığımız deneyimin etkisidir, ihtiyaçlarımızın gerçekte ne olduğu üzerine düşünmenin ürünüdür; daha
özellikle, insanların çoğunun, ister ahlaklarına ister
zekalarına bakın,
yapıldığı sefil şeye dair edindiğimiz içgörüden kaynaklanır. En kötüsü, bireyde ahlaki ve
entelektüel eksikliklerin yakından bağlantılı olması ve birbirlerinin eline oynamasıdır, böylece her türlü tatsız sonuç elde edilir ve bu da çoğu insanla ilişkiyi sadece tatsız değil
aynı zamanda dayanılmaz hale getirir. Dolayısıyla, dünya tamamen kötü olan birçok şey içerse de, içindeki en kötü şey toplumdur. Hatta, o sosyal Fransız Voltaire bile, her yerde konuşmaya değmeyen insan kalabalığı olduğunu kabul etmek zorundaydı: _la terre est
couverte de gens qui ne meritent pas qu'on leur parle_. Ve Petrarch, yalnız kalmak istemek için benzer bir sebep sunar - o hassas ruh! inzivaya olan sevgisinde o kadar
güçlü ve sabittir. Dereler, ovalar
ve ormanlar, onun cennete giden yolu kaçırmış sapkın
ve aptal insanlardan nasıl kaçmaya çalıştığını iyi bilirler:--

_Cercato ho sempre solitaria vita
(Sanno, e le campagne e i boschi)
Per fuggir quest' iningegni storti e loschi
Che la strada del ciel' hanno smarrita_.

Aynı çizgiyi o harika kitabı DeVita'da da sürdürüyor.
Zimmerman'a fikrini vermiş gibi görünen Solitaria_
_Solitude_ üzerine ünlü çalışma. Bu ikincil ve dolaylı
Chamfort'un bahsettiği inziva sevgisinin karakteri
alaycı damarına işlenen aşağıdaki pasaj: _On dit quelquefois
d'un homme qui vit seul, il n'aime pas la societe. C'est hatırası
comme si on disait d'un homme qu'il n'aime pas la promenade, sous le
bahanesi ile promene pas volontiers le soir dans le foret de
Bondy_.

Benzer bir düşünceyi İranlı şair Sadi'nin de dile getirdiğini göreceksiniz:
onun Gül Bahçesi'nde. O zamandan beri_, der, _toplumdan
ayrıldık, inzivaya çekilme yolunu tercih ettik; çünkü
yalnızlıkta güvenlik vardır_. Çok nazik ve Hıristiyan bir
yazar olan Angelus Silesius[1], kendi efsanevi dilinde aynı duyguyu itiraf eder.
Herod, der, ortak düşmandır; ve Yusuf'ta olduğu gibi, Tanrı bizi
tehlike konusunda uyardığında, dünyadan yalnızlığa, Beytüllahim'den Mısır'a kaçarız; aksi takdirde acı ve ölüm bizi bekler!--

_Herodes ist ein Feind; der Joseph der Verstand,
Dem machte Gott die Gefahr im Traum (in Geist) bekannt;
Die Welt ist Bethlehem, Aegypten Einsamkeit,
Fleuch, meine Seele! fleuch, sonst stirbest du vor Leid_.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_. Angelus Silesius, on yedinci yüzyılın (1624-77) bir hekimi ve mistik şairi olan
Johannes Scheffler'in takma adı.]

Giordano Bruno ayrıca kendini inzivanın dostu olarak ilan eder. _Tanti
uomini_, der, _che in terra hanno voluto gustare vita
celeste, dissero con una voce, "ecce elongavi fugiens et mansi in
solitudine_"--bu dünyada ilahi yaşamın bir ön tadını arzulayanlar, her zaman tek bir sesle haykırmışlardır:

_Bak! O zaman uzaklara giderdim;
Çölde konaklardım._[1]

[Dipnot 1: Mezmurlar, lv. 7.]

Ve daha önce alıntıladığım eserde Sadi kendisi hakkında şöyle diyor: _Şam'daki arkadaşlarımdan tiksinerek,
Kudüs'ün etrafındaki çöle çekildim, tarladaki hayvanların topluluğunu aramak için_. Kısacası, Prometheus'un daha iyi kilden yarattığı herkes tarafından aynı şey söylendi. Tek ortak noktalarının kendi doğalarında en düşük ve en az asil olan şey olduğu, sıradan, önemsiz ve bayağı olan insanlarla birlikte olmaktan ne zevk alabilirlerdi? Daha yüksek bir seviyeye
yükselemeyen ve geriye başkalarını kendi seviyelerine
sürüklemekten başka bir şey kalmayan insanlarla ne istiyorlar? Çünkü amaçları budur. Bu inzivaya çekilme ve yalnızlığa olan eğilimin altında yatan şey aristokrat bir duygudur.

Serseriler her zaman sosyaldir - yazık! Ve bir adamın karakterinde asalet olduğunun en büyük işareti, başkalarıyla birlikte olmaktan aldığı küçük zevktir. Yalnızlığı giderek daha fazla tercih eder ve zamanla, birkaç istisna dışında, dünyanın bir tarafta yalnızlıktan, diğer tarafta bayağılıktan başka bir seçenek sunmadığını görür. Bunu söylemek zor gelebilir; ama Angelus Silesius bile, tüm Hristiyan nezaket ve sevgi duygularına rağmen, bunun gerçeğini kabul etmek zorundaydı. Yalnızlık ne kadar acı verici olursa olsun, der, bayağı olmamaya dikkat edin; çünkü o zaman her yerde bir çöl bulabilirsiniz:--

_Die Einsamkeit ist noth: doch sei nur nicht gemein,
So cannst du ueberall in einer Wueste sein_.

Büyük zihinlerin, insanlığın gerçek öğretmenlerinin, başkalarının sürekli arkadaşlığına pek aldırış etmemeleri doğaldır; tıpkı bir okul müdürünün, onu çevreleyen gürültülü çocuk kalabalığının
oynamalarına katılmayı umursamaması gibi. Bu büyük zihinlerin misyonu, insanlığı
yanlışlık denizinden gerçeğin limanına doğru yönlendirmektir; onu
barbarca bir bayağılığın karanlık uçurumlarından kültür ve inceliğin ışığına çıkarmaktır. Büyük zekaya sahip insanlar dünyada yaşarlar
ama gerçekten ona ait değillerdir; ve bu yüzden, en erken yıllarından itibaren,
kendileriyle diğer insanlar arasında algılanabilir bir fark olduğunu hissederler. Fakat ancak yıllar geçtikçe,
kendi konumlarını net bir şekilde anlarlar. Onların
entelektüel izolasyonları daha sonra yaşam tarzlarındaki gerçek inzivayla pekiştirilir; hakim olan bayağılıktan bir dereceye kadar
kurtulmamış olan hiç kimsenin yaklaşmasına izin vermezler.

Söylenenlerden, yalnızlık sevgisinin insan doğasında doğrudan, orijinal bir dürtü olmadığı, daha ziyade ikincil ve kademeli bir
büyüme olduğu açıktır. Bu, daha asil zihinlerin daha ayırt edici bir özelliğidir, doğal arzuların bir miktar fethedilmesi olmadan değil ve ara sıra Mephistopheles'in telkinlerine gerçek bir muhalefetle gelişir - size kasvetli ve ruh yıkıcı bir yalnızlığı, insanlar arasındaki yaşamla, toplumla değiştirmenizi emreder; en kötüsü bile diyor ki,
insan kardeşliği duygusu verecektir:--

  _Hoer' auf mit deinem Gram zu spielen,
  Der, wie ein Geier, dir am Leben frisst:
  Die schlechteste Gesellschaft laesst dich fuehlen
  Bir Mensch ile Menschen bist arasında bir ilişki.[1]_

[Dipnot 1: Goethe'nin Faust'u, Bölüm I., 1281-5.]

Yalnız olmak tüm büyük beyinlerin kaderidir; zaman zaman üzülülen bir kaderdir.
ama yine de her zaman iki kötülükten daha az acı olanı olarak seçilir. Gibi
yıllar geçtikçe, "Cesaret Et" demek her zaman kolaylaşır
bilge--_sapere aude_. Ve altmıştan sonra yalnız kalma eğilimi
bir tür gerçek, doğal içgüdüye dönüşür; çünkü o yaşta
her şey onun lehine birleşiyor. En güçlü dürtü -kadınların
toplumuna duyulan sevgi- çok az veya hiç etki etmez; belirli bir öz yeterliliğin temelini atan ve yavaş yavaş başkalarının arkadaşlığına duyulan tüm arzuyu emen, yaşlılığın cinsiyetsiz durumudur. Binlerce
illüzyon ve çılgınlık aşılır; yaşamın aktif yılları
çoğu durumda geçmiştir; bir erkeğin artık hiçbir beklentisi, planı veya niyeti yoktur. Ait olduğu nesil geçmiştir ve onu esasen faaliyet alanının dışında gören
yeni bir ırk ortaya çıkmıştır. Ve sonra yıllar yaşlandıkça daha hızlı geçer ve kalan zamanımızı hayatın pratik tarafına değil, entelektüel tarafına adamak isteriz. Çünkü zihin yeteneklerini koruduğu sürece, edindiğimiz bilgi ve deneyim miktarı, güçlerimizi kullanmada kazandığımız kolaylık ile birlikte, herhangi bir konuyu incelemeyi her zamankinden daha kolay ve ilginç hale getirir. Binlerce şey
daha önce belirsizlikle örtülüyken
aydınlığa kavuşuyor ve
zorlukların aşıldığı hissini veren sonuçlar elde ediliyor. İnsanlarla ilgili uzun deneyimlerimizden sonra, onlardan fazla bir şey beklemeyi bıraktık; genel olarak, insanların daha yakın bir tanışıklıkla bir şey kazanmadıklarını; ve -birkaç nadir ve şanslı istisna dışında- insan doğasının sadece kusurlu örnekleriyle karşılaştığımızı ve bunları huzur içinde bırakmanın tavsiye edildiğini görüyoruz. Artık hayatın sıradan yanılsamalarına tabi değiliz; ve bireysel durumlarda, bir insanın neyden yapıldığını hemen gördüğümüzden, onunla daha yakın ilişkilere girme eğilimini nadiren hissediyoruz. Son olarak, izolasyon -kendi toplumumuz- bizim için bir alışkanlık, adeta ikinci bir doğa haline geldi, özellikle de gençliğimizden beri onunla dostça ilişkiler içindeysek. Eskiden sadece toplum arzumuz pahasına şımartılan yalnızlık sevgisi, artık doğal eğilimimizin basit bir niteliği haline geldi -hayatımıza özgü unsur, tıpkı suyun bir balık için olduğu gibi. İşte bu yüzden, diğerlerinden farklı ve bu nedenle zorunlu olarak izole edilmiş, benzersiz bir bireyselliğe sahip olan herkes, yaşlandıkça konumunun artık gençkenki kadar ağır olmadığını hisseder. Çünkü, aslında, yaşlılığın bu çok gerçek ayrıcalığı, ancak bir kişi belirli bir
miktar zekaya sahipse tadına varılabilecek bir ayrıcalıktır; en çok gerçek zihinsel gücün olduğu yerde takdir edilecektir; ancak bir dereceye kadar herkes tarafından. Sadece çok kısır ve kaba mizaçlı insanlar, yaşlılıklarında gençliklerinde olduğu kadar sosyal olacaklardır. Ancak daha sonra, artık uygun olmadıkları bir toplum için sorunlu hale gelirler ve en fazla hoşgörüyle karşılanırlar; oysa, eskiden çok talep görüyorlardı.

Yaş ve sosyallik arasındaki bu ters orantıda bir başka yön daha vardır: eğitime katkı sağlama biçimi. İnsanlar ne kadar gençse, her bakımdan o kadar çok şey öğrenmek zorunda kalırlar; ve tam da gençlikte Doğa karşılıklı eğitim sistemi sağlar,
öyle ki, hayatın o döneminde başkalarıyla kurulan basit bir ilişki bile beraberinde öğretim getirir. İnsan toplumu, bu bakış açısından, Bell ve Lancaster sisteminde, kitaplar ve okullar aracılığıyla eğitim sistemine karşıt olarak, yapay ve Doğanın kurumlarına aykırı bir şey olarak, devasa bir öğrenme akademisine benzer. Bu nedenle, bir insanın gençlik yıllarında, Doğanın kendisinin sağladığı öğrenme yerinde çok çalışkan bir öğrenci olması
çok uygun bir düzenlemedir.

Ama hayatta hiçbir dezavantajı olmayan hiçbir şey yoktur - Horace'ın dediği gibi _nihil est
ab omni parte beatum_; ya da bir Hint atasözünün sözleriyle, _sapı olmayan lotus çiçeği yoktur_. Çok sayıda avantajı olan inzivanın da küçük sıkıntıları ve dezavantajları vardır, ancak bunlar toplumunkilerle karşılaştırıldığında küçüktür; bu nedenle,
kendisi için çok değerli olan biri,
başkalarıyla olduğundan daha iyi geçinecektir. Ancak inzivaya çekilmenin dezavantajları arasında,
diğerleri kadar kolay görülemeyen bir dezavantajı vardır. Bu şudur:
İnsanlar
bütün gün içeride kaldıklarında,
atmosferik değişikliklere karşı fiziksel olarak çok hassas hale gelirler, böylece en ufak bir esinti bile onları hasta etmeye yeter; aynı şey bizim mizacımız için de geçerlidir; uzun bir inziva süreci onu o kadar hassas hale getirir ki, en önemsiz olaylar, sözler veya hatta bakışlar bile bizi rahatsız etmeye, üzmeye ve gücendirmeye yeter -- hayatın karmaşası içinde yaşayanlar tarafından fark edilmeyen küçük şeyler.

İnsan toplumunu tatsız bulduğunuzda ve yalnızlığa kaçma konusunda kendinizi haklı gördüğünüzde, muhtemelen gençseniz, uzun süre onun depresyonuna dayanamayacak şekilde
oluşabilirsiniz. O zaman size tavsiyem, yalnızlığınızın bir kısmını topluma taşıma alışkanlığı edinmeniz, bir arada olsanız bile bir dereceye kadar yalnız olmayı öğrenmeniz; ne düşündüğünüzü hemen söylememeniz ve diğer yandan başkalarının söylediklerine çok kesin bir anlam yüklememeniz; aksine, onlardan ne ahlaki ne de entelektüel olarak çok fazla şey beklememeniz ve onların görüşlerine karşı kayıtsızlık hissini güçlendirmenizdir, bu da her zaman övgüye değer bir hoşgörüyü uygulamanın en kesin yoludur. Bunu yaparsanız, diğer insanlarla çok fazla yaşamayacaksınız, ancak aralarında hareket ediyor gibi görünebilirsiniz: onlarla olan ilişkiniz tamamen nesnel bir karakterde olacaktır. Bu önlem sizi toplumla çok yakın temastan uzak tutacak ve bu nedenle kirlenmenize veya hatta toplum tarafından öfkelenmenize karşı sizi güvence altına alacaktır.[1] Toplum bu açıdan bir ateş gibidir - akıllı kişi ondan uygun bir mesafede ısınır; çok
yaklaşmamak, kavrulunca kaçan ve
yalnızlıkta titreyen aptal gibi, ateşin
yandığından yakınarak yüksek sesle yakınan.

[Dipnot 1: Bu kısıtlı veya, adeta, yerleşik
bir tür sosyallik, Moratin'in _El Cafe o sea la Comedia Nuova_ (Kafe veya Yeni Komedi) adlı oyununda dramatik bir şekilde gösterilmiştir. Bu oyun, özellikle karakterlerden biri olan Don Pedro tarafından
ve özellikle birinci perdenin ikinci ve üçüncü sahnelerinde oynanmıştır.]

BÖLÜM 10. _Kıskançlık_ insan için doğaldır; ve yine de, aynı anda hem bir ahlaksızlık hem de bir sefalet kaynağıdır.[1] Ona mutluluğumuzun düşmanı olarak davranmalı ve onu kötü bir düşünce gibi bastırmalıyız. Bu, Seneca'nın verdiği tavsiyedir; güzel ifade ettiği gibi, kendi kaderimizi başka ve daha mutlu olanla kıyaslayarak kendimizi işkenceye sokmaktan kaçınırsak sahip olduğumuz şeyden memnun oluruz--_nostra nos sine comparatione delectent;
nunquam erit felix quem torchbit felicior.[2]_ Ve yine, _quum
adspexeris quot te antecedent, cogita quot sequantur_[3]--eğer çok sayıda insan sizden daha iyi durumda görünüyorsa, daha kötü durumda olan kaç kişi olduğunu düşünün. Gerçek bir felaket
başımıza gelirse, en etkili tesellinin--kıskançlıkla aynı kaynaktan gelse de--bizimkinden daha büyük talihsizlikler düşüncesi olduğu bir gerçektir; ve ondan sonraki en iyi şey bizimle aynı şansa sahip olanların toplumudur--üzüntülerimizin ortakları.

[Dipnot 1: Kıskançlık insanların ne kadar mutsuz olduğunu gösterir; ve başkalarının yapıp yapmadıklarına sürekli dikkat etmeleri, ne kadar sıkıldıklarına.]

[Dipnot 2: _De Ira_: iii., 30.]

[Dipnot 3: Epist. xv.]

Başkalarına karşı hissedebileceğimiz kıskançlık için bu kadar. Onlarda uyandırabileceğimiz kıskançlık konusunda, her zaman şunu hatırlamalıyız ki
hiçbir nefret biçimi kıskançlıktan kaynaklanan nefret kadar bastırılamaz değildir;
ve bu nedenle onu uyandıracak bir şey yapmaktan her zaman dikkatlice kaçınmalıyız; hatta, birçok başka kötülük biçiminde olduğu gibi, sonuçlarının ciddi doğası nedeniyle,
bunda olabilecek her türlü zevkten tamamen vazgeçmek daha iyidir.

Aristokrasiler üç çeşittir: (1) doğum ve rütbe; (2)
zenginlik; ve (3) zeka. Sonuncusu gerçekten üçünün en seçkinidir ve ilk pozisyonu işgal etme iddiası, ancak çalışması için zaman tanınırsa kabul edilir. Frederick the Great'in kabul ettiği kadar seçkin bir kral - _les ames privilegiees
rangent a l'egal des souverains_, şambeyinine, Voltaire'in krallar ve prensler için ayrılmış masada bir sandalyeye sahip olmasına şaşırdığını ifade ettiğinde, bakanlar ve generaller şambeyinine düşürülürken, demişti.

Bu aristokrasilerin her biri bir sürü kıskanç insanla çevrilidir. Eğer onlardan birine aitseniz, size karşı gizlice küskünlük duyacaklardır; ve korkuyla engellenmedikleri sürece, _sizin onlardan daha iyi olmadığınızı_ anlamanızı sağlamak için her zaman istekli olacaklardır. Bunu size bildirmek için duydukları endişe, tam tersinin gerçek olduğunun ne kadar farkında olduklarının ne kadar farkında olduklarını ele veriyor. Kıskançlığa maruz kalırsanız, izlenecek davranış çizgisi, kıskanç kişileri uzak tutmak ve mümkün olduğunca onlarla her türlü teması önlemektir, böylece aranızda geniş bir uçurum oluşabilir; bu yapılamazsa, saldırılarına en büyük soğukkanlılıkla katlanmak gerekir. İkinci durumda, saldırıyı kışkırtan şey aynı zamanda onu etkisiz hale getirecektir. Genellikle yapılan şey budur. Bu aristokrasilerden birinin üyeleri genellikle diğerinin üyeleriyle çok iyi geçinir ve aralarında kıskançlık için bir neden yoktur, çünkü çeşitli ayrıcalıkları bir denge oluşturur. BÖLÜM 11. Herhangi bir planı uygulamaya koymadan önce olgun ve tekrar tekrar düşünün; ve hatta onu zihninizde iyice
düşündükten sonra bile, insan yargısının yetersizliğine bir miktar taviz verin; çünkü her zaman araştırılamayan veya öngörülemeyen koşullar gelip tüm hesaplamanızı altüst edebilir. Bu, her zaman dengenin olumsuz tarafını etkileyecek bir düşüncedir - önemli konularda gereksiz eylemlerden kaçınmanız için bir tür uyarı - _quieta non movere._ Ancak
bir kez kararınızı verip işinize başladıktan sonra, işin kendi akışına devam etmesine izin vermeli ve sonuca katlanmalısınız - halihazırda başarılmış olan
şeyler üzerine yeni düşüncelerle veya olası tehlikeler konusunda endişelerinizi yenileyerek kendinizi endişelendirmeyin: zihninizi konudan tamamen arındırın ve tekrar konuya girmeyi reddedin, uygun zamanda olgun bir ilgi gösterdiğiniz düşüncesine güvenin. Bu, Goethe'nin şu şekilde çevirdiği bir İtalyan atasözüyle verilen tavsiyenin aynısıdır: Çevrenize iyi bakın ve sonra cesurca binin.[1]

[Dipnot 1: Goethe'nin Atasözü başlığı altında topladığı birçok özdeyişin İtalyancadan tercüme edildiği, geçerken fark edilebilir.]

Ve buna rağmen başarısız olursanız, bunun nedeni insan işlerinin
şans ve hatanın sporu olmasıdır. İnsanların en bilgesi olan Sokrates, kendi kişisel işleriyle ilgili olarak doğru olanı yapmak veya en azından hatalardan kaçınmak için iyi dehasının veya [Yunanca: daimonion] uyarıcı sesine ihtiyaç duyuyordu; bu da insan zekasının bu amaç için yetersiz olduğunu savunur. Papalardan birinin söylediği bir söz vardır; talihsizlik başımıza geldiğinde, bunun suçu en azından bir dereceye kadar bize aittir.
Bu her durumda ve kesinlikle doğru olmasa da, vakaların büyük çoğunluğunda kesinlikle doğrudur. Hatta bu gerçeğin, insanların talihsizliklerini mümkün olduğunca gizlemek ve talihsizliklerinin ne kadar suçlu olduklarını gösterebileceğinden korkarak onlara en iyi yüzü takmak için harcadıkları çabayla büyük bir ilgisi varmış gibi görünüyor.

BÖLÜM 12.

Zaten gerçekleşmiş ve bu nedenle değiştirilemeyen bir talihsizlik durumunda, bunun başka türlü olabileceğini düşünmemelisiniz; daha da azı, bunun şu veya bu yolla önlenebileceğini; çünkü bu tür düşünceler yalnızca sıkıntınızı artıracak ve onu dayanılmaz hale getirecek, böylece kendinize bir işkenceci olacaksınız - [Yunanca: heautontimoroumeaeos]. Kral Davut'un örneğini takip etmek daha iyidir; o, oğlu hastalık yatağında yattığı sürece, Yehova'ya iyileşmesi için durmaksızın yakarışlarda ve yakarışlarda bulunmuştur; ama öldüğünde parmaklarını şıklattı
ve daha fazla düşünmedi. Eğer bunun için
yeterince hafif yürekli değilseniz, kaderciliğe sığınabilir ve size büyük gerçeğin
ortaya çıkmasını sağlayabilirsiniz: Olan her şey zorunluluktan kaynaklanır ve bu nedenle
kaçınılmazdır.

Bu tavsiye ne kadar iyi olursa olsun, tek taraflı ve taraflıdır. Bizi bir an için rahatlatıp sakinleştirmede, şüphesiz yeterince etkilidir; ancak talihsizliklerimiz -genellikle olduğu gibi- kendi dikkatsizliğimizden veya akılsızlığımızdan veya en azından kısmen kendi hatamızdan kaynaklandığında, bunların nasıl önlenebileceğini düşünmek ve hassas bir konu olmasına rağmen bunu sık sık düşünmek iyi bir şeydir - bizi gelecekte daha akıllı ve daha iyi insanlar yapacak sağlıklı bir öz disiplin biçimi. Açık hatalar yaptıysak, genellikle yaptığımız gibi bunları örtbas etmeye veya bunları mazur gösterecek veya hafifletecek bir şey bulmaya çalışmamalıyız; hatalar yaptığımızı kendimize kabul etmeli ve bunların tüm büyüklüğünü görmeliyiz, böylece gelecekte bunlardan kaçınmaya kararlı bir şekilde karar verebiliriz. Elbette, bu, hoşnutsuzluk şeklinde büyük miktarda kendi kendine verilen acı anlamına gelir, ancak unutulmamalıdır ki, değneği esirgemek çocuğu şımartmaktır--[Yunanca: ho mae dareis anthropos ou
paideuetai].[1]

[Dipnot 1: Menander. Monost: 422.]

BÖLÜM 13. Refahımızı veya felaketimizi etkileyen tüm konularda, hayal gücümüzün bizi ele geçirmesine izin vermemeye dikkat etmeli ve
havada kaleler inşa etmemeliyiz. İlk olarak, inşa etmeleri pahalıdır,
çünkü onları hemen tekrar yıkmak zorundayız ve bu bir keder kaynağıdır. Olası talihsizlikleri tasvir ederek
kalbimizi üzmemeye karşı daha da dikkatli olmalıyız. Eğer bunlar tamamen hayali türden talihsizliklerse veya çok uzak ve olası değilse, rüyamızdan uyandığımızda, her şeyin sadece bir yanılsama olduğunu hemen görmeliyiz; hayallerimizden daha iyi bir gerçeklikte daha çok sevinmeliyiz veya en fazla, çok uzak olsalar da hala mümkün olan
talihsizliklere karşı uyarılmalıdır. Ancak bunlar, hayal gücünün hoşlandığı türden oyuncaklar değildir;
sadece boş vakitlerimizde havada şatolar inşa ederiz ve bunlar
her zaman hoş bir tasvire sahiptir. Kasvetli rüyaları oluşturan konu, bir dereceye kadar bizi gerçekten tehdit eden talihsizliklerdir,
ancak biraz uzaktan olsalar bile; hayal gücü bizi gerçekte olduklarından daha büyük,
daha yakın ve daha korkunç gösterir. Bu, uyanınca hoş bir rüya kadar kolayca silkelenip atılamayacak bir tür rüyadır; çünkü hoş bir rüya gerçeklik tarafından hemen dağıtılır ve en fazla, olasılığın kucağında zayıf bir umut kalır. Kendimizi bir
hüzün krizine bıraktığımızda, tekrar kolayca kaybolmayan
vizyonlar hayal edilir; çünkü vizyonların gerçekleşmesi her zaman mümkündür. Ancak her zaman olasılığın kesin derecesini tahmin edemeyiz: olasılık kolayca olasılığa dönüşebilir; ve böylece kendimizi işkenceye teslim ederiz. Bu nedenle, refahımızı veya felaketimizi etkileyen herhangi bir konuda aşırı endişelenmemeye, endişemizi mantıksız veya akılsız sınırlara taşımamaya; bunun yerine, sanki bizi özellikle ilgilendirmeyen soyut bir soruymuş gibi, soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde konuyu müzakere etmeye dikkat etmeliyiz. Burada hayal gücüne hiç yer vermemeliyiz; çünkü hayal gücü bir yargı değildir; sadece vizyonlar yaratır, yararsız ve genellikle çok acı verici bir ruh hali yaratır. Burada ısrar ettiğim kural, akşama doğru en dikkatli şekilde uygulanmalıdır. Çünkü karanlık bizi ürkek ve her yerde korkutucu şekiller görmeye yatkın hale getirdiği gibi, belirsiz düşüncenin etkisinde de benzer bir şey vardır; ve belirsizlik her zaman bir tehlike hissi getirir. Bu nedenle, akşama doğru, düşünce ve yargı güçlerimiz gevşediğinde, sanki öznel
karanlık saatinde, akıl yorulur, kolayca kafası karışır ve
işlerin özüne inemez; ve eğer o durumda, kendimiz için kişisel ilgi alanları olan
meseleler üzerinde meditasyon yaparsak, bunlar kısa sürede
tehlikeli ve korkutucu bir hal alır. Bu çoğunlukla geceleri, yatakta olduğumuzda olur; çünkü o zaman zihin tamamen gevşer ve yargı gücü
görevlerine tam olarak uygun değildir; ancak hayal gücü hala
uyanıktır. Gece, her şeye, ne olursa olsun, siyah bir görünüm verir. Bu yüzden, uyumadan hemen önce veya gecenin saatlerinde uyanık yatarken, düşüncelerimiz genellikle rüyalar gibi karışıklıklar ve gerçeklerin çarpıtmalarıdır; ve o anda düşüncelerimiz kendi endişelerimize yoğunlaştığında, genellikle mümkün olduğunca siyah ve korkunç olurlar. Sabahleyin, bu tür kabusların hepsi rüyalar gibi kaybolur: İspanyol atasözünün dediği gibi, _noche tinta,
bianco el dia_--gece renklidir, gün beyazdır. Ama hatta
akşama doğru, mumlar yakılır yakılmaz, zihin, göz gibi, artık şeyleri gündüz olduğu kadar net göremez: bu, özellikle de hoş olmayan konularda ciddi meditasyon için uygun olmayan bir zamandır. Sabah, bunun için uygun zamandır--zihinsel veya bedensel olsun, istisnasız tüm çabalar için olduğu gibi. Çünkü sabah, her şeyin parlak, taze ve elde edilmesi kolay olduğu günün gençliğidir;
o zaman kendimizi güçlü hissederiz ve tüm yeteneklerimiz tamamen emrimizdedir. Sabahı geç kalkarak veya değersiz uğraşlarla veya sohbetle boşa harcamayın; ona hayatın özü olarak bakın, bir dereceye kadar kutsal. Akşam yaşlılık gibidir: Bizler uyuşuk, geveze, aptalız. Her gün biraz hayattır: her uyanış ve kalkış biraz doğum, her taze sabah biraz gençlik, her dinlenme ve uyku biraz ölümdür.

Ancak sağlık durumu, uyku, beslenme, sıcaklık, hava, çevre ve tamamen dışsal olan birçok şey genel olarak ruh halimiz ve dolayısıyla düşüncelerimiz üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.
Bu nedenle hem herhangi bir konuya bakış açımız hem de herhangi bir iş için kapasitemiz zamana ve mekana çok bağlıdır. Bu yüzden iyi bir ruh halinden yararlanmak en iyisidir--ne kadar nadiren gelirse gelsin!--

_Nehmt die gute Stimmung wahr,
Denn sie kommt so selten_.[1]

[Dipnot 1: Goethe.]

Çevremiz hakkında her zaman yeni fikirler oluşturamayız veya
orijinal düşüncelere hükmedemeyiz: eğer isterlerse ve istedikleri zaman gelirler. Ve bu yüzden de, önceden düşünmeye karar verdiğimiz ve kendimizi buna adadığımız anda, kişisel bir konuyu tam olarak ele almayı her zaman başaramayız. Çünkü ona uygun olan özel düşünce dizisi, özel bir çağrı yapılmadan aniden aktif hale gelebilir ve biz de onu yoğun bir ilgiyle takip edebiliriz. Bu şekilde, tefekkür de kendi zamanını seçer.

Tavsiye ettiğim hayal gücünün bu şekilde dizginlenmesi, aynı zamanda geçmiş talihsizliklerin anısını hatırlamamızı, bize yapılan adaletsizliğin veya zararın, yaşadığımız kayıpların, maruz kaldığımız hakaretlerin, küçümsemelerin ve rahatsızlıkların karanlık bir resmini çizmemizi de yasaklayacaktır: çünkü bunu yapmak, uzun süredir uykuda olan tüm o nefret dolu tutkuları, doğamızı rahatsız eden ve kirleten öfke ve kızgınlığı yeniden canlandırmak demektir. Mükemmel bir benzetmede, Neoplatonist Proclus, her kasabada kalabalığın zengin ve seçkin olanlarla yan yana yaşadığını belirtir: aynı şekilde, her insanda, ne kadar asil ve onurlu olursa olsun, doğasının derinliklerinde, onu bir hayvan yapan düşük ve bayağı arzulardan oluşan bir kalabalık vardır. Bu kalabalığın isyan etmesine veya saklandığı yerden dışarı bakmasına bile izin vermemek gerekir; Görünüşte iğrençtir ve isyankar liderleri, tarif ettiğim hayal gücü uçuşlarıdır.
İster diğer insanlardan, ister çevremizdeki şeylerden gelsin, en ufak bir rahatsızlık, korkunç görünümlü bir canavara dönüşebilir ve
bizi aklımızın sonuna getirebilir--ve tüm bunlar, sorunlarımız üzerinde kafa yormaya ve onları en göz alıcı renklerle ve en büyük ölçekte resmetmeye devam ettiğimiz için. Hoş olmayan şeylere karşı çok sakin ve sıradan bir bakış açısına sahip olmak çok daha iyidir; çünkü bu, ona katlanmanın en kolay yoludur.

Küçük nesneleri gözlerinize yakın tutarsanız, görüş alanınızı
sınırlandırır ve dünyayı dışarıda bırakırsınız. Ve aynı şekilde, en yakınımızda duran insanlar veya şeyler, en küçük öneme sahip olsalar bile, hak ettiklerinden çok daha fazla dikkat talep etmeye, bizi rahatsız edici şekilde meşgul etmeye ve ciddi düşüncelere ve önemli işlere yer bırakmamaya eğilimlidirler. Bu eğilime karşı çalışmalıyız.

BÖLÜM 14. Bize ait olmayan şeylerin görülmesi, şu düşünceyi uyandırmaya çok yatkındır: _Ah, keşke bunlar sadece benim olsaydı_! Yoksunluğumuzun farkına varmamızı sağlar. Bunun yerine, daha sık kendimize tam tersini koyarak daha iyisini yapmalıyız: _Ah, keşke bunlar benim olmasaydı_. Demek istediğim, bazen sahip olduklarımıza, onları kaybetmiş olsaydık görünecekleri ışıkta bakmaya çalışmamız gerektiğidir; mülk, sağlık, arkadaşlar, bir eş veya çocuk veya sevdiğimiz başka biri, atımız veya köpeğimiz ne olursa olsun, değerlerini genellikle ancak onları kaybettiğimizde anlamaya başlarız. Ama eğer
şeylere benim önerdiğim şekilde bakmaya başlarsak, iki kat daha fazla
kazanan olacağız; onlardan daha önce olduğundan daha fazla zevk alacağız ve onları kaybetmemek için elimizden gelen her şeyi yapacağız; örneğin, malımızı riske atmayarak, arkadaşlarımızı kızdırmayarak, eşlerimizi ayartmalara maruz bırakmayarak, çocuklarımızın sağlığı konusunda dikkatsiz olmayarak, vb.

Sık sık, gelecekteki başarı şansımız üzerine spekülasyon yaparak, şimdiki zamanın kasvetini ve umutsuzluğunu uzaklaştırmaya çalışırız; bu süreç bizi
bir sürü hayali umut icat etmeye yöneltir. Bunların her biri
bir illüzyon tohumu içerir ve umutlarımız hayatın sert gerçekleri tarafından paramparça edildiğinde hayal kırıklığı kaçınılmazdır.

Spekülasyon için bir tema olarak talihsizlik risklerini almak daha az acı vericidir; çünkü bunu yaparken, hem ona karşı önlem tedbirlerini hem de ortaya çıkmadığında hoş bir sürprizi hemen kendimize sağlarız. Bir kaygı dönemini atlatmaya başladığımızda ruhlarımızda her zaman belirgin bir iyileşme hissettiğimiz bir gerçek değil midir? Daha da ileri gidip, bazen başımıza gelebilecek korkunç talihsizliklere sanki gerçekten olmuş gibi bakmanın bir faydası olduğunu söyleyebilirim, çünkü o zaman gerçekte gelen önemsiz terslikler daha kolay katlanılabilir hale gelir. Asla gerçekleşmemiş olan o büyük talihsizliklere geri dönüp bakmak bir teselli kaynağıdır. Ancak bu kuralı takip ederken, önceki bölümde söylediklerimi ihmal etmemeye dikkat edilmelidir. BÖLÜM 15. Dikkatimizi çeken şeyler -ister iş ister sıradan olaylar olsun- o kadar çeşitlidir ki,
eğer tamamen ayrı ayrı ve sabit bir düzen veya ilişki içinde ele alınırlarsa,
birbirleriyle hiçbir ortak noktaları olmadan, en belirgin karşıtlıkların bir karışımını sunarlar,
sadece hepsi bizi özellikle etkiler.
Düşüncelerimizin çeşitli konularıyla uyumlu olması için, bu çeşitli konuların bizde uyandırdığı düşünce ve kaygılarda buna karşılık gelen bir anilik olmalıdır. Bu nedenle, herhangi bir şeye
başlarken, ilk adım dikkatimizi diğer her şeyden çekmektir: bu, her konuya kendi zamanında dikkat etmemizi ve kalan ilgi alanlarımızdan tamamen ayrı olarak bundan zevk almamızı veya buna katlanmamızı sağlayacaktır. Düşüncelerimiz,
bir nevi, küçük çekmecelerde düzenlenmelidir, böylece diğerlerinden hiçbirini rahatsız etmeden birini açabiliriz.

Bu şekilde kaygının ağır yükünün üzerimize öyle bir çökmesini önleyebiliriz ki, o anın küçük zevklerini mahvetmesin veya dinlenmemizi engellemesin; aksi takdirde bir konunun düşünülmesi diğer her şeye müdahale eder ve önemli bir işe dikkat etmek, daha az önemli olan birçok işi ihmal etmemize yol açabilir. Daha yüksek ve daha asil düşüncelere sahip olan herkes için, zihnini özel meseleler ve bayağı sorunlarla o kadar meşgul olmaktan ve bunların tüm dikkatini çekmesine ve daha değerli konuları dışarıda bırakmasına izin vermekten uzak tutmak çok önemlidir; çünkü bu, çok gerçek bir anlamda, yaşamın gerçek sonunu gözden kaçırmak demektir --_propter vitam vivendi
perdere causas_.

Elbette bunun için --ve diğer birçok şey için--özdenetim gereklidir; onsuz, kendimizi tarif ettiğim şekilde yönetemeyiz.
Ve özdenetim, her insanın çevresinin çok ciddi bir denetimine boyun eğmek zorunda olduğunu ve onsuz hiçbir varoluş biçiminin mümkün olmadığını düşünürsek, o kadar da zor görünmeyebilir. Dahası, doğru anda biraz özdenetim, başkalarının elinden kaynaklanan çok fazla sonraki zorlamayı önleyebilir; tıpkı merkeze yakın bir dairenin çok küçük bir bölümünün, çevreye yakın bir bölümün yüz kat daha büyük bir bölümüne karşılık gelmesi gibi. Hiçbir şey bizi dışsal zorlamalardan kendimizi kontrol etmek kadar koruyamaz; ve Seneca'nın dediği gibi, kendinizi akla teslim etmek, diğer her şeyin size boyun eğmesini sağlamanın yoludur--_si tibi vis omnia
subjicere, te subjice rationi_. Özdenetim de kendi
elimizde olan bir şeydir; ve en kötüsü en kötüye giderse ve bizi çok hassas bir
yerden etkilerse, şiddetini her zaman yumuşatabiliriz.
Ama diğer insanlar zorlama kullanmak zorunda kalırlarsa duygularımıza hiç aldırış etmeyeceklerdir ve bize acıma veya merhamet gösterilmeyecektir.
Bu nedenle, özdenetim yoluyla zorlamayı önceden tahmin etmek akıllıca olacaktır.

BÖLÜM 16. İsteklerimize sınırlar koymalı, arzularımızı dizginlemeli,
öfkemizi yatıştırmalıyız, bir bireyin sahip olmaya değer
herhangi bir şeyde ancak sonsuz derecede küçük bir paya sahip olabileceğini ve
diğer yandan, herkesin hayatın birçok kötülüğüne katlanmak zorunda olduğunu her zaman hatırlamalıyız;
tek kelimeyle, katlanmalı ve tahammül etmeliyiz--_abstinere et sustinere_; ve
eğer bu kurala uymazsak, hiçbir zenginlik veya güç konumu
bizi sefil hissetmekten alıkoyamaz. Horace, bize sakin bir hayatı en iyi şekilde neyin teşvik edeceğini dikkatlice incelememizi ve titizlikle araştırmamızı tavsiye ettiğinde kastettiği şey budur--sonuçsuz arzular, korkular ve şeyler için umutlarla sürekli olarak tedirgin olmamalıyız, ki bunlar sonuçta
çok da değerli değildir:--

_Inter cuncta leges et percontabere doctos
Qu ratione queas traducere leniter aevum;
Ne te semper inops agitet vexetque cupido,
Ne pavor, et rerum mediocriter utilium spes.[1]_

[Dipnot 1: Epist. I. xviii. 97.]

BÖLÜM 17. Aristoteles, hayatın hareketten ibaret olduğunu söyler; ve o
açıkça haklı. Fiziksel olarak varız, çünkü organizmamız sürekli hareketin merkezidir; ve eğer entelektüel olarak var olacaksak, bu ancak
sürekli meşguliyet yoluyla olabilir -- ne olursa olsun, yeter ki bir tür pratik veya zihinsel aktivite olsun. Bunun böyle olduğunu,
hiç işi olmayan veya düşünecek hiçbir şeyi olmayan insanların, hemen
şeytan dövmesini eklemleriyle veya bir sopayla veya ellerine geçen herhangi bir şeyle dövmeye başlamalarından görebilirsiniz. Gerçek şu ki,
doğamız özünde _huzursuz_: çok kısa sürede
yapacak hiçbir şeyimiz olmadığı için yoruluruz; bu dayanılmaz bir can sıkıntısıdır.
Bu aktivite dürtüsü düzenlenmeli ve buna kendi başına elde ettiğimiz tatmini artıracak bir tür yöntem
eklenmelidir.
Etkinlik!--bir şey yapmak, mümkünse bir şey yaratmak,
her neyse bir şey öğrenmek--insanların bunun olmadan
var olamamaları ne kadar da şanslı! Bir adam gücünü kullanmak ister, eğer yapabilirse, bunun ne gibi bir etki yaratacağını görmek ister; ve eğer bir şey yapabilir veya inşa edebilirse -ister kitap ister
bir sepet olsun- bu arzunun en eksiksiz tatminini elde edecektir. Bir işin gün be gün elinizin altında büyüdüğünü, en sonunda da bittiğini görmekten doğrudan bir haz duyulur. Bu, bir sanat eserine veya bir el yazmasına veya hatta sadece el emeğine
bağlı bir hazdır; ve tabii ki, iş ne kadar yüksekse, o kadar büyük bir haz verecektir. Bu bakış açısından, büyük eserler üretme gücünün farkında olanlar en mutlu olanlardır: bu, hayatlarının tamamına daha yüksek bir ilgi türü -bir tür nadir tat- verir, ki bu, sıradan insanın hayatından
yokluğuyla, onu, karşılaştırıldığında, çok tatsız bir şeye dönüştürür. Zengin bir şekilde
doğası olan kişiler için, hayat ve dünya, diğer pek çok kişinin paylaştığı sıradan günlük kişisel ilginin ötesinde özel bir ilgiye sahiptir; ve bundan daha yüksek bir şey -resmi bir ilgi. Eserleri için malzemeyi hayattan ve dünyadan alırlar; ve kişisel ihtiyaçların baskısından kurtulur kurtulmaz, tüm varoluşlarını, malzemenin titizlikle toplanmasına adarlar. Böylece onların zekası için: bir dereceye kadar iki yönlü bir karaktere sahiptir ve kısmen günlük sıradan işlere -kendilerine ve insanlığın geri kalanına ortak olan irade meselelerine- kısmen de kendilerine özgü işlere -varoluşun saf ve nesnel tefekkürüne- adanmıştır. Ve dünya sahnesinde, çoğu insan küçük rollerini oynayıp sonra ölürken, deha hem aktör hem de seyirci olarak ikili bir hayat yaşar.

O halde herkes kendi kapasitesinin ölçüsüne göre bir şeyler yapsın. Düzenli bir işin, belirlenmiş bir faaliyet alanının olmaması -ne kadar da sefil bir şeydir! Zevk için yapılan uzun yolculuklar ne kadar da sık bir insanı tamamen mutsuz eder; çünkü meslek denebilecek bir şeyin yokluğu onu, bir bakıma, doğru unsurundan uzaklaştırır.
Çaba, zorluklarla mücadele! Bu, bir köstebeğin toprağı eşelemesinin olması kadar doğaldır. Tüm isteklerinin karşılanması
dayanılmaz bir şeydir--çok uzun süren zevklerden kaynaklanan durgunluk hissi. Zorlukların üstesinden gelmek,
engellerin nerede olursa olsun varoluşun tam zevkini deneyimlemektir; ister hayatın işlerinde, ister ticarette veya işte; isterse zihinsel çabada olsun--konuyu
öğrenmeye çalışan araştırma ruhu. Mücadelede ve zaferde her zaman zevkli bir şeyler vardır. Ve eğer bir adamın kendini heyecanlandırma
fırsatı yoksa, bunu yaratmak için elinden geleni yapacaktır ve bireysel eğilimine göre avlanacak veya Kupa ve Top oynayacaktır: veya doğasındaki bu beklenmedik unsur tarafından yönlendirilerek, biriyle kavga edecek veya bir komplo veya entrika kuracak veya genel olarak dolandırıcılık ve düzenbazlık yollarına sapacaktır--tüm bunlar dayanılmaz bir dinginlik durumuna son vermek içindir. Belirttiğim gibi, _difficilis in otio quies_--eğer yapacak bir şeyiniz yoksa sessiz kalmak zordur.

BÖLÜM 18. Bir insan hayal gücünün hayaletleri tarafından yönlendirilmekten kaçınmalıdır. Bu, açıkça düşünülmüş fikirlerin rehberliğine boyun eğmekle aynı şey değildir: ve yine de bunlar çoğu insanın saptırdığı yaşam kurallarıdır. Herhangi bir müzakerede, terazinin sonunda belirli bir yolun lehine dönmesine neden olan koşulları yakından incelerseniz, genellikle kararın resmi bir yargıya yol açan açık bir fikir düzenlemesinden değil, söz konusu alternatiflerden birini temsil ediyor gibi görünen hayali bir resimden etkilendiğini göreceksiniz.

Voltaire'in veya Diderot'nun romanlarından birinde, tam olarak hangi referansı verdiğini unuttum, kahraman genç bir Herkül gibi ayrılık noktasında dururken, sol elinde bir enfiye kutusu tutan ve ondan bir tutam alıp ahlak dersi veren yaşlı öğretmeninden başka bir Erdem temsili göremez; Kötülük ise annesinin hizmetçisi şeklinde görünür. Özellikle gençlikte, çabalarımızın hedefi, bazen hayatımızın yarısı ve hatta tamamı boyunca gözlerimizin önünde asılı kalmaya devam eden hayali bir mutluluk resmi haline gelir - bir tür alaycı ruh; çünkü hayalimizin gerçekleşeceğini düşündüğümüzde, resim kaybolur ve bize vaat ettiği hiçbir şeyin aslında gerçekleşmediği bilgisini bırakır. Bu, evimizin nasıl olacağına dair ayrıntılı bir resim olan ev içi yaşam vizyonları için ne kadar da sık böyledir; ya da, vatandaşlarımız arasındaki veya toplumdaki yaşam; ya da yine, kırsalda yaşama vizyonları için de böyledir; sahip olacağımız ev türü, çevresi, bize gösterilecek onur ve saygı işaretleri vb. - hobimiz ne olursa olsun; _chaque fou a
sa marotte_. Sevdiğimiz biriyle ilgili rüyalarımızda da sıklıkla aynı şey olur. Ve bunların hepsi oldukça doğaldır; çünkü canlandırdığımız vizyonlar, gerçek nesnelermiş gibi bizi doğrudan etkiler; ve bu nedenle, ayrıntılardan yoksun, belirsiz, genel bir taslak veren soyut bir fikirden daha acil bir etki uygularlar; ve ayrıntılar, bunun sadece gerçek kısmıdır. Soyut bir fikirden yalnızca dolaylı olarak etkilenebiliriz ve yine de vaat ettiği kadarını yapacak olan tek şey soyut fikirdir; ve eğitimin işlevi, bize ona güvenmeyi öğretmektir. Elbette, soyut fikir ara sıra resimlerin yardımıyla açıklanmalıdır - sanki parafraze edilmiş gibi - ama ihtiyatlı bir şekilde, _cum grano salis_.

BÖLÜM 19. Önceki kural, bir insanın kendisini asla anlık izlenimler veya dış görünüşler tarafından ele geçirilmesine izin vermemesi gerektiğini söyleyen daha genel ilkenin özel bir durumu olarak alınabilir; bunlar, etkileri bakımından, salt düşünce oyunundan veya bir fikir dizisinden kıyaslanamayacak kadar daha güçlüdür; bu anlık izlenimler sağladıkları veriler bakımından zengin oldukları için değil - genellikle tam tersidir - ama duyular tarafından elle tutulur ve doğrudan işleyen bir şey oldukları için; zorla zihnimizi işgal ederler, huzurumuzu bozarlar ve kararlarımızı paramparça ederler.

Gözümüzün önünde duran şeyin tüm etkisini bir anda üreteceğini anlamak kolaydır, ancak düşüncenin işleyişi ve argümanın takdiri için zaman ve boş zaman gereklidir, çünkü her şeyi aynı anda düşünmek imkansızdır. Bu yüzden, tüm direnme kararlılığımıza rağmen, haz tarafından bu kadar cezbediliriz; veya yazarının yargılamaktan tamamen aciz olduğunu bilmemize rağmen, bir eleştiriden bu kadar rahatsız oluruz; veya çok aşağılık bir yerden gelmesine rağmen, bir hakaretten bu kadar rahatsız oluruz. Aynı şekilde, başka örneklerden bahsetmemek gerekirse, tehlikenin olmadığını düşünmek için on neden, tehlikenin gerçekten yakın olduğu yönündeki yanlış bir düşünceyle ağır basabilir. Tüm bunlar, insan doğasının radikal mantıksızlığını gösterir. Kadınlar sıklıkla mevcut izlenimlerin bu baskın etkisine tamamen yenik düşerler ve benzer bir nedenden dolayı acı çekmekten kurtulacak kadar akılla dolu çok az erkek vardır. Bazı dış etkilerin etkilerine sadece düşünce oyunuyla direnmek imkansızsa, yapılacak en iyi şey onu bazı ters etkilerle etkisiz hale getirmektir; örneğin, bir hakaretin etkisi, bizim hakkımızda iyi görüşe sahip olanların topluluğunu arayarak aşılabilir; ve yaklaşan tehlikenin tatsız hissi, dikkatimizi onu savuşturma araçlarına odaklayarak önlenebilir.

Leibnitz[1], sırrını ifşa etmiş olsaydı kendisini bekleyen darağacını bir an bile düşünmeden işkenceye dayanmayı başaran bir İtalyan'dan bahseder; sürekli olarak _Görüyorum! Görüyorum_! diye bağırırdı - daha sonra bunun planının bir parçası olduğunu açıklar.

[Dipnot 1: _Nouveaux Essais_. Liv. I. b. 2. Bölüm. 11.]

Bunun gibi bir sebepten dolayı, bir görüş konusunda tek başımıza durmayı çok zor buluyoruz; herkesin bizimle aynı fikirde olmaması ve buna göre hareket etmesi gerçeğiyle kararsız kalmamak,
onların yanlış olduğundan oldukça emin olsak bile.
Ele geçirilmekten kaçınmaya çalışan kaçak bir kralın durumunu ele alalım; sadık bir takipçinin, efendisinin katı _gizli_ tutumuna ihanet etmemek için gizlice sergilediği törensel ve itaatkar tavrında ne kadar teselli
bulmalıdır; kendi varlığından şüphe etmesini önlemek neredeyse zorunlu olmalıdır. BÖLÜM 20. Bu çalışmanın ilk bölümünde, mutluluğun başlıca ve en önemli unsuru olarak _sağlığın_ büyük değerinde ısrar ettim. Orada söylediklerimi, korunmasına ilişkin birkaç genel kural vererek vurgulayıp teyit edeyim. 
Vücudu sertleştirmenin yolu, sağlıklı olduğu günlerde ona çok fazla emek ve çaba yüklemektir; hem bütünüyle hem de çeşitli kısımlarında egzersiz yaptırmak ve onu her türlü zararlı etkiye karşı dayanıklı hale getirmektir. Ancak, vücudun tamamında veya birçok kısmında bir hastalık veya rahatsızlık ortaya çıktığında, tam tersi bir yol izlenmeli ve vücudu veya etkilenen kısmını iyileştirmek ve ona her türlü çabayı harcamaktan kaçınmak için her türlü yol kullanılmalıdır; çünkü hasta ve güçsüz olan şey sertleştirilemez. 
Kaslar, onları güçlü bir şekilde kullanarak güçlendirilebilir; ancak sinirler öyle değil; bu şekilde zayıflarlar. Bu nedenle, kasları uygun olan her şekilde çalıştırırken, sinirleri mümkün olduğunca korumaya dikkat edilmelidir. Örneğin, gözler çok güçlü bir ışıktan, özellikle de yansıyan ışık olduğunda, karanlıkta zorlanmalarından veya küçük nesnelerin uzun süre incelenmesinden; kulaklar ise çok yüksek seslerden korunmalıdır. Her şeyden önce, beyin asla zorlanmamalı veya çok fazla veya yanlış zamanda kullanılmamalıdır; sindirim sırasında dinlenmesine izin verilmelidir; çünkü o zaman beyinde düşünceleri oluşturan aynı yaşamsal enerjinin başka yerlerde, yani sindirim organlarında, yapacak çok işi olur; burada kimüs ve kilüs hazırlar. Benzer sebeplerden dolayı, beyin asla şiddetli kas egzersizi sırasında veya hemen sonrasında kullanılmamalıdır. Çünkü motor sinirler bu açıdan duyusal sinirlerle aynı seviyededir; bir uzuv yaralandığında hissedilen acının yeri beyindir; ve aynı şekilde, gerçekte çalışan ve hareket eden bacaklarımız ve kollarımız değildir; beyindir veya daha kesin olarak, omurga aracılığıyla uzuvlardaki sinirleri harekete geçiren ve onları harekete geçiren kısmıdır. Buna göre, kollarımız ve bacaklarımız yorgun hissettiğinde, bu hissin gerçek merkezi beyindir. Bu nedenle, yalnızca bilinçli ve gönüllü olarak harekete geçirilen, yani eylemleri için beyne bağlı olan kaslarla bağlantılı olarak, herhangi bir yorgunluk hissi ortaya çıkabilir; bu, kalp gibi istemsiz çalışan kaslar için geçerli değildir. Bu durumda, şiddetli kas egzersizi ve zihinsel çaba aynı anda veya çok kısa aralıklarla beyne zorlanırsa beyne zarar verildiği açıktır. Söylediklerim, bir yürüyüşün başlangıcında veya kısa bir gezinti sırasında sıklıkla
gelişmiş bir entelektüel canlılık hissi geldiği gerçeğiyle çelişmez. Beynin devreye giren kısımları yorulmaya vakit bulamamıştır; ayrıca, hafif kas egzersizi solunum organlarının aktivitesine katkıda bulunur ve beyne daha saf ve daha oksijenli bir atardamar kanının
akmasına neden olur.

Beyne, onu yeniden canlandırmak için gereken tam uyku miktarını vermek en önemlisidir; çünkü uyku, bir insanın tüm doğası için
saatin kurulumu gibidir.[1] Bu ölçü, beynin gelişimi ve aktivitesiyle doğrudan değişecektir; ölçüyü aşmak sadece zaman kaybıdır, çünkü bu yapılırsa uyku yalnızca derinlikten kaybettiği kadar uzunlukta kazanır.[2]

[Dipnot 1: _Of. Welt als Wille und Vorstellung_, 4. Baskı. Kitap.
II. s. 236-40.]

[Dipnot: 2: _Karş. yer: alıntı_: s. 275. Uyku, yaşamın gün tarafından tüketilen kısmını sürdürmek ve yenilemek için ödünç alınan bir ölüm lokmasıdır -_le sommeil est un emprunt fait a la mort_. Ya da uykunun ölümde geri çağrılan sermaye için ödememiz gereken faiz olduğu söylenebilir; faiz oranı ne kadar yüksek ve düzenli olarak ödenirse, geri ödeme tarihi o kadar ertelenir. ]

Düşüncenin beynin organik işlevinden başka bir şey olmadığı ve diğer organik işlevlerle aynı efor ve dinlenme yasalarına uyması gerektiği açıkça anlaşılmalıdır. Beyin, gözler gibi aşırı zorlanmayla mahvolabilir. Midenin işlevi sindirmek olduğu gibi, beynin işlevi de düşünmektir. _Ruh_ kavramı, temel ve maddi olmayan bir şey olarak, yalnızca beyinde yer alan ve temel işlevini yerine getirmek için hiçbir şeye ihtiyaç duymayan, sürekli ve yorulmadan _düşünmekten_ oluşan
bir şey olarak, şüphesiz birçok insanı aptalca uygulamalara sürüklemiş ve
zihinsel güçlerin körelmesine yol açmıştır; Büyük Frederick bile bir zamanlar hiç uyumadan yapma alışkanlığını
oluşturmaya çalışmıştı. Felsefe profesörlerinin, zararlı bir karakterin pratik sonuçlarına eşlik eden bir kavrama değer vermekten kaçınmaları iyi olurdu; ama sonra bu, profesörlük felsefesinin, din eğitimiyle iyi geçinmek için yaşlı kadınca çabasında yaptığı şeydir. Bir insan, entelektüel kapasitelerini fizyolojik işlevlerden başka bir ışık altında görmemeye ve bunları buna göre yönetmeye alışmalıdır - duruma göre onları besleyerek veya çalıştırarak; vücudun hangi bölümünde olursa olsun her türlü fiziksel acı, hastalık veya rahatsızlığın zihin üzerinde etkisi olduğunu hatırlayarak. Bu konuda bildiğim en iyi tavsiye, Cabanis'in _Rapports du physique et du
moral de l'homme_ adlı eserinde verilmiştir.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_. Schopenhauer'in burada atıfta bulunduğu eser, zihinsel ve ahlaki fenomenleri fizyolojik bir temelde ele alan Fransız bir filozof olan Cabanis'in (1757-1808) bir dizi denemesidir. Son günlerinde, Cabanis
materyalist bakış açısını tamamen terk etti.]

Bu kuralın ihmal edilmesiyle, birçok dahi ve büyük bilgin
yaşlandıkça zayıf fikirli ve çocuksu hale geldi, hatta tamamen delirdi. Başka örnek vermemek gerekirse, bu yüzyılın başlarındaki ünlü İngiliz şairleri Scott, Wordsworth, Southey'in günlerinin sonuna doğru, hatta altmışıncı yaşlarını geçtikten hemen sonra entelektüel olarak donuk ve yetersiz hale geldiklerine şüphe yoktur;
ve onların aptallığı, o yaşam döneminde, hepsinin yüksek ücret vaadiyle edebiyatı bir meslek olarak görmeye ve para için yazmaya yönlendirilmiş olmalarına bağlanabilir. Bu onları entelektüel güçlerini doğal olmayan bir şekilde kötüye kullanmaya
başlattı; ve Pegasus'unu koşum takımına takan ve ilham perisini kırbaçla zorlayan bir adam,
diğer güç türlerinin kötüye kullanılmasıyla ödenen cezaya benzer bir ceza ödemek zorunda kalacaktır.

Ve Kant'ın durumunda bile, son dört yılının ikinci çocukluğunun, daha sonraki yaşamında ve ünlü bir adam olmayı başardıktan sonra aşırı çalışmaktan kaynaklandığından şüpheleniyorum.

Yılın her ayının, sağlık ve bedensel durum üzerinde genel olarak kendine özgü ve doğrudan bir etkisi vardır; hatta zihin durumu üzerinde bile.
Hava durumuna bağlı bir etkidir.

BÖLÜM III.

BAŞKALARIYLA İLİŞKİMİZ.-- BÖLÜM 21.

Hayatında yolunu bulurken, bir adam iki şeyi yapmaya hazır ve yetenekli olmayı yararlı bulacaktır: ileriye bakmak ve göz ardı etmek: biri onu
kayıp ve yaralanmalardan, diğeri ise anlaşmazlıklardan ve çekişmelerden koruyacaktır.

İnsanlar arasında yaşamak zorunda olan hiç kimse, doğa düzeninde hak ettiği yeri olan herhangi bir kişiyi, çok kötü, aşağılık veya gülünç olsa bile, kesinlikle terk etmemelidir. Onu değiştirilemez bir gerçek olarak kabul etmelidir - değiştirilemez, çünkü ebedi, temel bir ilkenin zorunlu sonucudur; ve kötü durumlarda Mephistopheles'in şu sözlerini hatırlamalıdır: _es muss auch solche Kaeuze
geben[1]_--dünyada aptallar ve düzenbazlar olmalı. Aksi takdirde, bir adaletsizlik işlemiş olacak ve terk ettiği kişiye yaşam ve ölümle meydan okuyacaktır. Hiç kimse kendi özgün bireyselliğini, ahlaki karakterini, entelektüel kapasitesini, mizacını veya fiziğini değiştiremez; ve eğer bir insanı her açıdan kınayacak kadar ileri gidersek, ona ölümcül bir çatışmaya girmekten başka bir şey kalmayacaktır; çünkü pratikte ona sadece başka bir insan olması koşuluyla var olma hakkı tanıyoruz - ki bu imkansızdır; doğası buna izin vermez.

[Dipnot 1: Goethe'nin _Faust_'u, Bölüm I.]

Dolayısıyla, eğer insanlar arasında yaşamak zorundaysanız, herkese sahip olduğu karaktere göre var olma hakkı tanımalısınız, bu ne olursa olsun: ve tek yapmanız gereken bu karakteri, türünün ve doğasının izin verdiği şekilde kullanmaktır, onda herhangi bir değişiklik olmasını ummak veya olduğu gibi kınamak yerine. Bu, özdeyişin gerçek anlamıdır - Yaşa ve yaşat. Ancak bu, doğru olduğu oranda zor bir görevdir; ve bir kez olsun birçok insanla ilişkisini kesebilen mutlu bir adamdır.

İnsanlara katlanma sanatı, cansız nesnelere karşı sabır göstererek öğrenilebilir; bu nesneler, bazı mekanik veya genel fiziksel zorunluluklar nedeniyle, eylem özgürlüğümüze karşı inatçı bir direniş gösterirler; bu her gün gereken bir sabır biçimidir.
Böylece kazanılan sabır, insanlarla olan ilişkilerimize uygulanabilir;
onların muhalefetini, nerede karşılaşırsak karşılaşalım, cansız nesnelerin direncini yöneten aynı katı zorunluluk yasası nedeniyle bize karşı koyan doğalarının kaçınılmaz sonucu olarak görmeye kendimizi alıştırarak.
Onların davranışlarına öfkelenmek, yolunuza çıkan bir taşa kızmak kadar aptalcadır. Ve birçok insanla yapabileceğiniz en akıllıca şey, değiştiremeyeceğiniz kişileri kullanmaya karar vermektir.

BÖLÜM 22. Bir insanla diğeri arasında benzerliğin veya zihin ve mizaç farklılığının konuşmaya başladıkları anda ne kadar kolay ve ne kadar çabuk hissedildiği şaşırtıcıdır: her küçük şey bunu gösterir. Tamamen farklı doğalara sahip iki insan sohbet ettiğinde, birinin söylediği hemen hemen her şey, az ya da çok, diğerini rahatsız eder ve birçok durumda olumlu bir rahatsızlık yaratır;
konuşma en sıra dışı konuya veya tarafların hiçbirinin gerçek bir ilgisi olmayan bir konuya dönse bile.
Öte yandan, benzer doğaya sahip insanlar hemen bir tür genel anlaşma hissederler; ve eğer aynı kalıba dökülmüşlerse, ilişkilerinden tam bir uyum veya hatta birlik doğar.

Bu iki durumu açıklar. Öncelikle, sıradan, sıradan insanların neden bu kadar sosyal olduklarını ve gittikleri her yerde iyi arkadaşlıklar bulduklarını gösterir. Ah! o iyi, sevgili, cesur insanlar. Tam tersidir
sıradan olmayanlar için; ve ne kadar az sıradan olurlarsa,
o kadar asosyal olurlar; böylece, izolasyonlarında, doğasında tek bir sempatik akor bile bulabilecekleri biriyle karşılaşırlarsa, ne kadar küçük olursa olsun, onun
toplumunda olağanüstü bir zevk
alırlar. Çünkü bir insan bir başkasına ancak diğerinin ona olduğu kadar olabilir. Büyük zihinler kartallar gibidir ve
yuvalarını yüce bir yalnızlıkta yaparlar.

İkincisi, benzer eğilime sahip insanların birbirleriyle nasıl bu kadar çabuk anlaşabildiklerini, sanki manyetik bir güç tarafından bir araya getirilmiş gibi - akraba ruhların birbirlerini uzaktan selamladığını - anlayabiliriz. Elbette bunu gözlemlemenin en sık görülen fırsatı
kaba zevklere ve düşük zekaya sahip insanlardır, ama
sadece isimleri lejyon olduğu için; bu açıdan daha iyi durumda olan ve daha nadir bulunan kişilerle ise pek sık karşılaşılmaz: bunlara nadir denir çünkü onları nadiren bulabilirsiniz. Çok sayıda insanın, pratik bir amacı gerçekleştirmek amacıyla bir birlik halinde bir araya gelmiş olduğu durumu ele alalım; aralarında iki haylaz varsa, birbirlerini aynı rozeti taşıyormuş gibi kolayca tanıyacaklar ve hemen bir suç veya ihanet için komplo kuracaklardır. Aynı şekilde, eğer çok zeki ve akıllı insanlardan oluşan büyük bir topluluğu --_imkansızın da olsa_- hayal edebiliyorsanız, aralarında sadece iki aptal varsa, bu ikisi kesinlikle bir sempati duygusuyla bir araya gelecektir ve her biri çok geçmeden tüm toplulukta en azından bir zeki insan buldukları için gizlice sevinecektir. Özellikle ahlaki ve entelektüel olarak aşağı bir tipte olan bu iki adamın birbirlerini ilk görüşte nasıl tanıyacaklarını görmek gerçekten çok ilginçtir; ne kadar büyük bir şevkle yakınlaşmaya çalışacaklardır; birbirlerini selamlamak için ne kadar cana yakın ve neşeli bir şekilde koştukları, sanki eski arkadaşlarmış gibi; hepsi o kadar çarpıcı ki, insan Budist metempsychosis doktrinini benimsemeye ve onların daha önceki bir varoluş durumunda samimi olduklarını varsaymaya meyilli.

Yine de, tüm bu genel anlaşmaya rağmen, bir araya gelebilecek insanlar ayrı tutulur; veya bazı durumlarda aralarında geçici bir anlaşmazlık
başlar. Bu, ruh halinin çeşitliliğinden kaynaklanır. İki kişiyi tam olarak aynı zihin çerçevesinde görmek neredeyse imkansızdır; çünkü bu, yaşam koşullarına, mesleklerine, çevrelerine, sağlıklarına, o anda içinde bulundukları düşünce
kadrosuna vb. göre değişen bir şeydir. Bu farklılıklar, en uyumlu mizaca sahip kişiler arasında anlaşmazlığa yol açar. Dengeyi düzgün bir şekilde düzeltmek, böylece
bozukluğu gidermek -sanki tekdüze bir sıcaklık getirmek- çok yüksek derecede kültür gerektiren bir iştir. Ruh halinin tekdüzeliğinin iyi arkadaşlığa ne ölçüde
ürettiği, büyük bir şirket üzerindeki etkileriyle ölçülebilir. Örneğin, çok sayıda insan bir araya getirildiğinde ve
hepsini aynı şekilde etkileyen ve onları benzer şekilde etkileyen nesnel bir ilgiyle karşı karşıya kaldıklarında, ne olursa olsun -ortak bir tehlike veya umut, büyük bir haber, bir gösteri, bir oyun, bir müzik parçası veya bu tür bir şey- onların karşılıklı bir düşünce ifadesine ve samimi bir ilgi
gösterimine teşvik edildiğini göreceksiniz. Aralarında genel bir
haz duygusu olacaktır; çünkü dikkatlerini çeken şey, tüm özel ve kişisel
çıkarları bastırarak bir ruh hali birliği
üretir.

Ve bahsettiğim türden nesnel bir ilgi olmadığında, genellikle öznel bir şeye başvurulur. Bir şişe şarap, karşılıklı bir arkadaşlık hissi
vermenin alışılmadık bir yolu değildir; hatta çay ve kahve bile benzer bir amaç için kullanılır.

İnsanların anlık olarak içinde bulundukları farklı ruh hallerinin bir etkisi olarak tüm topluma kolayca giren uyumsuzluk, kısmen de olsa, hafızanın neden her zaman geçmişteki herhangi bir dönemde benimsediğimiz tutumu idealleştirdiğini ve bazen neredeyse dönüştürdüğünü açıklar - bu, herhangi bir durumda bizi rahatsız eden tüm geçici etkileri hatırlayamamamızdan kaynaklanan bir değişikliktir. Hafıza bu bakımdan bir _camera obscura_'nın merceği gibidir:
Aralığındaki her şeyi daraltır ve böylece gerçek manzaranın sağladığından çok daha
iyi bir resim üretir. Ve bir insan söz konusu olduğunda,
uzaklık her zaman bu avantajlı ışığı güvence altına almaya doğru bir yol kat eder;
çünkü hafızanın idealleştirme eğilimi işini tamamlamak için zamana ihtiyaç duysa da, hemen başlar. Bu nedenle, arkadaşlarınızı ve tanıdıklarınızı yalnızca önemli zaman aralıklarında görmek ihtiyatlı bir şeydir; ve onlarla tekrar karşılaştığınızda, hafızanın
iş başında olduğunu göreceksiniz.

BÖLÜM 23. Hiç kimse _kendi boyunun ötesini_ göremez. Ne demek istediğimi açıklayayım.

Başka bir insanda kendinizde olduğundan daha fazlasını göremezsiniz; ve
kendi zekanız onun kavrayışına ne ölçüde
geldiğini kesin olarak belirler. Eğer zekanız çok düşük seviyedeyse, bir başkasındaki zihinsel nitelikler, en yüksek türden olsalar bile, sizin üzerinizde hiçbir etki yaratmaz; bu niteliklere sahip olan kişide, onun bireyselliğinin en aşağı tarafı dışında hiçbir şey göremezsiniz - başka bir deyişle, sadece karakterinin ve mizacının zayıf ve kusurlu kısımlarını. Kişiye dair tüm değerlendirmeniz onun kusurlarıyla sınırlı olacaktır ve onun daha yüksek zihinsel nitelikleri sizin için, göremeyenler için renklerin var olması gibi var olmayacaktır.

Zeka, zekası olmayan kişi için görünmezdir. Başkasının eserini eleştirme girişiminde, eleştirmenin sahip olduğu bilgi yelpazesi, eserin iddiaları kadar hükmünün temel bir parçasıdır.

Bu nedenle, başkalarıyla ilişki kurmak, bir seviye düşürme sürecini içerir. Bir kişide mevcut olan ve bir diğerinde olmayan nitelikler, bir araya geldiklerinde devreye giremez; ve bunun taraflardan birinde gerektirdiği özveri, diğerinden hiçbir takdir görmez.

Çoğu erkeğin ne kadar iğrenç, ne kadar aptal, kısacası ne kadar _kaba_ olduğunu düşünün ve onlarla konuşmanın, bir süreliğine kendiniz kabalaşmadan imkansız olduğunu göreceksiniz. Kabalık bu açıdan elektriğe benzer; kolayca dağıtılır. O zaman, _kendini ucuzlaştırmak_ ifadesinin doğruluğunu ve uygunluğunu tam olarak takdir edeceksiniz; ve sizinle tek olası temas noktası, doğanızın gurur duymanız için en az sebebinizin olduğu kısmı olan insanların topluluğundan uzak durmaktan mutluluk duyacaksınız. Dolayısıyla, aptallar ve ahmaklarla uğraşırken, zekanızı göstermenin tek bir yolu olduğunu göreceksiniz: onlarla hiçbir şey yapmamak. Bu da, elbette, topluluğa girdiğinizde, ara sıra, bir baloya davet edilen ve vardığında herkesin sakat olduğunu gören iyi bir dansçı gibi hissedebileceğiniz anlamına gelir: - kiminle dans edecek? BÖLÜM 24. Beklerken veya boş otururken elindeki herhangi bir şeyle -sopası, bıçağı ve çatalı veya başka bir şey-
çatlak vurmaktan veya zaman tutmaktan kaçınan adama saygı duyuyorum ve bu yüz kişiden biridir. Muhtemelen bir şey düşünüyordur.

Çok sayıda insanda, görme güçlerinin düşünce güçlerine tamamen hakim olduğu oldukça açıktır; sadece ses çıkardıklarında varoluşun bilincinde gibi görünürler; tabii ki sigara içmiyorlarsa, çünkü bu da benzer bir amaca hizmet eder. Aynı sebepten dolayı, etraflarında olup bitenlere karşı her zaman göz ve kulak olurlar.

BÖLÜM 25. La Rochefoucauld, aynı kişiye karşı derin bir saygı ve büyük bir sevgi hissetmenin
zor olduğu yönünde çarpıcı bir yorumda bulunur. Eğer durum buysa, diğer insanlardan istediğimiz şeyin saygı mı yoksa sevgi mi olduğunu seçmek zorunda kalacağız.

Onların sevgisi her zaman bencildir, ancak çok farklı şekillerde; ve onu elde etmek için kullanılan araçlar her zaman bizi gururlandıracak türden değildir. Bir insan, başkaları tarafından esas olarak, onların iyi hisleri ve zekaları üzerindeki iddiasını yumuşattığı ölçüde sevilir: ancak bu konuda samimi ve ikiyüzlülükten uzak davranmalıdır - sadece hoşgörüden değil, ki bu aslında bir tür küçümsemedir. Bu, Helvetius'un[1] çok doğru bir gözlemini akla getiriyor: _bizi memnun etmek için gereken zeka miktarı, kendimizde bulunan zeka miktarının en doğru ölçüsüdür_. Bu açıklamalar öncül olarak kullanıldığında, sonuca varmak kolaydır.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_. Helvetius, Claude-Adrien (1715-71),
Schopenhauer tarafından çok beğenilen bir Fransız felsefi yazar. Başlıca
eseri _De l'Esprit_, yayınlandığı
sırada yazarın belirgin
materyalizmi nedeniyle büyük ilgi ve muhalefet uyandırdı.]

Şimdi ise durum tam tersidir; insanlardan isteksizce zorla alınır ve tam da bu nedenle çoğunlukla gizlenir. Bu nedenle,
sevgiyle karşılaştırıldığında, saygı daha gerçek bir tatmin verir; çünkü kişisel değerle bağlantılıdır ve aynı şey doğası gereği öznel olan
sevgi için doğrudan doğru değildir, oysa saygı nesneldir. Elbette, sevilmek saygı görmekten daha faydalıdır.

BÖLÜM 26. Çoğu insan o kadar özneldir ki, onları gerçekten ilgilendiren tek şey kendilerinden başkası değildir. Herhangi bir yorum yapıldığında
her zaman kendi durumlarını düşünürler ve tüm dikkatleri, kendilerini kişisel olarak etkileyen herhangi bir şeye, ne kadar uzak olursa olsun, en ufak bir şans eseri atıf tarafından
dalıp götürülür: sonuç olarak, konuşma o yöne giderse, nesneler hakkında nesnel bir görüş oluşturmak için hiçbir güçleri kalmaz; ayrıca çıkarlarına veya kibirlerine aykırı olan argümanlarda hiçbir geçerlilik kabul edemezler. Bu nedenle dikkatleri kolayca dağılır. O kadar kolay kırılırlar, hakarete uğrarlar veya rahatsız olurlar ki, onlarla herhangi bir kişisel olmayan konuyu tartışırken, sözlerinizin önünüzdeki çok değerli ve hassas bireylere en ufak bir gönderme yapmasına izin vermemek için hiçbir özen göstermezsiniz; çünkü söyleyebileceğiniz her şey muhtemelen onların duygularını incitecektir. İnsanlar, kendilerini kişisel olarak etkilemeyen hiçbir şeyle gerçekten ilgilenmezler. Gerçek ve çarpıcı gözlemler, ince, zarif ve esprili şeyler onlar için kaybolur: bunları anlayamaz veya hissedemezler. Ancak, en uzak ve dolaylı şekilde küçük kibirlerini rahatsız eden veya aşırı değerli benliklerine önyargılı bir şekilde yansıyan her şeye karşı en hassas şekilde duyarlıdırlar. Bu açıdan, ayak parmaklarına istemeden basmaya meyilli olduğunuz küçük köpeğe benzerler - onu çıkardığı tiz havlamadan tanırsınız: ya da yine, yaralar ve çıbanlarla kaplı, gereksiz yere elleçlemeden kaçınmak için en büyük özenin gösterilmesi gereken hasta bir adama benzerler. Ve bazı insanlarda bu his o kadar ileri gider ki, biriyle konuşuyorlarsa ve o kişi zekasını ve ayırt etme yeteneğini sergilerse veya yeterince gizlemezse, bunu düpedüz bir hakaret olarak görürler; ancak o an için kötü niyetlerini gizlerler ve bunun şüphesiz yaratıcısı daha sonra onların davranışları üzerinde boşuna düşünür ve onların kötü niyetlerini ve nefretlerini uyandırmak için ne yapmış olabileceğini keşfetmek için beynini zorlar.

Ancak onları pohpohlamak ve kazanmak da bir o kadar kolaydır; ve bu yüzden
onların yargıları genellikle bozuktur ve görüşleri gerçekten doğru ve haklı olanla değil, ait oldukları partinin veya sınıfın lehine etkilenir. Ve tüm bunların nihai nedeni,
bu tür insanlarda irade gücünün bilgiden çok daha fazla baskın olmasıdır; ve
bu nedenle onların yetersiz zekası tamamen iradenin hizmetine verilir ve bir an bile bu hizmetten kurtulamaz.

Astroloji, insanlardaki bu zavallı öznel eğilimin muhteşem bir kanıtını sunar, bu da onları her şeyi sadece kendilerine ait olarak görmeye ve hemen kişisel bir mesele haline getirilmeyen hiçbir şeyi düşünmeye yönlendirir. Astrolojinin amacı, gök cisimlerinin hareketlerini sefil _Ego_ ile ilişkilendirmek ve
gökyüzündeki bir kuyruklu yıldız ile yeryüzündeki kavgalar ve
serserilikler arasında bir bağlantı kurmaktır.[1]

[Dipnot 1: Örneğin, Stobasus, _Eclog. I_. xxii. 9'a bakın.]

BÖLÜM 27. Kamuoyunda veya toplumda veya kitaplarda herhangi bir yanlış ifade yapıldığında ve iyi karşılandığında -veya en azından çürütülmediğinde- bunun umutsuzluğa kapılmanıza veya orada meselenin biteceğini düşünmenize sebep olmadığını düşünerek kendinizi rahatlatmalısınız. Sorunun daha sonra kademeli olarak inceleneceği düşüncesiyle kendinizi rahatlatmalısınız; üzerine ışık tutulacak; üzerinde düşünülecek, değerlendirilecek, tartışılacak ve genel olarak sonunda doğru görüşe ulaşılacak; böylece, bir süre sonra -uzunluğu konunun zorluğuna bağlı olacak- herkes net bir kafanın hemen gördüğünü anlayacaktır. Bu arada, elbette, sabırlı olmalısınız. Genel bir hayranlığın ortasında
gerçekten görebilen kişi, yaşadığı kasabadaki tüm saatler
yanlışken
saati doğru zamanı gösteren bir adama benzer. Doğru zamanı yalnızca o bilir; ama bunun ona ne faydası var?
çünkü herkes,
saatinin doğru olduğunu
bilen kişiler hariç, yalan söyleyen saatlere göre hareket eder.

BÖLÜM 28. İnsanlar çocuklar gibidir, onları şımartırsanız
yaramaz olurlar.

Bu nedenle, kimseye karşı aşırı hoşgörülü veya yardımsever olmamak iyidir. Bir arkadaşınıza borç vermeyi reddederek onu kaybetmeyeceğinizi, ancak onu vererek bunu yapma olasılığınızın çok yüksek olduğunu genel bir kural olarak kabul edebilirsiniz; ve benzer nedenlerle, davranışlarınızda biraz
gururlu ve dikkatsiz davranarak insanları kolayca
yabancılaştırmayacaksınız; ancak onlara karşı çok nazik ve hoşgörülü olursanız,
sık sık onları kibirli ve tahammül edilemez hale getirirsiniz ve böylece bir ihlal
ortaya çıkar.

İnsanları kesinlikle
dengesizleştiren bir şey vardır: onlara bağımlı olduğunuz düşüncesi. Bu,
kesinlikle size karşı küstah ve baskıcı bir tavır takınmalarına neden olur.
Gerçekten de, onlarla herhangi bir ilişkiye
girdiğinizde kabalaşan bazı insanlar vardır; örneğin, onlarla sık sık gizli konular hakkında
konuşma fırsatınız olursa,
kısa sürede sizinle
biraz özgürlük alabileceklerini düşünmeye başlarlar ve böylece nezaket kurallarını
ihlal etmeye çalışırlar. Bu yüzden daha yakın olmak isteyeceğiniz çok az kişi vardır ve bu yüzden kaba insanlarla
yakınlıktan kaçınmalısınız. Eğer bir adam benim ona, onun bana olduğundan daha fazla bağımlı olduğumu düşünmeye başlarsa, hemen ondan bir şey çalmışım gibi hisseder; ve çabası intikamını almak ve onu geri almak olacaktır. Erkeklerle başa çıkmada üstünlüğe ulaşmanın tek yolu, onlardan bağımsız olduğunuzun görülmesini sağlamaktır.

Ve bu görüşe göre, tanıdığınız herkesin -ister erkek ister kadın olsun- ara sıra onların arkadaşlığından
çok rahat
bir şekilde
vazgeçebileceğinizi hissetmesini sağlamanız tavsiye edilir. Bu, arkadaşlığı pekiştirecektir. Hayır, çoğu insan için onlara karşı davranışınıza ara sıra bir miktar küçümseme katmakta bir sakınca olmayacaktır;
bu, onların arkadaşlığınıza daha da fazla değer vermesini sağlayacaktır. _Chi non
istima vien stimato_, ince bir İtalyan atasözünün dediği gibi - umursamamak, saygı kazanmaktır. Ama bir kişi hakkında gerçekten çok fazla şey düşünüyorsak, bunu ondan bir suç gibi
gizlemeliyiz. Bu çok
tatmin edici bir şey değildir, ama doğrudur. Neden, bir köpek, bir erkeğe hiç tahammül etmez!

BÖLÜM 29. Asil karakterli ve büyük zihinsel yeteneklere sahip insanların, özellikle gençken, garip bir dünyevi bilgelik eksikliği ve insan bilgisinde eksiklik göstermeleri sıklıkla görülür; bunun sonucunda onları aldatmak veya yanıltmak kolaydır; ve diğer yandan, sıradan insanların doğaları dünyada kendilerine yol açmaya daha hazır ve daha başarılıdır.

Bunun nedeni, bir insanın çok az veya hiç deneyimi olmadığında, kendi önceki düşüncelerine göre yargılaması gerektiğidir; ve yargı gerektiren konularda, önceki bir düşünce asla deneyimle aynı seviyede değildir. Çünkü sıradan insanlarda, önceki bir düşünce sadece kendi bencil bakış açıları anlamına gelir. Bu, zihni ve karakteri sıradanlığın üstünde olanlar için geçerli değildir; çünkü tam da bu açıdan -bencil olmamalarıyla-
diğer insanlardan farklıdırlar; ve diğer insanların düşüncelerini ve eylemlerini kendi yüksek standartlarına göre yargıladıklarında, sonuç her zaman kendi hesaplamalarıyla uyuşmuyor. Fakat sonunda asil karakterli bir adam, kendi deneyiminin veya başkalarından öğrendiği derslerin etkisiyle, genel olarak insanlardan beklenebilecek şeyin ne olduğunu, yani, onların beşte altısının ahlaki ve entelektüel olarak öyle yaratılmış olduğunu, eğer koşullar sizi onlarla ilişkiye sokmazsa, onların yolundan çekilmeniz ve onlarla mümkün olduğunca hiçbir şey yapmamanız gerektiğini, görürse, yine de onların sefilce aşağılık ve sefil doğaları hakkında yeterli bir fikre neredeyse hiç ulaşamayacaktır: hayatı boyunca onlar hakkında oluşturduğu aşağılık yargıyı genişletmek ve artırmak zorunda kalacaktır; ve bu arada çok sayıda hata yapacak ve kendine zarar verecektir. Sonra, yine, kendisine öğretilen dersleri gerçekten özümsedikten sonra, tanımadığı insanlarla bir arada olduğunda, hem konuşmalarında hem de tavırlarında ne kadar makul göründüklerini görünce şaşıracaktır - aslında oldukça dürüst, samimi, erdemli ve güvenilir insanlar ve aynı zamanda kurnaz ve zeki. Ancak bu onu şaşırtmamalıdır. Doğa, önümüze bir aptal veya düzenbaz koyarken işlerini o kadar beceriksizce ve o kadar belirgin bir tasarımla yapan o kötü şairler gibi değildir ki, neredeyse şairin her bir karakterinin arkasında durduğunu ve sürekli olarak onların duygularını reddettiğini ve size uyarıcı bir tonda şöyle dediğini hayal edebilirsiniz: _Bu bir düzenbaz; o bir aptal; ne söylediğine aldırmayın_. Ancak Doğa, Shakespeare ve Goethe gibi işe koyulur, şairler, karakterlerinin her birini -şeytanın kendisi bile olsa!- önümüze çıktıkları anda tam olarak haklıymış gibi gösterirler; karakterler o kadar nesnel olarak tanımlanır ki ilgimizi çeker ve bakış açılarına sempati duymamızı sağlarlar; çünkü Doğanın eserleri gibi, bu karakterlerin her biri, söyledikleri ve yaptıkları her şeyi doğal ve dolayısıyla gerekli kılan gizli bir yasa veya ilkenin sonucu olarak gelişir. Ve eğer onları boynuzlarıyla dolaşırken veya çanlarını şıngırdatırken görmeyi beklerseniz, bu dünyada her zaman şeytanların ve aptalların avı veya oyuncağı olacaksınız. Ve şunu da unutmamalısınız ki, başkalarıyla olan ilişkilerinde, insanlar ay gibidir veya kamburlar gibidir; size sadece bir taraflarını gösterirler. Her insanın doğuştan gelen bir taklit yeteneği vardır, fizyonomisinden bir maske yapmak için, böylece her zaman gerçekten de iddia ettiği gibi görünebilir; ve hesaplamalarını her zaman kendi bireysel doğasının çizgileri içinde yaptığı için, taktığı görünüm ona tam oturur ve etkisi son derece aldatıcıdır. Amacı birinin iyi görüşüne
göre kendini pohpohlamak olduğunda maskesini takar; ve siz de ona sanki mumdan veya kartondan yapılmış gibi dikkat edebilirsiniz, şu mükemmel İtalyan atasözünü asla unutmayın: _non e si tristo cane che
non meni la coda_,--kuyruğunu sallamayacak kadar kötü bir köpek yoktur.

Her durumda, yeni tanıştığınız bir kişi hakkında çok olumlu bir görüş oluşturmamaya dikkat edin, aksi takdirde hayal kırıklığına uğramanız çok olasıdır; ve sonra
kendinden utanacaksın ve belki de biraz incinmiş olacaksın.
Ve bu konudayken, bahsetmeye değer başka bir gerçek daha var. Bu şudur. Bir adam karakterini sadece önemsiz şeylerle başa çıkma şekliyle gösterir,--çünkü o zaman hazırlıksız yakalanır. Bu,
sık sık insan doğasının sınırsız egoizmini ve
başkalarına karşı tamamen düşüncesiz oluşunu gözlemlemek için iyi bir fırsat sağlayacaktır; ve
eğer bu kusurlar kendilerini küçük şeylerde veya sadece genel tavrında gösteriyorsa, gerçeği gizlese bile, bunların önemli konulardaki eylemlerinin de altında yattığını göreceksiniz. Bu kaçırılmaması gereken bir
fırsattır. Günlük hayatın küçük işlerinde, hayatın önemsiz şeylerinde, _de
minimis non_ kuralının uygulandığı konularda, bir insan düşüncesizse ve yalnızca kendisi için avantajlı veya uygun olanı, başkalarının haklarına zarar verecek şekilde arıyorsa; eğer herkese ait olanı kendine mal ediyorsa, kalbinde adalet olmadığından ve toptan bir alçak olacağından emin olabilirsiniz, yalnızca o yasa ve zorlama ellerini bağlar. Ona kapınızın ötesinde güvenmeyin. Kendi özel çevresinin yasalarını çiğnemekten korkmayan, bunu cezasız yapabileceğinde Devletin yasalarını çiğneyecektir.

Ortalama insan, içindeki iyiliğin kötülüğe ağır bastığı şekilde yaratılmış olsaydı, korkuları üzerinde çalışmaktansa adalet, dürüstlük, minnettarlık, sadakat, sevgi veya şefkat duygusuna güvenmek daha akıllıca olurdu; Ancak durum tam tersi olduğundan ve kötü olan iyi olandan daha ağır bastığından, tam tersi yol daha ihtiyatlıdır.

İlişkide olduğumuz veya ilişki kurmak zorunda olduğumuz herhangi bir kişi
hoş olmayan veya rahatsız edici nitelikler sergilerse, kendimize sadece şu soruyu sormamız gerekir
bu kişi bizim için o kadar değerli midir ki aynı niteliklerin biraz daha ağırlaştırılmış bir şekilde sık sık ve tekrar tekrar sergilenmesine katlanabilir miyiz.[1] Bu soruya olumlu bir cevap verilmesi durumunda, söylenecek fazla bir şey olmayacaktır çünkü konuşmanın çok az faydası vardır. Konuyu, biraz haber vererek veya vermeden, geçmeliyiz;
ancak yine de kendimizi bu şekilde suçun tekrarına maruz bıraktığımızı hatırlamalıyız. Cevap olumsuzsa, değerli arkadaşımızla derhal ve sonsuza dek bağlarımızı koparmalıyız; veya
bir hizmetçi durumunda, onu kovmalıyız. Çünkü fırsat geri gelirse, kaçınılmaz olarak suçu tekrarlayacak veya buna eşdeğer bir şey yapacaktır, o an için tam tersine dair güvencelerinde derin ve samimi olsa bile. Bir insanın unutamayacağı hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktur, ancak _kendisi, kendi karakteri_. Çünkü
karakter düzeltilemezdir; çünkü bir insanın tüm eylemleri, aynı koşullar altında her zaman aynı şeyi yapması gereken içsel bir ilkeden kaynaklanır; ve başka türlü yapamaz. Sözde _İrade Özgürlüğü_ üzerine ödüllü denememe atıfta bulunmama izin verin, bu makalenin okunması, okuyucunun bu konu hakkında sahip olabileceği tüm yanılgıları ortadan kaldıracaktır.

[Dipnot 1: _Affetmek ve unutmak_, pahalıya satın alınmış deneyimi çöpe atmak anlamına gelir.]

Arkadaşınızla aranızı bozmak, bir tür zayıflıktır; ve siz bunun cezasını, tam da ihlali meydana getiren şeyi yapma fırsatını ilk yakaladığında ödersiniz; hayır, bunu daha da cesurca yapar, çünkü gizlice sizin onsuz yapamayacağınızın
farkındadır. Bu, sizin
kovduğunuz ve sonra tekrar hizmetinize aldığınız hizmetçiler için de geçerlidir.

Aynı sebepten dolayı, insanların değişen koşullar altında benzer şekilde hareket etmeye devam etmelerini beklememelisiniz.
Gerçek şu ki, insanlar tavırlarını ve duygularını, çıkarları değiştikçe
değiştirirler; ve bu konuda istifa etmeleri, itiraz etmeden
kabul eden adamın daha da dar görüşlü olması gereken kısa vadeli bir faturadır. Buna göre, bir adamın onu
göndermeyi düşündüğünüz bir ofiste nasıl davranacağını bilmek istediğinizi varsayalım; beklentilere, vaatlerine veya güvencelerine dayanmamalısınız. Çünkü, oldukça samimi olduğunu kabul etsek bile,
hiçbir bilgisi olmayan bir konu hakkında konuşuyor. Nasıl davranacağını hesaplamanın tek yolu, içinde bulunacağı koşulları ve bunların karakteriyle ne ölçüde çatışacağını göz önünde bulundurmaktır. Çoğu insanın gerçek ama hüzünlü unsurları hakkında açık ve derin bir anlayış edinmek istiyorsanız -ve bu çok gereklidir- edebiyat sayfalarında davranış biçimlerini pratik yaşamdaki eylemlerinin bir yorumu olarak almak ve bunun tersini yapmak çok öğretici bir şey olacaktır. _ Böylece kazanılan deneyim, kendiniz veya başkaları hakkında yanlış fikirlerden kaçınmada çok faydalı olacaktır. Ancak hayatta veya edebiyatta herhangi bir bayağılık veya aptallık özelliğiyle karşılaşırsanız, bunun sizi rahatsız etmesine veya üzmesine izin vermemeli, bunun yerine bunu yalnızca bilginize bir ek olarak görmelisiniz - insanlığın karakterini incelerken dikkate alınması gereken yeni bir gerçek. Buna karşı tutumunuz, bir mineralin çok karakteristik bir örneğine rastlayan mineralog gibi olacaktır. Elbette çok istisnai bazı gerçekler vardır ve bunların nasıl ortaya çıktığını ve insan ile insan arasında bu kadar büyük farklılıkların nasıl ortaya çıktığını anlamak zordur; ancak genel olarak, uzun zaman önce söylenenler oldukça doğrudur ve dünya çok kötü bir yoldadır. Vahşi ülkelerde birbirlerini yerler, medeni ülkelerde birbirlerini kandırırlar; ve insanlar buna dünyanın yolu der! Devletler ve tüm ayrıntılı siyasi mekanizma sistemleri ve ister içeride ister dışarıda olsun, güç yönetimi nedir? Bunlar insanlığın sınırsız kötülüğüne karşı bariyerlerden başka nedir? Tüm tarih, bir kralın tahtta sağlam bir şekilde oturduğu ve halkının bir refah seviyesine ulaştığı her seferinde, bunu, bir haydut çetesi gibi, komşu ülkelere karşı ordusunu yönetmek için kullandığını göstermiyor mu? Neredeyse tüm savaşlar nihayetinde yağma amacıyla yapılmıyor mu? En uzak antik çağlarda ve bir dereceye kadar Orta Çağ'da, fethedilenler köle oluyordu; başka bir deyişle, kendilerini fethedenler için çalışmak zorundaydılar; peki bununla, önceki çalışmalarımızın ürünü olan savaş vergilerini ödemek arasındaki fark nedir?

Voltaire, tüm savaşların bir soygun meselesi olduğunu ve Almanların bunu bir uyarı olarak almaları gerektiğini söylüyor.

BÖLÜM 30. Hiçbir insan, tamamen kendi başına bırakılabilecek, kendi yoluna gidebilecek şekilde yaratılmamıştır; herkesin önceden tasarlanmış bir planla yönlendirilmeye ve belirli genel kurallara uymaya ihtiyacı vardır. Ancak bu çok ileri götürülürse ve bir insan kendisinde doğal veya doğuştan olmayan, ancak yapay olarak edinilmiş ve yalnızca bir akıl yürütme süreciyle evrimleşmiş bir karakter edinmeye çalışırsa, çok geçmeden Doğanın zorlanamayacağını ve onu kovsanız bile, çabalarınıza rağmen geri döneceğini keşfedecektir:--

_Naturam expelles furca, tamen usque recurret_.

Başkalarına karşı davranışları yöneten bir kuralı anlamak, hatta bunu kendi başınıza keşfetmek ve düzgün bir şekilde ifade etmek yeterince kolaydır; ve yine de, çok kısa bir süre sonra, kural uygulamada bozulabilir. Ancak bu umutsuzluğa kapılmak için bir sebep değildir; soyut fikirlere ve özdeyişlere göre hayatınızı düzenlemenin imkansız olduğunu hayal etmenize gerek yok, istediğiniz gibi yaşamanız daha iyidir. Burada, pratik bir sonuca ulaşmayı hedefleyen tüm teorik eğitimlerde olduğu gibi, yapılacak ilk şey kuralı anlamaktır; ikinci şey ise bunun uygulamasını öğrenmektir. Teori, bir akıl çabasıyla hemen anlaşılabilir, ancak bunun uygulaması ancak zamanla edinilir. Bir öğrenci, bir müzik aletindeki çeşitli notaları veya eskrimde farklı pozisyonları eğebilir; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bir hata yaptığında, ki kesinlikle yapacaktır, notaları ilk bakışta okumaya zorlandığında veya şiddetli bir düelloya davet edildiğinde kurallara uymanın imkansız olacağını düşünmeye meyillidir. Ancak tüm bunlara rağmen, kademeli uygulama, uzun bir dizi kayma, gaf ve yeni çabayla onu mükemmelleştirir. Diğer şeylerde de durum aynıdır; Latince yazmayı ve konuşmayı öğrenirken, bir adam dilbilgisi kurallarını unutacaktır; ancak uzun süreli pratikle bir budala bir saray mensubuna dönüşür, tutkulu bir
adam kurnaz ve dünya bilgili, açık sözlü bir kişi çekingen veya asil bir kişi ironik olur. Ancak bu tür bir öz disiplin uzun süreli bir alışkanlığın sonucu olsa da, her zaman bir tür dışsal zorlamayla çalışır, Doğa buna asla direnmeyi bırakmaz ve bazen beklenmedik bir şekilde üstesinden gelir. Soyut ilkelere göre yapılan eylem ile özgün, doğuştan gelen bir eğilimin sonucu olarak yapılan eylem arasındaki fark, bir sanat eseri, örneğin bir saat - biçim ve hareketin şekilsiz ve hareketsiz maddeye işlendiği - ve biçim ve maddenin bir olduğu ve her birinin diğerinden ayrılamaz olduğu canlı bir organizma arasındaki farkla aynıdır.

İmparator Napolyon'a atfedilen, edinilmiş ve doğuştan gelen karakter arasındaki bu ilişkiyi ifade eden ve
söylediklerimi doğrulayan bir özdeyiş vardır: _doğal olmayan her şey kusurludur_;--fiziksel veya ahlaki alanda
evrensel uygulama kuralı.
Bu kuralın aklıma gelen tek istisnası, mineraloglar tarafından bilinen ve doğal halinde yapay olarak hazırlanmasıyla
karşılaştırılamayan bir madde olan aventurindir.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_. Aventurin nadir bulunan bir kuvars türüdür;
ve aynı isim, Murano'da üretilen, buna çok benzeyen kahverengimsi renkli bir cama verilir. Bu isim, camın
tesadüfen _(arventura)_ keşfedilmiş olmasından gelir.]

Ve bu bağlamda, her türlü _etkileşime_ karşı bir itiraz sözcüğü söylememe izin verin. Her zaman küçümseme uyandırır; ilk olarak, aldatmacayı savunur ve aldatmaca korkakçadır,
çünkü korkuya dayanır; ve ikinci olarak, kendini kınamayı savunur,
çünkü bu, bir adamın olmadığı bir şey gibi görünmeye çalıştığı ve
bu nedenle aslında olduğundan daha iyi olduğunu düşündüğü bir şey olduğu anlamına gelir.
Bir niteliği
sahtelemek ve bununla övünmek, ona sahip olmadığınızı
itiraf etmektir. İster cesaret, ister öğrenim, ister zeka, ister zekâ, ister kadınlarla başarı, ister zenginlik, ister sosyal konum, ister bir erkeğin övündüğü başka bir şey olsun, onun övünmesinden, tam da bu yönde zayıf olduğu sonucuna varabilirsiniz; çünkü bir erkek gerçekten herhangi bir yeteneğe sahipse, bunu büyük bir gösterişle sergilemek aklına gelmez; buna sahip olduğunu bilmekle yetinir. İspanyol atasözünün uygulaması budur: _herradura que chacolotea clavo le falta_--çıtırdayan bir toynak, giden bir çivi demektir. Elbette, başta söylediğim gibi, hiçbir erkek dizginleri tamamen serbest bırakmamalı ve kendini olduğu gibi göstermemelidir; çünkü doğamızda, gözden uzak tutulması gereken birçok kötü ve hayvani taraf vardır; ve bu, gizlemenin olumsuz tutumunu haklı çıkarır, ancak orada olmayan niteliklerin olumlu bir şekilde taklit edilmesini haklı çıkarmaz. Ayrıca,
yapışkanlığın, neyin
yapılmakta olduğu açıkça ortaya çıkmadan önce bile, hemen fark edildiği unutulmamalıdır. Ve son olarak,
yapışkanlık
çok uzun süre devam edemez ve bir gün maske düşecektir. _Nemo
potest personam diu ferre fictam_, der Seneca;[1] _ficta cito in
naturam suam recidunt_--hiç kimse kurgusal bir karakterde uzun süre devam edemez; çünkü doğa kendini kısa sürede yeniden gösterecektir.

[Dipnot 1: _De Clementia, I_. 1.]

BÖLÜM 31. Bir insan, farkında olmadan kendi bedeninin ağırlığını taşır,
ama onu hareket ettirmeye çalışırsa, hemen başka birinin ağırlığını hisseder; Aynı şekilde, bir insan diğer insanların eksikliklerini ve kusurlarını görebilir,
ama kendi kusurlarına kördür. Bu düzenlemenin bir avantajı vardır:
diğer insanları bir tür aynaya dönüştürür, böylece bir insan
kendi doğasında
kötü, hatalı, terbiyesiz ve iğrenç olan her şeyi açıkça görebilir; sadece, genellikle
kendi görüntüsüne havlayan köpeğin eski hikayesidir; gördüğü şey kendisidir, hayal ettiği gibi başka bir köpek değil.

Başkalarını eleştiren kişi, kendini yeniden şekillendirmek için çalışır.
Başkalarının
genel davranışlarını inceleme ve yaptıkları ve yapmadıkları şeyler hakkında sert yargılarda bulunma gibi gizli bir alışkanlık edinenler, böylece kendilerini geliştirir ve kendi mükemmelliklerini elde ederler:
çünkü kendi durumlarında başka yerlerde çok sert bir şekilde kınadıkları şeylerden kaçınmak için yeterli adalet duygusuna veya en azından yeterli gurur ve kibre sahip olacaklardır. Ancak hoşgörülü insanlar tam tersidir ve başkalarına gösterdikleri hoşgörünün aynısını kendileri için de talep ederler--_hanc veniam damus petimusque vicissim_. İncil'in bir başkasının gözündeki çöp ve kişinin kendi gözündeki merteği anlatması gayet güzeldir. Gözün doğası kendine değil başka şeylere bakmaktır; bu nedenle bir başkasındaki hataları gözlemlemek ve suçlamak kişinin kendi hatalarının bilincine varmasının çok uygun bir yoludur. Ahlakımızın gereği gibi görünmesi için bir aynaya ihtiyacımız vardır.

Aynı kural üslup ve güzel yazı için de geçerlidir. Eğer bu konulardaki yeni bir çılgınlığı kınamak yerine alkışlarsanız,
onu taklit edersiniz. Edebi çılgınlıkların Almanya'da bu kadar revaçta olmasının sebebi tam da budur. Almanlar çok hoşgörülü bir halktır--bunu herkes görebilir! Onların düsturu şudur: _Hanc veniam damns petimusque vicissim._

BÖLÜM 32. Gençken, asil karakterli bir adam,
insanlık arasında hüküm süren ilişkilerin ve bu ilişkilerin yol açtığı ittifakların, özünde ve esasen, _ideal_ olduğunu düşünür; yani, bunların mizaç veya duygu, veya zevk veya entelektüel güç vb. benzerliğine dayandığını.

Ancak, daha sonra, bu ittifakların altında yatanın _gerçek_ bir temel olduğunu; bunların bir _maddi_
çıkar üzerine kurulu olduğunu keşfeder. Bu, hemen hemen tüm ittifakların gerçek temelidir: hayır,
çoğu insan, bir ittifakın başka bir temele dayandığına dair hiçbir fikre sahip değildir. Buna göre, bir insanın her zaman sahip olduğu makamla veya mesleğiyle, milliyetiyle veya aile ilişkileriyle ölçüldüğünü görüyoruz - kısacası, hayatın geleneksel düzenlemelerinde kendisine verilen konum ve karakterle, burada biletlendiriliyor ve çok fazla mal olarak muamele görüyor. Bir insan olarak kendinde ne olduğuna - kendi kişisel niteliklerinin ölçüsüne - atıfta bulunulması, kolaylık uğruna olmadığı sürece asla yapılmaz: ve bu nedenle bir insana dair bu görüş, herhangi biri bunu nahoş bulduğu anda bir kenara atılıp görmezden gelinmesi gereken istisnai bir şeydir; ve genellikle olan budur. Ancak bir insanın kişisel değeri ne kadar fazlaysa, bu geleneksel düzenlemelerden o kadar az zevk alacaktır; ve bunların uygulandığı alandan çekilmeye çalışacaktır. Bu düzenlemelerin var olmasının nedeni, basitçe, bu dünyamızda sefalet ve ihtiyacın başlıca özellikler olmasıdır: bu nedenle, her yerde onları hafifletmenin yollarını bulmak hayatın temel ve en önemli işidir. BÖLÜM 33. Gerçek para yerine dünyada kağıt para dolaştıkça, gerçek saygının ve hakiki dostluğun yeri de öyledir, onun dış görünüşüne sahipsiniz - mümkün olduğunca gerçek şeye benzeyecek şekilde yapılmış bir taklit gösterisi.

Öte yandan, gerçek parayı gerçekten hak eden herhangi bir insan olup olmadığı sorulabilir. Kendi adıma, kuyruğunu sallayan dürüst bir köpeğe, insani saygının yüzlerce gösterisinden kesinlikle daha fazla saygı göstermeliyim.

Gerçek ve hakiki dostluk, bir başkasının iyiliği ve kötülüğüne karşı güçlü bir sempati duymayı gerektirir - karakteri tamamen nesnel ve tamamen tarafsızdır; ve bu da karşılığında, benliğin dostluğun nesnesiyle mutlak bir özdeşleşmesi anlamına gelir. İnsan doğasının egoizmi, böyle bir sempatiye karşı o kadar güçlü bir şekilde düşmancadır ki, gerçek dostluk, kimsenin masalsı olup olmadıklarını veya gerçekten bir yerde var olup olmadıklarını bilmediği deniz yılanı gibi şeylerin sınıfına aittir. Yine de, birçok durumda, insanla insan arasındaki ilişkide gerçek ve hakiki bir dostluk kırıntısı vardır, ancak genel olarak, elbette, bunların altında gizli bir kişisel çıkar vardır - bencilliğin alabileceği birçok
biçimden biri. Ancak her şeyin
kusurlu olduğu bir dünyada, bu gerçek duygu kırıntısı o kadar yüceltici bir etkidir ki, bu ilişkilere dostluk adını vermek için bir gerekçe sağlar, çünkü bunlar insanlık arasında yaygın olan sıradan dostlukların çok üstündedir. İkincisi öyle bir yapıya sahiptir ki,
sevgili arkadaşlarınızın arkanızdan sizden nasıl bahsettiğini duysanız,
onlara bir daha asla tek kelime etmezsiniz.

Arkadaşınızın size hizmet etmek için büyük bir fedakarlıkta bulunmasının sizin için gerçek bir yardım olacağı durumlar dışında, onun duygularının gerçekliğini test etmenin
başınıza gelen bir talihsizlik haberini aldığı şekilden daha iyi bir yolu yoktur.
O anda yüz hatlarının ifadesi ya tek düşüncesinin size karşı gerçek ve samimi bir sempati olduğunu gösterecektir; ya da
yüzünün mutlak sakinliği veya sempatiden başka bir şeyin geçici izi, La Rochefoucauld'un şu meşhur özdeyişini doğrulayacaktır: _Dans l'adversite de nos meilleurs amis, nous
trouvons toujours quelque chose qui ne nous deplait pas_. Gerçekten de, böyle bir anda, sıradan sözde arkadaş, hafif bir zevk gülümsemesinin belirtilerini bastırmakta zorlanacaktır. İnsanları iyi bir mizah duygusuna sokmanın, onlara yakın zamanda başınıza gelen bir beladan bahsetmekten veya kişisel bir zaafınızı çekinmeden ifşa etmekten daha kesin birkaç yolu vardır. Bu, insanlığın ne kadar karakteristik bir özelliğidir!

Uzaklık ve uzun süreli ayrılık, bir insan kabul etmeye ne kadar isteksiz olursa olsun, her zaman dostluğa zarar verir.
Görmediğimiz insanlara olan saygımız -en yakın arkadaşlarımız olsalar bile- yıllar geçtikçe yavaş yavaş
kurur ve soyut kavramlara dönüşür;
böylece onlara olan ilgimiz giderek daha fazla
entelektüel hale gelir, hatta sadece bir tür gelenek olarak sürdürülür;
gözümüzün önünde sürekli olanlara, sadece evcil hayvanlar olsalar bile, canlı ve derin bir ilgiyi koruruz. Bu, insanların duyuları tarafından ne kadar sınırlı olduklarını ve Goethe'nin _Tasso_'da şu anın baskın etkisi hakkında yaptığı yorumun ne kadar doğru olduğunu gösterir:--

_Die Gegenwart ist eine maechtige Goettin_[1]

[Dipnot 1: Act iv., se. 4.]

_Evin dostları_ çok haklı olarak böyle adlandırılır; çünkü onlar efendisinden ziyade evin dostlarıdır; başka bir deyişle, onlar
köpeklerden çok kedilere benzerler.

Dostlarınız size samimi olduklarını söyleyecektir; düşmanlarınız ise
gerçekten öyledir. Düşmanlarınızın eleştirisi acı bir ilaç gibi olsun, kendini tanımanın bir aracı olarak kullanılsın.

Dedikleri gibi, ihtiyaç halindeki bir dost nadirdir. Hayır, tam tersidir; siz bir dost edinir edinmez o ihtiyaç içindedir ve sizden borç ister.

BÖLÜM 34. Bir insan, zeka ve ayırt etme yeteneği sergileyerek toplumda popüler olabileceğini düşünüyorsa, dünyanın yollarında hala acemi olmalıdır. İnsanların büyük çoğunluğunda, bu tür nitelikler nefret ve kızgınlık uyandırır ve insanların öfkelerinin gerçek nedenini bastırmak zorunda kalmaları nedeniyle bu daha da katlanılması zor hale gelir.

Aslında olan şey şudur. Bir insan, konuştuğu kişinin entelektüel olarak kendisinden çok daha üstün olduğunu hisseder ve algılar.[1]

[Dipnot 1: Bkz. _Welt als Wills und Vorstellung_, Bk. II. s. 256 (4.
Edit.), burada Dr. Johnson'dan ve Goethe'nin gençliğinin arkadaşı Merck'ten alıntı yapıyorum. Birincisi şöyle der: _Bir adamın çoğu insanı en çok çileden çıkardığı şey, konuşmada üstün bir
zeka yeteneği sergilemesidir. O anda memnun görünüyorlar, ancak kıskançlıkları onu yürekten lanetlemelerine neden oluyor._ (Boswells _Life of
Johnson_ aetat: 74).]

Bunun üzerine gizlice ve yarı bilinçsizce muhatabının yetenekleri hakkında orantılı olarak düşük ve sınırlı bir tahminde bulunması gerektiği sonucuna varır. Bu, en acı somurtkan ve kin dolu nefret duygularını uyandıran bir akıl yürütme yöntemidir - bir entimemdir. Ve bu yüzden
Gracian, insanlardan sevgi kazanmanın tek yolunun en hayvansı
sadeliği göstermek olduğunu söylerken oldukça haklıdır -_para ser bien quisto, el unico medio vestirse la piel del mas simple de los brutos_.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_. --Balthazar Graeian, _Oraculo manual,
y arte de prudencia_, 240. Gracian (1584-1658) İspanyol bir nesir yazarı ve Cizvitti. Eserleri esas olarak yaşamın çeşitli fenomenlerindeki karakterin gözlemlenmesiyle ilgilenir. Schopenhauer, diğerlerinin yanı sıra, onun dünyevi felsefesine büyük bir hayranlık duyuyordu ve _Oraculo manual_ adlı kitabını -yaşamın yürütülmesine ilişkin kurallar sistemini- Almancaya çevirdi. Aynı kitap, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru İngilizceye çevrildi.]

Zekânızı ve ayırt etme yeteneğinizi göstermek, diğer insanları donuk ve beceriksiz olmakla suçlamanın dolaylı bir yoludur. Ayrıca, kaba bir adamın herhangi bir şekilde muhalefet gördüğünde şiddetle
tedirgin olması doğaldır; ve bu durumda kıskançlık, düşmanlığının gizli nedeni olarak ortaya çıkar. Çünkü insanların kibirlerini tatmin eden şeylerden en büyük hazzı aldıkları günlük gözlem konusudur; kibir, başkalarıyla karşılaştırılmadan tatmin edilemez. Şimdi, bir insanın entelektüel
yeteneklerinden daha fazla gurur duyduğu hiçbir şey yoktur, çünkü ona hayvanlar aleminde üstün bir yer kazandıran budur. Herhangi birine bu konuda ondan kesinlikle üstün olduğunuzu göstermek ve bunu diğer insanlara da göstermek aşırı derecede aceleci bir davranıştır; çünkü o zaman intikam için susayacak ve
genellikle bunu hakaret yoluyla elde etme fırsatı arayacaktır, çünkü bu _zeka_ alanından _irade_ alanına geçmek demektir--ve orada, herkes düşmanlık duygusu açısından eşit bir zemindedir. Dolayısıyla, rütbe ve zenginlik toplumda her zaman saygılı muameleye tabi tutulabilirken, bu entelektüel yeteneğin asla bekleyemeyeceği bir şeydir; görmezden gelinmek ona gösterilen en büyük iyiliktir; ve eğer insanlar bunu fark ederlerse, bunun sebebi
onu bir küstahlık parçası olarak görmeleri veya sahibinin meşru bir hakkı olmadığı ve
kendisiyle övünmeye cesaret ettiği bir şey olarak görmeleridir; ve davranışına misilleme ve intikam olarak, insanlar
gizlice onu başka bir şekilde aşağılamaya çalışırlar; ve eğer bunu yapmayı beklerlerse, bu sadece uygun bir fırsattır. Bir adam
tavırlarında olabildiğince mütevazı olabilir, ancak yine de insanların
zihinsel olarak onlardan üstün durma suçunu görmezden gelmelerini neredeyse hiç sağlayamaz. Sadi
_Gül Bahçesi_'nde şu yorumu yapar:--_Şunu bilmelisin ki
aptal insanlar, akıllı insanlarla buluşmaya, akıllı insanların aptallarla birlikte olmaktan hoşlanmadıklarından yüz kat daha fazla karşıdır_.

Öte yandan, aptal olmak gerçek bir tavsiyedir. Çünkü
sıcaklık bedene hoş geldiği gibi,
zihne de onun üstünlüğünü hissetmek iyi gelir; ve bir erkek, ısınmak istiyorsa şömineye yaklaştığı veya güneşte yürüdüğü kadar içgüdüsel olarak, ona bu hissi verebilecek bir arkadaş arayacaktır. Ancak bu, üstünlüğü nedeniyle sevilmeyeceği anlamına gelir; ve bir erkek sevilecekse,
gerçekten zeka açısından aşağı olmalıdır; ve aynı şey
güzellik açısından bir kadın için de geçerlidir. Karşılaştığınız bazı insanlara gerçek ve
sahte olmayan aşağılık kanıtı sunmak--bu gerçekten çok
zor bir iştir!

Ortalama güzellikte bir kızın, düpedüz çirkin birini ne kadar nazik ve içten bir şekilde karşılayacağını düşünün. Fiziksel avantajlar, erkek söz konusu olduğunda pek düşünülmez, ancak sanırım siz, kendinizden daha büyük birinden çok, yanınızda küçük bir adamın oturmasını tercih edersiniz. Bu nedenle, erkekler arasında, donuk ve cahil, kadınlar arasında ise
çirkin olanlar her zaman popülerdir ve talep görür.[1] Bu tür insanlar için son derece iyi huylu oldukları söylenebilir, çünkü
herkes onlarla ilgilenmek için bir bahane bulmak ister - hem kendisini hem de diğer insanları onları sevmesinin gerçek sebebine
kör edecek bir bahane. Bu yüzden de her türden zihinsel üstünlük her zaman sahibini izole etme eğilimindedir; insanlar ondan saf nefretle kaçarlar ve eylemlerini haklı çıkarmak için onun hakkında her türlü kötü şeyi söylerler. Kadınlar söz konusu olduğunda güzelliğin benzer bir etkisi vardır: çok güzel kızların kendi cinslerinden arkadaşları yoktur ve hatta kendilerine eşlik edecek başka bir kız bulmakta bile zorlanırlar. Yakışıklı bir kadın her zaman refakatçi pozisyonuna başvurmaktan kaçınmalıdır,
çünkü odaya girdiği anda, olası metresi
hem kendisi hem de kızı için
çok rahatlıkla vazgeçebileceği bir çılgınlık olarak güzelliğine kaşlarını çatacaktır. Ancak
kızın rütbe avantajları varsa, durum çok farklıdır; çünkü rütbe,
sadece zıtlık gücüyle işleyen kişisel niteliklerin aksine,
bir yansıma süreciyle etkisini üretir; tıpkı bir kişinin ten renginin belirli bir tonunun yakın çevresinin hakim tonuna bağlı olması gibi.

[Dipnot 1: Eğer dünyada ilerlemek istiyorsanız, arkadaşlar ve
tanıdıklar talihe giden en iyi pasaporttur. Çok fazla
yeteneğe sahip olmak bir insanı gururlandırır ve bu nedenle çok az şeye sahip olanları pohpohlamaya meyilli değildir ve bu nedenle büyük
yeteneğe sahip olmak onlardan dikkatlice gizlenmelidir. Küçük
entelektüel gücün bilinci tam tersi bir etkiye sahiptir ve mütevazı, cana yakın ve arkadaş canlısı bir doğayla ve aşağılık ve sefil olana saygıyla çok uyumludur. Bu yüzden aşağılık bir adamın arkadaş olabileceği ve onu cesaretlendirebileceği çok sayıda arkadaşı vardır.

Bu açıklamalar sadece siyasi yaşamda ilerlemek için değil, onur ve itibar yerleri için, hatta bilim, edebiyat ve sanat dünyasında itibar için bile tüm rekabetler için geçerlidir. Örneğin, eğitimli toplumlarda, sıradanlık -çok kabul edilebilir bir özellik- her zaman ön plandadır, liyakat ise geç
tanıma uğrar veya hiç tanınmaz. Bu her şeyde böyledir.]

BÖLÜM 35. Başkalarına olan güvenimiz çoğunlukla büyük ölçüde
saf tembellik, bencillik ve kendi tarafımızdan kibirden oluşur: _tembellik_ diyorum, çünkü kendimiz soruşturma yapmak ve
etkin bir bakım uygulamak yerine, başkalarına güvenmeyi tercih ediyoruz; _bencillik_ diyorum,
çünkü kendi işlerimizin baskısı ile insanlara güvenmeye yönlendiriliyoruz; ve _kibir_,
kendimizi övdüğümüz bir konu için güven istediğimizde. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, insanların
onlara duyduğumuz güvene sadık olmalarını bekleriz.

Ancak insanlar bize güvenmezse öfkelenmemeliyiz: çünkü
bu aslında onların dürüstçe, onu çok nadir bir şey olarak görmenin samimi iltifatını yaptıkları anlamına gelir; o kadar nadirdir ki, varlığının sadece
muhteşem olup olmadığı konusunda bizi şüphe içinde bırakır.

BÖLÜM 36. Çinlilerin temel bir erdem olarak kabul ettiği _Nezaket_, iki politika düşüncesine dayanır. Bu düşüncelerden birini _Etik_ kitabımda açıkladım; diğeri ise şöyledir: _Nezaket, insanların sefil kusurlarının, ister ahlaki ister entelektüel olsun, her iki tarafta da göz ardı edileceği ve kınama konusu yapılmayacağı yönündeki zımni bir anlaşmadır; ve bu kusurlar böylece biraz daha az rahatsız edici hale getirildiğinden, sonuç karşılıklı olarak avantajlıdır.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Anlatılan pasajda
_(Grundlage der Moral_, toplu eserler, Cilt IV, s. 187 ve 198),
Schopenhauer nezaketi, insan doğasının egoizmini hayatın küçük meselelerinde maskelemeye yönelik geleneksel ve sistematik bir girişim olarak açıklar; o kadar iğrenç bir egoizmdir ki, çirkinliğini gizlemek için böyle bir
araç gereklidir. Nezaketin, kişinin komşusuna duyduğu gerçek sevgiyle olan ilişkisi, yasallık meselesi olarak adalet ile kalbin gerçek dürüstlüğü olarak adalet arasındaki ilişkiye benzer.]

Nezaketli olmak akıllıca bir şeydir; dolayısıyla, kaba olmak aptalca bir şeydir. Gereksiz ve kasıtlı nezaketsizlikle düşman edinmek,
evinizi ateşe vermek kadar çılgınca bir işlemdir. Çünkü
nezaket bir sayaç gibidir--açıkça sahte bir paradır, onunla cimri olmak
aptalcadır. Aklı başında bir adam onu ​​kullanırken
cömert olacaktır. Her ülkede bir mektubu şu sözlerle bitirmek gelenekseldir: 
--_en itaatkar hizmetkarınız_--_votre tres-humble
serviteur_--_suo devotissimo servo_. (Almanlar _hizmetkar_--_Diener_--kelimesini bastıran tek insanlardır çünkü tabii ki bu doğru değildir!) Ancak, nezaketinizi beklentilerinize zarar verecek kadar ileri götürmek, sadece paraların beklendiği bir yerde para vermek gibidir.

Doğası gereği sert ve kırılgan bir madde olan balmumu, biraz sıcaklık uygulanarak yumuşatılabilir, böylece istediğiniz şekli alabilir. Aynı şekilde, nazik ve arkadaş canlısı olarak, huysuz ve kötü niyetli olmalarına rağmen, insanları esnek ve yardımsever hale getirebilirsiniz. Bu nedenle nezaket, insan doğası için sıcaklığın balmumu için olduğu şeydir.

Elbette, nazik olmak kolay bir iş değildir; Şu ana kadar, demek istediğim, herkese karşı büyük bir saygı göstermemizi gerektirdiği için, oysa çoğu insan
hiçbirini hak etmiyor; ve yine, insanlarla hiçbir ilgimizin olmamasına
çok sevinmemiz gerekirken, onlara karşı en canlı ilgiyi göstermemizi gerektirdiği için. Nezaketi gururla birleştirmek
bir bilgelik şaheseridir.

Bir hakaret karşısında sinirlenmeye çok daha az hazır olmalıyız, ki bu kelimenin tam anlamıyla, saygıyla muamele görmediğimiz anlamına gelir, eğer, bir yandan, değerimiz ve onurumuz hakkında bu kadar
abartılı bir tahminimiz yoksa -yani, kendimizle
bu kadar
çok gurur duymamışsak; ve diğer yandan,
bir insanın genellikle bir başkası hakkında verdiği yargının kalbindeki herhangi bir net kavrama ulaşmışsak. Çoğu insan
kendilerine atfedilen en ufak bir suçlamaya bile kızıyorsa,
tanıdıklarının
onlar hakkında söylediklerini duysalar, duygularını
tahmin edebilirsiniz. Sıradan nezaketin sadece sırıtan bir maske olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmamalısınız: Eğer yerini biraz değiştirirse veya bir anlığına çıkarılırsa, yaygara koparmanın bir anlamı yoktur.
Bir adam düpedüz kaba olduğunda, sanki tüm giysilerini
çıkarmış ve _puris naturalibus_ ile karşınızda durmuş gibidir. Bu durumdaki çoğu adam gibi, o da pek çekici bir görünüm sergilemez.

BÖLÜM 37. Hiçbir zaman ne yapmanız veya yapmamanız gerektiği konusunda bir adamı model almamalısınız; çünkü konum ve koşullar hiçbir durumda birbirine benzemez ve karakter farklılığı bir adamın yaptıklarına
özgün, bireysel bir ton verir. Bu nedenle _duo cum faciunt idem, non
est idem_--iki kişi aynı şeyi farklı sonuçlarla yapabilir.
Bir adam, ne yapacağını dikkatlice düşündükten sonra, kendi karakterine uygun şekilde hareket etmelidir.

Bunun sonucu olarak, pratik konularda _özgünlük_ten vazgeçilemez: aksi takdirde, bir insanın yaptığı şey, olduğu şeyle uyuşmaz.

BÖLÜM 38. Hiçbir insanın fikriyle asla mücadele etmeyin; çünkü Metuşelah'ın yaşına
gelmiş olsanız bile, onun inandığı
tüm saçma şeyler konusunda onu asla doğru yola sokmazdınız.

Ayrıca, niyetleriniz ne kadar iyi olursa olsun, insanların konuşmalarındaki hataları düzeltmekten kaçınmak da iyidir; çünkü insanları gücendirmek kolaydır ve onları düzeltmek
zor, hatta imkansızdır.

Konuşmalarını duyduğunuz iki kişinin saçma sözlerinden rahatsız oluyorsanız, bir komedideki iki aptalın diyaloğunu dinlediğinizi hayal etmelisiniz. _Probatum est._

Dünyaya, gerçekten en önemli konularda eğitim vereceği düşüncesiyle gelen bir adam, bütün bir deriyle
kurtulursa yıldızlarına şükredebilir.

BÖLÜM 39. Yargınızın kabul edilmesini istiyorsanız, bunu
soğukkanlılıkla ve tutkusuz bir şekilde ifade edin. Tüm şiddetin yeri _irade_dir;
ve bu nedenle, yargınız şiddetle ifade edilirse, insanlar bunu
bir irade çabası olarak göreceklerdir, doğası gereği soğuk ve tutkusuz olan bilginin sonucu olarak değil. İrade insan doğasındaki birincil ve radikal unsur olduğundan ve _zekâ_ yalnızca ikincil bir şey olarak ortaya çıktığından, insanların bu kadar şiddetle ifade ettiğiniz fikrin, iradenizin heyecanlı durumundan kaynaklandığına inanması daha olasıdır, iradenin heyecanının yalnızca fikrinizin ateşli doğasından kaynaklandığına inanmasından ziyade.

BÖLÜM 40. Kendinizi övmekte tamamen haklı olsanız bile,
asla bunu yapmaya kandırılmamalısınız. Çünkü kibir o kadar
yaygındır ve değer o kadar nadirdir ki, bir adam kendini
çok dolaylı da olsa övüyor gibi görünse bile, insanlar onun saf kibirden
bire konuştuğuna ve kendini ne kadar aptal yerine koyduğunu görecek kadar
aklının olmadığına bahse girmeye hazırdır.

Yine de tüm bunlara rağmen Bacon'un şu sözlerinde bazı doğruluk payı olabilir:
İftira durumunda olduğu gibi, eğer yeterince toprak atarsanız, bir kısmı
kendini övme konusunda da aynı şey geçerli; sonuçla
küçük dozlarda kendini övmenin tavsiye edilmesi gerektiğini.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Schopenhauer şunu ima ediyor:
Bacon'un De Augmentis Scientiarum'undaki aşağıdaki pasaj, Bk. viii.,
Ch. 2: _İftira atılan tek yer_, iftira atan kişi,
Sempre Aliquid Haeret; _sic dici potest de jactantia, (nisi düzlemi)
deformis fuerit et ridicula_), audacter te vendita, semper aliquid
haeret. _Haerebit certe apud populum, licet prudentiores subrideant.
Itaque existimatio parta apud plurimos paucorum fastidium abunde
compensabit._]

BÖLÜM 41. Bir kişinin size yalan söylediğinden şüphelenmek için bir nedeniniz varsa, söylediği her kelimeye inanmış gibi görünün. Bu, ona devam etme cesareti verecektir; iddialarında daha şiddetli hale gelecektir
ve sonunda kendine ihanet edecektir.

Yine, bir kişinin sizden bir şey gizlemeye çalıştığını ancak yalnızca kısmen başarılı olduğunu algılarsanız, ona
inanmamış gibi görünün. Sizin tarafınızdan bu muhalefet, onu gerçeğin rezervini ortaya çıkarmaya ve tüm gücünü sizin şüpheciliğinize yöneltmeye
teşvik edecektir.

BÖLÜM 42. Tüm özel işlerinizi sır olarak görmelisiniz
ve onlarla ilgili olarak, iyi geçinseniz bile, tanıdıklarınıza yabancılar gibi davranmalısınız, onlara kendi gözleriyle görebileceklerinden fazlasını bildirmemelisiniz. Çünkü zamanla
ve değişen koşullar altında, sizin hakkınızda en zararsız şeyleri bile bilmeleri sizin için dezavantaj olabilir.

Ve genel bir kural olarak, zekanızı konuşmaktan
daha çok hiçbir şey söylemeyerek göstermeniz daha tavsiye edilir; çünkü sessizlik bir ihtiyat meselesidir, oysa konuşmanın içinde bir miktar kibir vardır. Bir veya diğer niteliği sergilemek için fırsatlar eşit sıklıkta ortaya çıkar; ancak konuşmanın sağladığı geçici tatmin
genellikle sessizliğin sağladığı kalıcı avantaja tercih edilir.

Canlı insanların kimse dinlemediğinde yüksek sesle konuşurken yaşadıkları rahatlama hissi, bir
alışkanlığa dönüşmemesi için şımartılmamalıdır; çünkü bu şekilde düşünce konuşmayla o kadar dostça terimler kurar ki, konuşma yüksek sesle düşünme
sürecine dönüşmeye eğilimlidir. Tedbir, düşündüğümüzle söylediğimiz arasında geniş bir uçurumun
olmasını gerektirir.

Bazen insanların bizi kişisel olarak etkileyen bir ifadenin doğruluğuna
inanamayacaklarını düşünürüz, oysa
onlara bundan şüphe etmek asla
aklına gelmez; ama onlara bundan şüphe etme fırsatı verdiğimizde, buna
inanmaları kesinlikle
imkansızdır. Sıklıkla kendimizi bir şeyi ifşa etmeye
alışıyoruz, çünkü insanların bunu fark etmemelerinin mümkün olmadığını varsayıyoruz, tıpkı bir adamın kafasını kaybettiği için büyük bir yükseklikten kendini aşağı atması gibi, başka bir deyişle, artık sağlam bir
ayakta duramayacağını
düşündüğü için; pozisyonunun verdiği işkence o kadar büyüktür ki, buna hemen son vermenin daha iyi olduğunu düşünür. Bu, _akrofobi_ adı verilen
bir tür deliliktir. Ancak insanların, diğer konularda herhangi bir keskinlik belirtisi göstermeseler bile, kendilerini ilgilendirmeyen konularda ne kadar zeki olduklarını unutmamak gerekir. Bu, insanların çok yetenekli olduğu bir tür cebirdir: Onlara üzerine gidebilecekleri tek bir gerçek verin ve en karmaşık problemleri çözeceklerdir. Bu nedenle, uzun zaman önce gerçekleşmiş bir olayı, herhangi bir isim vermeden veya atıfta bulunduğunuz kişileri belirtmeden anlatmak istiyorsanız, anlatınıza, belirli bir yere, bir tarihe, olaya yalnızca küçük bir ölçüde karışmış birinin ismine veya olayla uzaktan yakından bağlantısı olan başka bir şeye, ne kadar uzaktan olursa olsun, işaret edebilecek hiçbir şey sokmamaya çok dikkat etmelisiniz; çünkü bu, insanlara üzerine gidebilecekleri olumlu bir şey verir ve bu tür cebir konusundaki yeteneklerinin yardımıyla, geri kalan her şeyi keşfedeceklerdir. Bu konulardaki merakları bir tür coşkuya dönüşür: iradeleri
zekalarını kamçılar ve onu en uzak sonuçlara ulaşmak için ileri götürür. Çünkü insanlar genel ve evrensel gerçeklere karşı ne kadar duyarsız ve farklı
olurlarsa olsunlar, özel
ayrıntılar konusunda çok ateşlidirler.

Söylediklerimle tutarlı olarak, yaşam bilgeliği konusunda talimat verdiğini iddia edenlerin hepsinin özellikle
sessizlik uygulamasını tavsiye etmekte ve neden
uygulanması gerektiğine dair çok çeşitli nedenler
göstermekte aceleci oldukları görülecektir; bu yüzden konuyu daha fazla
genişletmem
gerekmiyor. Ancak, bana özellikle uygun gelen bir veya iki az bilinen Arap atasözü ekleyebilirim:--

_Düşmanından gizleyeceğin hiçbir şeyi arkadaşına söyleme_.

_Saklarsam bir sır benim gözetimimdedir; ama benden kaçarsa,
tutuklusu benim olurum_.

_Sessizlik ağacı barışın meyvesini verir_.

BÖLÜM 43. Para, aldatıldığınızda olduğu kadar büyük bir avantaj için asla harcanmaz; çünkü bir hamlede ihtiyatlılığı satın almış olursunuz.

BÖLÜM 44. Mümkünse, kimseye karşı düşmanlık duyulmamalıdır. Ancak
bir insanın kendini nasıl idare ettiğini dikkatlice gözlemleyin ve hatırlayın, böylece onun değerini ölçebilirsiniz - en azından kendinize göre - ve ona karşı tavrınızı buna göre ayarlayın; karakterin değiştirilemez olduğu ve bir insanın mizacındaki kötü özellikleri unutmanın zor kazanılmış parayı çöpe atmak gibi olduğu gerçeğini asla unutmayın. Böylece kendinizi akılsızca yakınlığın ve aptalca arkadaşlığın sonuçlarına karşı koruyacaksınız.

_Ne sevgiye ne de nefrete yol vermeyin_, dünyevi bilgeliğin yarısıdır:
_hiçbir şey söylemeyin ve hiçbir şeye inanmayın_, diğer yarısıdır. Gerçekten, bu ve aşağıdaki gibi kurallara ihtiyaç duyulan bir dünya, bir insanın sırtını dönebileceği bir dünyadır.

BÖLÜM 45. Bir kişiye öfkeyle konuşmak, nefretinizi
söylediklerinizle veya bakışlarınızla göstermek, gereksiz bir
işlemdir - tehlikeli, aptalca, gülünç ve kaba.

Öfke ve nefret asla yaptığınızdan başka bir şekilde gösterilmemelidir;
ve duygular, onları başka bir şekilde sergilemekten kaçındığınız sürece, eylemde çok daha etkili olacaktır.
Sadece soğukkanlı hayvanların ısırığı zehirlidir.

BÖLÜM 46. Sözlerinizi vurgulamadan konuşmak--_parler sans
accent_--dünyanın yollarında bilge olanların eski bir kuralıdır.
Bu, söylediklerinizi başkalarının keşfetmesine izin vermeniz gerektiği anlamına gelir; ve zihinleri yavaş olduğu için,
zamanında kaçabilirsiniz. Öte yandan, anlamınızı vurgulamak --_parler
avec accent_-- onların duygularına hitap etmektir; ve sonuç her zaman beklediğinizin tam tersidir. Eğer tavırlarınızda yeterince nazik ve tonunuzda nazik olursanız,
açıkça hakaret edebileceğiniz ve yine de onları gücendirme riskiniz olmayan birçok insan vardır.

BÖLÜM IV,

DÜNYASAL SERVET.-- BÖLÜM 47. İnsan kaderi ne kadar çeşitli biçimler alırsa alsın, aynı unsurlar her zaman mevcuttur; ve böylece hayat her yerde büyük ölçüde bir parçadır, ister kulübede ister sarayda, ister kışlada ister manastırda geçsin. Koşulları istediğiniz kadar değiştirin! garip maceralara, başarılara, başarısızlıklara işaret edin! hayat, bir şekerci dükkanına benzer, orada çok çeşitli şeyler vardır, şekilleri gariptir
ve renkleri farklıdır - hepsi aynı hamurdan yapılmıştır. Ve insanlar birinin başarısından bahsettiğinde, başarısız olan adamın kaderi göründüğü kadar farklı değildir. Dünyadaki eşitsizlikler bir kaleydoskoptaki kombinasyonlar gibidir; her dönüşte gözünüze yeni bir resim çarpar; ve yine de gerçekte, daha önce gördüğünüzle aynı cam parçalarını görürsünüz.

BÖLÜM 48. Eski bir yazar, çok doğru bir şekilde, dünyada üç büyük güç olduğunu söyler; _Sağduyu, Güç_ ve _Şans_,--[Yunanca:
sunetos, kratos, tuchu.] Bence sonuncusu en etkili olanıdır.

Bir adamın hayatı bir gemi yolculuğuna benzer, şans--_secunda aut
adversa fortuna_-rüzgarın rolünü oynar ve gemiyi yolunda hızlandırır veya rotasından çok uzaklaştırır. İnsanın kendi başına
yapabileceği her şey pek işe yaramaz; dümen gibidir, eğer çok
ve sürekli olarak çalıştırılırsa geminin seyrine yardımcı olabilir; ve yine de her şey
ani bir
fırtınayla tekrar kaybedilebilir. Fakat rüzgar sadece doğru yönden eserse, gemi herhangi bir dümene ihtiyaç duymadan yoluna devam eder.
Şansın gücü hiçbir yerde şu İspanyol atasözünden daha iyi ifade edilemez: _Da Ventura a tu hijo, y echa lo en el mar_--oğluna şans ver ve onu denize at.

Yine de, şansın kötü niyetli bir güç olduğu ve mümkün olduğunca azının onun inisiyatifine bırakılması gerektiği söylenebilir. Ve yine de, hediyeleri dağıtırken bize onlara hakkımız olmadığını ve bunları bizim tarafımızdan herhangi bir liyakate değil, tamamen verenin iyiliğine ve lütfuna borçlu olduğumuzu açıkça söyleyen, aynı zamanda aynı ellerden, tüm alçakgönüllülükle, daha fazla hak edilmemiş hediye almanın neşeli umudunu beslememize izin veren, böyle bir veren, _Şans_ dışında, nerededir? Alıcıya, tüm liyakatin kraliyet lütfu ve iyiliğine karşı güçsüz ve yararsız olduğunu göstermenin kraliyet sanatını anlayan. Hayatının seyrine, o _labirent gibi hata yoluna_ baktığında, bir adam şansın onu yarı yolda bıraktığı ve talihsizliğin geldiği birçok noktayı görmelidir; ve sonra kendini suçlamayı haksız bir aşırılığa taşımak kolaydır. Çünkü bir insanın hayatının gidişatı hiçbir şekilde tamamen kendi eseri değildir; iki faktörün ürünüdür: olan
şeyler dizisi ve bunlara ilişkin kendi kararları ve bu ikisi sürekli olarak birbirleriyle etkileşim halindedir ve birbirlerini değiştirirler.
Ve bunların yanı sıra, bir insanın ufkunun çok sınırlı bir alanında başka bir etki daha vardır, ister benimseyeceği planlar açısından çok
uzağı görememesi olsun, ister gelecekteki olayların gidişatını tahmin etme yeteneği daha da az olsun: bilgisi kesinlikle mevcut planlar ve mevcut olaylarla sınırlıdır. Bu nedenle, bir insanın hedefi çok uzakta olduğu sürece, ona doğru dümen kıramaz; yaklaşık olarak doğru olan bir rota çizmekle yetinmelidir; ve gitmesi gerektiğini düşündüğü yönü takip ederken, sık sık rotasını değiştirme fırsatı bulur.

Bir insanın yapabileceği tek şey, zaman zaman bulunduğu koşullara uygun kararlar almak ve böylece nihai hedefe doğru bir adım daha yaklaşmayı ummaktır. Genellikle bulunduğumuz konum ve hedeflediğimiz nesne, farklı yönlerde farklı güçlerle çalışan iki eğilime benzer; ve hayatımızın seyri, bunların çapraz veya sonuç kuvvetiyle temsil edilir. Terence, hayatın bir zar oyununa benzediğini, eğer
çıkan sayı tam olarak istediğiniz sayı değilse,
onu eşit şekilde
kullanmanın bir yolunu bulabileceğinizi belirtir:--_in vita est hominum quasi cum
ludas tesseris; si illud quod maxime opus est jactu non cadit, illud
quod cecidit forte, id arte ut corrigas_.[1] Ya da, konuyu
daha kısa bir şekilde ifade etmek gerekirse, hayat, kartların karıştırılıp
kader tarafından dağıtıldığı bir iskambil oyunudur. Ancak benim şu anki amacım için en uygun benzetme,
takip etmeye karar verdiğimiz planın rakibimizin oyununa, --hayatta ise kaderin
kaprisine göre-- koşullandığı bir satranç oyunu olurdu. Taktiklerimizi, çoğu zaman o kadar
değiştirmeye zorlanırız ki, onları uygularken, orijinal planın neredeyse tek bir özelliği bile tanınamaz.

[Dipnot 1: Tavla gibi bir oyundan bahsediyor gibi görünüyor.]

Ancak tüm bunların ötesinde, hayatlarımızda kendini hissettiren başka bir etki daha var. Sık sık doğru olan basmakalıp bir sözdür; düşündüğümüzden daha aptalızdır. Öte yandan, kendimizi sandığımızdan daha akıllıyızdır. Ancak bu, yalnızca gerçekten doğru olanların yapabileceği bir keşiftir; ve bunu başarmaları uzun zaman alır. Beyinlerimiz en akıllı parçamız değildir. Hayatın büyük anlarında, bir insan önemli bir adım atmaya karar verdiğinde, eylemi doğru şeyi yapmanın net bir bilgisinden çok, varlığının en derin temellerinden gelen içsel bir dürtüyle -neredeyse içgüdü diyebilirsiniz- yönlendirilir. Eğer, daha sonra, eylemini soyut olarak neyin doğru olduğuna dair katı ve kesin fikirler ışığında eleştirmeye çalışırsa - ezbere öğrenilen veya başkalarından ödünç alınan yararsız fikirler - eğer genel kuralları, başkalarını yönlendiren ilkeleri kendi durumuna uygulamaya başlarsa, bir kişinin etinin bir başkasının zehiri olduğu ilkesini yeterince tartmadan, o zaman kendine haksızlık etme riskiyle karşı karşıya kalacaktır. Sonuç, doğru yolun nerede olduğunu gösterecektir. Bir insan ancak bilgeliğin mutlu yaşına ulaştığında, kendi eylemleri veya başkalarının eylemleriyle ilgili olarak adil bir yargıda bulunabilir. Bu dürtü veya içgüdü, uyandığımızda unutulan bir tür kehanet rüyasının bilinçsiz etkisi olabilir - hayatımıza bir ton tekdüzeliği, dramatik bir birlik kazandırır, bu tür birlik, bilincin dengesiz anlarında, çok kolay bir şekilde hataya sürüklendiğimizde, yanlış bir notaya vurmaya çok meyilli olduğumuzda asla ortaya çıkamaz. Bir insan, böyle bir kehanet rüyası sayesinde, özel bir alanda büyük başarılara çağrıldığını hisseder ve gençliğinden itibaren, bunun kendi gerçek yolu olduğuna dair içsel ve gizli bir hisle, tıpkı arının petekteki hücrelerini inşa etmeye yönlendirilmesi gibi, bu yönde çalışır. Bu, Balthazar Gracian'ın _la gran sinderesis_[1] olarak adlandırdığı dürtüdür - ahlaki ayırt etme gücünün büyük gücü: bir insanın içgüdüsel olarak kurtuluşu olduğunu hissettiği bir şeydir, ki onsuz kaybolurdu. [Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Bu belirsiz kelime, "kesinlikle uymak" anlamına gelen Yunanca _sugtaereo_ (Y.T. ve Polyb.) kelimesinden türetilmiş gibi görünüyor. _The Doctor and Student_ adlı eserde, bir ilahiyat doktoru ile bir öğrenci arasında İngiltere yasaları üzerine bir dizi diyalogda geçer ve ilk olarak 1518'de yayınlanmıştır; ve orada (Dialog. I. bölüm 13) "ruhun en yüksek noktasına yerleşmiş, onu iyiliğe doğru hareket ettiren ve harekete geçiren ve kötülükten nefret eden doğal bir güç" olarak açıklanmıştır. Bu pasaj Milton'ın Commonplace Book, edit. _Horwood_, Sec.'e kopyalanmıştır. 79. Kelime ayrıca İspanyol Akademisi Sözlüğünde
(1739 yılı 6. cilt) ahlaki ilkelerin doğuştan gelen bir ayırt etme yeteneği anlamında da bulunur, burada Agreda'daki Conception manastırının başrahibesi olan ve on yedinci yüzyılın mistik
yazarlarından Madre Maria de Jesus'tan bir alıntı yapılır, sık sık IV. Philip tarafından danışılır. ,--ve yine 1824 tarihli Bolognese Sözlüğünde, Salvini'nin (1653-1729) yazılarından örneklendirilen benzer bir anlamla.
Bu referanslar için Bay Norman Maccoll'un nezaketine minnettarım.]

Soyut ilkelere göre hareket etmek zor bir konudur ve
ara sıra bile başarılı olabilmeniz için çok fazla pratik yapmanız gerekecektir; ilkelerin sizin özel durumunuza uymaması sık sık olur. Ancak her insanın doğuştan gelen belirli
_somut ilkeleri_ vardır--sanki damarlarında akan kanın bir parçası, aslında tüm düşüncelerinin, duygularının ve isteklerinin toplamı veya sonucu. Genellikle bunlar hakkında hiçbir soyut
biçimde bilgisi yoktur; ancak hayatının izlediği yola geri baktığında, her zaman onlar tarafından yönlendirildiğinin farkına varır - sanki onlar farkında olmadan takip ettiği görünmez bir ipucu oluşturuyormuş gibi.

BÖLÜM 49. Zamanın büyük değişiklikler yarattığı ve her şeyin doğası gereği geçici olduğu - bunlar asla unutulmaması gereken gerçeklerdir. Bu nedenle, hangi durumda olursanız olun, kendinize tam tersini hayal etmeniz iyidir: refahta, talihsizliğin farkında olmak; dostlukta, düşmanlığın; güzel havada, gökyüzünün bulutlu olduğu günlerin; aşkta, nefretin; güven anlarında, güveninizden pişman olmanıza neden olacak ihaneti hayal etmek; ve aynı şekilde, kötü bir durumda olduğunuzda, daha mutlu zamanların canlı bir hissine sahip olmak - orada gerçek dünyevi bilgeliğin ne kadar kalıcı bir kaynağı olurdu! O zaman her zaman düşünmeliyiz ve bu kadar kolay kandırılmamalıyız; çünkü,
genel olarak, yılların getireceği değişiklikleri önceden tahmin etmeliyiz.

Belki de hiçbir bilgi biçiminde kişisel deneyim, bu dünyadaki her şeyin istikrarsız ve geçici olduğunu görmeyi öğrenmek kadar
vazgeçilmez değildir. Kendi yerinde ve
var olduğu süre boyunca, bir zorunluluk ürünü olmayan ve bu nedenle
tamamen haklı çıkarılamayan hiçbir şey yoktur; ve her yılın, her ayın, hatta her günün koşullarını
sonsuza kadar devam etme haklarını koruyabilecekmiş gibi gösteren de bu gerçektir. Ancak bunun asla böyle olamayacağını ve her şeyin geçici olduğu bir
dünyada yalnızca değişimin devam ettiğini biliyoruz. O, yalnızca görünürdeki istikrardan
aldanmayan, aynı zamanda hareketin gerçekleşeceği çizgileri
öngörebilen ihtiyatlı bir adamdır.[1]

[Dipnot 1: _Şans_ tüm insan işlerinde o kadar büyük bir rol oynar ki
bir adam uzak bir tehlikeyi şu anki fedakarlıkla savuşturmaya çalıştığında,
tehlike sıklıkla bazı yeni ve öngörülemeyen olayların
gelişmesiyle ortadan kaybolur; ve sonra fedakarlık, tam bir kayıp olmasının yanı sıra,
bu yeni gelişme karşısında başlı başına olumlu bir tehlike kaynağı olacak şekilde, şeylerin öylesine değişmiş bir halini getirir. O halde, tedbir alırken, çok ileriye bakmamak,
şansı hesaba katmak; ve çoğu zaman bir tehlikeye karşı cesur bir cephe oluşturmak, birçok karanlık gök gürültüsü bulutu gibi,
dağılmadan geçip gidebileceği umuduyla.]

Ancak insanlar genellikle şu anki koşulların süreceğini ve
işlerin geçmişte olduğu gibi gelecekte de devam edeceğini düşünürler. Hataları, gördükleri şeylerin nedenini anlamamalarından kaynaklanır; bu nedenler, ürettikleri etkilerin aksine, kendilerinde gelecekteki değişimin tohumunu barındırır. İnsanların bildiği tek şey etkilerdir ve bu nedenle, onları ortaya çıkarmak için yeterli olan bilinmeyen nedenlerin, onları oldukları gibi koruyabileceği varsayımıyla bunlara sıkıca sarılırlar. Bu çok yaygın bir hatadır; ve yaygın olması da avantajsızdır, çünkü insanların her zaman birlikte hata yaptıkları anlamına gelir; ve bu nedenle hatadan kaynaklanan felaket herkesi aynı şekilde etkiler ve bu nedenle katlanılması kolaydır; oysa bir filozof hata yaparsa, hatasında yalnızdır ve bu nedenle iki kat dezavantajlıdır. [1]

[Dipnot 1: Parantez içinde, tüm bunların _Die Welt als Wille und Vorstellung_ (Kitap I. s. 94: 4. baskı) adlı eserde ortaya konulan ilkenin bir teyidi olduğunu söyleyebilirim; hata her zaman _yanlış bir çıkarımda bulunmaktan_, yani belirli bir etkiyi ona neden olmayan bir şeye atfetmekten oluşur.]

Ancak zamanın etkilerini önceden tahmin etmemiz gerektiğini söylerken, bunların ne olacağını zihinsel olarak tahmin etmemiz gerektiğini kastediyorum; yalnızca zamanın yerine getirebileceği vaatlerin hemen yerine getirilmesini talep ederek bunları pratik olarak önlememiz gerektiğini kastetmiyorum. Talebini yapan kişi, Zaman'dan daha kötü veya daha talepkar bir tefeci olmadığını ve Zaman'ı parayı önceden vermeye zorlarsanız, herhangi bir Yahudi'nin talep edeceğinden daha yıkıcı bir faiz oranı ödemek zorunda kalacağınızı öğrenecektir. Örneğin, sönmemiş kireç ve yapay ısı uygulanarak bir ağacın birkaç gün içinde yaprak, çiçek açması veya hatta meyve vermesi
mümkündür; ancak bundan sonra ağaç kuruyacaktır. Bu yüzden genç bir adam gücünü kötüye kullanabilir -sadece birkaç hafta için-
on dokuz yaşında otuz yaşında kolayca yapabileceği bir şeyi yapmaya çalışabilir ve Zaman ona istediği
borcu verebilir; ancak ödemesi gereken faiz
sonraki yıllarının gücünden gelir; hayır, bu onun hayatının bir parçasıdır.

Bazı hastalık türlerinde, şikayetin doğal seyrinde ilerlemesine izin verilerek
sağlığa tamamen kavuşmak mümkündür;
sonra varlığından hiçbir iz bırakmadan kaybolur.
Ancak hasta çok sabırsızsa ve hala etkilenmişken tamamen iyi olduğunu söylüyorsa, bu durumda da
Zaman krediyi verir ve şikayet sarsıntıdan kurtulabilir; ancak
ömür boyu süren zayıflık ve kronik kötülük, bunun üzerine ödenen faiz olacaktır.

Yine, savaş veya genel karışıklık zamanında, bir adam hemen hazır paraya ihtiyaç duyabilir ve arazi veya konsolosluklardaki yatırımlarını, piyasanın düzelmesini bekleyebilseydi, ki bu zamanla gerçekleşecekti, onlardan alacağı miktarın üçte biri veya daha da küçük bir kesri karşılığında satmak zorunda kalabilir; ancak Zamanı kendisine borç vermeye zorlar ve kaybı ödemek zorunda olduğu faizdir. Veya
belki uzun bir yolculuğa çıkmak ister ve paraya ihtiyacı vardır:
bir veya iki yıl içinde gelirinden yeterli bir miktar ayırabilir,
ama bekleyemez; ve bu yüzden ya borç alır ya da sermayesinden düşer; başka bir deyişle, Zamanın ona parayı önceden ödünç vermesini sağlar. Ödediği faiz, hesaplarının düzensiz bir durumu ve asla telafi edemeyeceği kalıcı ve artan açıklar demektir.

Zamanın tefeciliği böyledir; ve bekleyemeyen herkes onun kurbanıdır. Zamanın ölçülü hızını düzeltmeye çalışmaktan daha tutumsuz bir işlem yoktur. O halde, borçlusu olmamaya dikkat edin.

BÖLÜM 50. Hayatın günlük işlerinde, ihtiyatlı ve takdir sahibi sıradan insanlar arasındaki karakteristik farkı tanımanız için çok sayıda fırsata sahip olacaksınız. Herhangi bir girişimle bağlantılı olarak tehlike olasılığını tahmin ederken, sıradan bir insan soruşturmalarını geçmişte bu tür girişimlere eşlik eden risk türüyle sınırlayacaktır; oysa ihtiyatlı bir kişi ileriye bakacak ve gelecekte olabilecek her şeyi, belirli bir İspanyol özdeyişini dikkate alarak düşünecektir: _lo que no acaece en
un ano, acaece en un rato_--bir şey bir yılda olmayabilir, ancak
iki dakika içinde olabilir.

Söz konusu fark, elbette, oldukça doğaldır; çünkü olasılıkları hesaplamak için bir miktar ayırt etme yeteneği gerekir; ancak
bir adamın halihazırda ne olduğunu görmek için sadece duyularının olması gerekir.

Kötü ruhlara kurban vermeyi ihmal etmeyin. Demek istediğim, bir adam
zaman, sıkıntı ve para harcamaktan,
rahatlığından vazgeçmekten, veya amaçlarını kısıtlayıp kendini inkar etmekten çekinmemelidir, eğer böylece talihsizlik olasılığının kapısını kapatabilirse. En korkunç talihsizlikler aynı zamanda en olası olmayan ve en uzak olanlardır -- gerçekleşme olasılığı en düşük olanlardır. Verdiğim kural en iyi şekilde sigorta uygulamasında örneklendirilir -- kaygının sunağında yapılan bir kamusal fedakarlık. Bu nedenle sigorta poliçenizi yaptırın!

BÖLÜM 51. Başınıza ne gelirse gelsin, büyük sevinçlere veya büyük ağıtlara kapılmayın; kısmen her şey değiştiği için ve talihiniz her an değişebileceği için; kısmen de insanların kendileri için neyin iyi neyin kötü olduğuna dair yargılarında yanılmaya çok yatkın olmaları nedeniyle.

Hemen hemen herkes, daha sonra kendisi için olabilecek en iyi şey olduğu ortaya çıkan bir şey için ağıt yakmıştır -- veya en büyük acılarının kaynağı olan bir olaya sevinmiştir. Doğru zihin durumu Shakespeare tarafından güzelce tasvir edilmiştir:

_Öyle çok sevinç ve keder tuhaflıkları hissettim ki
İlk yüzlerinden hiçbiri, başlangıçta, Bana kadın olamaz_.[1]

[Dipnot 1: _Sonu İyi Olan Her Şey İyidir, Perde ii. Bölüm 2_.]

Ve genel olarak, bir insan talihsizlikleri sessizce kabul ediyorsa, bunun nedeninin hayat boyunca çok sayıda korkunç şeyin olabileceğini bilmesi olduğu söylenebilir; ve bu yüzden o anın sıkıntısına gelebilecek şeylerin sadece çok küçük bir parçası olarak bakar. Bu Stoacı mizaçtır--insanlığın üzücü kaderini asla unutmamak--_condicionis humanoe oblitus_; ama her zaman varlığımızın keder ve sefaletle dolu olduğunu ve maruz kaldığımız hastalıkların sayısız olduğunu hatırlamaktır. Nerede olursa olsun, bir insan insan sefaletini yeniden canlandırmak için etrafına bir göz atması yeterlidir: orada, gözlerinin önünde insanlığın acı içinde çırpındığını ve çırpındığını görebilir, hepsi de sefil, çorak ve yararsız bir varoluş uğruna!

Eğer bunu hatırlarsa, bir insan hayattan çok fazla şey beklemeyecektir, ancak her şeyin göreceli olduğu ve mükemmel bir durumun olmadığı bir dünyaya uyum sağlamayı öğrenecektir; her zaman talihsizliğin yüzüne bakacak ve eğer bundan kaçınamazsa, cesaretle karşılayacaktır.

Şunu asla unutmamalıyız ki, talihsizlik, ister büyük ister küçük olsun, içinde yaşadığımız unsurdur. Ancak bu, bir insanın sinirli şikayetlere kapılması ve Beresford[1] gibi, _İnsan Hayatının Sefaletleri_ üzerine uzun bir
yüz asması için bir sebep değildir, -ve tek bir saat bile onlardan
kurtulamaz; veya daha da azı, her pire ısırığında Tanrı'ya dua edin--_in
pulicis morsu Deum invocare_. Amacımız etrafımıza iyi bakmak,
onunla karşılaşarak talihsizliği savuşturmak, hayatın hoş olmayan şeylerini, ister diğer insanlardan, ister fiziksel dünyadan gelsin,
önlemede o kadar mükemmelliğe ve inceliğe ulaşmak ki,
kurnaz bir tilki gibi, büyük veya küçük her talihsizliğin yolundan sıyrılabilelim; bir talihsizliğin genellikle sadece bizim kılık değiştirmiş beceriksizliğimiz olduğunu hatırlayalım.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Rahip James Beresford (1764-1840),
çeşitli yazar. Bu eserin tam başlığı, "İnsan Hayatının Sefaletleri; ya da Timothy Testy ve Samuel Sensitive'in son inlemeleri, Bayan Testy'nin birkaç ek iç çekişiyle."]

Eğer talihsizliğin üzerimize daha az düşmesinin ana nedeni, onun gerçekleşmesinin imkansız olmadığını
düşündüysek ve deyim yerindeyse, kendimizi buna hazırladıysak, şu olabilir: Eğer bu talihsizlik gelmeden önce, onu olabilecek veya olmayabilecek bir şey olarak sessizce düşündüysek, onun tüm kapsamı ve kapsamı bizim tarafımızdan bilinir ve en azından bizi ne kadar etkileyeceğini belirleyebiliriz; böylece, eğer gerçekten gelirse, bizi gereksiz yere bunaltmaz - ağırlığı gerçekte olduğundan daha fazla hissedilmez. Fakat onunla karşılaşmak için hiçbir hazırlık yapılmadıysa ve beklenmedik bir şekilde gelirse, zihin o an için bir korku halindedir ve felaketin tam kapsamını
ölçemez; Etkileri o kadar geniş kapsamlı görünüyor ki, kurban
onların bir sınırı olmadığını düşünebilir; her durumda, kapsamı
abartılı. Aynı şekilde, karanlık ve belirsizlik her zaman
tehlike hissini artırır. Ve tabii ki, talihsizlik olasılığını düşündüysek, aynı zamanda yardım ve teselli arayacağımız kaynakları da düşünmüşüzdür; ya da en azından kendimizi bu fikre alıştırmışızdır.

Hayatın talihsizliklerine sakinlikle katlanmamız için, en küçükten en büyük varoluş olgularına kadar olan her şeyin zorunluluktan kaynaklandığını kesin olarak bilmekten daha uygun bir şey yoktur._[1] Bir insan kendini kaçınılmaz olana, olması gereken bir şeye çabucak alıştırır; ve eğer hiçbir şeyin zorunluluktan başka bir şey olamayacağını bilirse, şeylerin olduklarından başka olamayacağını ve dünyadaki en tuhaf şansların bile, iyi bilinen kurallara uyan ve beklentilere tam olarak uyan fenomenler kadar zorunluluğun bir ürünü olduğunu görecektir. Burada, her şeyin kaçınılmaz ve zorunluluğun bir ürünü olduğu bilgisinin yatıştırıcı etkisi hakkında başka bir yerde söylediklerime atıfta bulunmama izin verin.[2]

[Dipnot 1: Bu, _İrade Özgürlüğü_ üzerine yazdığım ödüllü denemede kesin bir şekilde ortaya koyduğum bir gerçektir; okuyucu, bu gerçeğin dayandığı temellerin ayrıntılı bir açıklamasını burada bulacaktır. Özellikle bkz.
s. 60. [Schopenhauer's Works, 4. Baskı, cilt iv.--_Tr_.]]

[Dipnot 2: _Welt als Wille und Vorstellung_, Bk. I. s. 361 (4.
baskı).]

Bir insan bu gerçeğin bilgisine dalmışsa, öncelikle
yapabileceğini yapacak ve sonra da yapması gerekenlere kolayca katlanacaktır.

Hayatın sürekli olarak meydana gelen küçük sıkıntılarını, büyük talihsizliklere katlanmak için bizi pratikte tutmak için tasarlanmış olarak görebiliriz, böylece refah kariyeriyle tamamen bitkin düşmeyebiliriz. Bir adam, günlük hayatın küçük sıkıntılarına karşı Siegfried gibi, _cap-a-pie_ silahlanmış olmalıdır - diğer insanlarla yaşadığımız küçük anlaşmazlıklar, önemsiz anlaşmazlıklar, diğer insanlardaki yakışıksız davranışlar, küçük dedikodular ve hayatın buna benzer birçok can sıkıcı şeyi; bunları hiç hissetmemeli, hatta onları kalbine alıp üzerlerinde düşünmemeli, aksine onları bir kol boyu uzakta tutmalı ve onları yolundan itmeli, tıpkı yolda yatan taşlar gibi ve hiçbir şekilde onları düşünmemeli ve düşüncelerinde onlara yer vermemelidir.

BÖLÜM 52. İnsanların genellikle _Kader_ dediği şey, genel bir kural olarak, kendi aptalca ve ahmakça davranışlarından başka bir şey değildir. Homeros'ta bu sözün doğruluğunu gösteren güzel bir pasaj vardır.[1] Şair burada [YUNANCA: maetis]--kurnaz meclisi över; ve onun tavsiyesi
tüm ilgiye değerdir. Çünkü kötülük ancak başka bir dünyada kefaret edilirse, aptallık ödülünü burada alır--ancak, ara sıra,
suçluya merhamet gösterilebilir.

[Dipnot 1: _İlyada_, xxiii. 313, vd.]

Kalbe korku salan ve tehlikeyi haber veren şey vahşet değil, kurnazlıktır; insan beyninin aslan pençesinden daha
korkunç bir silah olduğu doğrudur.

Dünyanın en yetkin adamı asla kararsız olmayan ve asla acele etmeyen kişidir.

BÖLÜM 53. _Cesaret_ mutluluk için çok önemli bir zihin niteliği olarak ihtiyatlılıktan sonra gelir. Hiç kimsenin kendisine bunlardan hiçbirini veremeyeceği oldukça doğrudur, çünkü bir adam annesinden ihtiyatı, babasından da cesareti miras alır; yine de, eğer bu niteliklere sahipse, kararlı bir şekilde çalışarak bunları geliştirmek için çok şey yapabilir.

_Oyunun hileli zarlarla oynandığı_ bu dünyada, bir adam
demir gibi bir mizaca, kaderin darbelerine dayanıklı bir zırha ve insanlara karşı yolunu açmak için silahlara sahip olmalıdır. Hayat uzun bir savaştır; her adımda savaşmalıyız; ve Voltaire çok haklı olarak şunu söyler: Eğer başarılı olursak, kılıç ucunda oluruz ve elimizdeki silahla ölürüz - _ne reussit dans ce monde qua la pointe de l'epee, et on meurt les armes a la main_. Fırtına başladığında veya ufukta ilk bulut belirdiğinde bile küçülen veya bitkin ve umutsuz hale gelen korkak bir ruhtur. Sloganımız _Teslim Olmamak_ olmalı; ve hayatın kötülüklerine teslim olmaktan uzak,
talihsizlikten taze bir cesaret alalım:--

_Tu ne cede malis sed contra audentior ito_.[1]

[Dipnot 1: Virgil, _Aeneid_, vi. 95.]

Tehlikeli herhangi bir konunun sonucu hala şüpheli olduğu ve her şeyin yoluna girebileceği ihtimali hala var olduğu sürece,
hiç kimse titrememeli veya dirençten başka bir şey düşünmemeli, tıpkı
bir adamın herhangi bir yerde biraz mavi gökyüzü görebiliyorsa havadan umutsuzluğa kapılmaması gerektiği gibi. Tutumumuz, dünya etrafımızda harabeye dönse bile
sarsılmamamız yönünde olsun:--

_Si fractus illabatur orbis
Imavidum ferient ruinae_.[1]

[Dipnot 1: Horace, Odes iii. 3.]

Bütün hayatımız - nimetlerinden bahsetmiyorum bile - böylesine korkakça bir titremeye ve kalbin küçülmesine değmezdi. Bu nedenle,
hayatla cesurca yüzleşelim ve her kötülüğe karşı kararlı bir tavır sergileyelim:--

_Quocirca vivite fortes Fortiaque adversis opponite pectora rebus_.

Yine de, cesaretin aşırıya kaçması ve
aceleciliğe dönüşmesi mümkündür. Hatta, dünyada var olacaksak, bir miktar korkunun
gerekli olduğu bile söylenebilir ve korkaklık
sadece bunun abartılı bir biçimidir. Bu gerçek, Bacon tarafından _Terror Panicus_ adlı eserinde çok iyi ifade edilmiştir; ve onun anlamı hakkında verdiği etimolojik açıklama, Plutarch tarafından bizim için saklanan
antik açıklamadan çok daha üstündür.[1] O, ifadeyi Doğanın kişileştirilmesi olan _Pan_ ile ilişkilendirir;[2]
ve korkunun her canlıda doğuştan olduğunu ve aslında
korunmasına yöneldiğini, ancak haklı bir sebep olmadan devreye girmeye meyilli olduğunu ve insanın buna özellikle maruz kaldığını gözlemler. Bu _Panie Terörünün_ başlıca özelliği, onunla bağlantılı herhangi bir kesin tehlikenin
net bir kavramının olmaması; tehlikenin var olduğunu bilmekten ziyade varsayması; ve ihtiyaç halinde, korkmanın nedeni olarak korkunun kendisini öne sürmesidir.

[Dipnot 1: _De Iside et Osiride_ böl. 14.]

[Dipnot 2: _De Sapientia Veterum_, C. 6. _Natura enim rerum omnibus
viventibus indidit mentum ac formidinem, özgeçmiş suae
konserveler, ac mala ingruentia vitantem ve depellentem. Verumtamen
eaden natura modum tenere est: sed tioribus salutaribus semper
vanos ve innanes kabulü; adeo ut omnia (si intus conspici darentur)
Panicis teroribus plenissima sint praesertim humana_.]




BÖLÜM V.

HAYATIN ÇAĞLARI.


Voltaire'in her yaşam çağının kendine özgü zihinsel karakteri olduğunu ve bir insanın zihni yıllarıyla uyumlu değilse kendini tamamen mutsuz hissedeceğini söyleyen çok güzel bir sözü vardır:--

_Qui n'a pas l'esprit de son age,
De son age atout le malheur_.

Bu nedenle, yaşamın çeşitli dönemlerinin içimizde ürettiği şanslara bir göz atarsak, mutluluğun doğası üzerine yaptığımız spekülasyonlara uygun bir son olacaktır.

Yaşamımız boyunca aslında sahip olduğumuz şey _şimdiki_ ve yalnızca şimdiki zamandır: tek fark, yaşamın başlangıcında uzun bir geleceğe bakmamız ve sona doğru uzun bir geçmişe bakmamızdır; ayrıca mizacımız, karakterimiz değil, iyi bilinen bazı değişikliklere uğrar ve bu da _şimdiki zamanın_ yaşamın her döneminde farklı bir renk almasına neden olur.

Başka bir yerde çocuklukta _irademizden_ çok

zekamızı_ kullanmaya daha yatkın olduğumuzu belirtmiştim; ve bunun neden böyle olduğunu açıkladım.[1] Hayatın ilk çeyreğinin bu kadar
mutlu olmasının nedeni tam da budur: yıllar sonra geriye dönüp baktığımızda, bir tür
kaybedilmiş cennet gibi görünüyor. Çocuklukta başkalarıyla ilişkilerimiz sınırlıdır,
isteklerimiz azdır,--bir kelimeyle, irade için çok az uyarıcı vardır;
ve bu yüzden başlıca endişemiz bilgimizin genişletilmesidir. Zekâ, yedinci yılda tam boyutuna ulaşan beyin gibi[2] erken gelişir, ancak olgunlaşması zaman alır; ve sürekli besin arayışında çevresindeki tüm dünyayı keşfeder: o zaman varoluş kendi başına her zaman taze bir zevktir ve her şey yeniliğin cazibesiyle parıldar.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Schopenhauer, _Die Welt
als Wille und Vorstellung_, Bk. II. c, 31, s. 451'e (4. baskı) atıfta bulunur; burada, bunun, yaşamın o döneminde beynin ve sinir sisteminin organizmanın diğer herhangi bir
parçasından çok daha fazla gelişmiş olmasından kaynaklandığını açıklar.]

[Dipnot 2: _Çevirmenin Notu_.--Bu ifade tam olarak doğru değildir. Beynin ağırlığı yedinci yıla kadar hızla artar, on altıncı ve yirminci yıllar arasında daha yavaş, otuz ve kırk yaşları arasında daha da yavaş artar ve bu yaşta maksimuma ulaşır. Bundan sonraki her on yıllık dönemde, ortalama olarak her on yılda bir ons ağırlığında azalma olduğu varsayılır.]

Bu yüzden çocukluk yılları uzun bir şiire benzer. Çünkü
şiirin, tüm sanatların işlevi, _Fikri_ -Platonik anlamda- kavramaktır; başka bir deyişle, belirli bir nesneyi, onun özsel doğasını, aynı türdeki diğer tüm nesnelerle ortak olan özelliklerini algılayacak şekilde kavramak; böylece
tek bir nesne bir sınıfın temsilcisi olarak görünür ve bir deneyimin sonuçları bin kişi için geçerliliğini korur.

Açıklamalarımın gerçeğe aykırı olduğu ve çocuğun zaman zaman kendisine sunulan bireysel nesneler veya olayların ötesinde hiçbir şeyle meşgul olmadığı ve o zaman da yalnızca o an için ilgisini çekip isteğini uyandırdıkları ölçüde meşgul olduğu düşünülebilir; ancak durum gerçekten böyle değildir. O erken yıllarda, hayat -kelimenin tam anlamıyla- o kadar yeni ve taze bir şeydir ve hisleri o kadar keskin ve tekrarla köreltilmemiş haldedir ki, tüm uğraşlarının ortasında ve ne yaptığının açık bir bilinci olmadan, çocuk her zaman sessizce hayatın doğasını kavramakla meşguldür -ayrı sahneler ve deneyimler aracılığıyla temel karakterine ve genel hatlarına ulaşır; veya Spinoza'nın deyimini kullanmak gerekirse, çocuk etrafındaki şeyleri ve kişileri _sub specie aeternitatis_,-evrensel yasanın belirli tezahürleri olarak görmeyi öğrenmektedir. O halde, ne kadar gençsek, her bir nesne bizim için ait olduğu tüm sınıfı o kadar çok temsil eder; ancak yıllar geçtikçe, bu giderek daha az olur. Gençlik izlenimlerinin yaşlılık izlenimlerinden bu kadar farklı olmasının nedeni budur. Ve ayrıca, çocuklukta ve gençlikte kazanılan az miktardaki bilgi ve deneyimin, daha sonraki yaşamda kazanılan tüm bilgi için kalıcı bir başlık veya başlık olarak öne çıkmasının nedeni de budur; bu erken bilgi biçimleri, sanki daha sonraki deneyimlerin sonuçlarının sınıflandırıldığı kategorilere dönüşür; ancak yapılan şeyin açık bir şekilde bilincinde olmak her zaman sürece eşlik etmez. Bu şekilde, bir insanın hayatının en erken yılları, ister sığ ister derin olsun, dünyaya bakışının temelini oluşturur; ve bu bakış açısı daha sonra genişletilebilir ve mükemmelleştirilebilir olsa da, önemli ölçüde değiştirilmez. Bu tamamen nesnel ve dolayısıyla şiirsel dünya görüşünün bir sonucu olarak, çocukluk dönemi için elzemdir ve henüz gelişmemiş olan iradeli enerji durumu tarafından desteklenir, çocuklar olarak irade gücünü kullanmaktan çok daha fazla saf bilgi edinmeyle ilgileniriz. Bu nedenle, birçok çocukta gözlemlenebilen o ciddi, sabit bakış, özellikle _Sistine Madonna_ resminde, Raphael'in melek tasvirlerinde çok mutlu bir şekilde kullandığı. Çocukluk yılları böylece o kadar mutlulukla doludur ki, onların hatırası her zaman özlem ve pişmanlıkla birlikte gelir. Böylece, etrafımızdaki nesneleri anlamanın ilkel yöntemi olarak, şeylerin dışsal yönünü öğrenmeye hevesle kendimizi adadığımızda, eğitim bize _fikirler_ aşılamayı amaçlar. Ancak fikirler, nesnelerin gerçek ve temel doğası hakkında hiçbir bilgi sağlamaz; bu, tüm bilginin temeli ve gerçek içeriği olarak, yalnızca _sezgi_ adı verilen süreçle ulaşılabilir. Bu, bize dışarıdan hiçbir şekilde aşılanamayacak bir bilgi türüdür; buna kendimiz tarafından ve kendimiz için ulaşmalıyız.

Bu nedenle, bir insanın entelektüel ve ahlaki nitelikleri kendi doğasının derinliklerinden gelir ve dış etkilerin sonucu değildir; ve hiçbir eğitim planı -Pestalozzi'nin veya başka birinin- doğuştan bir saftiriği sağduyulu bir adama dönüştüremez. Bu imkansız! O bir saftirik olarak doğdu ve saftirik olarak ölecek.

Dış dünyayla ilgili bu erken sezgisel bilginin derinliği ve yoğunluğu, çocukluk deneyimlerinin hafızada bu kadar sıkı bir şekilde yer etmesinin nedenini açıklar. Gençken, tamamen yakın çevremize dalmıştık; dikkatimizi onlardan uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu; etrafımızdaki nesnelere sanki türünün tek örneğiymiş gibi, sanki başka hiçbir şey yokmuş gibi bakıyorduk. Daha sonra, dünyada kaç tane şey olduğunu öğrendiğimizde, bu ilkel zihin durumu kaybolur ve onunla birlikte sabrımız da. Başka bir yerde[1] söylediğim gibi, dünya, _nesne_ olarak ele alındığında, --başka bir deyişle, bize nesnel olarak _sunulduğu_ haliyle--genel olarak hoş bir görünüme sahiptir; ancak dünyada, _özne_ olarak ele alındığında, --yani, içsel doğası, yani _irade_ açısından--acı ve sıkıntı baskındır. Konuyu kısaca şöyle ifade etmeme izin verilebilir: _dünya bakmak için görkemlidir, ancak gerçekte
korkunçtur_.

[Dipnot 1: _Die Welt als Wille und Vorstellung_, Bk. II. c. 31, s. 426-7 (4. Baskı), okuyucunun benim anlamımı ayrıntılı bir şekilde açıklaması için yönlendirildiği yer.]

Buna göre, çocukluk yıllarında dünyanın bizim için dışsal veya nesnel tarafı, yani iradenin sunumu olarak, içsel doğası tarafında, yani iradenin kendisi olarak olduğundan çok daha iyi bilindiğini görüyoruz. Nesnel taraf hoş bir görünüme sahip olduğundan ve korku hikayesiyle birlikte içsel veya öznel taraf henüz bilinmediğinden, genç, zekası geliştikçe, doğada ve sanatta gördüğü tüm güzellik biçimlerini, pek çok mutlu varoluş nesnesi olarak alır; dıştan bakıldığında o kadar güzeller ki,
iç taraflarında, onun düşündüğüne göre, çok daha güzel olmalılar.
Bu yüzden dünya önünde başka bir Cennet gibi uzanıyor; ve bu hepimizin
içinde doğduğumuz
Arcadia.

Biraz sonra, bu zihin hali gerçek hayata olan bir susuzluğa yol açıyor - yapma ve acı çekme dürtüsü - ki bu da bir insanı
dünyanın karmaşasına sürüklüyor. Orada varoluşun diğer tarafını öğreniyor - her adımda engellenen iç taraf, irade.
Sonra büyük hayal kırıklığı dönemi, çok kademeli bir
büyüme dönemi geliyor; ama bir kez başladığında, bir insan size
tüm yanlış fikirlerini aştığını söyleyecektir -_l'age des illusions est passe_; ve
yine de süreç daha yeni başlıyor ve etkisini
yaymaya ve giderek daha fazla hayatın tamamına uygulanmaya devam ediyor.

Yani çocuklukta hayatın, uzaktan baktığınızda bir tiyatrodaki manzaraya benzediği söylenebilir; ve yaşlılıkta, oldukça yakınına geldiğinizde aynı manzaraya benzer.

Ve son olarak, çocukluğun mutluluğuna katkıda bulunan başka bir durum daha vardır. İlkbahar başladığında, ağaçlardaki genç yapraklar benzer renkte ve şekil olarak hemen hemen aynıdır; ve hayatın ilk yıllarında hepimiz birbirimize benzer ve çok iyi uyum sağlarız. Ancak ergenlikle birlikte ayrışma başlar; ve bir dairenin yarıçapları gibi, birbirimizden giderek uzaklaşırız. Varlığımızın bu erken yarısını oluşturan gençlik dönemi -ve sonraki yarısına göre ne kadar çok avantajı var!- mutluluğun peşinde koşmakla sıkıntıya girer ve perişan olur, sanki hayatın bir yerinde buna hiç şüphe yokmuş gibi -her zaman başarısızlıkla sonuçlanan ve hoşnutsuzluğa yol açan bir umut. Gözlerimizin önünde belirsiz bir gelecek mutluluğunun yanıltıcı bir görüntüsü -bir rüyadan doğan ve hayal gücüyle şekillenen- yüzer; ve gerçeği boşuna ararız. Bu yüzden genç adam genellikle kendini içinde bulduğu
durumdan, ne olursa olsun, memnun değildir; hayal kırıklığını yalnızca hayata ilk girişinde karşılaştığı, çok farklı bir şey beklediği şeylerin durumuna bağlar; oysa şimdi ilk kez deneyimlediği şey yalnızca her yerdeki insan hayatının kibri ve sefaletidir. Genç bir adam için erken eğitiminin dünyanın ona sunabileceği çok şey olduğu fikrini ortadan kaldırması büyük bir avantaj olurdu. Ancak eğitimin olağan sonucu bu yanılsamayı güçlendirmektir; ve
hayata dair ilk fikirlerimiz genellikle gerçeklerden ziyade kurgudan alınır.

Gençliğimizin parlak şafağında, hayatın şiiri önümüze muhteşem bir vizyon
yayar ve biz bunu gerçekleştirmek için
özlem duyarak kendimize işkence ederiz. Gökkuşağını kavramak da isteyebiliriz!
Genç, kariyerinin ilginç bir aşk hikayesi gibi olmasını bekler; ve
benim tarif ettiğim hayal kırıklığının tohumu orada yatar.[1]
Tüm bu vizyonlara çekicilik katan şey, bunların
vizyoner ve gerçek olmaması ve bunları tefekkür ederken kendi başına yeterli ve hayatın gürültüsünden ve mücadelesinden
kurtulmuş saf bilgi alanında olmamızdır. Bu vizyonları gerçekleştirmeye çalışmak, onları bir _irade_ nesnesi haline getirmektir -- her zaman acı içeren bir süreç.[2]

[Dipnot 1: Bkz. loc. cit., s. 428.]

[Dipnot 2: Okuyucunun konuyla ilgilenmesi halinde, daha önce atıfta bulunulan cilt, 37. bölüme yönlendirmeme izin verin.]

Hayatın ilk yarısının başlıca özelliği asla tatmin edilemeyen bir mutluluk özlemiyse, sonraki yarısı talihsizlik korkusuyla karakterize edilir. Çünkü yıllar geçtikçe, tüm mutlulukların doğası gereği hayal ürünü olduğu ve yalnızca acının gerçek olduğu az ya da çok netleşir. Buna göre, sonraki yıllarda, biz veya en azından aramızdaki daha ihtiyatlı olanlar, olumlu zevk peşinde koşmaktansa, hayatımızdan acı veren şeyleri ortadan kaldırmaya ve konumumuzu güvence altına almaya daha fazla odaklanıyoruz. Bu arada, yaşlılıkta talihsizliklerin gelmesini daha iyi önleyebildiğimizi ve gençlikte ise geldiklerinde onlara daha iyi katlanabildiğimizi söyleyebilirim.

Gençliğimde, kapımın çalındığını duyduğumda her zaman mutlu olurdum: ah!
diye düşündüm, şimdi hoş bir şey için. Ama daha sonraki yaşamımda, bu gibi durumlardaki hislerim zevkten çok dehşete benziyordu: Tanrım
yardım et bana! diye düşündüm, ne yapacağım? İnsanlar dünyasına karşı benzer bir tiksinti
duygusu, herhangi bir yeteneğe veya ayrıcalığa sahip tüm kişilerde gerçekleşir. Tam da bu nedenle, dünyaya ait oldukları söylenemez; üstünlüklerinin derecesine göre, daha fazla veya daha az ölçüde, tek başlarına dururlar. Gençliklerinde, dünya tarafından terk edilmişlik hissine kapılırlar; ama daha sonra, sanki dünyadan
kaçmış gibi hissederler. İlk his tatsızdır ve cehalete dayanır; ikincisi ise hoştur--çünkü bu arada
dünyanın ne olduğunu öğrenmişlerdir.

Bunun sonucu olarak, hayatın ikinci yarısı, bir müzik döneminin ikinci kısmı gibi, öncekine kıyasla daha az tutkulu özlem ve daha fazla dinginlik içerir. Ve bu neden böyledir? Bunun nedeni, gençliğinde bir adamın dünyada muazzam miktarda mutluluk ve zevk olduğunu, ancak bunlara ulaşmanın zor olduğunu hayal etmesidir; oysa yaşlandığında böyle bir şeyin olmadığını bilir; bu konuda zihnini tamamen rahatlatır, şu anın tadını olabildiğince çıkarır ve hatta önemsiz şeylerden bile zevk alır. Yaşam deneyiminden elde edilen en önemli sonuç _görüş netliğidir_. Bu, olgun yaştaki adamı ayıran ve dünyayı gençliğinde veya çocukluğunda sunduğundan çok farklı bir görünüme sokan şeydir. Ancak o zaman şeyleri oldukça açık bir şekilde görür ve onları gerçekte oldukları gibi kabul eder: daha önceki yıllarda kendi zihninin kaprisleri ve çılgınlıkları, miras aldığı önyargılar ve garip yanılgılar sonucu bir araya getirilmiş bir hayalet dünya görür: gerçek dünya ondan gizlenmiştir veya vizyonu çarpıtılmıştır. Deneyimin yaptığı ilk şey, bizi beynin hayaletlerinden kurtarmaktır - gençliğimizde içimize yerleştirilen o yanlış düşünceler.

Bunların girişini tamamen engellemek, elbette, en iyi eğitim biçimi olurdu, ama bu yalnızca olumsuz bir amaç olsa bile: ama zorluklarla dolu bir görev olurdu. İlk başta çocuğun ufku mümkün olduğunca sınırlandırılmalıydı ve yine de bu sınırlı alanda yalnızca net ve doğru düşünceler verilmeliydi; ancak çocuk içindeki her şeyi gerektiği gibi takdir ettikten sonra, alan kademeli olarak genişletilebilirdi; hiçbir şeyin belirsiz, yarı veya yanlış anlaşılmamış kalmasına her zaman dikkat edilirdi. Bu eğitimin sonucu, çocuğun insanlar ve nesneler hakkındaki düşüncelerinin karakter olarak her zaman sınırlı ve basit olması olurdu; ama öte yandan net ve doğru olurlardı ve yalnızca genişletilmeleri gerekirdi, düzeltilmeleri gerekmezdi. Aynı çizgi gençlik döneminde de takip edilebilirdi. Bu eğitim yöntemi, roman okumanın yasaklanmasına özel bir vurgu yapacaktı; ve romanların yerini uygun biyografik edebiyat alacaktı - örneğin Franklin'in hayatı veya Moritz'in _Anton Reiser_.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Moritz, geçen yüzyılın (1757-93) çeşitli yazarlarından biriydi. _Anton Reiser_ adlı eseri, bir roman biçiminde yazılmıştı ve neredeyse bir otobiyografiydi.]

Erken dönemlerimizde, hayatımızdaki önde gelen olayların ve bunda önemli bir rol oynayacak kişilerin davul ve trompet sesleriyle giriş yapacağını düşünürüz; ancak yaşlılıkta geriye baktığımızda, hepsinin oldukça sessizce, sanki yan kapıdan içeri kaymış gibi, neredeyse fark edilmeden girdiklerini görürüz.

Şimdiye kadar ele aldığımız bakış açısından, hayat bir nakış parçasına benzetilebilir, ki bir adam hayatının ilk yarısında doğru tarafını, ikinci yarısında ise yanlış tarafını görür. Yanlış taraf doğru taraf kadar güzel değildir, ancak daha öğreticidir; ipliklerin nasıl birlikte işlendiğini gösterir. Entelektüel üstünlük, en yüksek türden bile olsa, bir adama kırk yaşına gelene kadar sohbette baskın bir yer sağlamaz. Yaş ve deneyim, entelektüel yeteneğin yerini asla alamasalar da, ondan çok daha ağır basabilir; ve en düşük kapasiteye sahip bir kişide bile, son derece entelektüel bir adamın gücüne belli bir denge sağlar, tabii ki genç olduğu sürece. Elbette burada kişisel üstünlüğe değiniyorum, bir adamın işleriyle kazanabileceği yere değil. Ve kırk yaşını geçtiğinde, en ufak bir zihin gücüne sahip olan herhangi bir adam, yani, Doğanın insanlığın beş altıda birine bahşettiği zavallı zekadan daha fazlasına sahip olan herhangi bir adam, bir tür insan düşmanlığı belirtisi göstermekten neredeyse hiç kaçınmayacaktır. Çünkü, doğal olarak, o zamana kadar kendi yaptığı bir incelemeden diğer insanların karakterini çıkarmıştır;
sonuç olarak, yavaş yavaş
kafanın niteliklerinde veya kalbin niteliklerinde -ve genellikle her ikisinde de- onların ulaşamadığı bir seviyeye ulaştığını görerek hayal kırıklığına uğramıştır; bu yüzden onlarla daha fazla bir şey yapmaktan memnuniyetle kaçınır. Çünkü genel olarak, her insanın yalnızlığı -başka bir deyişle, kendi toplumunu- kendi başına bir şeye değer olduğu oranda seveceği veya nefret edeceği söylenebilir. Kant, bu tür bir insan düşmanlığı hakkında
_Yargı Yeteneğinin Eleştirisi_ adlı eserinde bazı açıklamalarda bulunur.[1]

[Dipnot 1: _Kritik der Urtheilskraft_, Bölüm I, Bölüm 29, Not ad fin.]

Genç bir adamda, dünyanın yollarını anlamada ve kendisini onun arayışlarına adapte etmede erken gelişmişse, hem entelektüel hem de ahlaki bir bakış açısından kötü bir işarettir; eğer insanlarla nasıl başa çıkacağını hemen
biliyorsa ve hayata, bir bakıma, tamamen
hazırlanmış olarak giriyorsa. Bu, kaba bir doğayı savunur. Öte yandan, insanların hareket etme biçimlerine şaşırmak ve hayrete düşmek ve onlarla ilgilenmek konusunda beceriksiz ve ters olmak, daha asil bir karaktere işaret eder.

Gençliğin neşesi ve canlılığı kısmen, hayat tepesine tırmanırken ölümün görünür olmamasından kaynaklanır: o, diğer tarafın dibinde yatar. Ama tepenin zirvesini geçtiğimizde, ölüm görünürdedir - o zamana kadar sadece kulaktan dolma bilgilerle bildiğimiz ölüm. Bu, ruhumuzu çökertir, çünkü aynı zamanda hayati güçlerimizin azaldığını hissetmeye başlarız.
Şimdi, o erken ruh aşırılığının yerini ciddi bir ciddiyet alır; ve değişim bir adamın yüzündeki ifadede bile fark edilir. Genç olduğumuz sürece, insanlar bize istediklerini söyleyebilirler! Hayatı sonsuz olarak görür ve zamanımızı pervasızca kullanırız; ama yaşlandıkça, daha fazla tasarruf yaparız. Çünkü hayatın sonuna doğru, yaşadığımız her gün, yargılanma yolunda attığımız her adımda suç deneyimleriyle aynı hissi verir.

Gençlik açısından, hayat sonsuz bir geleceğe doğru uzanıyor gibi görünür; yaşlılık açısından, geçmişe doğru sadece biraz geriye gitmek; Böylece, başlangıçta, hayat bize
nesnelerin çok uzakta göründüğü bir resim sunar, sanki
teleskopumuzu ters çevirmişiz gibi; ama sonunda her şey çok
yakın görünür. Hayatın ne kadar kısa olduğunu görmek için, bir insan yaşlanmış olmalı, yani
uzun yaşamış olmalı.

Öte yandan, yıllar geçtikçe, her şey daha küçük görünür; ve gençliğimizde çok sağlam ve istikrarlı bir temele sahip olan Hayat, şimdi anların hızlı bir uçuşundan başka bir şey değilmiş gibi görünür, her biri yanıltıcıdır: tüm dünyanın boş olduğunu görmeye başladık!

Gençken zamanın kendisi çok daha yavaş bir tempoda geçiyormuş gibi görünür; böylece
sadece hayatın ilk çeyreği en mutlu çeyrek olmakla kalmaz, aynı zamanda en uzun çeyreğidir; arkasında daha fazla anı bırakır. Bir insan
denilseydi, hayatının ilk çeyreğinden kalan iki dönemden daha fazlasını anlatabilirdi. Hayır, yaşamın ilkbaharında, yılın ilkbaharında olduğu gibi, günler kesinlikle yorucu bir uzunluğa ulaşır; ancak sonbaharda, ister yılın ister yaşamın olsun, kısa olsalar da daha cana yakın ve tekdüzedirler.

Ama yaşlı bir adama geçmiş yaşamı neden bu kadar kısa görünür?
Şu nedenle: hafızası kısadır; ve bu yüzden yaşamının da
kısa olduğunu düşünür. Artık önemsiz kısımlarını hatırlamaz,
ve tatsız olan birçok şey artık unutulmuştur; o zaman, ne kadar az şey kalmıştır! Çünkü, genel olarak, bir insanın hafızası zekası kadar
kusurludur; ve öğrendiği
dersler ve deneyimlediği olaylar üzerinde düşünmeyi alışkanlık haline getirmelidir, eğer ikisinin de yavaş yavaş unutulma uçurumuna
batmasını istemiyorsa. Şimdi, önemsiz konular üzerinde düşünmeye alışkın değiliz veya kural olarak,
hoşumuza gitmeyen şeyler üzerinde, ancak bunların hafızasının
korunması için bu gereklidir. Ancak önemsiz olarak adlandırılabilecek şeylerin sınıfı sürekli olarak yeni eklemeler almaktadır:
ilk başta önemli bir hava taşıyan birçok şey, sık tekrarlanması gerçeğinden dolayı giderek önemsiz hale gelir; böylece
sonunda aslında kaç kez gerçekleştiğini saymayı unuturuz.
Bu nedenle, erken yıllarımızın olaylarını sonraki yıllarımıza göre daha iyi hatırlayabiliyoruz.
Ne kadar uzun yaşarsak, daha fazla dikkate değer olabilecek kadar önemli veya anlamlı diyebileceğimiz şeyler o kadar az olur ve tek başına bununla hafızaya yerleşebilirler;
başka bir deyişle, geçtikleri anda unutulurlar. Böylece
zaman akıp gider ve her zaman daha az iz bırakır.

Ayrıca, başımıza hoş olmayan şeyler geldiyse, bunlar üzerinde kafa yormakla ilgilenmeyiz, özellikle de bunlar kibrimize dokunduğunda, ki bu genellikle böyledir; çünkü başımıza gelen talihsizliklerden tamamen
kusursuz sayılmamız pek mümkün değildir. Bu yüzden insanlar hem hoş olmayan birçok şeyi hem de önemsiz birçok şeyi unutmaya çok hazırdırlar.

Hafızamızın bu kadar kısa olmasının sebebi bu ikili nedendir; ve bir insanın olan biteni hatırlaması, hayatında onu meşgul eden şeyler arttıkça her zaman orantılı olarak daha kısa olur. Geçmiş yıllarda yaptığımız şeyler, uzun zaman önce gerçekleşen olaylar, bir denizcinin dış yolculuğunda her dakika daha küçük, daha tanınmaz ve ayırt edilmesi daha zor hale gelen kıyıdaki nesnelere benzer.

Yine, bazen hafıza ve hayal gücü, sanki dün gerçekleşmiş gibi çok uzun bir geçmiş sahneyi canlı bir şekilde hatırlar;
böylece söz konusu olay şimdiki zamana çok yakın görünür. Bunun sebebi, aradaki tüm dönemi aynı canlı şekilde hatırlamanın imkansız olmasıdır, çünkü bir bakışta görülebilecek tek bir figür yoktur; ayrıca, o dönemde olan şeylerin çoğu unutulmuştur ve geriye kalan tek şey, onu yaşadığımıza dair genel bilgidir; soyut bir varoluş kavramıdır, belirli bir deneyimin doğrudan bir vizyonu değildir. Uzun zaman önce meydana gelen tek bir olayın sanki dün gerçekleşmiş gibi görünmesine neden olan şey budur: aradaki zaman kaybolur ve hayatın tamamı inanılmaz derecede kısa görünür. Hayır, yaşlılıkta, yılların bu kadar ilerlediğine veya arkamızda yatan uzun geçmişin gerçek bir varoluşa sahip olduğuna inanamadığımız anlar vardır; bu his, esas olarak, ona baktığımızda şimdiki zamanın her zaman sabit ve hareketsiz görünmesinden kaynaklanır. Bu ve benzeri zihinsel olgular
sonuçta, doğamızın kendi başına değil, sadece onun dışsal sunumunun zamanda yattığı ve şimdiki zamanın özne olarak dünya ile nesne olarak dünya arasındaki temas noktası olduğu gerçeğine kadar izlenebilir.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Schopenhauer bu sözle, iddia ettiği gibi, yaşamın ve doğanın tüm olgularının altında yatan içsel gerçekliği oluşturan _iradenin_ kendi başına zamandan etkilenmediğini; ancak, öte yandan, iradenin nesnelleşmesi için, iradenin dünyanın geçici olgularında
sunulmuş olması için zamanın gerekli olduğunu kastediyor. Dolayısıyla zaman, değişimin koşulu olarak tanımlanabilir ve şimdiki zaman da gerçeklik ile görünüm arasındaki tek temas noktasıdır.]

Yine, gençlikte önümüzde uzanan yılların
sonunu neden göremiyoruz? Çünkü hayatta elde etmeyi umduğumuz her şeye yer açmak zorundayız. Yılları o kadar çok projeyle dolduruyoruz ki, hepsini gerçekleştirmeye çalışsak bile, Metuşelah yaşına gelmemize rağmen ölüm erken gelir. Gençken hayatın bu kadar uzun görünmesinin bir diğer nedeni de, uzunluğunu daha önce yaşadığımız birkaç yılla ölçmeye meyilli olmamızdır. O ilk yıllarda, şeyler bizim için yenidir ve bu yüzden önemli görünürler; onlar olduktan sonra üzerinde dururuz ve sık sık onları
aklımıza getiririz; ve böylece gençlikte hayat olaylarla dolu ve bu nedenle uzun
süreli görünür.

Bazen kendimize uzak bir yerde olma özlemi yükleriz, oysa gerçekte, sadece orada geçirdiğimiz zamanı geri almak için özlem duyarız -- şu an olduğumuzdan daha genç ve daha taze olduğumuz günler. O anlarda Zaman, uzay maskesi takarak bizimle alay eder; ve o noktaya seyahat edersek, ne kadar aldatıldığımızı görebiliriz.

Büyük bir yaşa ulaşmanın iki yolu vardır, ikisi de _conditio sine qua non_ olarak sağlam bir anayasayı gerektirir. Bunlar, biri çok az yağla uzun süre yanan iki lamba ile gösterilebilir, çünkü çok ince bir fitili vardır; diğeri ise aynı uzunluktadır, ancak çok kalın bir fitili vardır, çünkü onu besleyecek bol miktarda yağ vardır. Burada, yağ yaşamsal enerjidir ve fitildeki fark, yaşamsal enerjinin kullanıldığı çok yönlü yoldur.

Otuz altıncı yaşımıza kadar, yaşamsal enerjimizi kullanma şeklimiz açısından, paralarının faiziyle yaşayan insanlarla karşılaştırılabiliriz: Bugün harcadıklarını yarın yine harcarlar. Ancak, otuz altı yaşından itibaren, konumumuz sermayesine yerleşmeye başlayan yatırımcınınkine benzer. İlk başta, harcamalarının büyük bir kısmı menkul kıymetlerinin faiziyle karşılandığı için, neredeyse hiç fark etmez; ve açık çok azsa, buna hiç dikkat etmez. Ancak açık
artmaya devam eder, ta ki her geçen gün daha da ciddileştiği gerçeğinin farkına varana kadar: konumu giderek daha az güvenli hale gelir ve kendini giderek daha fakir hisseder, oysa
kaynaklarındaki bu tükenmenin sona ereceğine dair hiçbir beklentisi yoktur. Zenginlikten yoksulluğa düşüşü her an daha da hızlanır--uzaydaki katı bir cismin düşüşü gibi, ta ki sonunda kesinlikle hiçbir şeyi kalmayana kadar.
Bir insan, bu karşılaştırmanın her iki terimi de--yaşamsal enerjisi ve zenginliği--aynı anda gerçekten erimeye başlarsa gerçekten de acınası bir durumdadır.

Sahip olma sevgisinin yaşla birlikte artmasına neden olan şey bu felaketin korkusudur. Öte yandan, yaşamın başlangıcında, reşit olmadan önceki yıllarda ve sonrasında kısa bir süre için - yaşamsal enerjimizin durumu bizi her yıl faizlerinin bir kısmını ayırıp sermayelerine ekleyenlerle aynı seviyeye getirir: başka bir deyişle, faizleri düzenli olarak gelmekle kalmaz, sermayeleri de sürekli olarak artar. Bu mutlu durum bazen -sağlık veya parayla- dürüst bir koruyucunun gözetimi altında ortaya çıkar. Ah mutlu gençlik ve hüzünlü yaşlılık!

Yine de, bir adam gençken bile gücünü ekonomik kullanmalıdır. Aristoteles[1], Olympia'da galip gelenler arasında sadece iki veya üçünün iki farklı dönemde, bir kez çocuklukta ve sonra tekrar erkek olduklarında ödül kazandığını gözlemler; bunun nedeni ise eğitimin gerektirdiği erken çabaların güçlerini o kadar tamamen tüketmesiydi ki, erkekliğe kadar dayanamadılar. Bu kaslar için geçerli olduğu gibi, tüm entelektüel başarıların tezahürü olan sinir enerjisi için de daha da geçerlidir. Bu nedenle, çocukken zekalarıyla bizi şaşırtan o bebek dahileri -_ingenia praecoda_- sıcak ev eğitiminin meyvesi, sonradan çok sıradan insanlar haline gelirler. Hayır, belki de çocukların eski dillerle erken yaşta tanışmaya zorlanma biçimleri, bu kadar çok bilgili kişiyi ayıran donukluğun ve yargı eksikliğinin sorumlusu olabilir.

[Dipnot 1: _Politika_. ]

Neredeyse her erkeğin karakterinin, yaşamın bir dönemine özel olarak
uygun göründüğünü söylemiştim, böylece o döneme ulaştığında erkek en iyi halindedir. Bazı insanlar genç oldukları sürece çekicidir ve
sonrasında onlarda çekici hiçbir şey kalmaz; diğerleri ise erkeklikte
canlı ve aktiftir ve sonra yıllar geçtikçe sahip oldukları tüm değerleri
kaybederler; birçoğu, karakterleri daha yumuşak bir tona büründüğünde, dünyayı görmüş ve hayatı kolayca
almış erkeklere özgü olduğu için yaşlılıkta en iyi şekilde avantaj sağlar. Bu, Fransızlar için sıklıkla geçerlidir.

Bu tuhaflık, erkeğin karakterinin gençlik, erkeklik veya yaşlılık niteliklerine benzer bir şeye sahip olmasından kaynaklanıyor olmalı -- bu, yaşamın bu dönemlerinden biriyle veya diğeriyle uyumlu olan veya belki de özel kusurlarını düzelten bir şey.

Denizci, kaydettiği ilerlemeyi yalnızca kıyıdaki nesnelerin uzaklaşma ve görünüşte küçülme biçiminden gözlemler. Aynı şekilde, bir adam kendisinden daha yaşlı insanların ona genç görünmeye başladığını fark ettiğinde yaşlarının ilerlediğinin farkına varır.

Daha önce belirtildiği gibi, bir adam ne kadar yaşlanırsa, gördüğü, yaptığı veya deneyimlediği her şeyin zihninde bıraktığı izler o kadar azalır ve bunun nedeni açıklanmıştır. Bu nedenle, bir adamın ancak gençlikte tam bir bilinçle yaşadığı ve yaşlandığında yalnızca yarı canlı olduğu söylenebilir. Yıllar ilerledikçe, etrafında olup bitenlerin bilinci azalır ve hayatın şeyleri, tıpkı bininci kez görülen bir sanat eserinin hiçbir şey yapmaması gibi, üzerinde hiçbir etki bırakmadan hızla geçer. Bir insan elinin bulduğu işi yapar
ve sonrasında yapıp yapmadığını bilmez.

Hayat giderek daha bilinçsiz hale geldikçe, tüm bilincin sona erdiği noktaya yaklaştıkça, zamanın seyri de hızla artar gibi görünür. Çocuklukta hayatın tüm şeyleri ve koşulları yenidir; ve bu bizi varoluşun tam bilincine uyandırmak için yeterlidir: bu nedenle, o yaşta, gün çok uzun görünür. Aynı şey seyahat ederken de olur:
bir ay, evde geçirilen dört aydan daha uzun görünür. Yine de, gençken veya seyahatteyken zaman daha uzun sürse de, yenilik duygusu, her iki durumda da, en azından yaşlı olduğumuzda veya evde kaldığımızda olduğundan daha fazla, zamanın gerçekte ellerimizde ağır bir şekilde asılı kalmasını engellemez. Ancak
zeka, bu tür izlenimlere uzun süreli alışkanlıkla yavaş yavaş o kadar aşınır ve körelir ki, şeyler geçerken üzerimizde giderek daha az izlenim bırakma eğilimindedir; ve bu
zamanı giderek daha az önemli ve dolayısıyla daha kısa
görür: çocuğun saatleri yaşlı adamın günlerinden daha uzundur. Buna göre, yaşadığımız süre uzadıkça zaman daha hızlı ve daha hızlı geçer,
bir tepeden aşağı yuvarlanan bir top gibi. Ya da başka bir örnek vermek gerekirse:
dönen bir diskte olduğu gibi, bir nokta merkezden ne kadar uzaktaysa, ilerleme hızı o kadar hızlıdır, hayat çarkında da durum aynıdır;
başlangıçtan ne kadar
uzak durursanız, zaman sizin için o kadar hızlı hareket eder.
Bu nedenle, zamanın zihnimizde yarattığı anlık his açısından, herhangi bir yılın uzunluğunun tüm hayatımızı böldüğü zaman sayısıyla doğru orantılı olduğu söylenebilir: örneğin, elli yaşında yıl bize beş yaşında olduğundan sadece onda biri kadar uzun görünür.

Zamanın hareket ettiği hızda görülen bu değişim, her döneminde
varlığımızın tüm doğası üzerinde en belirgin etkiyi yapar. Öncelikle, çocukluğun -sadece on beş yıllık bir süreyi kapsamasına rağmen- hayatın en uzun dönemi ve dolayısıyla anılar açısından en zengin dönem gibi görünmesine neden olur. Sonra, bir adamın gençliğiyle orantılı olarak sıkılmaya meyilli olması sonucunu doğurur. Örneğin, çocukların gösterdiği sürekli meşguliyet ihtiyacını düşünün - ister iş ister oyun olsun: hem işin hem de oyunun sonuna geldiklerinde, korkunç bir can sıkıntısı hissi ortaya çıkar. Gençlikte bile insanlar bu eğilimden kesinlikle uzak değildir ve yapacak hiçbir şeyleri olmadığı
saatlerden korkarlar. Erkeklik yaklaşırken, can sıkıntısı
kaybolur; ve yaşlı adamlar günleri bir yaydan çıkan oklar gibi
uçup gittiğinde zamanı çok kısa bulurlar. Elbette, _insanlardan_ bahsettiğim anlaşılmalıdır, zayıf _hayvanlardan_ değil. Zamanın bu artan hızıyla, can sıkıntısı çoğunlukla hayatta ilerledikçe ortadan kalkar; ve tutkular, beraberindeki tüm acılarıyla birlikte uykuya daldığında, yaşamın yükü, genel olarak, gençliktekinden
çok daha hafiftir, tabii ki sağlık kaldığı sürece. Yani, yaşlılığın zayıflığı ve sıkıntılarından hemen önceki dönem, bir insanın _en iyi yılları_ adını alır.

Bu, o yılların getirdiği rahat his
bakımından doğru bir adlandırma olabilir; ancak bilincimizin canlı ve her türlü izlenime açık olduğu gençlik yıllarının şu ayrıcalığı vardır: o zaman tohumlar ekilir ve tomurcuklar çıkar;
zihnin baharıdır. Derin gerçekler algılanabilir, ancak
asla düşünülemezler; yani, onların ilk bilgisi anında olur, anlık bir izlenimle ortaya çıkar. Bu bilgi, ancak izlenimler güçlü, canlı ve derin olduğunda elde edilebilecek türdendir; ve eğer derin gerçeklerle tanışacaksak, her şey erken yıllarımızı doğru şekilde kullanmamıza bağlıdır. Daha sonraki yaşamımızda, doğamız o zaman tamamlanmış ve tamamlanmış olduğundan ve artık yeni görüşlere kurban gitmediğinden, diğer insanlar üzerinde, dünya üzerinde daha iyi çalışabiliriz; ancak o zaman dünya bizim üzerimizde daha az çalışabilir. Bunlar eylem ve başarı yıllarıdır; gençlik ise temel kavramların oluşturulduğu ve düşüncenin temellerinin atıldığı zamandır.

Gençlikte bizi en çok meşgul eden şeylerin dışsal yönüdür;
yaşlılıkta ise düşünce veya tefekkür zihnin baskın niteliğidir. Bu nedenle, gençlik şiir zamanıdır ve yaşlılık felsefeye daha çok eğilimlidir. Pratik işlerde de aynıdır: Bir insan gençlikte kararlarını daha çok dışsal dünyanın kendisinde bıraktığı izlenime göre şekillendirir; oysa yaşlandığında eylemlerini belirleyen şey düşüncedir. Bu kısmen, bir adamın ancak yaşlı olduğunda dışsal gözlem sonuçlarının temsil ettikleri fikirlere göre sınıflandırılmalarına izin verecek kadar yeterli sayıda mevcut olması gerçeğiyle açıklanabilir; bu süreç de bu fikirlerin tüm yönleriyle daha tam olarak anlaşılmasına ve onlara ne kadar güvenilmesi gerektiğinin sabit ve belirlenmiş olmasına neden olur; aynı zamanda, hayatın çeşitli fenomenlerinin ürettiği izlenimlere alışmıştır ve bunların üzerindeki etkileri artık eskisi gibi değildir. Aksine, gençlikte, şeylerin yaptığı izlenimler, yani hayatın dışsal yönleri, özellikle canlı ve hayal gücü kuvvetli insanlarda, o kadar aşırı derecede güçlüdür ki, dünyayı bir resim gibi görürler; ve en büyük endişeleri, içinde çizdikleri figür, sundukları görünümdür; hayır, bunun ne ölçüde böyle olduğunun farkında değillerdir. Bu, kendini -başka bir şekilde olmasa bile-
kişisel kibir ve gençleri ayıran
güzel kıyafetlere olan sevgide gösteren bir zihin niteliğidir.

Hiç şüphe yok ki, entelektüel güçler gençlikte, en geç otuz beş yaşına kadar büyük ve sürekli çabalara dayanma konusunda en yeteneklidir; bu yaştan itibaren güçleri çok yavaş da olsa azalmaya başlar. Yine de, yaşamın sonraki yılları ve hatta yaşlılığın kendisi bile entelektüel telafilerden yoksun değildir. Ancak o zaman bir insanın deneyim veya öğrenme açısından gerçekten zengin olduğu söylenebilir; o zaman hayatı her yönden görüp düşünmesini sağlayacak kadar zamanı ve fırsatı olmuştur; bir şeyi bir diğeriyle karşılaştırabilmiş ve temas noktalarını ve bağlantı noktalarını keşfedebilmiştir, böylece ancak o zaman şeylerin gerçek ilişkileri doğru bir şekilde anlaşılabilir. Dahası, yaşlılıkta gençlikte edinilen bilgide artan bir derinlik gelir; bir insan artık elde etmiş olabileceği herhangi bir fikrin çok daha fazla örneğine sahiptir; gençken bildiğini düşündüğü şeyleri artık gerçekte bilir. Ve ayrıca, bilgi yelpazesi daha geniştir; ve hangi yöne doğru genişlerse genişlesin, kapsamlıdır ve bu nedenle tutarlı ve bağlantılı bir bütün halinde oluşturulmuştur; oysa gençlikte bilgi her zaman eksik ve parçalıdır.

Yaşlılığa ulaşmayan hiç kimse hayatın eksiksiz ve yeterli bir kavramına asla ulaşamaz; çünkü yalnızca yaşlı insan hayatı bütün olarak görür ve doğal akışını bilir; sadece o,
ve bu en önemlisidir--sadece onun girişiyle değil,
diğer insanlık gibi, onun çıkışıyla da tanışır; böylece tek başına onun
tam bir kibrinin
farkındalığına sahip olur; diğerleri ise
her şeyin sonunda yoluna gireceği
yanlış düşüncesiyle uğraşmayı asla bırakmazlar.

Öte yandan, gençlikte daha fazla kavramsal güç vardır ve
o yaşam döneminde bir insan bildiği az şeyden daha fazlasını çıkarabilir.
Yaşlılıkta, muhakeme, nüfuz etme ve titizlik ön plandadır.
Gençlik,
dünyanın kendine özgü ve özgün bir bilgisini,
başka bir deyişle, bir dahinin diğer insanlara bıraktığı mirası biriktirme zamanıdır;
ancak, ancak daha sonraki yıllarda malzemesinin
efendisi olur. Buna göre, kural olarak, büyük bir yazarın
en iyi eserini dünyaya elli yaşlarında verdiği görülecektir. Ancak bilgi ağacı meyve verebilmesi için tam yüksekliğine ulaşması gerekse de, kökleri gençlikte yatar.

Her nesil, karakteri ne kadar zayıf olursa olsun, kendisini hemen öncekinden, hele ki daha uzak olanlardan
çok daha bilge sanır. Bir insanın hayatındaki farklı dönemlerde de durum aynıdır; ve yine de sıklıkla, bir durumda diğerinden daha az olmamak üzere,
yanlış bir görüştür. Fiziksel büyüme yıllarında,
zihinsel güçlerimiz ve bilgi depolarımız her gün
eklentiler aldığında, bugün düne küçümseyerek bakmak bir alışkanlık haline gelir.
Alışkanlık kök salar ve entelektüel güçler azalmaya başladıktan sonra bile devam eder,--bugün daha çok dünle ilgili olarak yukarıya bakmalı. Bu yüzden, gençliğimizin başarılarını ve yargılarını sıklıkla gereksiz yere küçümseriz. Bu, genel gözlemi yapmanın yeri gibi görünüyor,
bir insanın _zekası_ veya _kafası_ ve _karakteri_ veya _kalbi_ gibi temel niteliklerinde doğuştan olsa da, ilki doğası gereği ikincisi kadar değişmez değildir. Gerçek şu ki,
zeka çok sayıda dönüşüme tabidir ve bunlar kural olarak
gerçek görünümlerini ortaya koymaktan geri kalmazlar; ve bu kısmen
zekanın fiziğe dayalı derin bir temeli olması,
kısmen de uğraştığı malzemenin deneyimle verilmesi nedeniyledir. Ve böylece, fiziksel bir bakış açısından, bir insanın herhangi bir özel gücü varsa, önce kademeli olarak güçlendiğini
görüyoruz, ta ki zirvesine ulaşana kadar, sonra yavaş bir çöküş yoluna girer ve sonunda aptallıkla son bulur. Fakat, diğer taraftan, bir insanın güçlerine iş veren ve onları faaliyette tutan malzemenin, yani düşünce ve bilginin, deneyimin, entelektüel kazanımların, şeylerin dibine bakma pratiğinin ve böylece mükemmel bir zihinsel görüşün, kendi içlerinde büyümeye devam eden bir kütle oluşturduğunu, zayıflık kendini gösterene ve insanın güçleri aniden başarısız olana kadar devam ettiğini gözden kaçırmamalıyız. Bu iki ayırt edilebilir unsurun aynı doğada bir araya gelme şekli, yani biri kesinlikle değişmezken diğeri birbirine zıt iki yönde değişime tabidir, bir insana yaşamın farklı dönemlerinde bağlanan zihinsel tutum çeşitliliğini ve değer farklılığını açıklar. Aynı gerçek, yaşamın ilk kırk yılının metni, kalan otuz yılının ise yorumu sağladığını söyleyerek daha geniş bir şekilde ifade edilebilir; ve yorum olmadan metnin gerçek anlamını ve tutarlılığını, içerdiği ahlaki dersle ve izin verdiği tüm incelikli uygulamayla birlikte doğru bir şekilde anlayamayız.

Yaşamın sonuna doğru, bir _bal maskesinin_ sonunda olduğu gibi hemen hemen aynı şey olur -- maskeler çıkarılır. O zaman, dünyada yolculuğunuzda temas kurduğunuz
insanların gerçekte kim olduğunu
görebilirsiniz. Çünkü yaşamın sonuna doğru karakterler gerçek ışıklarıyla
ortaya çıkar, eylemler meyvesini verir, başarılar
haklı olarak takdir edilir ve tüm sahtekarlıklar paramparça olur. Bunun için, her durumda Zaman gereklidir.

Ancak en ilginç gerçek, bir insanın ancak yaşamın sonuna doğru kendi gerçek benliğini, --hayatında izlediği hedefleri ve nesneleri, özellikle de diğer insanlara ve dünyaya karşı durduğu ilişki türünü-- gerçekten tanıması ve anlamasıdır. Bu bilginin bir sonucu olarak, bir insan
kendisine daha önce hak ettiğini düşündüğünden daha düşük bir yer tahsis etmek zorunda kalacaktır. Ancak bu kuralın istisnaları vardır; ve bazen daha önce sahip olduğundan daha yüksek bir pozisyon alması durumu da olacaktır. Bunun nedeni, dünyanın _aşağılıklığı_ hakkında yeterli bir fikre sahip olmaması ve kendisi için insanlığın geri kalanının izlediğinden daha yüksek bir hedef belirlemesidir.

Yaşamın ilerlemesi, bir insana hangi malzemeden yapıldığını gösterir.

Gençliğe mutlu, yaşlılığa ise hayatın üzücü kısmı demek gelenekseldir.
Eğer bir insanı mutlu eden şey tutkular olsaydı bu doğru olurdu.
Gençlik onlar tarafından bir o yana bir bu yana savrulur; ve bunlar çok fazla acı
ve çok az zevk verir. Yaşlılıkta tutkular soğuyarak insanı dinlendirir,
ve sonra zihni hemen tefekkürlü bir ton alır; zeka
serbest kalır ve üstünlük kazanır. Ve kendi başına
zeka acının menzilinin ötesinde olduğundan ve insan ancak
zekası onun baskın kısmı olduğu sürece mutlu hisseder.

Sadece tüm hazların olumsuz olduğunu ve
acıların doğası gereği olumlu olduğunu hatırlamak yeterlidir, böylece tutkuların asla bir mutluluk kaynağı olamayacağını ve birçok hazdan mahrum bırakıldığı için yaşın daha az kıskanılmaması gerektiğini görmek için. Çünkü her türlü haz, bir ihtiyacın veya özlemin yatıştırıcısından başka bir şey değildir; ve haz, ihtiyaç sona erer ermez sona ermelidir, tıpkı bir insanın akşam yemeğini yedikten sonra yemeye devam edememesi veya iyi bir gece uykusundan sonra tekrar uyuyamamasından daha fazla şikayet konusu değildir.

Gençliğin hayatın en mutlu dönemi olması şöyle dursun, Platon'un _Cumhuriyet_'in başında yaptığı, ödülün yaşlılığa verilmesi gerektiği yönündeki yorumda çok daha fazla doğruluk payı vardır; çünkü
sonra sonunda insan, bugüne kadar kendisini rahatsız etmekten hiç vazgeçmeyen hayvansal tutkulardan kurtulur. Hayır, hatta bu tutkudan kaynaklanan sayısız ve çeşitli mizahın ve ondan kaynaklanan duyguların hafif bir delilik hali ürettiği bile söylenebilir; ve bu, insan dürtünün büyüsüne tabi olduğu sürece devam eder - bu kötü ruh, sanki kurtuluşu olmayan bir şey - böylece tutku sönene kadar asla gerçekten mantıklı bir varlık olamaz.

Genel olarak ve bireysel koşullar ve özel eğilimler dışında, gençliğin belirli bir melankoli ve üzüntüyle işaretlendiğine şüphe yoktur, oysa yaşlılığa neşeli duygular eşlik eder; ve bunun nedeni, genç adamın hala o kötü ruhun dayattığı hizmet, hatta zorunlu çalışma altında olmasıdır ve bu ruh ona neredeyse hiç kendi başına bir an bile bırakmaz. Bu kaynağa, doğrudan veya dolaylı olarak, insanlığa gelen veya onu tehdit eden hemen hemen tüm ve her kötülük izlenebilir. Yaşlı adam neşeli ve neşelidir çünkü tutkunun bağlarında uzun süre yattıktan sonra artık özgürce hareket edebilir.

Yine de, bu tutku söndüğünde hayatın gerçek çekirdeğinin gittiği ve geriye sadece içi boş bir kabuk kaldığı unutulmamalıdır; ya da başka bir bakış açısından, hayat o zaman gerçek aktörler tarafından başlatılan, kıyafetlerini giymiş otomatlar tarafından devam ettirilen ve sonlandırılan bir komediye dönüşür.

Her ne olursa olsun, gençlik huzursuzluk dönemidir ve dinlenme çağıdır;
ve tam da bu durumdan, her birine ait olan göreceli haz derecesi çıkarılabilir. Çocuk, gördüğü tüm güzel şeyleri yakalamak için hevesli bir arzuyla küçük ellerini uzatır, dünyanın büyüsüne kapılır çünkü tüm duyuları hala çok genç ve tazedir. Gençlerde de hemen hemen aynı şey olur ve arayışında daha büyük bir enerji gösterir. O da etrafındaki tüm güzel şeyler ve birçok hoş şekil tarafından büyülenir; ve hemen
hayal gücü dünyanın asla gerçekleştiremeyeceği zevkleri canlandırır. Böylece bilmediği
zevkler için ateşli bir arzuyla dolar--onu tüm dinlenmesinden mahrum eder ve mutluluğu imkansız hale getirir.
Ama yaşlılığa gelindiğinde, bunların hepsi biter ve bitmiştir, kısmen
çünkü kan daha soğuk akar ve duyular artık o kadar kolay
aldanmaz; kısmen de deneyim şeylerin gerçek değerini göstermiştir
ve zevkin boşunalığı, böylece yanılsamalar yavaş yavaş dağılmıştır ve daha önce özgür ve gerçek bir dünya görüşünü gizleyen veya çarpıtan garip fanteziler ve önyargılar dağılmış ve kaçmıştır; bunun sonucunda bir insan artık daha adil ve daha net bir görüşe sahip olabilir ve şeyleri oldukları gibi görebilir ve ayrıca bir ölçüde bu dünyadaki her şeyin boşluğuna dair az çok bir anlayışa ulaşabilir.

Bu, neredeyse her yaşlı adama, yetenekleri ne kadar sıradan olursa olsun, onu gençlerden ayıran belli bir bilgelik tonu veren şeydir. Ancak tüm bu değişimin en önemli sonucu, ortaya çıkan iç huzurudur - mutlulukta büyük bir unsur ve aslında, onun durumu ve özü. Genç adam, dünyada çok sayıda iyi şey olduğunu hayal ederken, eğer onlara ulaşabilseydi, yaşlı adam Vaiz'in sözlerinin gerçeğine gömülmüştür: _her şey boştur_ - kabuğu ne kadar yaldızlı olursa olsun, cevizin içi boştur.

Bu son yıllarda, daha önce değil, bir adam Horace'ın şu özdeyişini gerçek anlamda takdir eder: _Nil admirari._ Her şeyin boş olduğuna ve dünyanın tüm ihtişamlarının hiçbir şey olmadığına doğrudan ve içtenlikle ikna olmuştur: yanılsamaları kaybolmuştur. Artık sarayda veya kulübede herhangi bir yerde belirli bir miktarda mutluluk olduğu fikriyle kuşatılmış değil, tıpkı bedensel veya zihinsel acıdan kurtulduğunda kendisinin de bundan daha fazla keyif almadığı gibi. Büyük ve küçük, yüksek ve alçak gibi dünyevi ayrımlar artık onun için mevcut değil; ve bu mutlu zihin durumunda yaşlı adam tüm yanlış düşüncelere bir gülümsemeyle bakabilir. Tamamen aldanmamıştır ve insan hayatını süslemek ve onu ihtişamla donatmak için ne yapılırsa yapılsın, onun zavallı karakterinin çevresinin parıltısı altında yakında ortaya çıkacağını bilir; ve ister boyansın ister mücevher olsun, her yerde aynı kalır; acıdan uzak olmak dışında gerçek bir değeri olmayan ve asla hazla, hele ki gösterişle ölçülmesi mümkün olmayan bir varoluş.[1]

[Dipnot 1: Bkz. Horace, _Epist_. I. 12, I-4.]

Yaşlılığın en önemli özelliği hayal kırıklığıdır; çünkü o zamana kadar hayata cazibesini veren ve zihni harekete geçiren kurgular kaybolmuştur; dünyanın ihtişamları boş ve anlamsız olduğu kanıtlanmıştır; ihtişamı, görkemi ve ihtişamı solmuştur. Bir adam daha sonra
istediği şeylerin çoğunun ve özlediği zevklerin çoğunun ardında aslında çok az şey olduğunu fark eder; ve böylece
varlığımızın tamamen boş ve anlamsız olduğunu yavaş yavaş görür.
Ancak yetmiş yaşına geldiğinde Vaizin ilk sözlerini tam olarak anlar; ve bu da yaşlı adamların bazen neden
huysuz ve asık suratlı olduklarını açıklar.

Yaşlılığın ortak kaderinin hastalık ve yaşam yorgunluğu olduğu sıklıkla söylenir. Hastalık yaşlılık için kesinlikle gerekli değildir;
özellikle de gerçekten uzun yıllar sürecekse; çünkü
yaşam devam ettikçe sağlık ve düzensizlik koşulları
artma eğilimindedir--_crescente vita, crescit sanitas et morbus_. Ve yorgunluk veya can sıkıntısı söz konusu olduğunda, yukarıda yaşlılığın bu tür kötülüğe gençlikten bile daha az maruz kalmasının nedenini belirttim. Can sıkıntısı, hiçbir şekilde, yaşlılığın kesinlikle kaçamayacağı o yalnızlığın zorunlu bir eşlikçisi olarak alınmamalıdır; bu, daha ziyade, duyuların ve toplumun zevklerinin tatmininden başka hiçbir zevki tatmamış, zihinlerini aydınlanmamış ve yeteneklerini kullanmamış olanları bekleyen kaderdir. Entelektüel yeteneklerin yaşlılığın yaklaşmasıyla birlikte azaldığı doğrudur; ancak başlangıçta güçlü oldukları yerde, can sıkıntısının saldırısıyla mücadele etmek için her zaman yeterli güç kalır. Ve sonra tekrar, dediğim gibi, deneyim, bilgi, düşünce ve insanlarla başa çıkma becerisi, yaşlı bir adama dünyanın yollarına dair giderek daha doğru bir bakış açısı kazandırmak için bir araya gelir; yargısı keskinleşir ve hayata dair tutarlı bir görüşe ulaşır: zihinsel vizyonu daha geniş bir yelpazeyi kapsar. Sürekli olarak bilgi depoları için yeni kullanımlar bularak ve her fırsatta bunlara yenilerini ekleyerek, zihnine istihdam ve tatmin sağlayan ve böylece tüm çabalarının hak ettiği ödülü oluşturan içsel kendini eğitme sürecini kesintisiz olarak sürdürür.

Bütün bunlar bir ölçüde azalan
entelektüel gücün telafisi olarak hizmet eder. Ayrıca, belirttiğim gibi, zaman, yaşlandıkça çok daha hızlı geçiyor gibi görünür; ve bu kendi başına
sıkıntının önleyicisidir. Bir insanın bedensel gücünün yaşlılıkta azalmasında büyük bir zarar yoktur, tabii ki geçimini sağlamak için buna ihtiyaç duymadığı sürece. Yaşlıyken fakir olmak büyük bir talihsizliktir. Bir insan bundan eminse ve sağlığını korursa, yaşlılık hayatın çok
geçici bir dönemi olabilir. Başlıca gerekliliği rahat ve iyi durumda olmaktır; ve sonuç olarak, para o zaman her zamankinden daha fazla değerlidir, çünkü zayıflayan gücün yerine geçer. Venüs tarafından terk edilen yaşlı adam, onu neşelendirmek için Baküs'e yönelmeyi sever. Bir şeyler görmek, seyahat etmek ve öğrenmek istemenin yerine,
konuşma ve öğretme arzusu gelir.
Yaşlı adamın çalışma, müzik veya tiyatro sevgisinin bir kısmını koruması, eğer genel olarak, etrafındaki şeylere karşı hala biraz hassassa, bu bir şanstır; aslında, bazı insanlarda çok
ileri bir yaşa kadar böyledir. O yaşam döneminde, _bir insanın kendisinde olan_ şey, ona daha önce olduğundan
daha büyük bir avantaj sağlar. Hiçbir zaman
donuk ve aptal olmaktan başka bir şey olmamış çoğu insanın yaşlandıkça giderek daha fazla
otomat haline geldiğine şüphe yoktur. Her zaman komşularıyla aynı şeyleri düşünmüş, söylemiş ve yapmıştır; ve şu anda olan hiçbir şey onların mizacını değiştiremez
veya onları farklı şekilde hareket ettiremez. Bu tür yaşlı insanlarla konuşmak
kum üzerine yazı yazmaya benzer; eğer herhangi bir izlenim yaratırsanız,
neredeyse hemen kaybolur; yaşlılık burada hayatın _caput mortuum_'undan başka bir şey değildir--erkeklik için gerekli olan her şey kaybolmuştur. Doğanın yaşlılıkta üçüncü bir diş seti sağladığı durumlar vardır, bu da
bu dönemin ikinci bir çocukluk olduğunu açıkça göstermektedir.

Bir insanın tüm yeteneklerinin yaşlandıkça ve giderek artan bir hızla
erimeye başlaması kesinlikle çok hüzünlü bir şeydir: ama yine de bu gerekli, hatta yararlı bir düzenlemedir, aksi takdirde bunun bir hazırlık olduğu ölüme katlanmak çok zor olurdu. Dolayısıyla aşırı yaşlılığa ulaşmanın ardından gelen en büyük nimet ötanazidir, yani hastalıkla gelmeyen, her türlü acı ve mücadeleden uzak, kolay bir ölüm.[1] Çünkü bir insan istediği kadar yaşasın, şu andan başka hiçbir anın bilincinde olmaz, tek ve bölünemezdir; ve o son yıllarda zihin her gün, tamamen unutkanlıktan, her zamankinden daha fazla şey kaybeder.

[Dipnot 1: Bkz. _Die Welt als Wille und Vorstellung_, Bk. II. ch. 41,
hayatın bu mutlu sonu hakkında daha fazla açıklama için.]

Gençlik ve yaşlılık arasındaki temel fark her zaman gençliğin hayata, yaşlılığın ise ölüme bakması olacaktır; ve birinin kısa bir geçmişi ve önünde uzun bir geleceği varken, diğerinde durum tam tersidir. Bir adam yaşlı olduğunda, onu bekleyen tek şeyin ölmek olduğu doğrudur; gençse, yaşamayı bekleyebilir; ve iki kaderden hangisinin daha tehlikeli olduğu sorusu ortaya çıkar ve eğer hayat, genel olarak, birinin arkasında olmaktansa daha iyi bir konu değilse? Vaiz şöyle demiyor mu:
_ölüm günü [doğum gününden] daha iyidir_.[1] Uzun bir yaşam istemek kesinlikle aceleci bir şeydir;[2] çünkü İspanyol atasözünün dediği gibi, çok kötülük görmek demektir,--_Quien larga vida vive
mucho mal vide_.

[Dipnot 1: Vaiz vii. 1.]

[Dipnot 2: İnsanın yaşamı, kesin olarak, ne _uzun_ ne de _kısa_ olarak adlandırılamaz, çünkü bu, diğer tüm şeylerle ilgili olarak zamanın süresinin ölçüldüğü
en son standarttır.

Vedik _Upanişadlardan birinde (Oupnekhat_, II.) insan yaşamının _doğal uzunluğu_
yüz yıl olarak belirtilir. Ve bunun
doğru olduğuna inanıyorum. Aslında, yalnızca doksan yaşını geçenlerin _ötanazi_ elde ettiğini gözlemledim; yani, hiçbir hastalık, felç veya kasılma olmadan ölen ve
herhangi bir tür acı çekmeden ölenler; hatta bazen solgunluk bile göstermeyen,
genel olarak oturur pozisyonda ve sıklıkla bir yemekten sonra ölenler -ya da diyebilirim ki, ölmektense yaşamaya son verenler. Doksan yaşından önce sona ermek, hastalıktan ölmek, yani erken ölmek demektir.

Şimdi Eski Ahit (Mezmurlar xc. 10) insan ömrünün sınırını
yetmiş olarak koyar ve eğer çok uzunsa, seksen yıl olarak; ve daha da dikkat çekici olanı, Herodot'un (i. 32 ve iii. 22) aynı şeyi söylemesidir.
Ancak bu yanlıştır; ve hata, günlük deneyimin sonuçlarının kaba ve yüzeysel bir tahmininden kaynaklanmaktadır. Çünkü eğer
doğal yaşam uzunluğu yetmiş ila seksen yıl olsaydı, insanlar
o sıralarda, salt yaşlılıktan
ölürlerdi. Şimdi durum kesinlikle böyle değildir. Eğer ölürlerse, daha genç insanlar gibi, _hastalıktan_ ölürler;
ve hastalık anormal bir şeydir. Bu nedenle o yaşta ölmek
doğal değildir. İnsanlar ancak doksan ile yüz yaşları arasındayken yaşlılıktan ölürler; yani, herhangi bir hastalıktan muzdarip olmadan veya durumlarının özel belirtilerini göstermeden, örneğin mücadele, ölüm hırıltısı, kasılma, solgunluk gibi, ölürler; bunların hepsinin yokluğu ötanaziyi oluşturur. İnsan yaşamının doğal uzunluğu yüz yıldır; ve Upanişadlar bu sınırı belirlerken bir kez daha haklıdırlar.]

Bir insanın bireysel kariyeri, Astrolojinin iddia ettiği gibi, gezegenlerin gözlemlenmesiyle tahmin edilemez; ancak genel olarak insan yaşamının seyri, çeşitli dönemleri açısından, gezegenlerin ardışıklığına benzetilebilir: böylece her birinin sırayla etkisi altında kaldığımız söylenebilir.

On yaşında, _Merkür_ yükselen burçtadır; ve o yaşta, bu gezegen gibi bir genç,
dar bir alanda aşırı hareketlilikle karakterize edilir, burada önemsiz şeyler onun üzerinde büyük bir etkiye sahiptir; ancak bu kadar kurnaz ve belagatli bir tanrının rehberliğinde, kolayca büyük ilerlemeler kaydeder. _Venüs_ yirminci yılında egemenliğini kurmaya başlar ve sonra
bir erkek tamamen kadınların aşkına teslim olur. Otuz yaşında, _Mars_
öne çıkar ve artık tüm enerjisi ve gücüyle, cüretkar,
kavgacı ve kibirlidir.

Bir erkek kırk yaşına geldiğinde,
dört _Asteroid_'in yönetimi altındadır; yani, hayatı bir şeye
uzatılarak kazanmıştır. Tutumludur; başka bir deyişle, _Ceres_'in yardımıyla,
yararlı olanı tercih eder; _Vesta_'nın etkisiyle kendi kalbine sahiptir; _Pallas_ ona bilmesi gerekeni öğretmiştir; ve karısı - _Juno_ - evinin hanımı olarak hükmeder.

Ancak elli yaşında, _Jüpiter_ baskın etkidir. O dönemde bir adam çağdaşlarının çoğundan daha uzun yaşamıştır ve kendisini etrafındaki nesilden
üstün hissedebilir. Hala gücünün tadını çıkarır ve deneyim ve bilgi açısından zengindir;
ve eğer kendi gücü ve konumu varsa, yakın çevresindeki herkes üzerinde otoriteyle
donatılmıştır. Artık başkalarından emir almaya meyilli değildir; kendisi komuta etmek ister. Şu anda onun için en uygun iş kendi alanında rehberlik etmek ve yönetmektir. Jüpiter'in zirveye ulaştığı ve ellili yaşlarındaki adamın en iyi olduğu nokta burasıdır.

Sonra, altmış yaşlarında, kurşun gibi bir ağırlıkta, donuk ve yavaş Satürn gelir:--

_Ama yaşlılar, birçoğu ölmüş gibi davranır;
Kullanımı zor, yavaş, kurşun gibi ağır ve soluk_.
Son olarak, _Uranüs_; ya da deyiş yerindeyse, bir adam cennete gider.

_Neptün_ için bir yer bulamıyorum, çünkü bu gezegen çok düşüncesizce adlandırılmış; çünkü ona gerektiği gibi _Eros_ demeyebilirim. Aksi takdirde Başlangıç ​​ve Sonun nasıl bir araya geldiğini ve Eros'un Ölüm ile ne kadar yakın ve samimi bir şekilde bağlantılı olduğunu gösterirdim: Orcus ya da Mısırlıların ona verdiği adla Amenthes, her şeyin sadece alıcısı değil, aynı zamanda vericisidir--[Yunanca: lambanon kai
didous]. Ölüm, Yaşamın büyük rezervuarıdır. Her şey Orcus'tan gelir; şu anda canlı olan her şey bir zamanlar oradaydı. Keşke
bunun nasıl yapıldığına dair büyük numarayı anlayabilseydik, her şey açıklığa kavuşurdu!

Arthur Schopenhauer'in Project Gutenberg'in Öğütleri ve Maksimleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNSELS AND MAXIMS ***

***** This file should be named 10715.txt or 10715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/1/10715/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


