*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Outlines of Lessons in Botany, Part I; From Seed to Leaf (Botanik, Bölüm I'deki derslerin ana hatları; Tohumdan yaprağa kadar)
Yazar: Jane H. Newell
Yayın Tarihi: January 16, 2004  [eBook #10726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Outlines of Lessons in Botany, Part I; From
Seed to Leaf, by Jane H. Newell, Illustrated by H. P. Symmes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Outlines of Lessons in Botany, Part I; From Seed to Leaf

Author: Jane H. Newell

Release Date: January 16, 2004  [eBook #10726]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTLINES OF LESSONS IN BOTANY,

*** START OF TURKISH PART ***
Bölüm I; Tohumdan yaprağa ***


Juliet Sutherland, Keren Vergon, Leonard D. Johnson tarafından hazırlanan e-metin
ve Project Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler



Botanikte derslerin ana hatları.

Bölüm I.: Tohumdan Yaprağa

Öğretmenlerin kullanımı veya çocukları ile çalışan annelerin kullanımı için.

İLE

Jane H. Newell.

Resimli H.P. Semmerler

1888.







Bölüm I

İÇİNDEKİLER


I. Bitkiler ve kullanımları
  1. Yemek
  2. Giyim
  3. Havanın saflaştırılması
  4. Yakıt

İi. Fideler
  1. Okulda yükseltme talimatı
  2. Sabah-Glory, Ayçiçeği, Fasulye ve Bezelye Çalışması
  3. Diğer dikotiledonlarla karşılaştırma
  4. Kavrinin doğası
  5. fidelerin yaprakları
  6. monokotiledonlar
  7. Fidelerin Yiyecekleri

III. Kökler
  1. fidelerin köklerinin incelenmesi
  2. Etli kökler
  3. STEM ve Kök arasındaki farklılıklar
  4. Kök saçakları
  5. Bir havuç, soğan ve bir patates karşılaştırması

IV tomurcuklar ve dallar
  1. Horsechestnut
      Manolya
      Leylak
      Kayın
      Amerikan Elm
      Gilead Balsamı
      Lale ağacı
      Kiraz
      Kırmızı akçaağaç
      Norveç ladin
  2. Vernation
  3. Fillotaksi

V Saplar
  1. Formlar
  2. Hareketler
  3. Yapı

VI yaprakları
  1. Formlar ve yapı
  2. Açıklamalar
  3. Terleme
  4. Asimilasyon
  5. Solunum




Önsöz.


Bu çalışmada, tüm bilimsel öğretimde olduğu gibi, öğretmenin amacı
öğrencilerinde dikkatli gözlemin gücünü geliştirmek ve açık
ifade. Okulda kazanılan gerçek bilgi miktarının olması gerekir
Küçük ve çoğu zaman hızlı bir şekilde unutuldu, ancak doğru çalışma alışkanlığı bir
paha biçilmez mülkiyet.

Eski botanik öğretme yöntemi neredeyse tamamen kurumaya sınırlıydı,
Teknik sınıflandırma. Öğrenci adını ve sırasını bulmayı öğrendi
Bir bitki, ama yapısı, alışkanlıkları, kısaca ömrü el değmemişti
onun tarafından. Artık doğanın en iyi ders kitabı olduğunu biliyoruz. Öğrenci olmalı
Önce onun hakkındaki sorularını sorun ve cevaplarını yorumlamaya çalışın; O zaman o
Konuşmasını daha iyi anlayanların ne yapması gerektiğini kârla öğrenebilir
ona söyle.

Bununla birlikte, bu öğretim yöntemi,
Öğretmen. Kendisi zeki, iyi eğitimli ve verebilmelidir
Derslerinin hazırlanması zamanı. Bize öyle geliyor, kim ama
amatörler, sanki tam olarak öğretmek imkansızmış gibi
tüm alanın anlaşılması. Kendi cehaletimiz bizi çok eziyor
bunu denemeyeceğimizi söylemek için cazip hissediyoruz. Ama eğer işi
Çocukların onlar hakkındaki harikaları gözlemlemesine yol açan, hiç yapılacak,
Bizim tarafımızdan yapılmalı, konumuzun ustası olmayan ve
Bu sonucu en iyi nasıl başarabileceğimizi kendimiz öğrenin, çünkü biz
Bize rehberlik edecek çok az şey var.

Yapmaya çalışan birinin deneyiminin
Biraz adil bir başarı ile bu başka şaşkınlık için faydalı olabilir
deneyciler, bazı derslerin ana hatlarını yazmaya çalıştığım
Yeni başlayanlar için botanik.

Yaşamın daha basit biçimleriyle başlama yöntemi, cazip
günün bilimsel eğilimlerine. Başlamak mantıklı görünüyor
daha düşük formlar ve daha yüksek seviyeye kadar çalışın. Ama bu yöntem sadece uygundur
olgun zihinler için. Ona bir çocuk İngilizce öğretmiyoruz.
dilin kaynakları; Günlük kullanımla öğrenir. Yani başlangıçta
herhangi bir doğal bilim çalışmasının genç tarafından yapılan çalışması gözlem olmalıdır
onlar hakkında en belirgin şeylerden, görebilecekleri şeyler ve
Yapay yardımlar olmadan doğal olarak deneyin ve deneyin. Öyleyse
Bu kitap sadece çiçekli bitkilerle ilgilidir.

Yazar, en basit botanik çalışmasının
Öğrencinin zevkinin büyük bir parçası olarak bitkileri tanımlama araçları
Bilim, onunla ilgili şeylerin tanınması olacak. Şimdiki zaman
Cilt, Bölüm II'nin gelecekteki sınıflandırmasının temelini oluşturur.
Çiçekler, gelişecek. Şüphesiz, iyi bir şekilde, belki de en iyisi,
Tek bir bitki ile başlamak ve kök, gövde, yapraklar ve çiçekler incelemek
Bir bütüne ait olduğu gibi, ancak sorun pratik olarak karmaşıktır
zorluklar. İklimimizde okul yılının iki ayı var
Çiçekler kolayca elde edildiğinde. Öte yandan,
Bu dersler kış boyunca ve sınıf boyunca elde edilebilir.
Metodik çalışma konusunda eğitilmiş, mevsimde çiçek çalışmalarına başlayacak
Her gün yeni bir güzellik harikası getirdiğinde.

Yazar, herhangi bir eleştiri veya öneri memnuniyetle alacaktır.

Jane H. Newell.

175 Brattle St., Cambridge




GİRİİŞ.


Burada belirtilen dersler, on iki yıllık çocuklar için uygundur
yaş ve yukarı. Genç öğrenciler için çok fazla adaptasyona ihtiyaç duyarlar,
Ve o zaman bile, daha basit bir yöntem kadar iyi olmazlardı, örneğin
bir bitkinin büyümesini takiben ve her birinde başkalarıyla karşılaştırmayı
adım. Küçükler en çok basit şeyleri tanımlayarak kâr ediyor
Teorilere fazla atıfta bulunmadan gördüklerini.

Ana hatlar, Dr. Gray'in ilk derslerinin planını ve nasıl bitkileri takip ediyor
Büyümek ve bunlardan herhangi biriyle bağlantılı olarak kullanılması amaçlanmıştır
Kitaplar. Gerekli referanslar her bölümün sonunda bulunacaktır.
Kitap ayrıca ilginç bir okuma kursuna referanslar içeriyor.
Ders konularıyla bağlantı.

Dersler, ders kitapları gibi,
Çimlenme, tohumlar kullanım için gerekmeden önce ekilirse,
Ancak genellikle ilk okumayı sınıfla kullanmak tercih edilir
Tohumları dikmek için, bunları doğrudan bakımı altında tutmak için
öğrenciler. Bu nedenle bitkiler hakkında bazı genel görüşmeler
Fideler çalışmaya hazır olana kadar süreyi işgal etmek.

Bazı nasturtiumlar (_tropaeolum majus_) ve sabah-sevilmeleri dikilmelidir
Dünya'nın kutularındaki ilkinden ve pencerenin üzerinde büyümesine izin verildi,
Genellikle illüstrasyonlar için kullanılırlar.




BEN.

Bitkiler ve kullanımları. [1]


[Dipnot 1: Bu bölüm atlanabilir ve dersler
Öğretmen tercih ederse fideler.]

Botanik nedir? Öğrenciler ilk başta olduğunu söylemeye çok yatkın
_flowers_ hakkında öğrenmek. Öğretmen dikkatlerini gerçeğe çekebilir
Çiçekler bitkinin sadece bir parçası ve botanik de
Yaprakların, gövdenin ve kökünün incelenmesi. Botanik bilimidir
_bitkiler_. Onlara saranyumun ne olduğunu sorun. Onlara başka bir isim vermelerini söyle
bitkiler. Öğretmen, okul odasında birkaç büyüyen bitki tutmalıdır.
İllüstrasyon amaçları.

Onlara bitkilerin dışında dünyada başka neler olduğunu sorun. Bu soru ile
Üç krallık, hayvan, sebze ve mineral yetiştirilir. BT
Dünya hakkında bir tartışma ve içerdiği şey için fırsat verecek,
Kaya ve topraktan oluşan dağlar, yeryüzünde büyüyen bitkiler,
ve insan da dahil olmak üzere içinde yaşayan hayvanlar. Üçünü isimlendirmelerine izin ver
Her birinin bir örneğiyle krallıklar. Bu krallıklardan hangisi yaşamı içerir
şeyler? _Organic_ ve _inorganic_ kelimeleri buraya getirilebilir. Bir
_organ_ ([Yunanca: Ergon], yani iş) özel bir parça
Yapraklar, bir bitkinin gövdesi ve göz, hayvanların kulağı olarak çalışın.
Bir _organizm_, bu tür organlardan oluşan canlı bir şekilde. İnorganik
Dünya mineral krallığı içerir; Organik dünya
Sebze ve hayvan krallıkları.

Bu derslerdeki amacı her zaman öğrencilere çok az söylemek olmalıdır
mümkün olduğunca. Bunları kendileri için düşünmeleri için yönlendirmeye çalışın.

Onlara bitkilerin hayvanlardan nasıl farklı olduğunu sorun. Bitkilerin olduğunu söyleyecekler
Bir yere sabitlenirken, hayvanlar hareket edebilirken; Bitkilerin vasiyeti yok
ya da bilinç ve hayvanların var. Bu cevaplar biz doğrudur
Yüksek hayvanları bitkilerle karşılaştırın, ancak farklılıklar kaybolur
Ölçeğe iniyoruz ve botanikçinin bulunduğu sınır arazisine yaklaşıyoruz ve
Zoolog ortak bir zeminde buluşuyor. Deniz analizleri kayaya sabitlenir
alt bitkilerin bazıları hareket ederken büyürler.
Yerleşecek bir yer ve bir jöle balığının daha fazla olduğunu doğrulamak pek güvenli değildir.
eylemlerinin bilincinde, yaprakları
Kök dokunduğunda kapatın.

Hayvanlar ve bitkiler arasında gerçek bir bölünme yoktur. Sınıflandırmaya çalışıyoruz
Bizimle ilgili nesneler, onların yakınlığına göre
ilişkiler, ama her zaman bu zor çizgilerin bizim olduğunu hatırlamalıyız,
doğa değil. Kendi rahatlığımız için, bir
o kadar birbirine bağlı ki, parçalara ayrılamaz
Bir bölme çizgisinin farklı taraflarına güvenle yerleştirebileceğimiz.


1. _ gıda üreticileri olarak plakalar _.
Bitkiler, öğrencilerin kendileri için düşünmeye yönlendirilebilecekleri bir bitkidir.
Onlara hangi hayvanların beslendiğini sormak. Onlara yardım etmek için onlara ne olduğunu sor
Kahvaltı için vardı. Belki de yulaf ezmesi bahsedilir. Bu yapıldı
Bir bitki olan yulaf. Kahve ve çay, buğdaydan yapılmış ekmek, patates,
hepsi bitkilerden geliyor. [1] Sığır eti, tereyağı ve süt inekten gelir,
Ama inek çimlerin üzerinde yaşıyor. Öte yandan bitki beslenir
mineral veya inorganik madde üzerine. Topraktan kendi yemeğini yapabilir
Ve hava, hayvanlar sadece için yapılanlar üzerinde yaşayabilir
onları bitkiler tarafından. Bu nedenle, mineral ve hayvan arasındaki bağlantıdır
Krallıklar. Akademisyenlere yiyecek veya içecek bir şey düşünüp düşünemeyeceklerini sorun
Bu bir bitkiden gelmez. Biraz yardımla düşünecekler
tuz ve su. Bunlar hayatı destekleyemedi. Yani o hayvanları görüyoruz
Tüm yiyeceklerini sebze krallığı aracılığıyla alın. Harika bir kullanım
Bitkiler, onların _food yapımcıları_ olmalarıdır.

[Dipnot 1: Okullarda kullanım için botanikte okuyucu. Seçilmiş ve uyarlanmış
tanınmış yazarlardan. Ginn & Co., Boston, New York ve Chicago, 1889.
I. Ekili Bitkilerin Kökeni.]

Bu dersi, yiyecek ve kullanılan çeşitli bitkiler üzerine bir konuşma izleyebilir.
yemek için. [2]

[Dipnot 2: Minneapolis'in Un Mills: Century Magazine, Mayıs 1886.
Mısır: Popüler Bilim Haberleri, Kasım ve Aralık 1888.]


2. _Clothing _.-Bitkiler giysi için kullanılır. Dört büyük kıyafetten
Malzemeler, pamuk, keten, ipek ve yün, ilk ikisi
Sebze, hayvan kökeninin son ikisi. Pamuk tüylerinden yapılır
pamuk bitkisinin tohumu. [1] Keten iç lifinden yapılmıştır
Keten bitkisinin kabuğu. En erkenden yetiştirildi
Tarihsel zamanlar.

[Dipnot 1: Botanikte Okuyucu. İi. Pamuk bitkisi.]


3. _ Havanın Koruma _.-Aşağıdaki sorular ve deneyler
ilk olarak öğrencilere bir atmosferde yaşadığımızı göstermeyi amaçladı,
yaşamı ve yanmayı (1) ve (2) desteklemek için varlığı;
İkincisi, bu atmosferin hayatı destekleme gücünden yoksun bırakıldığı
ve yanma (2) ve solunum (3) eylemleriyle yanma;
üçüncüsü, bu gücün bitkilerin eylemi ile havaya geri yüklenmesi
(4).

Her yerde bizim hakkımızda havamız var. Sözde boş bir gemi bir
içeriklerin görünmez olduğu yer. Aşağıdaki deney iyi
Bunun illüstrasyonu.

(1) Bir cam huninin boğazını nemlendirilmiş bez veya kağıtla sarın
bir şişenin boynuna sıkıca sığacağını ve huniyi dolduracağını
su ile. Huni ve şişe arasındaki boşluk hava geçirmezse,
Su şişeye akmaz.

[İllüstrasyon: Şek. 1.]

Bunu öğrencilere önceden açıklamayın. Onlara neyi önlediğini sorun
Şişeye akan su. Eğer şaşkınlarsa,
huni ve onlara suyun akacağını gösterin. İlk durumda,
Hava kaçamadığı için su içeri akamadı; İkincisi,
Hava daha ağır su ile yer değiştirdi.

Öğrencilere kalabalık bir odadaki havanın neden bu kadar zor olduğunu sorun
nefes almak. Bir kişi, hava geçirmez bir odada kapanırsa yaşayabilir mi?
Uzun zaman? Yaşam için temiz hava gereklidir. Öğretmen bunu açıklayabilir
Havadaki hayatı destekleyen oksijendir. Hava beşte biri oluşturulur
Bu gaz ve beşte dört azot. Gazlar karışık ve azot
Sadece oksijeni olduğu gibi seyreltir.

Yanmayı ve hayatı desteklemek için temiz hava gereklidir. Onlara nedenini sor
Üzerine bir battaniye veya halı atarak ateş çıkardık. Aşağıdaki
Deney bunu göstermektedir.

(2) Bir kart veya mantar ile kaplı küçük, geniş ağızlı bir şişe alın. İle
Bu kapak, bir parça bükülmüş tel, ucunda bir konik ile sabitleyin. Açık
Konik ve kavanoza indirin. Birkaç saniye yanacak ve sonra gidecek
dışarı. Tekrar yükseltin ve aydınlatın ve en kısa sürede söndürülür
şişeye dalmış. Bu, havanın oksijeninin kullanıldığını gösterir
Maddeleri yakarak, hayvanları nefes alarak.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Aşağıdaki deney, bir atmosferde yangının yanmayacağını göstermektedir.
akciğerlerimizden gaz.

(3) Biraz camdan nefes alarak bir şişeyi gazla doldurun
boru, bir karttan veya mantardan geçer ve
şişe. Şişe, varlığını gösteren nemle karartılacaktır.
sulu buhar. Şişeye daldırılan ışıklı bir maç hemen olacak
söndürüldü. Bununla birlikte, daha iyi bir yol, bu da biraz beceri alır
Manipülasyon, şişeyi suyla doldurmak, düz bir parça ile örtmek
camın ve şişeyi bir tabağa su içinde ters çevirin,
hava kabarcıkları girer. Sonra, biraz cam tüp yoluyla,
Su atılıncaya kadar şişe. Ağzı altındaki camla ört
Su ve sıkıca aşağı tutarak, şişeyi hızlı bir şekilde ters çevirin. Ayağa kalkmak
Aşağı, bir maç aydınlatın, camı uzaklaştır ve aynı anda dalışta
maçta. Havaya girmesine izin verilmezse, maç söner
bir kerede. Hiçbir hayvan destekleyemeyen bir atmosferde yaşayamaz
yanma.

Bu deneylerden öğrenciler hayatı sürdürdüğünü gördüler
Havanın kalitesi yanma ve solunumla kullanılır. Getirmek için
Bitkiler tarafından saflaştırma konusu, onlara neden tüm oksijenin
Dünya insanlar ve yangınlar tarafından tükenmez. Sonra
Konu açıklandı, aşağıdaki deney hazırlanabilir ve
Bir sonraki derse kadar bir kenara koyun.

(4) Daha önce (3) 'de olduğu gibi, iki şişeyi akciğerlerden hava ile doldurun
bir bitkiden şişelerden birine bir kesim tanıttı. İzin ver
Bir iki gün boyunca güneşte durun. Sonra her iki şişeyi de bir yanma ile test edin
kibrit. Düzgün yapılırsa, sonuç çok çarpıcı olacaktır. Sonu
Kesim yemeğin suyunda olmalıdır. Bu deney olmayacak
kimyasallar için kullanıldığı gibi şişelerle başarılı olmak,
Ağızları dikkatlice öğütülür. Ortak şişeler havanın girmesine izin verir
şişe ve cam arasında. [1]

[Dipnot 1: Bkz. Sayfa 13.]

[İllüstrasyon: Şek. 3.]


4. Üflemek
Parlayan bir kıvılcım bırakmak için nazikçe dışarı çıkın. Bu kıvılcım dışarı çıktığında
Hafif, gri bir kül geride kalacak. Alevi düşünmeliyiz,
kömürleşmiş madde ve kül.

Alev gaz yakıyor. Tüm sıradan yakıtlarda, karbon ve hidrojen
Çeşitli kombinasyonlar ve ücretsiz, ana parçayı yapın. İlk etki
Isının, karbon ve hidrojen uçucu bileşiklerini serbest bırakmaktır.
Hidrojen daha sonra havanın oksijeni ile birleşmeye başlar,
su, oksijenle de birleşen karbonu serbest bırakarak,
Karbonik asit gazı. Yanan gazlar aleve neden olur. Aşağıdaki
Deney bunu gösterecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

(5) Biraz camın içinde bir test tüpü sıkı bir mantarla takın
bir jet içine çekilen boru geçer, boru ile birlikte
mantar. Tüpe biraz tıraş parçası yerleştirin, mantar yapın ve
Cork, arı balmumu veya parafin ile kaplayarak mükemmel hava geçirmez. Sıcaklık
Test tüpü hafifçe bir alkol lambası üzerinde. Ahşap siyaha döner ve buhar
Jetten aydınlatılabilecek sorunlar (Şekil 4). Dikkat alınmalı
Aydınlatmadan önce tüm havayı kovmak için.

(6) yanan hidrojenin oksijeniyle birleşerek su oluşturması
Hava, jetin üzerinde soğuk bir cam bardak tutarak gösterilebilir veya
herhangi bir alev üzerinde. Cam, nem damlası ile karartılacaktır.

Ahşabın kömürleşmiş kısmı, bir karbon biçimi olan kömürdür.
Sıradan odun kömürümüz, tüm gazları tahtadan sürerek yapılır.
Sadece biraz havanın ulaşabileceği örtü altında yakmak. Değişken
Gazlar karbondan daha kolay yanar ve ilk maddelerdir
Gidin, böylece karbon neredeyse saf geride kalır. Aynı
Yarı yakılmış maçtan tüm gazları çıkardık ve bıraktık
Karbon. Öğretmenin bir parça kömürü olmalıdır.
öğrenciler. Hala ahşabın tüm işaretlerini koruyor.

Yanma devam ederse, karbon ayrıca oksijeni ile birleşir.
Hava, hepsi karbonik asit gazına dönüştürülene kadar. Bu
Parlayan kıvılcımı bıraktığımız maçla ilgili durum. Gri kül
Geride kalan ahşapta bulunan mineral madde.

(7) Bu gazın kireç suyu dökerek oluştuğunu gösterebiliriz.
(2) 'de olduğu gibi bir mum yakıldığı şişe. Su olur
Karbonik asit birliğinin oluşturduğu ince beyaz bir tozdan süt
Kireç ile gaz, kireç karbonat oluşturur. Bu kimyasal bir testtir.

Maçın ahşabı açıkça sebze kökenlidir; Ayrıca
Neredeyse saf karbon olan kömür. Kömür de karbon, kalıntılar
Gazların yavaşça ısı ile sürüldüğü eski ormanlar
ve baskı. Tüm ortak yakıtlar esas olarak karbon ve
hidrojen. Bu elemanlar oksijen, karbonik asit gazı ve
su oluşur. [1]

[Dipnot 1: [Transcriber'ın Notu: Bu not orijinalinde eksik
metin.]]

(8) Aynı ürünler solunumla oluşturulur. Karbonik nefes alıyoruz
Akciğerlerimizden asit gazı ve su. Soğuk bir bardakta nefes alın. Bedewed
Tam olarak mum alevinde olduğu gibi. Biraz camdan nefes al
Bir şişe kireç suyuna boru. Sütlü olur, varlığı gösterir
karbonik asit gazı. Bu neden?

Her eylem veya düşüncede bir malzeme tüketimi eşlik ediyor
böylece daha fazla kullanım için uygun olmayan vücut. Bu atık maddeler,
esas olarak karbon ve hidrojenden oluşan, oksijenle birleşti
Havadan, nefes alınan karbonik asit gazı ve su oluşturma
sistem dışında. Eylem yavaş yanma sürecidir ve
esas olarak ısı ile vücudun sıcak tutulduğu için gelişti. Biz gibi
böylece sürekli olarak oksijeni havadan alarak, yakın bir oda uygun değildir
İçinde yaşayın ve temiz hava arzı vazgeçilmezdir. Değişiklik döngüsü
Karbonik asit gazı alan bitkilerin etkisi ile tamamlandı
karbon ve oksijenin çoğunu atmosfere geri döndürün.

Deneyler için aparat. [1]

[Dipnot 1: Alkol lambası da dahil olmak üzere gereken cam aparat
Eğitim Tedarik A.Ş., No. 6'ya gönderilerek bir dolar için alınmalıdır.
Hamilton Place, Boston.]

İki küçük ağızlı şişe. Dar boyunlu bir şişe. Bir cam huni. A
Bükülmüş cam tüp. Biraz düz cam tüp. Düz bir parça
bardak. Jet ile bir test tüpü. Alkol lambası. Konik ile bükülmüş bir tel.
Bir kart. Bir bitki kayması. Bir tabak ve sürahi. Balmumu veya
parafin. Talaş. Kireç suyu. Maçlar.

_Gray'in ilk dersleri. Revize Edition_. Mezhep. XVI, 445-7, 437.

_ Bitkiler büyür_. Chap. III, 279-288.




İi.

Fideler.


1. _ okulda yükselme yöntemi _.- tohumlar
Temiz kumla döşenmiş kutulara dikilmiştir. Tabaklar veya sığ çanak çömlek tavaları
ayrıca kullanılır, ancak kum kapaklı olmaya yatkındır ve öğrenciler
Gemiler içine ekilirse tohumları çok ıslak tutma olasılığı
boşalmayacak. Kutular,
fideler iyi başlatılır ve bir sıcaklıkta tutulmalıdır.
65 derece. 70 dereceye kadar. Fahr. Onları kapalı tutmak çok önemlidir
Tohumlar çimlenir, aksi takdirde kumun
Yeterince sıcak bir yerde tutulursa çok kuru. Işık gerekli değil ve
Kış zamanında fırın mahallesi genellikle çok uygundur
Onları dondan korumak için yer. Güneşte olmamalı
Çimleniyor. İlk filizler zeminin üzerinde göründüğünde
Bitkilerden değişen bir seri elde edilene kadar set ekilir ve benzeri
Tohumdan yeni başlayanlara birkaç inç yüksekliğinde. Tohumlar
Kendileri bir gün için batırılmalı ve seri hazır
çalışma için. Büyümeleri için gereken süre,
Sıcaklık, Nem, vb. Dr. Goodale onda hazır olmaları gerektiğini söylüyor
günler. [1]

[Dipnot 1: G.L. Goodale, Boston, D.C.
Heath & Co. broşür biçiminde yayınlanan bu küçük kitap
On beş sent, son derece yararlı bulunacaktır.]

Onları hiç bu kadar hızlı bir şekilde yetiştiremedim, ne de
Onları evde bitki için verdiğim öğrenciler olsun.
Genel olarak, en azından ilk örnekler gibi üç haftadır.
istenen kadar büyük.

Çimen tohumların sıcaklığa, nem ve havaya ihtiyacı vardır. Gerekli koşullar
en iyi şekilde süngerle büyüyerek sağlanır, ancak
Bu şekilde büyük bir sınıf için yeterince yükseltilmesi zor. Yer
jöle camda nemli sünger parçası veya daha büyük herhangi bir cam
Üst, sünger dibe batmayacak ve biraz su dökün
camın içine, ancak süngere dokunacak kadar değil. Bütün olmalı
daha yakın olmaması gereken daha büyük bir ters camla kaplı olun
Bir hava dolaşımını önlemek için. Bitkiler böylece her birinde izlenebilir
Sahne ve bazıları her zaman bu şekilde yetiştirilmelidir. İçindeki su
Tumbler, ortaya çıktıktan sonra süngeri nemli ve kökleri tutacak
Sünger, nemli havada iyi büyüyecektir. Tohumlar da yetiştirilebilir
lekeli kağıt. Tohumları birkaç kalınlıkta nemli leke üzerine koyun
Bir tabakta kağıt, onları daha nemli kağıtla örtün ve başka bir
Havanın serbest girişine izin vermeye özen göstererek üzerlerinde plaka.

Mümkünse, tohumların büyümesi için en iyi yoldur.
okul odası ve öğrencilerin onları gözlemlemesi için düzenli bir gelenek haline getirin
Her sabah ve büyümelerini not edin.

Tohumlar üzerindeki bu dersler, yetişkinlerden her yaştaki öğrenciler için uygundur
Okula giden en küçük çocuklara. Fark sadece olmalı
tedavi tarzında; Ancak aynı ilkeler ortaya çıkmalı,
Öğrencinin anlama yaşı ve gücü ne olursa olsun.

Bu dersler için aşağıdaki tohumlar ekilmelidir,
Yukarıdaki talimatlar:

Sabah tutkun, ayçiçeği veya kabak, fasulye, bezelye, kırmızı yonca, keten, mısır,
Buğday ve yulaf. [1] Tesis, Palamut, Çam Tohumu,
Akçaağaç tohumu ve horsechestnuts.

[Dipnot 1: Elli sent için bu tohumların bir paketi elde edilebilir,
Joseph Breck & Son, Boston, Mass. Posta ile gönderilecekler
paralı.]


2. _ Sabah-Glory, Ayçiçeği, Fasulye ve Pea _.
Bundan sonra, sabah gözlemini başlamak için en iyi fide olarak görüyorum
üzerine. Yukarıda tarif edildiği gibi bir seri bulundurmak, onlardan önce, öğrenciler
fideleri çizin. Çizimler yapıldığında,
tohumdaki bitki ile başlayan ve
Yeni bir parça geliştirildiğinde yeni harfler. Tohum katlarının olması gerekmez
Plantlet'e ait olmadıkları için mektuplanmış.

[İllüstrasyon: Şek. 5. -Sabah ihtişamının gözü, _a_, caulicle; _B_,
kotiledonlar; _c_, erik; _d_, kökler.]

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Ayçiçeği Çimlenmesi.]

Sabah-Glory serisini çizdikten sonra, ayçiçeği çizmelerine izin verin veya
Aynı şekilde kabak, sonra fasulye ve son olarak bezelye. Yazmasına izin ver
Aşağıdaki soruların cevapları:

Sabah-Glory. [1]

[Dipnot 1: Sabah zekası tohumunun çok küçük olması itiraz edildi
başlamak için. Öğretmen tercih ederse, squash, fasulye ile başlayabilir,
ve bezelye. Sorular çok az değişiklik gerektirecek ve alabilir
daha sonra sabah gözetimi.]

Sabah zekası tohumunun kısımlarını anlatın.

Önce hangi kısım büyür?

Tohum örtüsüne ne olur?

İlk yaprak çifti arasında ne ortaya çıkıyor?

Bu tohumda görülecek miydi?

İlk çiftten sonra STEM'in her ekleminde kaç yaprak var?

İlk çiftten nasıl farklıdırlar?

Ayçiçeği veya kabak.

Tohumun parçaları nelerdir?

Sabah zekası tohumunda bunun olmadığı ne var?

Fide büyüdükçe ilk yapraklar nasıl değişiyor?


FASULYE.

Tohumun parçaları nelerdir?

Bu sabah göz ardı tohumundan nasıl farklıdır?

Ayçiçeği tohumundan nasıl?

Fasulyenin ilk yaprak çifti büyüdükçe nasıl değişiyor?

STEM'in her ekleminde kaç yaprak var? [1]

[Dipnot 1: Bir sonraki düğümde iki basit yaprak vardır.
kotiledonlar; Bunlardan sonra her düğümde bir bileşik yaprak vardır.]

İlk çiftten nasıl farklıdırlar?


BEZELYE.

Tohumun parçaları nelerdir? Sabah-Glory ile karşılaştırın,
Ayçiçeği ve fasulye.

Fasulyeden büyümesinde nasıl farklılık gösterir?

Bu dört tohumun hepsi ortak ne var?

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Bezelyenin çimlenmesi. _A_, Kaulik; _B_,
kotiledonlar; _c_, erik; _d_, kökler.]

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Fasulyenin Çimlenmesi.]

Diğerlerinin sahip olmadığı sabah zekası tohumu ne var?

Sabah-Glory'nin sahip olmadığı fasulye ve bezelye ne var?

Bezelye büyümesinde diğerlerinden nasıl farklıdır?

Tüm bu tohumlarda hangi kısım ilk olarak büyür?

Kökler hangi kısımdan büyüyor?

Onlardan çıkma biçiminde hangi tuhaflık fark ediyorsunuz?
zemin? [1]

[Dipnot 1: Bu soru, geldikleri kemerli formu ifade eder
yukarı. Bu şekilde ihale, büyüyen apeks ovulmaz.]

Öğretmen, öğrencilerin daha önce sahip olmadığı sürece bunu hatırlamalıdır.
eğitim, önce gözlerini kullanmayı öğrenmeleri gerekecek ve bunun için
Çok mantıklı yardıma ihtiyaçları olacak. Ne olduğunu görmek için yardım edilmelidir
Onlardan önce, orada ne olduğunu söylemedi. Bunların kesinlikle gerekli
Sorular daha önce tam olarak anlaşılmalı ve doğru bir şekilde cevaplanmalıdır
Onlardan herhangi bir sonuç çıkarılır. Bu amaçla bol miktarda malzeme
vazgeçilmez. Bu dersleri tohumlarda denememek daha iyidir.
Hepsi, kişisel gözlem için yeterince malzeme olmadığı sürece
öğrenciler.

Bu ön çalışma yapıldıktan sonra, parçaların isimleri
öğrencilere verilebilir. Her çizimin altında yazılabilirler
Böylece,-A = Kaulik; [1] B = kotiledonlar; C = kökler; D = erik. Bütün bitki
Tohumda _embryo_ veya _germ_, tohumların filizlenmesi
_GERMINING_.

[Dipnot 1: Radicle terimi hala genel kullanımda. Türev
(küçük kök) onu istenmeyen hale getirir. Dr. Gray, Kaulik'i kabul etti (küçük
STEM) Takip ettiğim ders kitabının en son baskısında. Diğer
Yazarlar hipokotil terimini kullanırlar, yani kotiledonlar altında.]

Bunu tohumları incelemek için en iyi sipariş olarak görüyorum çünkü
Sabah-Glory Kotiledonlar tohumda açık bir şekilde yapraklardır; Ve
Squash veya ayçiçeği [2] Tüm süreç açıkça görülmelidir.
Kalın bir vücut, en çok bir yaprağın aksine,
damarlar. [3] Ayçiçeğinde gerçek yapraklar neredeyse aynı şekildedir
Kotiledonlar, böylece bu özellikle iyi bir örnektir.
amaç. Böylece, benden herhangi bir ipucu olmadan, öğrencilerim genellikle
Fasulye, "İki kalın yaprak ve iki ince yaprak var." Bu şekilde fasulye
ve bezelye zorluk yaratmaz. İlkdeki kotiledonlar görünüşte
Yaprak olmak için başarısız bir çaba, ikincisinin vazgeçtiği
tamamen.

[Dipnot 2: Büyük Rus ayçiçeği amaç için en iyisidir.]

[Dipnot 3: Bu dersler, söylendiği gibi, çocuklar için tasarlanmıştır
on iki yaşından büyük. Gençler için uyarlanmışlarsa,
Yaprak benzeri karakterin bulunduğu bir tohumla başlamak özellikle önemli
Kotiledonların belirgindir veya öyle olur. Akçaağaç için mükemmel
amaç. Sabah-Glory çok küçük. Squash çok iyi cevap verecek. Bence
bir terimi ile ilişkilendirmek için küçük çocukların zihinlerinin özelliği
uygulandığı ilk örnek. Kotiledon terimi verilirse
ilk önce fasulye ve bezelye için geldiklerinde söyleyecekler
Sabah-Glory, "ama bunlar _leaves_, kotiledonlar değil. Kotiledonlar
büyük ve yuvarlak. "Bunu anlamalarını sağlamak çok zor olacak
Kotiledonlar ilk tohum yapraklarıdır ve sanki bir
zorla bağlantı ve kendileri için göremedikleri bir bağlantı.]

Öğretmenin nesnesi şimdi öğrencilerin anlamını anlamasını sağlamaktır.
Bu sorulara verdikleri cevaplar. İlk olarak, onlar
cevaplarını gözden geçirmeli ve sahip oldukları botanik terimlerinin yerine geçmeli
Sadece kullandıkları için öğrendim.


Islatılmış tohumların parçalarının karşılaştırılması.

_Morning-glory_. Bir tohum kaplama. Bazı albümen. İki kotiledon. A
Kaulik.

_Ayçiçeği_. Bir dış kaplama. [1] Bir iç kaplama. İki kotiledon. A
Kaulik. [2]

[Dipnot 1: Ayçiçeği'nin sözde tohumu gerçekten bir meyve. Dış
Kaplama yumurtalığın duvarı, iç tohum katıdır. Böyle kapalı,
Tek tohumlu meyvelere Akenes denir.]

[Dipnot 2: Plum, bazen embriyosunda görünür
Ayçiçeği.]

_Fasulye_. Bir tohum kaplama. İki kotiledon. Bir Kavrulik. Bir erik.

_Bezelye_. Fasulye ile aynı.

Ayrıca, son üçündeki ilk yaprakların nasıl farklı olduğunu öğrendiler.
Ayçiçeği içinde çok daha kalın olmak, sabah göz önüne alındığında olanlar,
ve fasulye ve bezelye çok daha kalın. Neden sabah göz ardı etsin
Diğerlerinin sahip olmadığı bu jöle var mı? Neden ilk yaprakları
Ayçiçeği fide büyüdükçe çok değişiyor mu? Onların ne olur
madde? Fasulye neden büzülüyor ve sonunda bırakılıyor? Bununla
Biraz parlak öğrenci, bebek bitkisinin yemeğe ihtiyaç duyduğunu keşfedecek
ve bunun sabah gözleminde ve yapraklarda saklandığını
kendileri diğerlerinde. Bu hazırlanmış yiyeceklere kadar beslenir
Kökleri ve yaprakları vardır ve kendi yaşamını yapabilir. Yiyecek
Sabah-Glory'ye _albumen_ denir; diğerlerinden farklı değil
kibar, ama sadece depolama tarzında. [1]

[Dipnot 1: Botanikte Okuyucu. III. Tohum-gıda.]

Ayrıca sorular fasulye ve bezelye olduğu gerçeğini ortaya çıkardı
Sabah-Glory ve
Ayçiçeği yok. Bu neden olmalı? Çünkü çok şey var
Bir kökten önce erikin geliştirebileceği ilk ikide depolanan yiyecekler
oluşurken, diğerlerinde sadece etkinleştirmek için yeterli beslenme vardır
köklerini oluşturmak için bitki. Bunlar ikinci yaprakları onların
kendi emek.


3.
Bu dördüyle karşılaştırmak için tohumlar. Keten düzenlemelerine izin verin, dört O-Clock,
Horsechestnut, badem, nasturtium, akçaağaç tohumu, vb.

_SEEDS depolanan gıda depolanmış gıda ile
Embriyonun kendisindeki bitki dışında
(Albüminli)_.                            (Exalbuminous) _.

Keten. Dört o'clock.                       Meşe palamudu. Horsechestnut. Badem.
Sabah-Glory.                            Akçaağaç. Ayçiçeği. Kabak. Fasulye. Bezelye. Nasturtium.

Ayrıca evi olan ve olmayanlara da bölünebilirler.

_ PLUMULE_ ile.                        _Thult ile_.

Keten. Akçaağaç. Ayçiçeği.                   Meşe palamudu. Horsechestnut.
Dört o'clock.                             Badem. Fasulye. Bezelye.
Sabah-Glory.                            Kabak. Nasturtium.

Köşeli olanların en bol beslenmeye sahip olduğu görülecektir. İçinde
Birçok vaka bu insan tarafından kullanılır.

Bunlar tekrar kotiledonların ortaya çıktığı kişilere bölünebilir
havaya ve yerde kaldıkları yerlere.

_ Air_.                             _ Ground_.

Fasulye. Badem. Kabak.                     Meşe palamudu. Horsechestnut.
                                          Bezelye. Nasturtium.

İkincisinde, kotiledonlar beslenerek o kadar yoğun bir şekilde bozulur ki
Yaprak olarak asla kullanılmazlar. Darwin'in belirttiği gibi,
içinde kalarak hayvanlar tarafından yıkımdan kaçma şansı
zemin.

Kotiledonlar, farklı kullanımların çok iyi çizimleridir.
Tek bir organ yerleştirilebilir ve kapsamlı bir şekilde anlaşılması
Öğrencilerin zihinlerini diğer metamorfozlara ve teoriye hazırlayın
Bir bitkinin çeşitli kısımları çok az üyenin değiştirilmiş formlarıdır.


4. Kaulik _Natürü _.-Muhtemelen bazı öğrenciler arayacak
Kavruluk kökü. Bununla birlikte, STEM'in doğasıdır. Kök
Sadece sonunda, ucun hemen arkasında bir noktadan büyür; kök
Tüm uzunluğu boyunca uzar. Bu,
Kök ve mürekkeple genç bir fide kökleri. Hindistan mürekkebi kullanılmalıdır,
Ortak mürekkep bitkileri yaraladı. Bir iğneyi mürekkebe batırın ve bir satırı dikin
genç bir kök üzerinde eşit mesafelerdeki lekeler. Mısır bunun için çok iyidir
Amaç, ancak sabah-zafer veya fasulye, deneyler için daha iyidir.
kök. Bitkiler daha sonra dikkatlice izlenmeli ve değişiklikler
Notların göreceli mesafesi kaydedildi. Deney çok kolay
sünger üzerinde büyüyen fidelerle, kökleri
Daha önce tarif edildiği gibi bardak nemli havası.

Dr. Goodale bu deneyi söylüyor,-"Mısırın genç bir fidesi olsun
1, [1] 'de açıklanan şekilde nemli kağıt üzerinde büyütüldü ve
En uzun kök birkaç santimetre uzunluğundadır.
Hindistan mürekkebinin veya mor mürekkebin ortalamaları, hassas bir deve saçı ile
Kalem sadece bir santimetre aralık. Bu şekilde işaretlenmiş bitkiler altında tutulmalıdır
nem ve sıcaklık açısından uygun koşullar, böylece büyüme
olabildiğince hızlı olacak. Kökün eski kısmındaki izler
göreceli mesafelerini değiştirmeyecek, ancak uçtaki işaret olacak
büyümenin gerçekleştiğini göstererek bir sonrakiden uzaklaştı
Sadece bu noktada. Tarif edilen deneyler mükemmeldir
En genç olanlar hariç tüm öğrenci sınıfları için uygundur. Ne kadar uzak
Bu deneylerin detayları öğrencilere önerilmelidir veya
bunun yerine sorunu kendileri için ne kadar uzakta kalmaları gerektiği,
her durumda öğretmen tarafından çözülecek bir sorudur. Daha iyi plan
Genellikle sorunu bütünden önce çok net bir şekilde getirmektir.
sınıf veya tüm okuldan önce ve kimsenin düşünüp düşünemeyeceğini sor
çözülme yolu; Örneğin, bu durumda nasıl olabilir?
Köklerin sadece ucunda mı yoksa bütünlerinde mi büyüdüğünü öğrenin
uzunluk. Yol tek bir öğrenci tarafından bile düşünülürse, gerisi olacak
Planın başarılı bir şekilde çalışıp çalışmayacağını görmekle ilgileniyorum. "

[Dipnot 1: Birkaç ortak bitki ile ilgili, sayfa 25.]

Kökleri dikmekte onları işaretlemekten daha başarılı oldum
bir fırça ile.

Kafe, büyümesi ile doğada olduğu kanıtlanabilir
Kök, kök değil. Ana kök çıplak ucundan büyür. Kökler de olabilir
Hintli mısırda olduğu gibi, bilicinin kenarlarından büyür. Bunda hareket ediyor
tam olarak bir kesim sapı gibi. İle güzel gösterilebilir
yerdeki bir fasulyeyi kırarak ve kaymayı içeri sokarak fideler
su. Kök atacak ve öğrenci bunu kolayca anlayacak
Kafe aynı şeyi yapar.

Darwin hareketleri hakkında çok ilginç deneyler yaptı.
fideler. Öğretmen bazı deneyleri tekrarlamak istiyorsa
"Bitkilerin Hareketi Gücü" nde çok tam olarak verilen ayrıntıları bulun. [1]
Öğrenciler büyüyen fidelerinde bazı noktaları gözlemleyebilir
Bahsedildi ve cevaplarında birkaç tane fark ettim. Dediler
Kafe, önce büyümenin kısım olduğunu ve
Genç sapın kemerli formu. Dikkatleri de
Mısır, buğday ve yulafta iyi görülen kök saçları. Emerler
bitkilerin sıvı yiyecekleri. İkincil bir ofis, tohumu sıkıca tutmaktır,
Böylece Kafe yere girebilir. Bu kırmızı yonca ile gösterilmiştir,
zeminin yüzeyinde ekilebilir. Kök saçlarını söndürür,
kendilerini kum parçacıklarına bağlar ve tohumu tutar. Bunlar
Kökler derslerinde kıllar daha eksiksiz muamele görür.

[Dipnot 1: Bitkilerde Hareket Gücü. Charles Darwin tarafından. Londra.
John Murray, 1880.]

[Dipnot 1: Botanikte Okuyucu. IV. Fidelerin hareketleri.]


5. _ fidelerin _LEAV'ları _.-- Şimdi soruya geliyor
gövdenin her ekleminde, sabah gözlemcisi, ayçiçeği ve fasulye
Hiçbir zorluk yaratmayacak, ancak muhtemelen tüm öğrenciler şaşkına dönecek
Bezelye. Çok büyük ve yaprak benzeri stipüller iki yaprak gibi görünüyor,
Aralarında bir sapla, diğer zıt yaprakları taşıyan ve bir
Tendril, üst kısımda, yeni başlayanlar tarafından söylenemezdi
ana gövdenin devamıdır. Bu nedenlerle bunu dışarıda bıraktım
Bezelye ile ilgili sorularda, ancak sınıfta alınmalıdır. Nasıl
Tek bir yaprağı neyin oluşturduğunu söyleyecek miyiz? Bu sorunun cevabı
tomurcuklar tek yaprakların _axils_ içinde gelir; yani iç
Yaprağın gövde ile yaptığı açı. Eğer hiçbir tomurcuk görülmezse
Bezelye, deney fidenin tepesini kesmeye çalışılabilir
bitki. Tomurcuklar en yakın yaprakların akslarında geliştirilecek ve
her birinin iki uzantısı olan bileşik bir yaprak olduğu gösterilecektir.
taban, stipüller olarak adlandırılır ve zirvesinde bir tendril ile. Tomurcuklar zorlanabilir
aynı şekilde alt ölçeklerin akslarından ve hatta
Kotiledonların ve dersin organların tekrar etkilenmesi
büyük değişiklikler geçirebilir. Öğretmen kendi kullanabilir
Onlara Tendril'in değiştirilmiş olduğunu söyleyip söylemeyeceğine dair karar
Broşür.

[İllüstrasyon: Şek. 9. 1. Hint mısır tanesi. 2. Dikey bölüm,
Embriyoyu bölme, _a_, kaulike: _b_, kotiledon; _C_, erik. 3.
Dikey bölüm, son olarak dik açılarda.]


6. _monocotyledons _.- Bunlar daha zordur. Belki değmez
Öğrencilerin embriyoyu buğday ve yulafta görmesini sağlamaya çalışırken. Ancak
Hint mısır embriyosu daha büyüktür ve uzun zaman sonra kolayca incelenebilir
ıslanıyor. Tohum örtüsünü kaldırarak, tohumun büyük bir bölümünü buluyoruz
albümen olmak. Bunun bir tarafına yakından uygulandı, o kadar yakından
mükemmel bir şekilde ayırmak zor, tek kotiledon. Bu
eriki tamamen çevreler ve onu yiyeceklerle donatır
albümin. Ortada bir çizgi var ve eğer dikkatlice geri bükersek
Kotiledonun kenarları, bu çizgi boyunca ayrılır ve
PLUMULE VE KADARLIK. Pul, birbirini izleyen katmanlardan oluşur.
İlkel yapraklar, geri kalanını kapsayan dış yapraklar (Şekil 10, 1, _c_). .
İkincisi ilk yapraktır ve pullu bir kılıf olarak gelişmemiş kalır (Şek.
10, 2, _c_). Buğday ve yulafta kotiledon kolayca görülebilir.
Tahılın kuru kabuğunu çekerek en büyük fideler. Yemek olacak
Kullanıldığını gördü.

[İllüstrasyon: Şek. 10. 1. Hint mısırının çimlenmesi. 2. Aynı daha
gelişmiş. _A_, Kaulik; _c_1, erikin ilk yaprağı, kılıf
dinlenmek; _c_2, ikinci yaprak; _c_3, erikin üçüncü yaprağı; _d_, kökler.]

En azından mısır fideleri serisi, daha önce olduğu gibi çizilmelidir ve
Parçalar bu sefer teknik terimleriyle işaretlendi. Aşağıdaki
Sorular daha sonra hazırlanmalıdır.

MISIR.

Tohumun parçaları nelerdir?

Bu parçaları sabah göz ardı, ayçiçeği, fasulye ve bezelye ile karşılaştırın.

Yiyecek nerede saklanıyor?

Kaç tane kotiledonun mısır, buğday ve yulaf var?

Kaç tane fasulye, bezelye, sabah glory ve ayçiçeği var?

Her sınıfın yapraklarının damarlarını karşılaştırın ve ne fark ettiğinizi görün
Bulabilir.

Bu, Dicotyledon ve Monocotyledon terimlerini gündeme getirecektir. _Di_ demek
İki, _mono_ bir anlamına gelir. İlk olarak netleşen damarlardaki bu fark
Sınıf, ikincisinde paralel, sınıfların karakteristiğidir. Öğrenciler
Bu iki kafanın altında sınıflandırmak için yaprak örnekleri olmalıdır.
Çiçekli bitkiler önce bu iki sınıfa ayrılmıştır,
Dikotiledonlar ve monokotilonlar.

Çam tohumu ekilebilirse, polikotiledon embriyo da olabilir
çalıştı.


7. _ fidelerin gıdası _.-- Buğday fidesinin yiyecekleri gösterilebilir
İnce un. [1] "Un, elinde nemlendirilecek ve
Homojen bir kitle haline gelir. Bu kütlenin üzerine biraz saf su dökün ve
Vizcid bir yumru dışında hiçbir şey kalmayana kadar tüm beyaz tozu yıkayın
gluten. Bu, çok yakın olan ezilmiş buğday tanelerinin kısmı
kompozisyonunda hayvanların etine benzer. Beyaz toz yıkandı
Uzakta neredeyse saf buğday kenarıdır. Elbette diğer malzemeler gibi
Mineral madde ve benzerleri, atıfta bulunabilir, ancak nişasta
en azından gösterilmelidir. Tohum uygun toprağa yerleştirildiğinde veya
Nem alabileceği ve havaya çıkabileceği ve yine de olabileceği nerede destek
Yeterince sıcak, nişastanın bir kısmı bir çeşit sakızda değişir, bunun gibi
posta pulları ve nihayet bir tür şeker olur. Bu sirup üzerine
iş için iyi yeşil yaprakları olana kadar genç fide beslenir ve
Bazı bitkiler durumunda bunlara çok erken sahip olduğunu gördük. "

[Dipnot 1: Birkaç ortak bitki ile ilgili, sayfa 18.]

Nişastanın varlığı, bir iyot çözeltisi ile test edilerek gösterilebilir.
Nişasta iyot ile maviye döndürülür ve böylece un içinde tespit edilebilir
Tohumlar, patateslerde vb.

Tüm bu dikkatli deneysel çalışmalardan sonra, konu
ders kitabı ve okunan, okuma kapsamlı bir inceleme
bütün.

Bir tohumun çimlenmesinin büyüleyici bir açıklaması,
Okuyucu. V. Picciola'nın Doğumu.

_Gray's dersleri. Mezhep. II, 8-14. III. _ Bitkiler büyür_. Mezhep. Ben, 22, 23.
İi.




III

Kökler.


Bu konu, genç fideler iken daha rahat bir şekilde ele alınabilir
hala büyüyor, çünkü kökleri çalışma için çok uygun. BT
Bu nedenle, tomurcukları incelemeden önce almak için en iyisi görünüyor.


1. _ Fidelerin Kökleri _.
Kırılın ve fişler bir bardak suya koyun. Onlar olacaklar
daha sonra okudu. Fasulye ve ayçiçeği amaç için en iyisidir.

Öğrencilere ilk derslerine hazırlanmalarını söyleyerek başlayın
fidelerinin köklerinin tanımı. Sünger üzerinde yetişenler veya
Kağıt, kök saçmalıklarının gelişimini gösterirken,
Kum, kök biçimini incelemek için daha iyidir. Onlara da biraz ver
bir havuç veya bir turp olarak tanımlamak için etli kök; Ve bir İngilizce sprey
Ivy, hava köklerine bir örnek olarak.

Bu dersler boyunca, öğrencilere örnek vermenin yöntemi izlenir
Botanik terimlerini öğretmeden önce gözlemlemek ve tanımlamak. Daha iyi
Gördükleri şeyleri adlandırmaları için, terimler için örnekler bulmaktan ziyade
zaten öğrenildi. İlk durumda, ifade etmenin zorluğunu hissediyorlar
kendileri ve tam terimlerin sağlanmasını istemekten memnuniyet duyarlar. Bu
Yöntem ilk başta, özellikle gençlere cesaretlendiriyor; Ancak,
Zaman ve sabırla, yavaş yavaş tanımlamaya alışkın olacaklar
Ne görebilecekleri. Her halükarda gözlerini kullandılar; Ve,
Sahip oldukları hiçbir şeyin gerçek anlamını anlayamasalar da
görüldüğünde, konuyu akıllıca tartışmaya hazırlar.
sınıfta bir araya gelin. Eğer ilk önce yardımsız yazacaklarsa
izlenimler ve daha sonra,
üzerine bir okuma geçirdiler, içinde bir şeyler kazanacaklar
Gözlem gücü ve açık ifade. Çok güçlü olamaz
çocukların öğrenebileceği gerçeklerin sayısının
en ufak bir sonuç, ancak öğretmenin geliştirmeyi hedeflemesi gerekir
Hızlı göz, hazır el ve açık sebep.

Sabah zekasının kökü _primary_; Doğrudan aşağı doğru bir büyüme
Kafe ucundan. Kök kadar kalın, konikler
sonuna doğru ve kısa ve lifli dallara sahiptir. Bazı bitkilerde
Kök büyümeye devam eder ve _tap-root_ yapar; Fasulyede yakında
Şubelerde kayboldu. Bunların hepsi basit, yani bir tane var
Birincil Kök. Bazen birkaç veya çok vardır ve o zaman kök olur
_multiple_ olduğu söylenir. Kabak bunun bir örneğidir. Kökü
Bezelye, Gray's derslerinin eski basımlarında
Çoklu, ama genellikle basittir. Hint mısır, ayrıca genellikle başlar
tek bir kök ile, ancak bu bir musluk kökü yapmaz ve yakında
ardından, karonikin herhangi bir bölümünden veya hatta
Yukarıda kök, çoklu bir köke sahip olma görünümünü verir.

Turpun kökü bunların herhangi birinden farklıdır; _fleshy_.
Genellikle, aniden altta bir kök gibi bir kök haline gelir.
Üzerinde bazı lifler olan sabah zekası. Aslında,
Sabah zekası, ana kök tarafından kalınlaşacaksa
İçinde saklanıyor. Birincil musluk kökü. Turp
_spindle-bygaped_, üst ve altta konik, havuç _conical_,
Turnip olarak adlandırılır _napiform_; Bazı turplar şalgam gibi şekillendirilir.

İngiliz sarmaşıkının hava kökleri,
bitkiye beslenme. Tırmanışta desteklemek için kullanılırlar.
Bunlar, kökler yayılan _secontary_ köklerinin bir örneğidir
Kökün herhangi bir bölümünden yanal olarak. Tatlı patates hem etli hem de
her yıl her iki türden ikincil kökler ve fibröz kökler oluşturur. [1] Bazı
fidelerin muhtemelen çıplak göze kök saçlarını gösterecektir. Bunlar
bundan sonra fark edilecek.

[Dipnot 1: Gray'in Dersleri, s. 35, Şekil 86.]

[İllüstrasyon: Şek. 11.-1. Kazık kök. 2. Kabak'ın çoklu kökü. 3.
Şalgamın nap biçimi kökü. 4. Mil şeklinde turp kök. 5. Konik Kök
havuç. 6. Ivy'nin hava kökleri.]

Öğrencilerin her zaman altındaki şeyleri sınıflandırmayı sevdikleri deneyimim
Farklı kafalar ve iyi bir egzersiz. Aşağıdaki tablo olabilir
İnceledikleri köklerden yapılmış, başka örnekler ekleyerek. Dr. Gray diyor
Bu sıradan kökler kabaca lifli ve etli olarak sınıflandırılabilir. [1]
Thome onları odunsu ve etli olarak sınıflandırıyor. [2]

[Dipnot 1: Gray'in Dersleri, s. 34.]

[Dipnot 2: Yapısal ve Fizyolojik Botanik Ders Kitabı. Otto Thome.
Alfred W. Bennett, New York tarafından çevrildi ve düzenlendi. John Wiley ve oğulları.
1877. Sayfa 75.]

                          Kökler.
                            |
              ------------------------------------------
              |                                        |
           _Öncelik_.                             _Secontary_.
              |                                        |
       -------------------------------- |
       |                              |                |
    _Fibrous_.                     _Etli_.        Kesimlerin kökleri
       |                                            Hava Kökleri. ------------------- Tatlı patates. [3]
      |                 |
    _Basit_.      _Multiple_.     _Basit_.

    Sabah ihtişamı.  Kabak havuç.
    Ayçiçeği.                      Turp.
    Bezelye.                            Şalgam.
    Fasulye.                           Pancar.
    Mısır.           Mısır.

[Dipnot 3: İrlandalı patates büyük olasılıkla örnek olarak bahsedilecek
etli bir kökün. Öğretmen bunun daha sonra açıklanacağını söyleyebilir.]


2. _fleshy kökleri _.-Akademisyenler zaten depolamaya aşinadır
kotiledonların içindeki veya çevresinde fide için yiyecek ve kolayca
Bu köklerin bitki için yiyecek depoları olduğunu anlayın. .
Şalgam, havuç ve pancar _biennials_; yani büyümeleri
İki mevsim boyunca devam etti. İlk yıl, güçlü bir
tek başına yaprakların büyümesi ve fazlalık yiyecekler
bir şurup şekli ve orada nişastaya dönüşen depolanmış veya
çok benzer bir şey. İlk sezonun sonunda kök doldurulur
Gelecek yıl için hazırlanan yiyeceklerle, böylece bitki yaşayabilir
Fonu ayırın ve tüm dikkatini çiçeklenmeye ayırın. Bu kökler
hayvanlar için genellikle iyi yemeklerdir. Onların saklayan bazı bitkiler var
her mevsimi kullanarak her yıl köklerinde fazla yiyecek.
Birincisinin deposu ve sürekli yeni kökler oluşturuyor. Tatlı
Patates bu sınıfın bir örneğidir. Bunlar _perennials_. Yemek
Bununla birlikte, uzun ömürlüler, genellikle kökler yerine saplarda saklanır,
ağaçlarda. _Annuals_ genellikle lifli köklüdür ve bitki sonra ölür
ilk yılı. Aşağıdaki deney,
Etli köklerde depolanan yiyeceklerin büyüme için nasıl kullanılması.

Bir havuçun konik sonunu kesin ve
Bir vazo şeklinde daha büyük yarısı, etin yaklaşık yarısını geride bırakır.
Dizeleri üst jantın içine koyun, havuç bardağını suyla doldurun ve
Güneşli bir pencereye asın. Sürekli su dolu tutun. .
Aşağıdaki yaprak tüpleri ortaya çıkacak ve yapraklı sürgünlere dönüşecek, bu da
Yukarı doğru, yakında vazoyu yeşil bir daire içinde saklayın. Bunun nedeni kuru,
Havuçta depolanan nişastalı yiyecekler yumuşak ve çözünür hale gelir ve arz
uygun yiyecekler ve odanın sıcaklığı yaprak tüplerinin büyümesini sağlar.
Aynı zamanda, sapların her zaman büyüme şeklinin güzel bir örneğidir
Yukarı, büyümesi için yeterli ışık ve hava olmasına rağmen
doğrudan aşağı doğru. Bu neden böyle, bilmiyoruz.


3. _ kök ve kök arasındaki farklılıklar. --_ Öğrencilerden söylemelerini isteyin
Ne farklılıklar buldular.

_Stems_.                           _Roots_.

Havaya çıkın.               Yere inin.
Benzer bir art arda büyümek sadece bir noktadan
  Parçalar, her parça ucun hemen arkasında gençken.
  boyunca uzanıyor.
Ayı organları.                       Organ yok.

Köklerin içine indiği ifadesinde belirli istisnalar vardır.
zemin; hava kökleri ve parazitik kökler gibi. Hava kökleri
Ivy'den bahsedildi. Tırmanma için kullanılan diğer kök örnekleri
Trompet sarmaşık _ (tecoma radicans) _ ve zehirli sarmaşık _ (rhus
Toxicodendron) _. Parazitik kökler yiyeceklerini hazırlar
içine girdikleri bitkiler. Kesin gibi hava bitkilerinin kökleri
Orkide, beslenmelerini havadan çekin.

Kökleri ve kökleri işaretleme deneyi zaten denenmişti, ancak
tekrarlanmalıdır. Deneylerin tekrarlanması her zaman arzu edilir, çünkü
Sonuçlarını öğrencinin zihninde giderir. Kök art arda büyür
benzer parçalar, _phytomera_, her parça veya _phyton_, düğümden oluşan,
Internode ve yaprak. Böylece, sapların yaprakları taşıması gerektiği anlamına gelir. .
Fidelerin işaretli sapları,
büyüyen phyton. Yalnızca genç gövdelerdir. Büyük
Bir phyton'un bazı kısımları çok az büyür ve internode ulaştığında
belirli uzunluk, farklı saplar ve farklı koşullar için değişken,
hiç uzatılmaz.

Kök, aksine, sadece ucun hemen arkasında bir noktadan büyür.
Aşırı ipucu, bir tür sert doku kapağından oluşur:
kök kapağı. Basit bir lens yoluyla veya bazen çıplak gözle,
fidelerin köklerinin çoğunda ayırt edilmek, bir
şeffaf ipucu. "Kök, her durumda kökeni ne olursa olsun büyür
uzunlukta sadece bir şekilde; yani, çok arkasında bir noktada
uç. Bu büyüme noktası genellikle tuhaf bir kapakla korunur, bu da
Toprağın çatlaklarından geçer. Kökler büyümelise
Tomurcuk durumundan kaçarken,-yani, tüm boyunca
Uzunluk-hızla çarpıtılırlar. Ama büyüdükleri için
Korumalı ipuçları, toprağın aralıklarından geçebilirler,
hangi kompaktlıktan aksi takdirde ilerlemelerini yasaklayacaktır. "[1]

[Dipnot 1: Birkaç ortak bitki ile ilgili, s. 25.]

Üçüncü fark şu ki, gövde taşıyor ve tomurcukları
Normalde akslarında geliştirilen kökler organ taşımaz. Kök,
Ancak, özellikle yaralandığında,
Kabuğun yüzeyi ve bu tomurcuklara _adventive_ tomurcukları denir. İçinde
Aynı şekilde, kökler zaman zaman yapraklı büyüyen tomurcuklar üretir
Elma ve kavakta olduğu gibi sürgünler. [1]

[Dipnot 1: Bkz. Grey'in Yapısal Botanik, s. 29.]

Gövdenin bitkinin ekseni olduğu mükemmel bir şekilde açıklanmalıdır,
Yani, diğer tüm organları taşır. Kökler saplardan büyür, Steins değil
köklerden, belirli durumlar hariç, bahsedilen kavaklarınki gibi
üstünde. Bu fide çalışmasında görülmüştür. Embriyodan oluşuyordu
kök ve yapraklar ve kökler kökten fide olarak üretildi
büyüdü.

Bu noktanın örneği için, kesimlerin dikkatli bir şekilde izlenmesi
Suya yerleştirilmiş çok öğretici olacaktır. Birkaç gün sonra, küçük, sert
Topaklar kırık fide sapının cildinin altında görünmeye başlar
Fasulye. Bunlar, son olarak,
cilt ve kökler olarak görünür. Kökler her zaman dışın altında oluşur
yayladıkları gövdenin dokuları veya
dal. Fasulyede, kökler gövdeyi dörde alan dört uzun sırada.
Bunun nedeni, gövdenin odunsu demetlerinin önünde oluşmalarıdır,
fide fasulyesinde dört. Ayçiçeğinde kökler bölün
Altı bölüme çevresi. Bazı fasulye kesimlerimde gövde
kökler gerçekten oluşmadan önce dört uzun satırda çatladı,
Tabii ki, küçük tepelerde parankim. Bunlarda kademeli oluşum
kök kapağı sadece küçük bir lens ile izlenebilir. BEN
Kökün doğasını öğrencinin üzerinde etkilemenin daha iyi bir yolunu bilmiyorum
akıl. Bu şekillendirme kökleri de çok erken işaretlenebilir ve bu nedenle gösterilebilir
Kök kaplamalarını büyüyen noktaya taşımak için.


4. _Root-hairs_. Bunlar epidermisin veya cildi
Kök ve emici gücünü arttırın. Çoğu bitkide görülemiyorlar
mikroskop yardımı olmadan. Ancak Hint mısır ve yulaf onları gösterir
çok güzel ve akademisyenler onları zaten fark ettiler.
fideler. En iyi nemli sünger üzerinde yetiştirilen fidelerde görülürler. İçinde
Kumda yetişenler, partiküllerle çok sıkı bir şekilde birleşirler.
toprağın ayrılamayacağı, tüyleri yırtılmadan
bitki. Bu, bitkilerin neden bu kadar acı çekmesinin nedenini gösterecektir.
dikkatsiz nakil.

Kök saçmalıkları, toprakta mineral maddeleri çözme gücüne sahiptir
verdikleri bir asidin etkisi ile. Sonra bunları emerler
Bitkinin beslenmesi için çözümler. Verilen asit ilk idi
Karbonik asit olduğu düşünüldü, ancak şimdi bazı deneyciler tarafından varsayılıyor
Asetik asit olmak, başkaları tarafından bitkiye ve zamana göre değişir.
Eylem, Sachs tarafından önerilen aşağıdaki deneyle gösterilebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 12. I. Kök saçlarını gösteren _sinapis alba_ fidesi.
İi. Aynı, kök parçalarına ne kadar ince kum parçacıklarının kök sallarına yapıştığını gösterir.
(Sachs.)]

Bir parça cilalı mermeri nemli talaş ile örtün ve bazı tohumlar ekin
üzerine. Fideler biraz yetiştirildiğinde, talaşını çıkarın ve
Köklerin imzalarını geride bıraktığı görülecektir. Her yerde
Kökler, kök saçları sürünerek,
mermer ve terkedilmiş kaldı. Eğer izler daha belirgin hale gelecektir
Mermer küçük bir vermilion ile ovulur.

Çözelti ve emilim süreçlerinin gerçekleşebilmesi için
Serbest oksijenin mevcut olması gerekir. Tüm canlılar olmalı
Nefes alacak oksijen var ve bu gaz çimlenmesi için gerekli
tohumlar ve kök ve yaprakların etkisi,
hayat. Bitkilerin çok fazla su ile tutulması inciniyor
Kökler, çünkü bu havayı dışarıda tutar. Ev bitkilerinin nedeni budur
çok ıslak tutulursa yaralanır.

Kök saçlarının ikincil bir ofisi, fidelerin köklerine girmesine yardımcı olmaktır.
Zemin, daha önce fark ettiğimiz gibi.

Kök kollar sadece köklerin genç kısımlarında bulunur. Bir kök büyürken
Daha yaşlı kök saçları ölür ve emilim için daha fazla kullanılmaz.
Ancak büyüyen desteğin desteği olarak şimdi başka bir amaç için gerekli
bitki. Ağaçlarda, eski kökler gövdeler gibi yıldan yıla büyür ve
Büyük ve güçlü olun. Köklerin kapsamı bir genel olarak karşılık gelir
dalların yoluna giden yol ve emici parçalar genç olduğu için
Kökler, yapraklı çatıdan düşen yağmur tam olarak bulunduğu yere düşer
Aşağıdaki dünyadaki hassas fibrillerin ihtiyaç duyduğu. [1]

[Dipnot 1: Botanikte Okuyucu. VI. Yaprakların göreceli konumları ve
Kökler.]


5. _ bir havuç, bir soğan ve bir patatesin
Bir sınıfın patates, soğan ve havuç veya turp alması için egzersiz
Gözlemlerinin sonucunu karşılaştırın, yazın.

Havuç, daha önce gördüğümüz gibi etli bir kök. Soğan oluşur
Geçen yılın yapraklarının etli tabanlarından, kurutulmuş kalıntılarla kılıflı
tüm beslenmenin çizildiği eski yılların yapraklarının.
Yaprakların paralel bağları belirgin bir şekilde işaretlenir. Kök bir
Bu etli ölçeklerin bağlı olduğu tabanda plaka. İçinde
merkez veya ölçeklerin akslarında, yeni oluşturan ampuller
Görülen, filizlenen soğanlarda. Mümkünse, diğer ampulleri karşılaştırın
Lale, sümbül veya snowdrop ve bir çiğdem ampulü,
Etli kısım, gövdenin kalınlaşmış tabanından ve yapraklardan oluşur.
sadece kuru ölçeklerdir. Buna _corm_ denir.

Patates kalınlaşmış bir saptır. Kendini bir kök olarak gösterir, çünkü
Ayılar organları. Yapraklar küçük ölçeklere (göz kapakları) indirgenir,
Tomurcukları (gözler) gelen aksları. Aşağıdaki keyifli deney
bana tavsiye edildi.

Büyüyen bir patates bitkisinde, düşük sürgünlerden birini yukarı doğru yönlendiriyor ve
ile doldurulmuş küçük bir sert halı kağıdı ile kuşatın
Sphagnum ve tınlı. Diğer yumru dispozit sürgünleri kesti
belli olmak. Ekteki sürgün, az ya da çok duran bir yumru haline gelir
dikey ve ölçekler oldukça küçük yapraklar haline gelir. Kağıdı kaldırma,
yumru ve yapraklar yeşilleşir ve ikincisi biraz büyür. A
organların kendilerini adlandırma biçiminin daha iyi gösterimi
Koşullar ve morfolojinin anlamı pek de bulunamadı.

_Gray'in ilk dersleri_. Mezhep. V, 65-88. _ Bitkiler büyür_. Chap. İ, 83-90.




IV.

Tomurcuklar ve dallar.


1. Çıplak dallardan öğrenilecek şaşırtıcı bir miktar var,
ve doğru şekilde izlenirse, çalışma aşırı derecede bulunacaktır.
ilginç. Profesör Beal, yeni botanik broşüründe, [1] diyor:-

"İlk dersten önce, her öğrenci döşenir veya nereden temin edileceği söylenir
Çalışma için bazı örnekler. Kış ve çiçekler veya büyüyen bitkiler ise
yapılamaz, her birine bir ağacın veya çalının bir dalı verin; Bu şube olabilir
iki ayak uzunluğunda. Bunların incelenmesi,
Ders hazırlamak, sınıf öğretmen önündeyken değil. İçin
İlk okuma her biri ne keşfettiğini anlatmaktır. Örnekler
Yokken görünürde değil. Dersi öğrenirken kitaplar değil
kullanılmış; çünkü eğer kullanılırlarsa, hiçbir kitap çeyreğini içermeyecek
Öğrenci kendisi için görebilir. Zaman varsa, sınıfın her üyesi
Geri kalanların hiçbiri tarafından adlandırılmayan bir şeyden bahsetme şansına izin verdi. .
Öğretmen çalışma için birkaç nokta daha önerebilir. Öğrencilere söylenmez
kendileri için görebilecekleri. Onları çalışmaya devam etmek için çaba sarf edildi
Henüz keşfetmedikleri bir şeyden sonra. İki üye ise
Herhangi bir noktaya katılmıyorum, ertesi gün, daha ileri çalışmalardan sonra,
farklılarını sürdürmek için yapabilecekleri tüm kanıtları getirmek istedi
Sonuçlar. İkinci bir ders için, öğrenciler ilk dersi gözden geçirir,
ve sahip oldukları başka bir tür ağacının bir dalı hakkında rapor
eskisi gibi çalıştı. Şimdi herhangi bir fark veya
benzerlik. Benzer şekilde yeni dallar incelenir ve yeni karşılaştırmalar
yapılmış. Bu amaçla, elms türlerimizin çıplak dalları, akçaağaç,
Küller, meşeler, basswood, kayın, kavaklar, söğütler, ceviz, butternut,
alıçlar, kirazlar ve aslında yerli veya egzotik ağaçlarımızdan herhangi biri veya
Çalılar uygundur. Evergreens'in herhangi birinin dallarının karşılaştırılması
ilginç ve karlı. Keşifler, çok beklenmedik, neredeyse
Bu nesnelerin hasta çalışmasını ödüllendirdiğinizden emin olun. Öğretmen yapmamalı
Zamanın boşa gittiğini düşünün. Öğrenciler başlayana kadar gerçek bir ilerleme kaydedilemez
görmeyi öğrenmek; ve görmeyi öğrenmek için,
ilkinden alışkanlık; ve alışkanlığı oluşturmak için yapmaları gerekir
Örneklerin İncelenmesi Eğitim sırasında ana özellik. "

[Dipnot 1: Yeni Botanik. W.J. Beal. Philadelphia, C.H. Marot, 814
Kestane St., 1882. Sayfa 5.]

Horsechestnut (_aesculus hippocastanum_).

HorSechestnut'un bir dalının incelenmesi ile başlayacağız. [1] Öğrenciler
örneklerini incelemeli ve tanımlamalıdır.
sınıf. Bununla birlikte, bazı talimatlara ve ipuçlarına ihtiyaçları olacak
onları herhangi bir avantajla çalışmak. Onlara hem büyük hem de küçük açmalarını söyle
tomurcuklar. Horsechestnut tomurcuğunu keserek incelemeniz tavsiye edilmez.
Bölümler, yün o kadar yoğun olduğu için düzenleme görülemeyecek
Bu taraftan. Ölçekler tek tek bir bıçakla çıkarılmalıdır ve
Sayı, doku, vb. Yapraklar ve çiçek kümesi kalacak
ortaya çıkarılmış ve incelemesi kolay olacaktır. Sakız ilk olarak
Tomurcuk'a biraz kağıt bastırıyor. Akademisyenler dikkatlice çalışmalı
Mümkünse, ne olduğunu açıklamak için gövdedeki işaretler
onlara neden oldu. Yara izlerinin anlamını netleştirmenin en iyi yolu
Onlara tomurcuğun dalla ilişkisini gösterin. Bir tomurcuk tanımlamalıdırlar.
Eğer olsaydı, tomurcunun gelecek sezon ne olacağını sorun
gelişmesine izin verildi. Bir şube ya da birinin parçası olurdu. Bir tomurcuk,
O zaman gelişmemiş bir daldır. Bu tanımı her zaman yapabilirler
kendileri için. Tersine, bir şube gelişmiş bir tomurcuk veya serisi
tomurcuklar ve şubedeki her işaret,
Bud. Örnekleri bu fikirle net bir şekilde incelemelerine izin verin.
zihinler. Hazırlanacak ders, gözlemleyebilecekleri her şeyi yazmak olmalı
ve örneklerinin dikkatli çizimlerini yapmak. Onlardan bir yol bulmalarını isteyin,
Mümkünse, şubenin yaşını söylemek için. [Dipnot 1: Öğrenciler isimlerini dallarında kesmeli ve
onlara. Karşılaştırma ve referans için onlara sürekli ihtiyaç duyacaklar.]

Yoklamada makaleler okunabilir ve bahsedilen noktalar
iyice tartışıldı. Bu muhtemelen iki ders saat alacak ve
İkinci için hazırlanacak egzersiz olarak, istenirse çizim bırakılabilir
okuma.

[1] Horsechestnut tomurcukları, tüm büyüme planını içerir.
gelecek sezon. Pullu ve kaplıdırlar, özellikle apekse doğru,
yapışkan bir vernik. Ölçekler, yapraklar gibi zıttır. Dış
Çiftler tamamen kahverengi ve kösele, sonraki olanlar
Kahverengi, nerede olursa olsun, tüm tomurcuk kalın bir
kaban. İç ölçekler yeşil ve narin ve biraz yünlü,
özellikle alıştırma kenarları boyunca. Yaklaşık yedi çift var
ölçekler. Daha büyük terminal tomurcuklarının merkezde bir çiçek kümesi vardır ve
genellikle iki çift yaprak; Küçük tomurcuklar tek başına yaprak içerir, iki veya
üç çift. Yapraklar yoğun beyaz yün ile kaplıdır.
Onları kışın ani değişikliklerden koruyun. Sakız kullanımı
Nemi sıyırın. Çiçek kümesi de yünlüdür.

[Dipnot 1: Tüm açıklamalar benim tarafından incelenen örneklerden yapılır.
Diğer örnekler bazı noktalarda farklılık gösterebilir. Bitkiler farklı olarak değişir
durumlar ve yerler.]

Kökteki yara izleri üç çeşittir, yaprak, tomurcuk ölçekli ve
Çiçek kümesi yara izleri. Öğrenciler tomurcukların her zaman olduğunu fark etmelidir
Büyük üçgen yara izlerinin hemen üstünde. Hala şüphe duyuyorlarsa
Bu işaretlerin nedeni, onlara iyi gelişmiş bir ev bitkisi göster
yaprakların akslarındaki tomurcuklar ve onlardan konumunu karşılaştırmalarını isteyin.
Bu tomurcukları dallarıyla. İç açıdan yayılan tomurcuklar
gövdeli yaprağın _axillary_ tomurcukları vardır; sapları taçlandıranlar
_Terminal_. Bir tomurcuk gelişmemiş bir şube olduğundan, terminal tomurcukları taşır,
Taçlandırdıkları eksende, aksiller tomurcuklar yan çekimlere yol açar. .
Yaprak scars her yıl yaprak düzenlemesini ve yaprak sayısını gösterir.
Yapraklar zıttır ve her çift
aşağıdaki çift. Aynı şey ölçekler ve yapraklar için de geçerli olduğu görülür
tomurcuk. [1] Tüm bu noktalar gerçek tarafından ortaya çıkarılmalıdır
Örneklerin öğrenciler tarafından gözlemlenmesi, sadece bu tür ipuçları
Dikkatlerini doğru yönlendirmek için öğretmenin gerekebileceği gibi. Üzerindeki noktalar
Yaprak scar, odunsu demetlerin (fibro-vasküler demetler) uçlarıdır.
Sonbahar, yapraktan ayrılmıştır. Bunları sayarak kaç tane
Yaprakta broşürler, üç, beş, yedi, dokuz veya ara sıra
Altı veya sekiz.

[Dipnot 1: Tomurcuklu ölçekler değiştirilmiş yapraklardır ve düzenlemeleri
Bu nedenle yapraklarla aynı. Bu çalışmada bahsedilmiyor
horsechestnut tomurcuğu, çünkü öğrencilere kanıtlanamaz, ancak
Geçiş, net olabileceği Leylak ile bağlantılı olarak açıklanır
görülen. HorSechestnut tomurcuğunun ölçekleri
Aynı zamanda diğer üyelerle benzeterek yaprak sapı ile homolog
aile. Sweet Buckeye'da kademeli sergileyerek bir dizi yapılabilir
Bir ölçekten bileşik bir yaprağa geçin. Botanik Ders Kitabına bakın, bölüm
Ben, yapısal botanik. Asa Gray tarafından. Ivison, Blakeman, Taylor ve Co., yeni
York, 1879. Plaka 233, s. 116.]

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Horsechestnut. I. Kış eyaletinde şube: _a_,
yaprak scars; _b_, Bud-scars; _C_, çiçek kıkırdakları. 2. Genişleyen bir yaprak tüpü.
3. Aynı, daha gelişmiş.]

_The Bud ölçek scars_. Bunlar tomurcukların ölçekleri tarafından bırakılan halkalardır ve
birçok dalda görülebilir. HorSechestnut'ta iyi görülürler. Eğer
Öğrenciler, bu halkaların eski pozisyonunu gösterdiğini gözlemleyemediler.
tomurcuklar ve birbirini izleyen yılların büyümesini işaretleyin, bu nokta getirilmelidir
ustaca sorgulama tarafından. Daha fazlasının renginde bir fark var
Son sürgünler ve bir öğrenci, şubesinin ne kadarının büyüdüğü sorulduğunda
Önceki sezon, renk değişikliğini gözlemleyerek cevap verebilecek.
Bu değişikliğin halkalara karşılık geldiğini görmesini sağlayın ve
Her yılın büyümesini nasıl anlatacağınızı anlayın. O zaman ne yapacağını sorun
tomurcuklarından birinden üretilen bir daldaki halkalar ve neredeyse hiç başarısız olamaz
Terazilerin onları yapacağını görün. Akademisyenler bunu anladığında
Yüzükler yılın büyümesini işaretler, onları sayabilir ve yaşı tespit edebilirler
her şubenin. Aynı şey her yan çekimde de yapılmalıdır. Genellikle
Sayıların kabul ettiği bulunacaktır; yani, tüm tomurcuklar
Aralarında aynı sayıda halk ve şubenin kesim ucu, ancak
Bazen bir tomurcuk bir veya birkaç mevsim gizli kalacak ve
büyümesine başlayın, bu durumda sayılar kabul etmeyecek; fark
gizli kaldığı yıl sayısı olacak. Her zaman birçok tomurcuk vardır
geliştirilmeyen. "Gelişmemiş tomurcuklar mutlaka yok olmaz,
ancak diğerlerinin kontrol edilmesi durumunda eyleme çağrılmaya hazırdır.
Daha güçlü tomurcuklar yok edildiğinde, bazıları uykuda kalır
onların yerine gelişmekte, beslenme bolluğu ile
eski tekelleşirdi. Bu şekilde ağaçlarımız yakında yeniden yeniden düzenlendi
Verdure ile, ihale yeşillikleri ve dalları tarafından öldürüldükten sonra
geç bir vernal don veya böcekler tarafından tüketilir. Ve kalan tomurcuklar
Birkaç yıl boyunca gizli, zaman zaman şubelere ateş etmek
Eski gövdelerin kenarları, özellikle bazı ağaçlarda. "[1]

[Dipnot 1: Yapısal Botanik, s. 48.]

Öğrenciler, ana üzerindeki her bir halka seti arasındaki mesafeyi ölçebilir
Kök, hangi yıllarda en iyi büyüdüğünü görmek için.

_ Çiçek kümesi SCARS_. Bunlar tur, biraz içbükey, yara izleri,
Çatalmanın meydana geldiği sapı sonlandıran veya görünüşte
daha fazla büyüyen çatal dallarından biri nedeniyle şubelerin aksları
Hızlı ve diğerinden daha şişman ve böylece ana yerini alıyor
STEM, böylece görünüşte kesintisiz devam ediyor. Eğer
Öğrenciler çiçek kümesi izlerinin nedenini anlamadılar, gösteri
Onlar açıkça,
kök ve onlara büyük bir düzenleme ile karşılaştırmalarını söyleyin
Bud. Çiçek kümesi tomurcuktaki ekseni sona erdirir ve bu yara izi
bir şubeyi sonlandırır. Terminal tomurcuğu bu şekilde önlendiğinde
Büyümesine devam ederek, en yakın aksiller tomurcuklar geliştirilmiştir. [1] Bir
Çekim genellikle başlar ve o kadar güçlenir ki atar
diğeri bir tarafa. HorSechestnut'un sahip olma eğilimi
Terminal tomurcukları tarafından sürdürülen büyüme o kadar güçlü ki neredeyse hissediyorum
aksillerden asla kuvvetli dalların oluşmadığını söylemeye meyilli
Tomurcuklar, eski ağaçlarda, terminal tomurcuğunun önlendiği durumlar dışında
Şubeye devam etmek. Bu eğilim ağaca karakteristik verir
Bagaj ve dalların boyutu ve hassas sprey eksikliği. Yakından bakarken
Şubelerde de, her yerde oldukça düzensiz oldukları görülecektir.
Bir tarafa ya da diğerine bir çiçek kümesi var.

[Dipnot 1: Bulduğum Horsechestnut tomurcuklarını incelediğim ilk kış,
Birçok durumda, aksiller sürgünlerin çeyrek bir inç ila
İlk halka setinden önce bir inç ahşap. Ne olduğunu hayal edemedim
bu odunu oluşturmuştu ve bana kadar tam bir bulmaca kaldı
Bahardan sonra, genişleyen sürgünlerde bulduğumda, her yerde
Bir çiçek kümesi vardı, bir veya iki çift broşür vardı
Aksillerde zaten iyi gelişmiş ve gelecek sezonun tomurcukları
aralarında oluşurken, bu broşürlerin internodları
oldukça hızlı bir büyüme. Daha sonra broşürleri tomurcuklarda da buldum
kendileri. Bu broşürleri sadece ağaçta geliştirdim.
Çiçek kümeleri içeren sürgünler, burada ihtiyaç duyulacaklar
dalların gelecekteki büyümesi. Sanırım bunun nedeni
çiçek kümesi sağlanan tüm beslemeleri kullanmaz ve
Bu nedenle aksiller tomurcuklar gelişebilir. İlginç olurdu
Sonunda olanın daha güçlü büyümesini neyin belirlediğini bilmek
lider olur.]

Öğrencilerin fark etmiş olabileceği bir şey var. Küçük yuvarlak noktalar
Eski kısımlarda uzun yarıklar haline gelen genç sapın her yerinde
epidermiste veya gövdenin cildinde kırılmalar
Kabuk katmanları. Onlara mercimek denir. Bir pasaj sağlarlar
gövdeye girip çıkan gazlar için. Bazı ağaçlarda, huş ağacı olarak,
çok farkedilir.

Konuyu sınıf odasında iyice tartıştıktan sonra öğrenciler
makalelerini yeniden yazmalı ve son olarak aşağıdaki soruları cevaplamalıdır,
bir inceleme türü olarak. Böylece üç ilti.
Horsechestnut. İşin hepsi çok yeni ve uygun şekilde sunulursa,
O kadar ilginç ki, onu tüketmek için çok zaman gerekiyor.
Öğretim olasılıkları. Öğretmen akademisyenlerini yorucu bulursa,
Ancak, tedavi edilmek için memnuniyet duyduğu kadar ayrıntıyı bırakabilir
diğer dallarla bağlantılı olarak.


Horsechestnut ile ilgili sorular.

İncelediğiniz tomurcuklarda kaç ölçek var?

Nasıl düzenleniyorlar?

Tomurcuklarda kaç yaprak var?

Nasıl düzenleniyorlar?

Çiçek kümesi tomurcuk nereye geliyor?

Tüm tomurcuklar çiçek kümeleri içeriyor mu?

Yün ve sakızın kullanımı nedir?

Tomurcuklar gövdeye nereye geliyor?

En güçlü hangileri?

Yapraklar kök üzerinde nasıl düzenlenir?

Çiftler doğrudan birbirlerinin üzerinde duruyor mu?

Yaprak izleri üzerindeki noktalar nelerdir?

Şubeniz kaç yaşında?

Her dal kaç yaşında?

Büyüme için en iyiler hangi yıllardı?

Eski çiçek kümeleri neredeydi?

Çiçeklenme ile büyümesinde bir dal durdurulduğunda ne olur?

Bunun ağacın görünümü üzerinde ne gibi bir etkisi var?

Ülkenin bazı bölgelerinde horSechestnut o kadar yaygın olarak ekilmez
New England'da olduğu gibi. Güney eyaletlerinde manolya,
stead, ancak ana noktaların bir örneği neredeyse o kadar basit değil
gözlemlendi. [1]

[Dipnot 1: Botanikte Okuyucu. Vii. Kışın ağaçlar.]


Manolya Şemsiyesi.

Tomurcuk, ölçeklerin bir bıçakla çıkarılmasıyla incelenebilir.
HorSechestnut ve ayrıca bölümleri keserek. Dış ölçekler
Bütün tomurcuk ve her bir çift çifti tümü kapsar. Katıldılar,
ve sütürün nerede olduğunu söylemek sık sık zordur, ancak
Genellikle tomurcuğun tepesinde izlenir. Arkada kalın
Yaprak sapının tabanı olan sap. Ölçekleri keserek çıkarın
tek bir çift, yaprak sapının karşısında dikkatlice
onları kapalı. Ölçekler, yaprak sapları yerine değiştirilmiş stipüllerdir.
Horsechestnut. Dış çift kahverengi ve kalın, iç yeşil ve
Merkezine doğru ilerlerken daha hassas ve buruşuk olmak
Bud. Yapraklar ikinci veya üçüncü ölçek çifti ile başlar. Birincisi
Bir veya iki kusurlu, küçük, kahverengi ve kuru. Yapraklar büyür
tomurcuk merkezine doğru daha büyük. Kısa ile kaplıdırlar,
ipeksi kıllar ve iç yüzey içinde uzunlamasına katlanır
(_condiplicate_). İncelediğim örneklerde fazla görmüyorum
Çiçekli tomurcuklar ve olmayanlar arasındaki boyut farkı. İçinde
bir çiçek içeren her tomurcuk, aksiller bir tomurcuk vardı
Sonun aksilini veya sonun yanında yaprak. Bu tomurcuk devam edecek
Kesilen dal, horSechestnut'taki gibi.

Gördüğüm tomurcuklarda altı ila on iyi yaprak var. Onlar
Çiçeksiz Horsechestnut'ta olduğu gibi daha fazla yaprak içerir. Merkezinde
Bu tomurcuklar yapraklar küçük ve gelişmemiş. Çiçek çok kolay
incelemek için, çiçek zarfları, organlarındaki ve pistiller, açık bir şekilde
fark edilebilir. Tomurcuk ayrıca kesitte incelenebilir. Bu gösterir
Bütün düzenleme. Plan, HorSechestnut'taki kadar basit değil,
Yapraklar zıttır. Yaprak düzenlemesi konusu geçilmelidir
Fillotaksi alınana kadar.

Kök üzerindeki yara izleri, farklı olmayan horsechestnut'tan farklıdır.
Yüzük bantları. Ölçekler, stipüller olmak, her iki tarafında bir satır bırakır
Yaprak skar ve bunlar internodların büyümesi ile ayrılır.
Kayınlarda ölçekler de belirtiler; Ancak, Manolya'da
Sadece bir veya iki kürtaj yaprağı vardır, kayında sekiz veya
Hiç yapraksız dokuz çift stipül. Halkalar böylece
Manolya'da ayrılırken, kayında ilk internodlar
Sezonun büyümesini işaretlemek için farklı bir yüzük grubu bırakarak geliştirildi.
Bu nedenle manolya başlamak için daha az arzu edilir. Şubeler
Yeni bir büyümenin başlangıcında şişti ve bir dizi yaprak izi var
birlikte kalabalık. Yaprak scars yuvarlak, alt çizgi daha fazla
kavisli. Üzerinde birçok nokta var. Her yaprak kokusundan düzensiz çalışır
gövde etrafında çizgi. Bu, Stipüller tarafından bırakıldı.

Çiçek kokusu eksenin zirvesinde ve genellikle görünüşte
HorSechestnut'ta olduğu gibi bir dalın aks. Bazen en yakın aksiller tomurcuk
geliştirilmiştir; Bazen dal çatalladığında iki tane vardır. Aksiller
Terminal tomurcuk kesilmedikçe tomurcuklar nadiren büyür. Ağaç
Bu nedenle ince spreyi yoktur.


Lilac _ (syringa vulgaris_).

Akademisyenlerden dallarının bir açıklamasını yazmalarını ve karşılaştırmalarını isteyin.
Onları horechestnut ile. Bu makaleler gelmeden önce hazırlanmalıdır
daha önce olduğu gibi sınıfa.

Tomurcuklar dört taraflıdır. Ölçekler ve yapraklar zıttır.
Horsechestnut. Dış çiftin bazen akslarında tomurcuklar vardır. Kaldırmak
Bir tek tek bıçakla veya daha iyi bir iğne ile ölçekler. .
Ölçekler ilerledikçe yavaş yavaş daha incelenir ve yapraklara geçer, bu yüzden
Ölçeklerin nerede bittiğini ve yaprakların nerede başladığını söyleyemeyeceğimiz. Yaklaşık altıdan sonra
Çiftler kaldırılır, daha büyük tomurcuklarda, aksiller ile yapraklara geliriz
çiçek kümeleri. Yapraklar küçülür ve çiçek kümeleri
Eksenin sonlandırıldığı merkeze gelene kadar daha büyük
çiçek kümesi. Farklı tomurcuklarda büyük bir fark var
çalılar ve aynı çalıların sürgünlerinde, bazıları büyük, yeşil ve kolay
İncelemek için, diğerleri küçük, sert ve koyu renkli. Tabii ki daha iyi
Sınav için mümkün olduğunca yumuşak ve büyük tomurcukları seçmek.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Leylak. I. Kış durumunda şube: _a_, yaprak scar;
_b_, tomurcuk-scar (azaltılmış). 2. Aynı, daha az azalmış. 3..
genişletildi. 4. Seriler tek bir tomurcukta, kademeli geçişi gösteren
yapraklara ölçekler.]

Ölçeklerin değiştirilmiş yapraklar olduğunu, kademeli olarak açıkça gösterilmiştir
geçiş yaptıkları ve ayrıca tomurcukların geliştirilmesi gerçeği ile
Aksilleri. Bunlardan herhangi biri öğrencilere gösterilebilirse, onlara
fide bezelyesinin tepesinin kesildiği ve tomurcukların zorlandığı deney
alt ölçeklerin akslarında gelişmek. [1] Ölçeklerden geçiş
Yapraklara, şubeleri eve getirerek iyi incelenebilir, burada
Suda gelişecekler ve bahara doğru bile yapılabilir
çiçek. Kiraz, elma, Forsythia ve diğer çiçek açan ağaçlar ve çalılar
Böylece çiçek açmaya zorlanabilir. Dalları sıcak suya yerleştirin ve kesin
Uçlarından biraz su altında. Su her gün değiştirilirse,
Ve cam, sicilin veya sobanın yakınında tutuldu, çok çiçek açacaklar
hızlıca. Bu genişletilmiş sürgünler tomurcuklarla karşılaştırılabilir. Numara
tomurcuktaki yaprakların değişir.

[Dipnot 1: Bkz. S. 31.]

Leylak yaprak skarları at nalı şeklinde ve biraz şişmiş. Bu olabilir
Genellikle, gövdenin dış dokusunun
Skar. Sanki yara izi ile biten bir kabuk tabakası varmış gibi görünüyor,
gövdenin her iki tarafına sabitlendi. Bu görünür katmanlar
Yara izleri gibi. Yaprakların epidermisi veya cildi aslında her zaman
gövde ile sürekli. Yaprak skarlarında nokta yoktur.

Halkalar horsechestnut'taki kadar fark edilmez, ancak
birkaç yıl önce sayılacak.

Çiçek kümesi genellikle üzerinde kalan kurutulmuş bir gövde ile izlenebilir
Şube.

Leylaktaki terminal tomurcuğu genellikle gelişmez ve ikisi
en üst aksiller tomurcuklar yerini alır, çalıya çatalla
dallanmasının karakteri. Tüm bu tomurcuk çalışmalarında, öğrenci
tomurcukların düzenlenmesinin büyümesini nasıl belirlediğini göstererek bitirin
Şubeler.


Leylak hakkında sorular.

Ölçekler HorSechestnut'tan nasıl farklıdır?

Kaç tane ölçek ve yaprak var?

Nasıl düzenleniyorlar?

Çiçek kümesi tomurcuk nereye geliyor?

Tüm tomurcuklar çiçek kümeleri içeriyor mu?

Yaprakların ve çiçek kümelerinin düzenlenmesi?
Horsechestnut?

Şubeniz kaç yaşında?

Hangi tomurcuklar en sık gelişir?

Bu çalıların görünümünü nasıl etkiler?


Bakır Kayın (_fagus sylvatica, var. Purpurea_).

Tomurcuklar uzun ve konik, ölçekler ince ve korkutucu, dış
Çıplak, uzun, ipeksi kıllarla iç. Ölçekleri tek tek çıkarın
leylak. Dış dört veya altı çift o kadar dakikadır ki düzenleme
çok net değil, ama devam ederken ölçeklerin içinde olduğunu algılıyoruz
HorSechestnut'ta olduğu gibi alternatif çiftler; yani iki ölçek tam olarak
aynı uçakta. Ama leylakta ölçeklerin
Modifiye yapraklar ve türlerin yaprak düzenlemesini takip edin. .
Kayın alternatif kaplıdır ve bu nedenle ölçeklerin
alternatif. Açıklama, ölçekleri kaldırmaya devam ederken bulunur. -Den
Sekizinci veya dokuzuncu çift, doğrudan arasında küçük, ipeksi bir yaprağa geliyoruz
ölçek çifti ve bunları kaldırarak, başka bir daha büyük yaprak, karşısında
İlk olarak, ilkel gövdede daha yüksek, vb.
tomurcuk. Her biri bir çift arasına yerleştirilmiş beş veya daha fazla yaprak vardır
ölçekler. Bir yaprağın parçaları hakkındaki bilgimiz, bize bir kerede
ölçekler değiştirilmeli ve bu nedenle bunların içinde olması gerekir
çiftler. [1] Stipüllerle homolog ölçeklerin diğer örnekleri
Amerikan Elm, Lale Tree, Kavak ve Manolya. Yapraklar örtülü
damarlarda ve uzun, ipeksi kıllarla kaplı. Venation çok
belirgin. Dış yapraklar daha küçüktür ve şubeyi incelerken
internodlarının,
Tomurcuk ortasında ayrılır.

[Dipnot 1: Bkz. PEO'nun Stipülleri, s. 31.]

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Bakır Kayın. 1. Kış eyaletinde şube: _a_,
yaprak scar; _B_, Bud-Scar. 2. Şube, yaprak tüpleri genişleyerek,
yaprakların kat katlanması.]

Yaprak scars küçük, yakında sadece yarıya koşan sırtlar haline geliyor
kök.

Tomurcuklar çok sade ve kolayca sayılır. Bu nedenle ve
Serbestçe dallandığından, büyüme ölçümleri için iyi bir ağaçtır,
Aşağıdaki tablolarda görüldüğü gibi. No. 1, 2, 3 ve 4:
On dört ila on altı arasında, çimlerimdeki bir ağaçtan kızlar sınıfı. No. 5
yazışmalarla öğrettiğim bir öğrenci tarafından yapıldı.
Başka bir kasabada aynı tür. 6 numaralı kendi ağacımdan kendim yapıldı.
İlk dört tablonun ölçümleri benim tarafımdan bir şekilde gözden geçirildi.
Onlar mükemmel doğru değildi. Öğrenciler her zaman uyarılmalıdır
Bir yüzük setinin başlangıcından başından beri ölçmek için
Sonraki. [1]

[Dipnot 1: İyi maruz kalan şubeleri seçmeye özen gösterilmelidir.
ışık. Elbette yardımcı olabilecek veya engelleyebilecek birçok durum var.
belirli bir dalın büyümesi.]

HAYIR. 1.

Yıllar. 1. Şube Büyümesi. 2. Şube. 3. Şube 4. Şube.
       Ana eksen. -------------------------------------------------- --------------
       içinde.
'79 8-1/2-----
'80 4-1/2 2 1-7/8--
'81 3-1/2 1-1/8 2-5/8--
'82 6 5/8 4-1/4 5-7/8-
'83 7-3/8 3-3/8 5-1/4 4 5-3/4
'84 2 1/2 3/4 3/8 5-3/8
'85 5/8 1/4 3/8 1/2 1
'86 5-5/8 7/8 4-3/8 3-1/8 5


HAYIR. 2.

Yıllar. 1. 2. 4. 5'in büyümesi
       Ana eksen. Şube Şubesi Şube Şubesi
-------------------------------------------------- --------------
       içinde.
'79 8 - - - - - - -
'80 3-1/2 5-1/4 5-1/2 5-5/8----
'81 4-3/4 3/4 1/2 2-1/2 2--
'82 5-3/4 7/8 2 3/4 3/8 1/2-
'83 5-1/4 4-3/4 5-1/2 4 3-1/4 2-3/8 1-3/4-
'84 1/2 1 3/4 3/8 1 3/4 1 3/8
'85 2-3/4 1-3/4 4-3/8 3/4 3/4 2-1/8 3-1/4 1-1/4
'86 7-1/2 5-1/2 6-3/4 3 3 4-1/2 3-1/8 5


HAYIR. 3.

Yıllar. 1. 2. 4. 5'in büyümesi
       Ana eksen. Şube Şubesi Şube Şubesi
-------------------------------------------------- ---
       içinde.
'80 8-1/4------
'81 4-1/2 3-1/2 3-3/4---
'82 5-1/2 3/4 1-1/2 1--
'83 3-1/4 3-3/4 4-1/2 3/4 2 1-1/4
'84 5-1/2 1/2 3/4 1 1/2 3
'85 1/2 1-3/4 1/2 3/8 1 1/2
'86 4-1/4 3-3/8 2-3/8 1-1/4 2-1/4 1-1/2


HAYIR. 4.

Yıllık Büyüme 1. 2. 3. 4.
      ana şube şubesi dalı
      Eksen
-----------------------------------------
      içinde.
'81 7-3/4-----
'82 8-3/4 6 6--
'83 6-3/4 5-1/4 4 4-3/4 5-1/2
'84 4-1/2 5/8 1-5/8 2-1/4 3-1/4
'85 2 5/8 3/16 2 3/4
'86 10-3/4 1-3/4 1/4 7-1/4 3-1/2


HAYIR. 4. (devam)

Yıl 5. 6. 7th 8. 9th
      Şube Şubesi Şube Şubesi
      -----------------------------------
      içinde.
'81 - - - - -
'82 - - - - -
'83 - - - - -
'84 3/4 2-1/2----
'85 7/8 5/8 1/4 3/4 -
'86 4-3/4 6-3/8 1 2-1/4 6-1/2


HAYIR. 5.

Yıllar Büyüme 1. 2. 3. 4. 5. 6th 6th
      ana dalı şube şubesi dalı
      Eksen
-------------------------------------------------- ---
      içinde.
'82 6-7/8 --- --- --- --- --- ----
'83 6-1/2 4-3/4 4-1/4 --- --- --- -----
'84 4-3/4 1/4 1-3/4 3-1/2----------
'85 4-1/2 3/4 1 2-3/4 2-3/4 --- -----
'86 6-1/4 2-1/4 4-3/4 6-3/4 2-3/4 5-3/4 ---
'87 6-3/4 1-1/8 3-1/4 4 2-1/4 3 5-1/2


HAYIR. 6.

Yıllar Ana 1. 2. 2. 2. 3. 4.
      Eksen Şubesi Şube Şube Şubesi Şube
-------------------------------------------------- ---
      1. 2.
                            taraf
'80 6-1/4 --- --- çekim. film çekmek. --- ----
'81 8-3/4 6-3/4 --- --- --- --- -----
'82 8-1/2 6-1/4 6-7/8 --- --- ---.
'83 4-3/4 1-1/2 2-3/8 --- --- 4.
'84 3-1/2 3-1/8 5-1/8 --- --- 1-3/4 7/8
'85 4-1/2 3/8 4-3/4 2-1/4-6 1
'86 6+ 6-3/4 12-1/8 5-1/2 10-1/2 8-7/8 5-1/8
'87 BOUGH 2-1/2 8-3/4 4-1/4 4-1/4 4-6/8 3-3/4
      kırık.

Bu ölçümlerin getirdiği bir soru, herhangi bir
ana eksen ve dalları arasındaki büyüme yazışmaları. BT
Bu tablolarda, genel bir yazışma olduğu görülüyor.
en azından ağaç. Tabloları verilen sınıfın okunmasında
Yukarıda (nos. 1, 2, 3 ve 4), bu dördün tüm ölçümlerini aldık
1885 yılı için şubeler ve ekledi. Aynı şeyi 1886 için yaptık ve
sonuçları karşılaştırdı. 1885 için toplam büyüme 31-15/16 inç; için
1886, tüm büyümesi olan dalın ölçümünü dışarıda bırakarak
O yıl 109-3/4 inç veya yaklaşık 3-1/2 kat daha fazla. Oran
genel bir şekilde düzenlenen, sadece tek bir vakası var
ilk yılda büyümenin daha büyük olduğu şube. [1] Ama bir
Bu bağlamda göz ardı edilmemesi gereken nokta. Şubeleri
Kayın, birinci, ikinci, üçüncü veya herhangi bir
başarılı yıl. Bazı ağaçlarda, kül olarak, aksiller tomurcuklar büyük bir
büyüme ve sonraki terminal tomurcukları şubeyi çok daha fazla taşıyor
yavaşça; Diğer ağaçlarda, kiraz olarak, bir dal çok yavaş büyür
ilk birkaç yıl ve sonra aniden başlıyor. Bu gerçekler görünür
Bu ağaçların dallarından yapılmış büyüme tablolarında, ancak ekleme
herhangi bir yıl için sonuçların önemi yoktur.

[Dipnot 1: 1880 baharı oldukça erken biriydi. Böylece buluyorum
O yılın günlüğüm aşağıdaki girişler:-

17 Nisan. Kırmızı Akçaağaçlar tam çiçek açıyor, Elms neredeyse bitti. .
HorSechestnut'un yaprakları oldukça büyüktür. Leylaklar neredeyse içeride
yaprak. 24 Nisan. Waverley'e gittik ve Bloodroot'u bulduk, Spice Bush
Dışarı, menekşeler, köpek dişleri ve anemonlar, ayrıca Caltha. 28 Nisan. Tüm
Kirazlar tam çiçek açıyor. 29 Nisan. Bud'da bir elma çiçeği seçti,
Güzel pembe.

Sezon normalden yaklaşık üç hafta önceydi. Diğer tarafta 1885
El, ilkbaharın sonundaydı.]

Tablo No. 5'te, 1885 ve 1886 için ölçümlerin eklenmesi
İkinci yıldaki büyüme, öncekinin yaklaşık iki katı olacak. Bu
Şube başka bir kasabadaki bir ağaçtan geldi. Ayrıca keşfetmeye çalıştık
Her yıl yaprak sayısının büyüme ile herhangi bir ilişkisi olup olmadığı. BEN
olduğunu göremiyorum, ancak belirlemek için birçok deney gerektiriyor
Bu noktalar. Bunu incelemek için,
her yıl şube. Bence öğretmenler hepsini korumayı ilginç bulacaklardı
Sınıfları tarafından yapılan bu tür çalışmaların verileri, tablolama açısından
ve karşılaştırma. Akademisyenlerin kendileri son derece ilgileniyor
Orijinal bir soruşturmanın doğasına katılan herhangi bir şey. [1]

[Dipnot 1: Daha önce bahsedilen sınıf,
sonuçlarının eklenmesi. Onlardan biri bana bu konunun
Herhangi bir kitapta ölçümler ele alınmıştı. Daha önce hiç görmediğimi söyledim
bahsetti. Dikkatim daha sonra "Ne öğrenilebilir olabilir
Bir ağaçtan, "Prof. Harlan Couitas. D. Appleton & Co., New York, 1863.
Şaşırtıcı bir şekilde, sadece diyagramları vermediğini buldum.
büyüme, ama aynı zamanda örneği olarak bir bakır kayın seçmişti.]

Kayın yaprak düzenlemesi, yarım plan üzerinde alternatiftir. .
Küçük dallar yukarı doğru döner, böylece tüm sprey üst tarafta olur,
Şubeye düz bir görünüm vermek. [1] Bu yaprakları daha iyi verir
ışığa maruz kalma. Hem terminal hem de aksiller tomurcuklar özgürce büyür,
böylece birçok dal ve çok ince sprey ile uzun, düz uzuvlar oluşturur.

[Dipnot 1: Fillotaksi daha sonra bir karşılaştırma ve incelenerek ele alınır.
birçok şube, ancak öğretmen öğrencilerin dikkatini gerçeğe çekebilir
her kayın yaprağı ve dalın tam olarak karşı tarafında
Önceki şube. Bu, tüm dalların büyümesini sağlar
Şubenin bir tarafı, oysa beşte iki plandaki ağaçlarda
Apple, Kavak, Meşe vb.
kök ile birçok farklı açısından.]

Kayın kabuğu güzel pürüzsüz. Aşırı düzlüğü
Bagaj ve uzuvlar çok çarpıcı ve çarpıklarla karşılaştırılabilir
Şubenin sürekli olarak kesintiye uğradığı horSechestnut'un uzuvları
çiçek kümesi. Kayında çiçekler aksillerdir.


Kayın hakkında sorular.

Kayın tomurcuğunun ölçekleri nasıl düzenlenir?

Tomurcukta kaç yaprak var?

Tomurcuktaki ölçek ve yaprakların düzenlenmesi nasıl farklıdır?
Horsechestnut'un?

Yapraklar tomurcukta nasıl katlanır?

Yaprakların gövdedeki düzenlemesi nedir?

Bu horsechestnut ve leylaktan nasıl farklıdır?

Şubeniz kaç yaşında?

Her dal kaç yaşında?

Büyüme için en iyiler hangi yıllardı?

Dalların büyümesi HorSechestnut'tan nasıl farklıdır?
Leylaktan mı?

Bu farklılıkları, büyümesi ve düzenlemesine atıfta bulunarak açıklayın
tomurcuklar?

Dallar hangi yönde büyür?

Bu ağacın görünümünü nasıl etkiler?

Kayın ve HorSechestnut'un sprey miktarını karşılaştırın ve
farkın nedeni.

Bu sorular sadece inceleme için tasarlanmıştır, asla kullanılmazlar
Örneğin ilk çalışması için.


Amerikan Elm (_ulmus americana_).

Tomurcuklar, kenarlarda kıllı kahverengi ölçeklerle kaplıdır. .
Çiçek tüpleri yaprak tüplerinden daha büyüktür ve
Önceki yılın alt yaprakları. Tomurcuktaki her yaprak,
bir çift ölçek. O kadar küçükler ki, öğrenciler, narin olmak için kullanılmayan
İş, onları neredeyse hiç keşfetmeyecek. Bir bardak altında görülebilirler
Oval, iç yüz içinde (_condiplicate_) midrib üzerinde katlanmıştır,
ve her iki taraftaki yaprağın tabanına birleştirildi. .
Böylece ölçekler kendilerini değiştirilmiş stipüller olduğunu gösterir. Venasyonu
Yapraklar çok açık. Ölçekler yapraklardan çok daha büyüktür. .
Çiçek tomurcukları ince yeşil pedikellerde bir küme çiçek içerir. .
Kaliks çan şeklinde, eşit olmayan ve lobludur. Organlarındaki ve pistil
görülebilir. Çiçek kümeleri, herhangi bir işaret bırakmıyor gibi görünüyor
yaprak scar'dan ayırt edilebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Amerikan Elm. 1. Kış eyaletinde şube: _a_,
yaprak scars; _b_, Bud-scars; _d_, yaprak tüpleri; _e_, çiçek tumdaları. 2. Şube,
Staminate çiçek tomurcukları genişliyor. 3. Aynı, daha gelişmiş. 4. Şube,
Pistille çiçekler ile yaprak tomurcuk da genişliyor.]

Yaprak scars küçüktür ve gövdenin yaklaşık yarısını uzatır. .
Düzenleme, yarım planda alternatiftir. Üç nokta var
Skar.

Halkalar oldukça sade. Ağaç, büyüme tabloları yapmak için kullanılabilir,
Kayınki gibi.

Tomurcuklar muhtemelen öğrenciler tarafından muayene için çok küçük olacak
mevcut, ancak konumları ve gelişmeleri incelenebilir ve çok
öğretici. Yaprak budlarının hepsi dalların uçlarında olduğu için,
Dallar ve dallar tomurcuk halkalarının hemen altında olacak ve sonra
bir sonraki sete kadar dalın veya şubenin bulunamayacağı bir alan olun
halkalara ulaşılır. Bu, dallara geliştirmek için daha fazla alan sağlar
simetrik olarak. Terminal tomurcukları elmde, eski ağaçlarda gelişmez,
Sezonun son yaprağına tomurcuk aksiller yerini alıyor ve çoğu
diğer aksiller tomurcuklardan da büyüyor. Bu ağacın patlak vermesini sağlar
çok ince sprey. Elm gibi bir ağaç, bagajın kaybolduğu
dallara _deliquescescess olarak adlandırılır; Bagaj devam ettiğinde
Ağacın üstü, ladinde olduğu gibi, _excurrent_.

Sandıklarda sıklıkla görülen küçük, tüylü dallar ve dallar
ve Elm'in büyük uzuvları, herhangi bir yerde üretilen tomurcuklardan büyür
ahşabın yüzeyi. Bu tür tomurcuklara _adventive_ tomurcukları denir. Onlar
Genellikle yaralandığında bir ağaçtan kaynaklanır.

"Amerikan Elm, eyaletin birçok yerinde, en muhteşem
görülecek ağaç. Eski ağaçlarda çok fazla yayılan bir kökten
zeminin yüzeyi, gövde bir
tek gövde. Burada genellikle iki veya üç ana şubeye ayrılır,
kademeli ve kolay bir eğri tarafından gider. Tezler yukarı doğru uzanıyor ve
Airy bir tarama ile dışa doğru, yatay olun,
Uzuv, sarkık, hafif ve normal bir kemer oluşturur. Bu zarif eğrilik,
ve birincil uzuvlarda ve çatallarda ve tüm aniden yokluğu ve tüm
sonraki bölümler, ağacın tamamen karakteristiğidir ve
Kışın ve hatta geceleri ayırt edecek bir gözlemci
Gökyüzüne karşı rahatlamak, belirgin bir şekilde olabildiğince
görüldü. "[1]

[Dipnot 1: doğal olarak büyüyen ağaçlar ve çalılar hakkında bir rapor
Massachusetts Ormanları. Geo tarafından. B. Emerson, Boston, Little, Brown ve
Co., 1875.

Bu kitap, dikkatli açıklamaları içeren çok yararlı bulunacaktır.
Birçok ağaç ve çalı ve onlar hakkında ilginç gerçekler.]


Amerikan Elmiyle ilgili sorular.

Çiçek tomurcukları pozisyondaki yaprak tomurcuklarından nasıl farklıdır ve
dış görünüş?

Yaprakların düzenlenmesi nedir?

Bu düzenlemeye sahip olduğunuz başka hangi ağaç var?

Şubeniz kaç yaşında?

Çiçek kümesinin herhangi bir iz bırakıp bırakmadığını nerede görürdünüz?

Neden birkaç dal birbirinin yanında büyür ve bu bir
Herhangi bir şubesi olmayan alan?

Hangi tomurcuklar en sık gelişir?

Bu ağacın görünümünü nasıl etkiler?

Dallarda gövde kaybolduğunda bir ağaç denir?


Gilead Balsamı (_populus balsamifera, var. Candicans_).

Tomurcuklar sivri: terminal hafifçe açılı, aksiller düzleştirilmiş
gövdeye karşı. [1] Aksiller tomurcukların bazıları yaprak ve bazıları
çiçekler; Yaprak tüplerinin ve çiçek tumdalarının görünümü aynıdır.
Tomurcuk ölçekleri modifiye edilmiş stipüllerdir. Terminal tomurcukları hakkında
Üç çift dış ölçekler kahverengi ve deri. İç ölçekler,
yapraklar gibi, güçlü bir madde ile kaplanmıştır.
koku ve mide bulantısı. Daha küçük dış ölçeklerin karşılık gelen yok
yaprak ve görünüşe göre bir önceki yaprakların değiştirilmiş stipülleri
yıl, ama daha büyük olanların her ölçek çifti için bir yaprak vardır. Dış
Ve iç yapraklar küçük, orta olanlar daha büyük. Şubeyi karşılaştırarak,
Bu yaprakların en büyük stajyer büyümesini oluşturduğu görülecektir.
Yapraklar üst yüzdeki midrib'e doğru yuvarlanır (_involute_).
Kolayca görülen ve sayılan yaklaşık on kişi var, iç
Çok küçük olmak, küçük ölçeklerle. Aksiller tomurcukların kısa
tomurcuğun dış kısmında kalın ölçek, sonra yaklaşık üç çift büyük
ölçekler, her biri içindeki bunları enkalayan biri, dış bir kahverengi
ve kösele. Çiçek tomurcuklarının ölçekleri biraz sakız, ama
Neredeyse yaprak tüpleri kadar öyle. İçinde Catkin var. Her biri
pistil veya ercik (ayrı ağaçlarda, _dioecious_) biraz
fincan ve kesilmiş ve saçaklı bir ölçek ile kaplıdır.

[Dipnot 1: Bu tomurcuklar çapraz olarak tatmin edici bir şekilde incelenemez
Bölüm, reçine nedeniyle. Ölçekler tek tek kaldırılmalıdır,
Bir bıçakla, eller üzerindeki etkiyi tam olarak göz ardı ederek.]

Yaprak-scars, genç parçalarda üç loblu, üç
Yaprağa akan fibro-vasküler demetleri gösteren noktalar.
Yara izleri şişti, genç dalları son derece pürüzlü hale getiriyor. İçinde
Eski parçalar yara izleri daha az fark edilir hale gelir. Güçlü genç sürgünler,
Özellikle kökten gelenler, güçlü bir şekilde açılı,
Her yaprak kokusuna üç sırt koşarken, onları neredeyse
kulüp şeklinde. Bir yılda genellikle yirmi ila otuz yaprak vardır
Bu tür sürgünlerde büyüme ve tüm yapraklar tomurcukta ilkel değildir.
Bu durumda büyümenin _indefinite_ olduğu söylenir. Genellikle ağaçlarda
Pullu Tomurcuklar Tüm yılın büyümesi planı tomurcukta,
ve _definite_ terimi uygulanır. Gül gibi, devam eden şubeler
Tüm yaz büyümek süresiz olarak büyür.

Tomurcuk ölçekli yara izi, sahip olduğumuz diğer ağaçlardan oldukça farklı
incelendi. Kesin halkalardan değil,
her iki tarafından uzanan uzun sırtlar, ölçeklerin
değiştirilmiş stipüller. Yaprak izleri biraz ayrıldı
internodların büyümesi. Kayında sekiz veya daha fazla çift vardır
yapraksız ölçekler, böylece internodlar gelişmez ve bir yüzük
dalda kaldı.

Çiçek kümesi, yaprak aksanında içbükey, yarım daire biçimli bir yara izi bırakır.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Gilead Balsamı. 1. Kış eyaletinde şube: _a_,
yaprak scar; _B_, Bud-Scar. 2. Dal, yaprak tüpleri genişlemiş. 3. Şube,
Catkin tomurcuktan görünür.]

Terminal tomurcukları en güçlü ve çok fazla aksiller tomurcuk
Geliştirin, böylece ağacın ince spreyi olmaz.

Yaprak düzenlemesi 2/5 planında alternatiftir. Fillotaksi henüz değil
alınmak için, ancak öğrencilere farklı açıları gösterilmelidir.
dalların dallanması ve onları kayın ve elm ile karşılaştırmaları söylendi.

Gilead Balsamı ile ilgili sorular.

Çiçek kümeleri hangi tomurcuklardır?

Aynı tomurcuklarda çiçekler ve yapraklar var mı?

Tomurcukların ölçekleri nelerdir?

Yapraklar tomurcukta nasıl katlanır?

Aksiller ve terminal tomurcukları nasıl farklılık gösterir?

Yaprak izleri üzerindeki noktalar nelerdir?

Neden kayında olduğu gibi belirgin bir yüzük bandı yok?

Şubeniz kaç yaşında?

Çiçek kümesi izleri nerede arıyorsunuz?

Hangi tomurcuklar en güçlü?

Bu ağacın görünümünü nasıl etkiler?

Dalların uçlarını bu kadar sert yapan nedir?

Dalların ve dalların düzenlemesini kayın ve elm ile karşılaştırın.
Horsechestnut ve leylak.


Tulip-Tree (_Liriodendron tulipifera_).

Tomurcuklar küçük, düz ve tepede yuvarlaktır. Kılıflar tarafından
ölçekler, her yaprak, kenarları bir çift tarafından kaplanmıştır. Dış
Çift kahverengidir ve bir önceki yaprağın son yaprağının stipülleridir
yıl. Yapraklar manolya'da olduğu gibi ve bıçağı büküldü
yaprak sapında (_inflexed_). Şekilleri çok açıktır
görüldü ve hiçbir tomurcuk ambalajının yakınında daha ilginç değildir.
Aksiller tomurcuklar genellikle içinde bulunur. Çiçekler ağaçların üzerinde büyür
ve dalların uçlarına doğru.

Yaprak scars birçok nokta ile yuvarlaktır. Stipüllerin yara izi bir
Manolya'da olduğu gibi gövde etrafında sürekli çizgi.


Kiraz _ (Prunus Cerasus_).

Yaprak tüpleri terminaldir veya üst yaprakların aksillerinde
önceki yıl; Çiçek tomurcukları aksillerdir. Her birinde bir tomurcuk var
aksil ve genellikle her tomurcukta iki veya üç çiçek, ama yapraklar
Dallar kalabalıktır ve bu nedenle çiçekler kümelerde görünür. .
Çiçek tomurcukları yaprak tüplerinden daha büyük ve daha yuvarlaktır.

Ağacın tomurcukları evde çok kolay gelişir ve
Çok küçük, dışarı çıkmalarını izlemede daha iyi çalışılabilirler,
Akademisyenler yeterince ilerlemedikçe onları incelemeye çalışmak
mikroskobu kolayca kullanmak için. Bir öğrencinin denemesi her zaman kötüdür
Ne gördüğünü ama kusurlu bir şekilde anlatın. Herhangi birine atlayacağından emin olacak
Doğru olması gerektiğini düşündüğü sonuçlar.

Yaprak scars yarım daire biçimli, küçük ve şişmiştir.

Tomurcuklar düzdür. Dallar bir mevsimde çok küçük bir büyüme sağlar,
böylece yaprak skarları ve halkaları onları son derece pürüzlü hale getirir.

Çiçek kümesi izleri, merkezde bir nokta olan küçük dairelerdir.
Yaprak aksanları. Çiçekler yapraklardan önce gelir.

Yaprak düzenlemesi 2/5 planında alternatiftir. Öğrenciler karşılaştırabilir
diğer örneklerinin dallanması.


Kırmızı akçaağaç (_acer rubrum_).

Bu, aksesuar tomurcuklarının incelenmesi için iyi bir örnektir. Genellikle vardır
Aksiller tomurcukların her alt ölçeğinin aksilinde bir tomurcuk, üç
yan yana. Bunu bazen içinde olduğu gibi fark ettik
Leylak. Kırmızı akçaağaç için alışkanlık olarak geçerlidir. Orta tomurcuk,
daha küçüktür ve daha sonra gelişir, bir yaprak tomurcuktur. Diğerleri çiçek tomurcuklarıdır.

Yaprak scars küçüktür, her yara izi üzerinde üç nokta vardır. Yüzükler çok
ova. Çiçek kümesi, yaprak aksanında yuvarlak bir yara izi bırakır.
Kiraz.

Yapraklar zıttır ve ağaç serbestçe dallanır. Dallar görünüyor
Üst yaprak tüpleri genellikle geliştikçe, tomurcuk halkalarının hemen altında bulunabilir
En iyisi ve alt tomurcuklar sadece çiçek içerir.


Norveç Spruce (_PPICEA Excelsa_).

Tomurcuklar terminal ve aksiller, yaprakların
Önceki yıl, genellikle dalların uçlarındaki kişilerden. Onlar
kahverengi ölçeklerle kaplıdır ve birçok yaprak içerir.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Kış Durumunda Kiraz Dal: _A_, Yaprak Scar;
_b_, Bud-Scar; _C_, çiçek kokusu.]

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Kış durumunda kırmızı akçaağaç dalı (azaltılmış). 2.
Çiçek tomurcukları]

Yapraklar iğne şeklinde ve kısa. [1] Yoğun bir şekilde düzenleniyorlar
Dallar, dönüşümlü olarak 8/21 planında (bkz. Fillotaksi bölümüne bakınız).
Düştüklerinde sert, künt bir projeksiyon bırakırlar, bu da
STEM çok kaba. Terminal Bud, yaralanmadıkça her zaman geliştikçe,
Ağaç mazeret, düz bir gövde oluşturuyor, dalları atıyor
Her taraf. Aksiller tomurcuklar dalların uçlarının yakınında gelişir,
Bagajın etrafında görünen dallar oluşturma. Daha küçük
Dallar, ağaç yaşlandıkça, sadece iki tomurcuk için eğilim
Simetrik bir dal oluşturarak birbirlerinin hemen karşısında gelişin.

[Dipnot 1: Öğrenciler yaprakların ne kadar kalabalık olduğunu gözlemlemelidir
okudukları diğer ağaçlardan daha. Yapraklar daha küçük
Daha fazlasına sahip olmak gerekir. Büyük yapraklı ağaçlar daha uzun
küçük yaprakları olanlardan daha internodlar.]

Tomurcuk ölçekleri dallarda kalıcıdır ve yıldan büyümeye kadar
Yıl uzun bir yoldan izlenebilir.

Koniler üst dalların uçlarında asılır. Çok daha büyükler
yerli siyah beyaz ladin türümüzden.

Evergreens çok ilginç bir çalışma ve mükemmel bir egzersiz
Yaşlı akademisyenler için morfoloji.


2. _vernation_. Bu terim, tomurcuktaki yaprakların eğilimi anlamına gelir,
ya her bir yaprağın katlanma şekli veya
yaprakların birbirine referansla düzenlendiği şekli.
Öğrenciler, yaprakların bazılarında katlanmasını tarif ettiler.
örnekler.

Kayında, yaprak _plicate_ veya damarlar üzerinde örtülüdür. Elm'de,
Manolya ve lale ağacı, _condiplicate_, yani katlanmış
İç yüzü içinde midrib. Lale ağacında da
_inflexed_, bıçak yaprak sapında ileri büküldü. Gilead'in balsamında,
Yaprak _involute_, üst yüzdeki midrib'e doğru yuvarlanır.

Diğer vernasyon türleri _revolute_, Incorute'un tersi,
Yaprak midrib'e doğru geriye doğru yuvarlanır; _Ciratinate_,
eğrelti otlarında gördüğümüz gibi tepe aşağı doğru; ve yaprak olduğunda _corrugate_
tomurcuk içinde buruştu.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Norveç Ladin Şubesi.]

Çalıştığımız tüm ağaçlarda, yapraklar birbirini başarır,
Her yaprak veya yaprak çifti, sırayla bir sonraki üst üste bindirir. İsimleri
Yaprakların kendi aralarında örtüşmesi, _imbricated, kıvrımlı,
etc_., Gerekmedikleri için burada tedavi edilmeyecektir. Gelecekler
_aestivation_ altında, bu terim,
Çiçeği oluşturan değiştirilmiş yapraklar. [1]

[Dipnot 1: Botanikte Okuyucu. VIII. Genç ve yaşlı yapraklar.]


3. _phyllotaxy_. Yaprak düzenlemesi konusu son derece zordur
Biri ve daha yaşlı öğrencilerle bile hafifçe dokunmak en iyisidir. .
Özellikle ortaya çıkarılacak nokta yaprakların eğilimi
her birinin ışıktan yararlanabileceğini. Bu herhangi bir bitkide görülebilir
Ve istenen sonucun ortaya çıkmasının birçok yolu vardır. .
Başlıca yol, yaprakların gövde hakkındaki dağılımıdır ve bu
Yaprak scars'dan iyi çalışılmıştır.

Akademisyenler çalıştıkları dalları tutmalıdır. İyi
Öğretmenin inceleyebileceği ilgili isimlerle işaretlemelerini sağlayın
ve onları hata korkusu olmadan geri döndürün.

Öğrencilerin çalıştığı çeşitli dallarda,
Yaprakların düzenlenmesi büyük ölçüde farklıdır. Yaprakların düzenlenmesi
genellikle üç modun altında sınıflandırılır: _alternate_, _opposit_,
ve _Whorled_; Ama bunun tersi, Whorled'in en basit şeklidir
Düzenleme, yapraklar iki çemberdedir. Bu düzenlemede
Her whorl'un yaprakları, hemen altındaki whorl alanlarının üzerinde durur. .
Öğrenciler bunu HorSechestnut ve Leylak'ta gözlemlediler ve not ettiler. Bunlara göre
Dört dikey sıra veya yaprak safları vardır. Üç yaprakların whorls'ında
Dört, sekiz vb. Whorls'ta altı rütbe olurdu.

Yapraklar alternatif olduğunda veya gövdenin her düğümünde tek olduğunda,
birçok farklı şekilde düzenlenmiştir. Öğrencilerden her şeye bakmalarını isteyin
çalıştıkları alternatif yapraklara sahip dallar ve
Her vaka, doğrudan birbirlerinin üzerinde durur. Yani başlangıç
Herhangi bir yaprakla, gövdeden geçirilen yaprak sayısını sayın, biri
doğrudan birincisi üzerinde duran ulaştı. [1] Kayın ve Elm'de
Yapraklar gövdenin karşı taraflarında, böylece üçüncüsü duruyor
doğrudan birincisi üzerinde. Bu iki dikey rütbe veya satır yapar
Çemberi yarıya bölmek, yapraklar. Bu nedenle,
1/2 düzenleme. Bunu ifade etmenin başka bir yolu, açısal olduğunu söylemek
Yapraklar arasındaki ıraksama 180 derece veya çevrenin yarısıdır.

[Dipnot 1: Öğrenciler, tomurcukları geçmemeye dikkat etmelidir.
Yaprakları sayıyorlar.]

Üç dikey sırada yaprakları olan 1/3 düzenleme çok değil
yaygın. Sedges'de, turuncu ağacında ve siyah kızılağaçlarda görülebilir
_ (İlex vertiillata) _. Bu düzenlemede, üç rütbe var
yapraklar ve her yaprak diğerinden 120 derece açıdan ayrılır veya
çevrenin üçte biri.

Şimdiye kadar en yaygın düzenleme, beş dikey yapraklarla
Sıralar. Kiraz, kavak, karaçam, meşe ve diğer birçok ağaç
Bunu sergileyin. Bu düzenlemede,
Daireyi tamamlayın. Öyleyse, her yaprağın işgal etmesini bekleyebiliriz
Çemberin beşte biri. Gerçek için olmasaydı durum böyle olurdu
onları saymak için gövdenin etrafından iki kez geçmeliyiz, böylece her biri
Yaprakın iki kat daha fazla yeri veya dairenin beşte ikisi vardır. Bu
bu nedenle 2/5 düzenlemesidir. Bu bir ipliğin sarılmasıyla gösterilebilir
Kökün etrafında, her yaprak skar üzerinden geçirin. Kayında bir tane yaparız
üzerinde duran üçüncü yaprağa ulaşmadan önce gövdenin dönüşü
Birinci. Apple'da iplik, gövdeden daha önce iki kez sarılacak
Birincisi biten altıncı yaprağa geliyor.

Çok yaygın olmayan başka bir düzenleme, Manolya, Holly,
ve ortak muz ve tütünün radikal yaprakları. İplik
Sekizinci yaprağa ulaşmadan önce gövdenin üç turunu yapar
Birincisi üzerinde. Bu 3/8 düzenlemesidir. İyi görülür
Marguerite, evde çok kolay yetiştirilen bir sera fabrikası.

Şimdi bu kesirlere bakın, 1/2, 1/3, 2/5 ve 3/8. Sayısı
Üçüncüsü, birinci ve ikincinin sayısının toplamıdır,
payda, iki paydanın toplamı. Aynı şey doğrudur
dördüncü kesir ve ikisi hemen önünde. Devam ediyor
Seri, 5/13, 8/21, 13/34 fraksiyonlarını alıyoruz. Bu düzenlemeler
ölçekleri değiştirilmiş yapraklar ve
Yaprak düzenleme yasalarını takip edin. [1]

[Dipnot 1: Yaprakların düzenlenmesinin kullanım ve kökenine bakın
bitkiler. Chauncey Wright tarafından. Anılar Amer. Acad., IX, s. 389. Bu makale
Fillotaks teorisi üzerine abartılı bir matematik incelemesidir. .
Kesirler, teorik bir açıya göre ardışık yaklaşımlar olarak değerlendirilir,
Havaya ve ışığa mümkün olan en iyi maruz kalmayı temsil eder.

Bununla birlikte, modern yazarlar genellikle bu matematiksel görüşü kabul etmezler
yaprak düzenlemesi.]

[1] "Distichous veya 1/2 çeşitliliğin maksimum
Diverjence, yani 180 derece ve tristichous veya 1/3,
en az, veya 120 derece; Pentaschous veya 2/5'in neredeyse ortalaması
ilk ikisi arasında; 3/8'inki, neredeyse ikisi arasındaki ortalama
Önceden, vb. İki sıradaki düzenlemenin dezavantajı
Yapraklar yakında denetlenir ve bu yüzden birbirini gölgede bırakır. Bu genellikle
çok daha büyük olmaya yatkın olan internodların uzunluğu ile ortadan kaldırıldı
Bunda daha karmaşık düzenlemelerden daha fazla, bu nedenle bunları
dikey olarak ayrı ayrı; ya da elms, kayın ve benzerlerinde olduğu gibi,
Şubeler yatay bir pozisyon alır ve yaprak sapı çeyrek bükülme,
bu da tüm yaprakların üst yüzünün tam maruziyetini
ışık. 1/3 ve 2/5, azalan sapma ile,
rütbeler; 3/8 ve ötesinde, birbirini izleyen yaprakların ortalama sapması ile,
daha kapsamlı bir dağılımı etkiler, ancak gittikçe daha az açısal
dikey saflar arasındaki mesafe. "

[Dipnot 1: Gray'in Yapısal Botanik, Chap, IV, s. 126.]

Konilerin düzenini bulmak için talimatlar için Gray'in yapısına bakın
Botanik, Chap. IV, Tarikat. 1.

Bir ders kitabında belirtildiğinde konu kolay görünüyor, ancak pratik olarak
düzenlemeyi belirlemek genellikle son derece zordur. Sık sık saplar
Yaprakların görünür eğimini tamamen değiştirmek için bükün. .
Bununla birlikte, yaprakların alacak şekilde atıldığı genel ilke
Hava ve ışığa en iyi maruz kalma açıktır. Bu çalışma tarafından gösterilemez
çıplak dalların sadece, çünkü bunlar güzel olanı göstermiyor
dağılım sonucu. [1] Birçok ev bitkisi bulunabilir, ki
Mükemmel çizimler sağlar (Şekil 21). Marguerite ve tütün, her ikisi de
Evde kolayca yetiştirilebilir, 3/8 planında. İkincisi sekizini gösterir
En açık şekilde alt yapraklarının rozetinde. Dağıtım
sıklıkla yaprak sapı uzunluklarındaki farklılıklarla ortaya çıkan
Alt, daha büyük yaprakların durduğu bir horsechestnut dalı (Şekil 22)
şubeden üst olanlardan daha fazla; veya bir bükülme ile
yaprak sapı, böylece yaprakların üst yüzleri
Kayında olduğu gibi ışık (Şekil 23). Dersler olduğunda ilkbahar ise
Verilen, sonsuz uyarlamalar bulunabilir.

[Dipnot 1: Botanikte Okuyucu. İx. Yaprak düzenlemesi.]

[İllüstrasyon: Şek. 21. Sardunum Şubesi, yukarıdan bakıldı.]

[İllüstrasyon: Şek. 22.]

[İllüstrasyon: Şek. 23.]

_Gray'in ilk dersleri_. Mezhep. IV. VII, Sec. 4. _ Bitkiler büyür. Chap. BEN,
51-62; I, 153.




V.

Saplar.


Bilginlerin zaten öğrendiği gibi kök, bitkinin eksenidir.
Yapraklar, düğüm adı verilen belirli noktalarda üretilir ve
Bu noktalar arasındaki kök bölümleri internodlardır. Internode,
düğüm ve yaprak tek bir bitki parçası yapar ve bitki bir
bu tür parçaların ardıllığı.

Kök, kök ve yapraklar, bitki saçları taşıyabilir. .
Kabul edilen bitki yapısı teorisi, bu dört bölümden köklendiğini varsayar,
Kök, yapraklar ve bitki saçları, çiçekli bir bitkinin tek üyeleridir,
ve çiçekler, tendriller vb. olarak diğer tüm formların değiştirildiği
bunlar. Bu fikir tüm öğretimimizin temelinde olsa da
öğrenciyi değiştirilmiş olarak tanımaya yönlendirmemiz
fide ve bir tomurcuğun ölçekleri, doğrudan belirtmek zordur
olgun zihinler dışında anlaşılacak şekilde. Sık sık oldum
parlak ve gelişmiş öğrencilerin bile bunu kavramamasına şaşırdım
fikir ve önce bilinçsizce içmelerine izin vermenin daha iyi olduğuna inanıyorum
çalışmalarında. Zihinleri ne zaman hazırsa, kolayca
anlaşıldı. Başlıca zorluk, bir
Bir yaprağın bir taçyıya veya bir ercik için doğrudan metamorfozu.

Kısaca, teori şudur: Yaprak, Petal, Tendril, vb.
aynı. Büyümelerinin erken bir aşamasında söylemek imkansız
ne olacaklar. İçin gereken organa gelişirler
yapmaları gereken belirli işler. Organ, diğerinin altında
Koşullar bir yaprağa dönüşebilir, bir
Petal, bir ercik veya bir pistil, tesisin gereksinimlerine göre,
Ancak gerçek bir metamorfoz gerçekleşmez. Bazen geliştirmek yerine
Normalde bulmamız gereken formda, organ başka bir
bir taç yaprağı bir organizasyon yerine ya da pistilin durduğu gibi
yapraklı bir dala geri döner. Bu çiçeklerin altında daha iyi işlenecektir.
Bir organın ortaya çıkabileceği farklı formların incelenmesi
_Morfology_.


1. _ sapların formları _.-- Saplar birçok yönden büyüyebilir. Öğrencilerin karşılaştırmasına izin verin
okudukları fidelerin büyüme alışkanlıkları. Ayçiçeği ve
Mısır _erect_. Bu, ortak ağaçlarımızda olduğu gibi en olağan alışkanlıktır.
Sabah ihtişamı _twining_, kökün kendisi bir destek hakkında bükülür.
Fasulye, bezelye ve nasturtium _climbing_. Saplar zayıf ve
ilk ikisinde tendrils tarafından tutulur, son olarak twining tarafından
yaprak sapları. İngiliz sarmaşık, gördüğümüz gibi, aynı zamanda tırmanıyor
hava kökleri. Kırmızı yonca _ascending_, şubeler yükseliyor
tabandan eğik. Beyaz yonca gibi bazı yonca türleri
_creeping_, yani secde dalları düğümlere dayanıyor ve
yeni bitkiler oluşturma. Bu köklü dallara _stolons_ veya ne zaman
Kök yeraltında çalışır, _suckers_. Bahçıvan onları taklit ediyor
katman denilen süreç, yani dik bir dal ve
Toprakla örtmek, kök salmasına neden olur. Bağlantı sapı ne zaman
kesilir, yeni bir bitki oluşur. Uzun ve yapraksız stolonlar gibi
Çilek _runners_ denir. Yerin altına da sürünüyor
Yukarıdaki gibi. Muhtemelen öğrenci bazı örnekleri düşünecektir. Güzel
Küçük altın iplik, büyüyen sarı koşu saplarından çok adlandırılmıştır
Yerin altında ve yeni bitkiler yapan sürgünler veya emiciler gönderin.
Birçok ot kendilerini bu şekilde yayar. Böyle saplar denir
_rootstocks_. "Bunların kökleri değil, gerçekten saplar olduğu açık
büyüdükleri yoldan; onların ardışıklığından oluşmasından
eklemler; ve her bir düğümde taşıyan yapraklardan, formda
küçük ölçeklerden, tıpkı dik saptaki en düşük olanlar gibi
zemin. Ayrıca bu ölçeklerin akslarında tomurcuklar üretirler,
yapraklar olacak ölçekler; oysa gerçek kökler ne yaprakları ne de aksiller taşıyor
tomurcuklar. "[1] anaçlar genellikle beslenir. Zaten var
Bu konuyu patates içinde ele aldı, ancak
saplar ve kökler arasındaki ayrım. Sağlanan kalın, kısa bir anaç
Tomurcuklarla, patates gibi, _tuber_ olarak adlandırılır. Corm'u tekrar karşılaştırın
Her birinde gövdeyi bulmak için timsah ve soğan ampulü. Öncekinde
bütünün büyük kısmını yapar; İkincisinde,
Yaprakların etli tabanları.

[Dipnot 1: Gray'in İlk Dersleri, Revize Edilmiş Baskı, 1887, sayfa 42.]

2. _ gövdeler.-
Saç, hızlı bir şekilde kurutulan bazı verniklerle yapıştırılabilir.
küçük sabah göz ardı bitkilerinden birinin yanal eğimli gövdesi
okul odası. Tencerenin yanında, dik açılarda bir parça karton durun
gövde, böylece camın ucu yüzeyine yakın olacak
kart. Filamanın ucunun karşısındaki karta bir nokta yapın,
ikisinin de pozisyonunu rahatsız etmemeye özen gösterin. Birkaç dakika içinde bunu gözlemleyin
Filament artık noktanın karşısında değil. Pozisyonunu yeniden işaretleyin ve
Böylece kartonda bir daire tamamlanana kadar devam edin. Bu bir
Deneyi yürütmenin kaba bir yolu. Darwin'in yöntemi içinde bulunacak
dipnot. [1]

[Dipnot 1: "Tencerelerde büyüyen bitkiler tamamen ışıktan korundu,
veya durumun gerektirebileceği gibi, yukarıdan veya bir taraftan ışık kabul etmişti,
ve yukarıda büyük bir yatay cam tabakası ile kaplandı ve
Bir tarafta başka bir dikey sayfa. Bir cam filament, daha kalın değil
at saçı ve bir inç uzunluğunda çeyrek ila dörtte üç
feshedilen gomalak vasıtasıyla gözlemlenecek kısma yapıştırıldı
alkol. Çözümün çok kalın hale gelene kadar buharlaşmasına izin verildi
iki veya üç saniye içinde sert bir şekilde ayarlanıyor ve asla yaralanmadı
Dokular, hatta uygulandığı ihale radiküllerinin uçları bile. Ki
Cam Filamentinin Sonu Siyah Sızdırmazlık Boncuk Boncuk Boncuk
Siyah noktalı biraz kartın altında veya arkasında çimentolanmıştı
toprağa sürülen bir çubuğa sabitlenir .... boncuk ve nokta
Kart yatay veya dikey cam plaka ile görüntülendi (
nesnenin konumuna) ve biri diğerini tam olarak kapladığında,
Keskin sivri bir çubukla cam plaka üzerinde nokta yapıldı
Kalın Hindistan Mürekkebi. Kısa zaman aralıklarında başka noktalar yapıldı ve bunlar
daha sonra düz çizgilerle birleştirildi. Bu şekilde izlenen rakamlar
Bu nedenle açısal, ancak bir veya iki dakikada bir noktalar yapılmış olsaydı,
Çizgiler daha eğrisel olurdu. "-Bitkilerdeki hareket gücü,
P. 6.]

Cam filamanın kullanımı, sadece dairenin boyutunu arttırmaktır
ve böylece sapın hareketlerini görünür hale getirin. Tüm genç
Sapların kısımları sürekli olarak daireler veya elipslerde hareket ediyor. "Öğrenmek
Süpürmeler nasıl yapılır, kişinin sadece bir nokta çizgisini işaretlemesi gerekir.
Böyle bir gövdenin uzanmış döner ucunun üst tarafı ve not etmek gerekirse
bir çemberin dörtte birine taşındığında, bu noktalar açık olacak
bir tarafı; Yarı turda, noktalar alt tarafı işgal eder; Ve ne zaman
Devrim tamamlandı, yine üst tarafta. Yani,
kök kendini bir tarafa eğerek döner-ya çekilir veya
her yerde hareket eden bazı iç kuvvetler tarafından itildi veya her ikisini birden
Süpürme yönündeki gövde; Ve böylece kök onu yapar
Bükülmeden devreler. "[1]

[Dipnot 1: Bitkiler nasıl davranıyor. Asa Gray tarafından. Ivison, Blakeman, Taylor &
Co., New York, 1872. Sayfa 13.]

Hareketin doğası, bu nedenle tüm noktalara ardışık bir başını sallıyor
Pusuladan, Darwin tarafından denir _circumnuttion_. .
Hareket, bitkilerin tüm genç büyüyen kısımlarına aittir. Büyük süpürmeler
Sabah-Glory'ninki gibi, twinging bir sap sadece bir artış
açıklanan dairenin veya elipsin boyutu. [1]

[Dipnot 1: "Mevcut cilt sırasında gösterilecek
Görünüşe göre her bitkinin büyüyen her kısmı sürekli
Çoğu zaman küçük ölçekte olsa da. Fidelerin sapları bile
Yerden kırılmadan ve gömülmeleri
Radiküller, çevredeki dünyanın baskısına göre
izinler. Bu evrensel olarak mevcut olan harekette temelimiz var veya
gereksinimlerine göre, edinim için zemin
Bitki, en çeşitlendirilmiş hareketlerin. Böylece tarafından yapılan büyük süpürmeler
Twining bitkilerin sapları ve diğer dağcıların dalları tarafından,
sadece sıradan hareketin genliğindeki bir artıştan kaynaklanan
Sınır. "-Bitkilerdeki Hareket Gücü, s. 3.]

Bir sabah gözlemcisinin genç bir gövdesi, böylece döndüğünde, temas halinde geldiğinde
Bir destekle, yüzey çok pürüzsüz olmadıkça etrafında bükülecek
bitkinin hareketine karşı herhangi bir direnç sunmak. Yapmayı dene
Bir cam çubuk sicim. Çubuğu yukarı kaydırır ve düşer. .
Sabah-Glory ve çoğu ikiz, soldan sağa doğru hareket ediyor
Bir saatin elleri, ama sağdan sola birkaç dönüm. Bu konu göz önüne alındığında, bezelye ve
Fasulye ve nasturtium'un twing petioles için ilginç olacak
karşılaştırmak. Hareketler, olduğu gibi aynı yöntemle görünür hale getirilebilir.
Sabah-Glory'nin gövdesi için kullanılır. Tendriller ve yaprak yaprakları
genellikle dokunuşa duyarlı. Clematis'in genç bir yaprak sapı ovulursa
Birkaç dakika, özellikle de alt tarafta, bir günde bulunacak
veya iki içe döndürülecek ve salatalık asmasının dalları olacak
Bu şekilde tahriş edildikten birkaç dakika sonra bobin. [1] Hareketleri
Tendrils, "Nasıl Bitkiler
Climb, "Dr. Gray'in küçük incelemesinde, daha önce bahsedildi.

[Dipnot 1: Botanikte Okuyucu. X. Tırmanma Bitkileri.]

"Bitkilerin Uykusu" olarak adlandırılan benzer bir harekettir. Oxalis
iyi bir örnek. Yapraklar geceleri sarkıp birbirine yakın, koruyarak
Çok büyük radyasyonla soğutulmalarından.

Bu hareketlerin nedeninin gerginlik değişikliklerinde yattığına inanılıyor
kök dokularında önceki büyüme. [1] Her kök bir durumda
sabit gerilim. Naudin bunu ifade etti: "
Kök ceketi için çok büyük. "[2] Nasturtium'un bir yaprak sapı varsa
Bir veya iki inç için dikey olarak yarık, iki yarıya geri dönecek
aniden. Bunun nedeni, gövdenin dış dokularının gerilmesidir,
Ve piyasaya sürüldüğünde Hindistan-kauçuk gibi geri dönün. Eğer iki sap twinding
Zıt yönlerde yukarıda açıklandığı gibi kesilmelidir, gövdenin tarafı
her sapın büküldüğü, diğerinden daha fazla geri dönecektir,
gerginliğin o tarafta daha büyük olduğunu gösteriyor. Tanıdık bir illüstrasyon
Bu gerilim çocukluğumuzun karahindiba buklelerinde bulunacaktır.

[Dipnot 1: Bkz. Fizyolojik Botanik. Geo tarafından. L. Goodale. Ivison & Co.,
New York, 1885. Sayfa 406.]

[Dipnot 2: Aşağıdaki deney, gerilim olgusunu sergiliyor
çok çarpıcı bir şekilde. "Uzun ve tutumlu bir genç graveve internodundan
Örneğin, tam yüz birimi ölçecek bir parça kesin,
milimetre. Tam olarak yüzü ölçen bu bölümden
milimetre, epidermal yapıları şeritlerdeki dikkatlice ayırın ve
Kurutmayı önlemek için şeritleri bir kerede ters bir camın altına yerleştirin;
Ardından, özü tamamen serbest bırakılan tek bir kırılmamış parçada ayırın
Ligneöz doku. Son olarak, izole kısımları yeniden inceleyin ve karşılaştırın
internodun orijinal ölçüsü ile. Bulunacak
epidermal dokuların kayda değer kısalması ve belirgin bir artış
özün uzunluğu. "-Fizyolojik Botanik, s. 391.]

Hassas bitkinin hareketleri her zaman çok ilginçtir.
öğrenciler ve bitkileri yükseltmek zor olmadığı söyleniyor.
okul odası. Gerçekten de tüm konu en büyüleyici olanlardan biri
Bu bulunabilir ve literatürü hem öğrenciler hem de
öğretmenler. Darwin'in "Tırmanma Bitkileri" üzerine makalesi ve daha sonraki çalışmaları
"Bitkilerde Hareket Gücü", Dr. Gray'in "Bitkilerin Nasıl Davranması" ve
"Fizyolojik Botanik" deki "Hareketler" bölümünde geniş bir
çalışma ve deney için alan.

3..
Bazı ortak ağaç veya çalı, en genç daldan büyük bir dala kadar
Kesip tanımlayabilecekleri gibi. Kavak, elm, meşe, leylak vb.
Amaç için mükemmel bulundu.

Bu açıklamaları tartışırken, kısa bir açıklama
Bitki yapısı verilebilir. Bu konuyu tedavi ederken, öğretmen
Kendisini sınıfının ihtiyaçları ve emrindeki araçlarla yönetin.
Bileşik mikroskop kullanımını gerektiren açıklamalar girmez
zorunlu olarak bu derslere. Amaçlı nesne, öğrencilere öğretmektir
kendileri için görebilecekleri ve idare edebilecekleri şeyler hakkında. Bakma
Başkalarının hazırladığı bölümler resimlere bakmak gibidir; Ve iken
Bizimden gizlenmiş harikalara gözlerini ve zihinlerini açmada yararlı
Yardımsız manzara, bilimsel eğitimin gerçek faydasını veremiyor.
Bitkiler hücrelerden yapılmıştır. Hassas duvarlı küresel veya çokgen,
Otsu bir gövdenin büyük kısmını oluşturan hücreler, hücresel oluşur
Doku (_parenkyma_). Bu, kesiminin gövdesinde iyi görüldü
Köklerin oluşmaya başladığı fasulye. [1] Güçlendirici kumaş
Hemen hemen tüm çiçekli bitkiler odunsu demetlerden veya odunsudan oluşur
doku. [2] Ahşap hücreler, uzatılmış ve kalınlaşmış hücrelerdir
duvarlar. Birçok çeşit var. Duvarların çok kalın olduğu yerler
ve son derece küçük boşluk _fibres_. Bir tür hücre değil
Kesinlikle Woody, birçok hücrenin kırılmasıyla uzun kaplar oluşturduğu yerdir.
bağlantı duvarlarının. Bunlar _DUCTS_. Bu iki tür hücre
genellikle odunsu demetlerle birlikte ilişkilendirilir, bu nedenle
Fibro-vasküler demetler. Onlardan zaten noktaları yapmaktan bahsettik
Yaprak skarlarında ve yaprakların güçlendirici kumaşını oluşturma. [3]

[Dipnot 1: bkz. Sayfa 46.]

[Dipnot 2: Aynı türden unsurlar çözülürse, bir
bu elementlerin adı verilen doku; Böylece parankim hücreleri
Parankim dokusu veya sadece parankim oluşturun; mantar hücreleri mantar, vb.
Bu nedenle doku,
ortak bir köken ve ortak bir büyüme yasasına uydu.-Fizyolojik botanik.
P. 102.]

[Dipnot 3: bkz. Sayfa 58.]

Şimdi şubemizi inceleyeceğiz. İlkbaharda en genç dallar
Ya da yaz başlarında, hassas, neredeyse renksiz bir ciltle kaplıdır.
Bunun altında, genellikle yeşil olan bir kabuk tabakası vardır, bu da
Kök, bir iç kabuk tabakası, ahşap ve ilik. İlik yumuşak,
Süngerimsi ve biraz özlü. Kabuk ve
odun. Eski bir dal rengini değiştirdi. Kahverengi kabuk tabakası var,
renksiz cildin yerini aldı. Bir yıllık bir dalda ahşap
daha kalın ve ilik kurutucu. Eski dalların bölümlerini karşılaştırma
Bu dallar, özün küçüldüğünü ve oldukça kuru hale geldiğini görüyoruz ve
Ahşabın halkalarda olduğunu. Öğrencilerin için uygun değil
Bu halkaların sayısını tomurcuk halkalarıyla karşılaştırın ve bu nedenle
kendileri şubenin yaşının ahşaptan belirlenebileceği için
Genç saplarda birbirini izleyen katmanlar genellikle farklı değildir. Ama içinde
Tüm örnekler, SAP sadece ahşap ve kabuk arasında bulunur,
Ve burada, yiyecek arzının olduğu yerde, büyümenin aldığı yer
yer. Bu _cambium-layer_, her yıl yeni ahşap ve yeni kabuk oluşur,
Dış yüzünde iç, yeni kabuğunda yeni odun olarak adlandırılır. Ağaçlar
böylece her yıl yeni bir odun halkası oluşturur _Exogenous_ veya
dışarıda büyüyen.

Öğrencilerden kabuğu üç katmanına ayırmalarını ve denemesini isteyin.
her birinin gücü. İki dış kolayca kırılacak, ancak iç
genellikle sert ve esnek. Bu iç kabuktur, bu da
Kavak ve söğüt dalları kırılması çok zor. Bu güçlü, odunsu lifler
İç kabuğun bize birçoğunu tekstil kumaşlarımız veriyor. Keten ve kenevir gelir
kendi bitkilerinin iç kabuğundan (_linum usitatissimum_ ve
_Cannabis sativa_) ve Rusya matting, Linden'in kabuğundan yapılır
(_Tilia americana_).

Çeşitli dal örneklerinin kabuğunu karşılaştırırken bulduk.
Çağlar, en genç saplarda, bütün bir ciltle kaplıdır veya
_epidermis_, yakında kahverengi bir dış kabuk tabakası ile değiştirilen,
_corky katman_; İkincisi ağaca kendine özgü renk verir.
Bu büyürken, canlı bir Cork-Kambium katmanı ile artar.
iç yüz, ancak genellikle birkaç yıl sonra ölür. Bazı ağaçlarda gidiyor
Uzun yıllardır büyümede. Kağıt huş ağacında kabuk katmanlarını oluşturur
ve Ticaret mantarı İspanya'nın mantar meşesinden alınmıştır. Yeşil
Kabuk, hücresel dokudur, bazı yeşil renklendirici maddeler
yapraklar; İlk başta dış katmandır, ancak yakında örtülür
mantar. Genellikle ilk yıldan sonra büyümez. Kabuğunu kazıma
Eski bir ağaç, kabuğu homojen buluyoruz. Dış katmanlar öldü
ve atıldı. Ağaç içeriden büyüdükçe, kabuk gerilir
Ve değiştirilmezse, parçalanır ve parçalanır. Yani, çoğu eski
Ağaçlar, kabuk iç odunsu kabuğunun ardışık katmanlarından oluşur.

Saplar, odundan odun parçalarından iyi incelenebilir. Uçlar
kütüğün eşmerkezli halkaları gösterecektir. Bunlar uzun süre izlenebilir,
Özellikle yüzey ise, kütüğün dikey bölümlerinde dalgalı çizgiler
düz. Öğrenciler farklı uçakları kendileri için boşaltabilirlerse,
Ahşabın oluşumu hakkında iyi bir fikir oluşturacaklar. Birçoğunda
Düğümler olacak örnekler ve bunların doğası bir
Sorular için ilginç konu. Düğüm merkezine yakınsa
kütük, düşüncelerini ağacın kadar küçük olduğu zamana geri götürün
Düğümün merkezinin yattığı halka halka. Buna bir çizgi çiz
büyümesinin bu döneminde ağacı temsil etmek için. Ne olabilir
düğüm miydi? Ağacın kendisi gibi eşmerkezli çevreleri vardır. Bu bir
çürüyen veya kesilen şube. Yıllar sonra yeni odun halkaları
kendilerini bu kırık şubenin etrafında, örtülene kadar
ve her yıl bagaja daha derin gömüldü.

Ahşap çalışması için son derece ilginç malzeme ince bulunacaktır
Kaplamalar için hazırlanmış bölümler. Bu bölümlerin paketleri harika olacak
Öğretmen için kullanın. [1] Bir oluşumun nedenini iyi gösteriyorlar
ardışık mevsimlerin ahşabı arasında bölme çizgisi. Kesitte
Meşe veya kestane odun önce çok açık ve gözeneklidir ve sonra kapanır.
Bu, ilkbaharda oluşan ahşapta kanalların varlığı nedeniyle.
Diğer ormanlarda kanal yoktur veya eşit olarak dağıtılır, ancak
daha küçük ve daha küçük ve
daha yakın paketlenmiş hücreler, daha gevşek dokunun odununa,
Bahardan sonra, sezonun büyümesini işaret eden bir çizgi yapar.

[Dipnot 1: Lowville, N.Y.'den Bay Romany B. Hough, bir paket sunacak
bir dolar için bu bölümlerin. Paket birkaç kişiden oluşacak
hem çapraz hem de dikey bölümde farklı ormanlar ve
Sıradan bir sınıf için yeterli kopya.

Ayrıca gerçek ve düzgün bir şekilde gösterilen Woods'ta bir dizi kitap yayınlıyor
Her durumda tahılın üç farklı görüşünü gösteren monte edilmiş örnekler.
Çalışma, her biri yirmi beş türü temsil eden parçalar halinde yayınlanır ve
5 $ 'lık metinle satış, Expressage ön ödemeli; tek başına monte edilmiş örnekler
25 ct. tür başına veya yirmi beşte temiz kutuda 4 $. O da var
stereopticon için hazırlanan bir örnek ve diğeri
mikroskop. Çok kullanışlıdırlar ve 50 CT'de satış yaparlar. tür veya
10 $ için yirmi beş.]

Akademisyenlerin her biri meşe bölümlerinden birini alsın ve
işaretlerinin açıklaması. Yaş kolayca belirlenir; ilik ışınları,
veya _Medullary Rays_, aynı zamanda sade. Bunlar gümüş denir
ahşabın tanesi. Kanallar da meşe ve kestanete açıktır.
Dış ve iç ahşap arasında renk farkı var, daha büyük
Ahşap daha koyu hale gelir ve _heart-wood_ olarak adlandırılır, dıştır
_sap-wood_. Birds-Eye Maple ve diğer bazı ormanlarda, kürtaj tomurcukları
görülür. Ahşaba gömülürler ve rahatsızlığı yaparlar.
süs tahıl üretir. Çam veya ladin bölümlerinde kanal yok
bulunabilir. Ahşap tamamen uzatılmış, kalınlaşmış hücrelerden oluşur veya
lifler. Bazı ağaçlarda ilik ışınları çıplak ile görülemez
göz. Öğrencilerin tarif ettikleri dalları bir
Kuşkonmaz, rattan veya zambak sapı. Bu şovlardan birinin bir kesiti
Yumuşak doku arasında noktalar. Bunlar fibro-vasküler demetlerin uçlarıdır,
bu bitkilerde, hücresel doku yerine dağılmış
ilik dışındaki bir silindirde bir araya getirilmesi. Dikey olarak
Bölüm çizgiler olarak görünürler. Halka halka yoktur.

Mümkünse, öğrencilerin ait olan yaprakları bunlarla karşılaştırmasına izin verin
farklı gövdeler. Monokotilonların paralel damarlı yaprakları
ahşap, kabuk ve ilik ayrımı olmadan saplara sahip olmak; Nettected
Dikotiledonların yaprakları ekzojen saplara sahiptir.

Dikotiledonların kabuğu, odun ve ilikleri vardır ve yeni bir yüzük üreterek büyür
eskisinin dışında odun. Ayrıca odunsu büyümesi ile artar
Köklerinkilerle karışan yaprakların demetleri. [1] Bükmek
Herhangi bir yaprağın yaprak sapı ve demetleri gövdeye kadar takip edin.

[Dipnot 1: Bkz. Not, s. 127, fizyolojik botanik.]

Monokotiledonların yeni ahşap üretme gücüne sahip hiçbir tabakası yoktur,
ve büyümeleri tamamen yeni olanlar arasından geçiyor
yaprakların tabanlarından kaynaklanan demetler. A'nın alt kısmı
Örneğin, bir avucunun gövdesi, kaybettikten sonra boyutu artmaz
yaprak tacı. Bu yavaş yavaş taşınır. Üst kısmı
Kök bir konidir, yapraklara sahiptir ve bu koninin altında gövde değildir
çapta artış. _Endogenous_, içeride büyüyen kelimesi değil,
Bu nedenle, çoğu monokotiledonun büyümesini tanımlamak için doğru olanı,
Çünkü büyüme, yaprakların ortaya çıktığı, dış cepheye yakın
kök.

_Gray'in ilk dersleri_. Mezhep. VI. Tarikat, XVI, Sec. 1, 401-13. Sec. 3.
Sec. 6, 465-74.

_ Bitkiler büyür_. Chap. 1, 82, 90-118.




VI.

YAPRAKLAR.


Yaprakları kotiledonlar, tomurcuk ölçekleri vb. Olarak okuduk, ancak konuştuğumuzda
_Leaves_, bu uyarlanmış formları değil, yeşili düşünmüyoruz
bitkinin yaprakları.

1. _forms ve yapı _.-- öğrencilere bir dizi yeşil sağlayın
Basit ve bileşik, pinnate ve palmat, sapsız ve
yaprak saplı yapraklar. Önce soruya karar vermelidirler, _ parçalar nelerdir
bir yaprak_? Tüm örneklerin yeşil bir _blade_ vardır, ki bu sıradan
Konuşma, yaprağı diyoruz. Bazılarının bir sapı var veya _petiole_, diğerleri
doğrudan gövdeye katıldı. Bazılarında, bir gül yaprağı olarak,
Örneğin, yaprak sapının tabanında,
_stipules_. Bu üç parça, herhangi bir yaprağın sahip olduğu tek şey ve
Hepsi tamamlandı mı?

Bıçağı inceleyelim. Bıçağı birinde bulunan yapraklar
parçaya _simple_ denir; Bıçağı ayrı parçalar halinde olanlar
_birleştirmek_. Soruyu zaten cevapladık, _
Tek Yaprak _? [1] Öğrencilerin kesme deneyini tekrar etmesine izin verin.
Zihinlerinde zaten net değilse, bir fide bezelyesinin tepesi ve
Diğer bitkilerin yaprak aksanlarındaki tomurcuklar. [2]

[Dipnot 1: bkz. Sayfa 31.]

[Dipnot 2: Bir sınıf çocukla, yapmakta çok zorlandım
Basit ve bileşik yapraklar arasındaki farkı anlarlar. yaptım
Onlara tek bir yaprak söylemenin yolunun tomurcukları aramak olduğunu söylemeyin
aksiller, ancak dikkatlerini dikkatini çekti
Bütünün bir olduğunu bilmenin bir yolu olarak bir gül yaprağının tabanı. Yakında
Sonra, tanımlamak için bir çekirge yaprağı vardı; Ve hemen,
Çocukların bu kadar uygunsuz gelişmeye yatkın oldukları konusunda keskinlik
Öğretmen, bunun bir yaprağı olduğu ifademi zaferle reddettiler.
STIPLES'e işaret ediyor. Zorluğun üstesinden gelmek yoktu; Ve
Daha sonra onlara tomurcukların pozisyonu hakkında açıklamış olmama rağmen,
ve onlara örnekler gösterdi, gerçek çocuksu azim ile yapıştılar.
ilk izlenim ve her zaman neden her birinin
Broşür ayrı bir yaprak değildi. ]

Bileşik yaprakların doğasını göstermenin mükemmel bir yolu,
Basit bir tırtık yaprakından her kesim derecesini gösteren seri
bileşik bir (Şekil 24 ve 25). Yaz aylarında hazırlanacak bir öğretmen
Bunlar gibi çizimler, onları kışın büyük bir kullanımda bulurlar
dersler. Gerçek nesneler kitaptaki kesintilerin
Veremez.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Palmatürlü damarlı yaprak serisi.]

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Pinnately-damgalı yaprak serisi.]

Öğrencilerin damarların örneklerindeki dağılımını karşılaştırmasına izin verin.
Zaten paralel manzarayı netted-manzaralı yapraklardan ayırt ettiler,
ve bu farkın ikincil bir ayrım olduğunu öğrenin
monokotiledonlar ve dikotiledonlar. [1] Netted-manzaralı yapraklardaki damarlar
iki şekilde düzenlenmiştir. Damarlar tek bir midribin her iki tarafından başlar
(_feather-meined_ veya _pinnately-theined_) veya bir dizi
Parmakların üstünden başlayan kaburgalar, parmaklar gibi
Elin avuç içi (_palmately-theen_). Bileşik yaprakları karşılık gelir
bu venasyon biçimlerine; ya pinnately veya palmately
birleştirmek.

[Dipnot 1: bkz. Sayfa 34.]

Bu kaburgalar ve damarlar, yaprağın odunsu çerçevesidir ve
Yumuşak yeşil hamur. Odunlu demetler gövde ile süreklidir,
ve köklerden getirilen ham özeti her birinin hücrelerine taşıyın
Dış ile temas ettiği yaprağın bir kısmı
hava ve yiyecek yapma işlemi (_Assimilation_ 4) devam eder.
"Fizyolojik olarak, yapraklar kıç tarafından karşılanan yeşil genişletmelerdir,
asimilasyon ve süreçlerin olduğu havada ve ışıkta dışarısı
onunla bağlantılıdır. "[1]

[Dipnot 1: Gray'in Yapısal Botanik, s. 85.]

Tüm yaprak hassas bir cilt veya epidermis ile kaplıdır.
kök ile. [1]

[Dipnot 1: Botanikte Okuyucu. Xi. Yaprakların saldırılardan korunması
hayvanların.]


2. _Descriptions _.-- Henüz öğrencilerin yazılı olarak hiçbir uygulaması olmadı
Teknik açıklamalar. Bu tür çalışmalar geldiklerinde başlayabilir
Yaprakların incelenmesi. Kışın preslenmiş örneklerden oluşan bir koleksiyon
kullanışlı. Terimlerin ezberlemesine önem vermeyin. Bırak onlar
İhtiyaç duydukları gibi baktılar ve uygulama ile düzeltilecekler. .
Öğrenciler bu tür programları aşağıdakiler gibi doldurabilir.
elinizde.

Yapraklar için program.

             Düzenleme _Alternate_ [1]

            | Basit veya bileşik.           _Basit_
            | (arr. ve no. Broşürler)
            |
            Venation _netted ve
            |                              Tüylü Meyveli_
            | Şekil _oval_
1. Blade <
            |  Apeks _acute_
            |
            |  Taban _oblique_
            |
            | Marj _slightly Wavy_
            |
            | Yüzey _smooth_

2. Pafiole _Short; kıllı_

3.

Notlar. Damarlar belirgin ve çok düz.

[Dipnot 1: Açıklanan örnek bakır kayın yaprağıdır.]

Şekilleri vb. Açıklarken, öğrenciler kitaptaki terimleri şu şekilde bulabilirler.
Onlara ihtiyaçları var. İlk başta kolayca olan yaprakları vermek arzu edilir
Bileşik kelimelere ihtiyaç duyanları koruyan terimlerle eşleştirilir, örneğin
Lance-ovate, vb. Daha sonra gelmek. Öğrenciler onlar daha çok ilgileniyorlar
tarif ettikleri örneklere basmasına ve saklamalarına izin verilir. Değil
Preslenmiş yaprakları not kitaplarına koymak, çünkü zor olduğu için
Örnekleri bozmadan kitaplara yazın. Monte etmek daha iyidir
Beyaz kağıt üzerindeki örnekler, bu tabakaları kahverengi kağıt kapaklarda tutar.
Öğrenciler yaprakları sıralayarak kendileri için çizim yapabilir
şekillere, ana hatlara vb. ve bunları monte etmek.


3. _Transpiration_. -Bu terim suyun buharlaşmasını belirtmek için kullanılır
bir bitkiden. Buharlaşma esas olarak nefes alarak gerçekleşir
Yaprakların ve genç sapların yüzeyine dağılmış gözenekler.
Yaprakların _threing gözenekleri_ veya _stomata_ küçük açıklıklardır
havanın iç kısmına geçebileceği epidermiste
bitki. Bu açıklıkların her birine _stoma_ denir. "Bir
epidermisin bazı hücrelerinin dönüşümü; ve genellikle oluşur
bir çift hücrenin (vasiye hücreleri denir), aralarında bir açıklık
İçinde bir hava odası ile iletişim kuran ve bu nedenle
Yaprağın iç kısmına nüfuz eden düzensiz hücreler arası boşluklar.
Stomalar aracılığıyla, açık olduğunda,
dış hava ve yaprak içinde ve dolayısıyla terleme
Çok kolay. Kapatıldığında, bu değişim kesintiye uğrayacak veya
engellendi. "[1]

[Dipnot 1: Gray'in Yapısal Botanik, sayfa 89.
Stomanın mekanizması, bkz. Fizyolojik Botanik, s. 269.]

Ancak bu derslerde, konulara girmek arzu edilmez.
bileşik mikroskop kullanımını içerir. Dr. Goodale diyor ki: "
Öğrencilere bu vanaların yapısını açıklamaya çalışmak en iyisidir,
Veya stomata, her öğretmene bırakılmalıdır. Tavsiye edilir gibi görünüyor
Öğretmen makul olmadıkça, konuya dokunulmamış
Yaprakların pratik mikroskobik çalışması ile buna aşina. Bir öğretmen için
yaprağın karmaşık yapısını açıklamaya çalışmak
Kendisi için gördüm, çağrılabilecek aynı itiraza açık
karmaşık makinelerin açıklanmasına karşı
Hiç görmedim, ama bunu duydu. Burada ne söyleniyor
Stomata, bitki ile bağlantılı tüm daha fazla rahatlama konuları için geçerlidir
yapı. "[1]

[Dipnot 1: Birkaç ortak bitki ile ilgili, s. 29.]

Açıklamak için kullanılabilecek birçok basit deney var.
ders.

(1) Bir kesimin sapını bir mantardan geçirerek, sıkıca oturarak
bir şişe su boynu. Mantarı kaplayarak mükemmel hava geçirmez hale getirin
balmumu veya parafin ile. Şişedeki sıvının seviyesi
Kesimin gövdesi ve yaprakları yoluyla suyun kaçmasıyla indirilmiş
atmosfere.

(2) Herhangi bir bitkinin iki sürüsünü kesin, birini masaya bırakın ve
bir bardak suda. [1] Birincisi yakında solacak, diğeri
taze kalacak. İkinci çekim bazı bitkiden bir kesim ise
Ivy gibi suda kök salacak, hiç solmayacak. Ayrıca bir tane bırakın
okul odasındaki bitkilerin bir veya iki gün enkaz edilmemiş, başlayana kadar
solmak için. Bitki şimdi iyice sulanırsa, iyileşecek ve
Yapraklar normal görünümlerine devam edecektir.

[Dipnot 1: İlköğretim Botaniklerinde Dersler, Daniel Oliver, Londra.
MacMillan & Co., 1864, s. 14-15.]

Buharlaşma böylece yapraklardan sürekli olarak gerçekleşir ve
kaybedilen yerini sağlamak için nem yok, hücreler çöküyor ve
Yaprak, dediğimiz gibi Wilts. Su tekrar tedarik edildiğinde hücreler şişer
Ve yaprak taze olur.

(3) Biri üstü, diğeri ise iki fideyi suya yerleştirin.
kavanozda kökler. İkincisi ilk Wilts ve
ölür.

Emilim köklerden gerçekleşir. Emilen su çizilir
Kökün odunsu dokuları (4) ve yaprakların damarları
(5), bu nedenle havaya kaçar (6).

(4) Kesilmiş bir dalın hemen renkli bir çözüme daldırılması gibi
anilin kırmızısı ve bir süre sonra sıvının üzerindeki kökte bölümler yapın
Hangi dokuların lekelendiğini görmek için. [1]

[Dipnot 1: Botanik'in Temelleri, Charles E. Bessey. New York,
Henry Holt & Co., 1884. Sayfa 74. Ayrıca bkz. Fizyolojik Botanik, s.
259-260. ]

(5) "Bu su, fibro-vasküler ile tercih ederek yolunu bulur
Daha hassas parçalarda bile demetler, kesim yerleştirilerek gösterilir
Zararsız bir boyada beyaz bir lale veya diğer büyük beyaz çiçeğin peduncle,
ve sonra tekrar yeni bir yüzey getirmek için sonunu keserek
Çözümle temas, [1] Kısa bir süre sonra boya monte edilecek
Çiçek sapından ve periantın kısımlarını şöyle ifade eder
Paketlerin seyri. "[2]

[Dipnot 1: Çiçeklerin sapları su altında kesilirse,
harika uzun süre. "En ilginç özelliklerden biri
Su transferine göre odunsu dokular derhal değişiklik
bir gövdenin kesilmiş yüzeyi havaya maruz kaldıktan sonra geçer,
tam iletken çalışması için onu çözmek. De Vries,
Güçlü bir bitkinin çekimi, örneğin bir Helianthus, altına bükülür
Su, en ufak bir derecede kırmamaya özen gösteriliyor,
Temiz, keskin bir kesim, gücünü koruyacak bir yüzey verecektir.
uzun süre suyu emmek; Benzer bir çekim açıkken kesilirken
Hava, uç anında suyun altına dalmış olsa bile, çok fazla solacak
Birincisinden daha kısa sürede. "-Fizyolojik Botanik, s. 263.]

[Dipnot 2: Fizyolojik Botanik, s. 260.]

(6) Büyüyen bir bitkinin yapraklarının pencere camına karşı durmasına izin verin.
Camın soğuk yüzeyinde nem yoğunlaşacak, her yerde
Yaprak onunla temas halinde. Bu özellikle nasturtium'da iyi görülüyor
(Tropaeolum) doğrudan bir pencereye karşı büyüyen ve
cam üzerindeki damarlarının bile izleri, çünkü nem sadece
Yeşil dokudan ve kaburgaların basıldığı yer
Cam kuru bırakılır.

Bazen su, yaprakların hücrelerine daha hızlı çekilir
Atmosfere kaçabilir. [1] Eğer yerleştirirsek bu güzel gösterilir
Bazı nasturtium fidelerimiz bir koğuşta. Kasadaki hava
nemle doymuş, böylece buharlaşma gerçekleşemez, ancak
Yine de su, köklerden ve dallardan çekilir,
ve yaprakların kenarlarında küçük damlalar olarak görünür. Bu
Köklerin emici gücü nedeniyle,
fide ve kaymayı suya koyma. Şimdi hiçbir damla görünmüyor
yapraklar, ancak kesim yeni kökler oluşturur oluşturmaz, tekrar damlalar
belli olmak.

[Dipnot 1: Bkz. Bitkilerin Fizyolojisi üzerine dersler. Sidney Howard tarafından
Vines, Cambridge, İngiltere. University Press, 1886. Sayfa 92.]

Suyun yapraklardan bu sürekli kaçışı akımın akmasına neden olur
Köklerden saptan yaprakların hücrelerine. Seyreltik
Böylece kökler [1] tarafından emilen mineral çözümleri
dış hava ile temas halinde olan, buharlaşma ile yoğunlaşmıştır.
su ve bu hücrelerde nişasta gibi gıda maddelerine dönüştürüldü.
Potasyum, demir vb. Olarak belirli mineral maddelerinin varlığı
Bu asimile süreci için gerekli, ancak gerekliliklerinin nedeni
oluşturulan ürünlere girmedikleri için kusurlu bir şekilde anlaşılmıştır.

[Dipnot 1: bkz. Sayfa 48.]

Ekshale edilen su miktarı genellikle çok büyüktür. Bazı bitkiler kullanılır
Bu nedenle ıslak ve bataklık yerlerin drenajı. En çok
Bunlardan önemli olan okaliptüs ağacıdır. [1]

[Dipnot 1: Botanikte Okuyucu. Xii. Terleme.]

"Bir ormanın ağaçları tarafından topraktan alınan su miktarı ve
Terleme ile havaya aktarılan biriken kadar büyük değil
Dalların altındaki azalan buharlaşma ile toprakta. Bu yüzden orada
salınan ormanların gölgesinde bir su birikimidir
yavaş yavaş drenaj ile. [1] Ama ağaçlar maddi olarak olmadığı kadar dağınıksa
Yerden buharlaşmayı azaltmak için, terlemenin etkisi
Toprağın neminin azaltılması kolayca gösterilir. Not edildi,
özellikle büyük ölçüde ekshalasyona sahip büyük bitkiler durumunda
örneğin, ortak ayçiçeği gibi yüzey. Bitkiler arasında
bataklık toprağın drenajında ​​başarıyla kullanılan
terleme muhtemelen okaliptüs türleri (özellikle _e_. _globulus_)
en verimlidir. "[2]

[Dipnot 1: Botanikte Okuyucu. Xiii. Ormanların kullanımları.]

[Dipnot 2: Fizyolojik Botanik, sayfa 283.]


4. _Assimilation _.--
asimilasyon. Takip edenler "fizyolojik botanik" den alınmıştır (s.
305).

   Taze içme ile bir ayakla donatılmış beş inçlik bir test tüpünü doldurun
   su. Bu yerde aşağıdaki sulardan birinin bir fışması
   Bitkiler, --_ Elodea Canadensis, Myriophyllum Spicatum, M.
   Vertiillatum_ veya herhangi bir yapraklı _myriophyllum_ (aslında herhangi bir küçük-
   oldukça kalabalık yaprakları olan Leaed Su Tesisi). Bu dal olmalı
   Aşağıdaki gibi hazırlanmıştır: Kökleri dört inç kadar dikenle kesin
   Uçtan, kesilmiş yüzeyi blot kağıt ile hızlı bir şekilde kurutun, sonra
   Stein'in sonunu hızlı bir şekilde kurutucu bir vernikle örtün
   Örnek, asfalt-Varnish ve geri kalanını koruyarak mükemmel bir şekilde kurumasına izin verin
   Mümkünse gövdenin ıslak bir bezle nemli. Ne zaman
   Milnik kuru, bir iğne ile delin ve gövdeyi içine daldırın
   Test tüpündeki su, vernikli daha büyük ucu tutarak
   en üst. Subkar bitki şimdi güçlü ışınlara maruz kalırsa
   Güneşin, oksijen gazı kabarcıkları hızlı bir şekilde geçmeye başlayacak
   ve hatta oran, ancak kolayca sayılamayacak kadar hızlı değil. Basit ise
   Aparat, düzenli bir ardıllığı küçük bırakmaya başladı
   kabarcıklar, aşağıdaki deneyler bir kerede gerçekleştirilebilir:

   (1) Birkaç tane kaynatılmış tatlı suyun yerine geçin
   dakikalar önce ve sonra tamamen soğumasına izin ver: kaynama ile,
   Tüm karbonik asit sınır dışı edildi. Bitki daldırılırsa
   Bu su ve güneş ışınlarına maruz kalan, hiçbir kabarcık gelişmeyecek;
   Bitkinin ulaşamayacağı karbonik asit yok
   asimilatif süreç. Ancak,

   (2) Akciğerlerden gelen nefes ince bir bardakla geçirilirse
   sudan tüp, karbonik asidin bir kısmı
   Akciğerler içinde çözülecek ve bu gaz tedariki ile
   Bitki asimilasyon çalışmalarına derhal başlar.

   (3) Işık kapatılırsa, baloncukların evrimi şu anda
   Dikkat edin, ışıktan kısa bir süre sonra tekrar bitkiye erişebilir.

   (5) Test tüpünün tabanını birkaç buz parçası, içine yerleştirin
   Suyun sıcaklığını kayda değer ölçüde düşürme emri verin. Kesin olarak
   nokta, herhangi bir kabarcık verilmeyecek ve
   Su ısınana kadar evrim tekrar başlamaz.

Kabarcıkların evrimi, yiyecek yapma sürecinin gittiğini gösterir
Açık. Bu işlemin malzemeleri karbonik asit gazı ve sudur. .
Çevredeki suda çözünmüş karbonik asit emilir, karbon
Yaprakların hücrelerinde su elemanlarıyla birleşir, şekillendirir
nişasta, vb. Ve oksijenin çoğu serbest ayarlanır ve akışını
kabarcıklar. Su kaynatıldığında, çözünmüş gaz çıkarılır ve
asimilasyon devam edemez; Ancak daha fazla karbonik asit gazı olur olmaz
Verilen süreç yine başlar. Bu deneylerle gördük
asimilasyon için bu güneş ışığı ve yeterli ısı gereklidir ve
Karbonik asit gazı ve su bulunmalıdır. Yeşilin varlığı
Yaprakların boyama maddesi (klorofil) de gereklidir ve bazıları
Potasyum, demir vb. Gibi tuzlar ihtiyaç duyar, ancak olmayabilir
oluşan bileşiklere girin.

Gıda ürünleri, gelecekte kullanım için tesisin çeşitli bölgelerinde saklanır,
veya hemen bitkinin büyümesi ve hareketlerinde harcanır. İçinde
büyüme için kullanılacakları sipariş, serbest oksijen gereklidir ve
Bu, tesisin solunumu ile sağlanır. Bazı bitkiler yiyeceklerini hazırlar. Böyle biri Dodder,
Köklerini doğrudan beslediği tesise gönderir. Bu bir
_Parasit _. [1] Yapma sürecini sürdürmek için yapraklara gerek yok
yiyecek. Ökseotu gibi yeşil yaprakları olan bazı parazitler ham petrol
Ana bilgisayar bitkisinden sap ve kendi yeşil yapraklarında asimile edin.
Toprakta çürüyen madde ile beslenen bitkilere denir
_saprophytes_. Hint borusu ve kayın damlaları bunun örnekleridir. İhtiyaç duyuyorlar
Kendilerini desteklemek zorunda olan bitkiler gibi yeşil yaprak yok.

[Dipnot 1: Botanikte Okuyucu. Xiv. Parazitik bitkiler.]

Bazı bitkiler öyle yapılır ki, hayvan maddesini gıda için kullanabilirler. Bu
Böcekçi bitkilerin konusu her zaman öğrenciler için büyük ilgi çekicidir. Eğer
Bazı Sundew (_drosera_) alınabilir ve okul odasında tutulabilir,
birçok ilginç deney için malzeme tedarik edecek. [1] O bitkiler
özel hareketlerle böcekleri yakalama gücüne sahip olmalı ve
daha sonra onları gibi bir mide suyu vasıtasıyla sindirmelidir
Hayvanlar, olan keşiflerden en ilginç olanlardan biridir.
Son otuz yılda çalıştı. [2]

[Dipnot 1: Charles Darwin tarafından Bkz. Böcek Bitkileri. New York: D.
Appleton ve Co., 1875.

Bitkiler nasıl davranıyor, Chap. III.

Konuyla ilgili en önemli eserlerin bibliyografyası bulunacak
Fizyolojik Botanik, sayfa 351, not.]

[Dipnot 2: Botanikte Okuyucu. Xv. Böcekçi bitkiler.]


5.

Bir sünger üzerine hava geçirmez bir camın altına biraz tohum yerleştirin. Büyüyecekler mi?
Onların kalıplamasına ne sebep olur?


Tohumlar serbest havaya erişim olmadan çimlenmez. Özgür olmalılar
Her canlılaşma gibi nefes almak için oksijen. Bir hayvanı biliyoruz
oksijen, oksijenin içinde karbon parçacıkları ile birleşir
Vücut ve ortaya çıkan karbonik asit gazının ekshalasyona girmesi. [1] Aynısı
Süreç bitkilerde devam ediyor, ancak yakın zamana kadar tamamen bilinmiyordu,
Çünkü gündüzleri tamamen maskelenmişti.
karbonik asidin solunmasına ve ayrışmasına neden olan asimilasyon ve
Ekshale edilecek oksijen. [2] Gece bitkiler asimile değil
Ve nefes alma süreci kapsamlı değildir. Bu nedenle, uzun
Geceleri karbonik asit gazının verildiği bilinmektedir. Tutar,
Ancak, o kadar küçük ki, odanın havasını yaralayamayacak, çünkü
popüler olarak varsayılır. Solunum esas olarak
yaprakların stomaları. [3] Sık sık bitkilerin yol kenarındaki tozla öldürüldüğünü görüyoruz,
Ve hepimiz biliyoruz ki bu hesapta bir çit yapmanın çok zor olduğunu
Tozlu bir yolla iyi büyümek. Toz, solunum gözeneklerini boğar
Bitkinin etkisine müdahale ederek yapraklar. Boğuldu.

Emilen oksijen, nişasta veya başka bir gıda ürününün ayrışması
bitki ve karbonik asit gazı ve su oluşur. Yavaş bir süreç
yanma. [4] Setin serbest bırakılması büyümede, yani
yeni hücrelerin oluşumu ve eskilerinin boyutundaki artış ve
Bitkinin çeşitli hareketleri.

[Dipnot 1: bkz. Sayfa 13.]

[Dipnot 2: Bu tablo süreçler arasındaki farkları göstermektedir.

Asimilasyon uygun.               SOLUNUM.

Sadece hücrelerde gerçekleşir tüm aktif hücrelerde gerçekleşir.
klorofil içeren.

Işık gerektirir.                    Karanlıkta ilerleyebilir.

Karbonik asit emilir, oksijen emilir, karbonik
oksijen seti ücretsiz.                     Asitsiz set.

Karbonhidratlar oluştu.              Tüketilen karbonhidratlar.

Hareket enerjisi, konumun enerjisi olur
pozisyon enerjisi.                hareket enerjisi.

Bitki kuru kazanır bitki kuru ağırlık kaybeder.
ağırlık.

Fizyolojik Botanik, sayfa 356. ]

[Transcriber'ın notu: Orijinal olarak yukarıdaki iki dipnot işareti [3] ve [4]
Metin, ancak kitapta dipnot metin bulunmadı]

Bu büyüme süreci sadece _protoplazm_ yaşadığında gerçekleşebilir.
bitkinin hücrelerinde bulunur. Protoplazma dediğimiz madde
bir yumurtanın beyazı gibi bir albüminoid ve her ikisinin de etini oluşturur
bitkiler ve hayvanlar. Yaşayan bir tesis kendi protoplazmasını asimile edebilir,
Hayvan bitkilerden hazırlanmalıdır. Ancak bir bitki asimile edebilir
Yemek ve sadece hayat dediğimiz gizemli etki altında büyür. Hayat
Yalnız hayat getiriyor ve biz her zamanki gibi anlıyoruz
doğası. Küçük bilgi adamızın etrafında,
Yüzyıllar sayısız işçinin emeğiyle, sonsuz okyanusu uzatır
bilinmeyen.

_Gray'in ilk dersleri_. Mezhep. VII, XVI, Sec. 2, Sec. 4, Sec. 5, Sec. 6,
476-480.

_ Bitkiler büyür_. Chap. Ben, 119-153, Chap. III, 261-280.






.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTLINES OF LESSONS IN BOTANY, PART
I; FROM SEED TO LEAF***


******* This file should be named 10726.txt or 10726.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/2/10726


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
