*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Set of Rogues (Bir grup haydut)
Yazar: Frank Barrett
Yayın Tarihi: January 16, 2004  [eBook #10727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Set of Rogues, by Frank Barrett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: A Set of Rogues

Author: Frank Barrett

Release Date: January 16, 2004  [eBook #10727]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SET OF ROGUES***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Linda Cantoni, Tonya Allen ve Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

BİR HATALILAR KÜMESİ

İSİMLER

CHRISTOPHER SUTTON, JOHN DAWSON, SENOR DON SANCHEZ DEL CASTILLO DE
CASTELANA VE MOLL DAWSON

Kötü Komploları ve Seyahatleri ve Maceralarının Gerçek Bir Anlatımı

MOLL DAWSON'IN GÜNAHKAR YOLLARLA LAYIK BİR BEYEFENDİYLE EVLENMESİ; DÜŞÜŞÜ, PİŞMANLIĞI VE BÜYÜK ÜZÜNTÜSÜ; ESKİ HATA YOLCULARIYLA
TUHAF YERLERE İKİNCİ SEFER

BAY'A KEFARETİ RICHARD GODWIN (BUNUNLA ONA AİT HER ŞEYİ VE DAHA FAZLASINI VERİR) VE KENDİNİ CEZAYİR KORSANLARINA SATIP BERBERİYE KÖLE OLARAK GİTMEK; KENDİSİNİ YANLIŞ YAPMALARINA YOL AÇANLARIN SIKINTILARI VE ŞİMDİ İLK KEZ CHRISTOPHER SUTTON'IN SADIK İTİRAFLARI OLARAK AÇIKLANAN BİRÇOK DİĞER ŞAŞIRTICI ŞEY

FRANK BARRETT

1895

[İllüstrasyon: "'BANA ELİNİ VER, ÇOCUK,' DİYOR O."]

BÖLÜM I.

_Arkadaşlarım ve zorluklarımız ve özellikle Tottenham Cross'ta hapse girmemizden Edmonton'da soyulmamıza kadar._

Veba nedeniyle "Red Bull"da oynanacak oyun olmadığı ve oyuncuların hepsi işsiz kaldıkları için sürüklendikleri için, aramızdan bazıları, Jack Dawson ve kızı Moll, Ned Herring ve ben, paraları bir araya getirip elbise, boyalı kumaş ve benzeri şeyler satın almak için, onları taşımak için bir araba ve atla birlikte, ve böylece ülkeyi dolaşıp dürüst bir kuruş kazanmak için yola çıktık, vebanın dehşetinin henüz insanların midelerini hayatın zevklerine karşı çevirmediği yerlerde. Ve burada, yola çıktığımızda, ne tür bir şirket olduğumuzu göstereyim. Öncelikle, hiçbir durumda ikinci sıraya yer verilmeyen efendimiz Jack Dawson için; o, kahvaltısında bir pound sığır eti yiyen, (elde edebildiğinde) ve yarım galon biradan hiçbir şey yapmayan, çok usta bir adamdı, ama buna rağmen nazik ve ters bir şey olmadığında bakması hoştu, yüzünde hiçbir zaman bir endişe çizgisi yoktu, elli yaşına gelmiş olmasına rağmen. Bizim esprili rollerimizi oynadı, ama şarkı söylemek için tatlı bir sesi vardı ve bir kahkaha kadar kolayca bir gözyaşı da getirebilirdi ve ayrıca dans ederken aşırı çevikti, ki bu dünyadaki en garip şeydi, büyük göbeği düşünüldüğünde. Karısı yoktu, ama kızı Moll Dawson çok canlı, neşeli bir kızdı, ama o zamanlar ne çocuk ne de kadın olduğu için güzelliği mucize değildi; şaşırtıcı derecede zayıftı, sanki vücudu etiyle orantısız büyümüştü, öyle ki vücudu tamamen kol ve bacaklara, başı tamamen ağız ve gözlere benziyordu, büyük bir kestane rengi saç yığını vardı, (sahneden çıkarken) çoğu zaman omzunun üzerinden yarı yarıya düşüyordu. Ama taklitte daha hızlı bir bagaj (on yaşında bir çocuktan seksen yaşında bir kocakarıya kadar her rolü oynardı) veya Brantles'ın veya tek Coranto'nun dansında daha canlı bir bagaj asla olmadı, bence ve bir grig kadar neşeliydi. Ned Herring için sadece sahnede hayal edilebilecek en yırtıcı kötü adam olduğunu ve sahne dışında en medeni konuşan, dürüst görünen genç beyefendi olduğunu söylemem gerekiyor. Ayrıca kendim hakkında çok uzun bir açıklama yapma zahmetine girmeme gerek yok; karakterimin ne olduğu bundan sonra ortaya çıkacak ve görünüşüme gelince, onlar hakkında ne kadar az şey söylersem o kadar iyi. Bir tür bilgin ve şair olduğumdan, Jack Dawson bana sahnede bir yer verdiğinde açlıktan neredeyse ölüyordum, burada bir perdede bir kahraman, ikinci perdede bir ahmak ve üçüncü perdede kemanımda bir melodi çalarak araları dolduran neşeli bir Andrew rolünü oynayacaktım. Veba azalır azalmaz Londra'ya dönmeyi planlamıştık, eğer
olağanüstü bir şansla karşılaşmazsak ve böylece, hastalığın kesinlikle geçtiğini ve vatandaşların
paniklerinden
kurtulduğunu duyduğumuzda, (bu zamana kadar girişimimizden içtenlikle bıkmıştık, ki bu girişim bize en iyi ihtimalle dilenci bir ödül verdi) daha iyi zamanların neşeli beklentileriyle adımlarımızı geri çekmeye koyulduk. Fakat Oxford'a geldiğimizde,
büyük bir yangının tüm Londra'yı, Kule'den Ludgate'e kadar yaktığını öğrendik, böylece
orada olsaydık, oynayacak bir ev bulamazdık. Bu, umutlarımızı yerle bir etti ve bizi tekrar serseri girişimimize yöneltti; ve böylece altı ay daha ülkeyi çok sefil bir durumda taradık, yollar aşırı derecede pis ve insanlar
cereyanlı bir ahırda oturup performanslarımızı izlemektense bacalarında uyuklamaya daha çok
dayanıklıydı; ve sonra, Şubat ayının ortalarında, bir tür umutsuzluk içinde, tekrar Londra'ya döndük, ancak tekrar gitmemiz gerektiğini gördük, kasaba hala harabe halindeydi ve
yüksek yerler dışında, bizim gibi aktörlerin hor görüldüğü
hiç kimse herhangi bir eğlenceye meyilli değildi. Bu yüzden, kalbimiz botlarımızda, denebilir ki, Cambridge yolunda şansımızı tekrar aramaya koyulduk ve burada, başka yerlerden daha iyi bir şansımız yoktu, çünkü Tottenham Cross'ta, oynadığımız ahırı, gevşek bir samanlığa düşen bir mumla yakma talihsizliğine uğradık, böylece birkaç şilin veya iki şilinlik bir zarara yol açtık, çiftçi bunun için bize bir pound ödetti ve Jack Dawson talebini yerine getirmeyi inatla reddettiğinde, o gece hepimizi kafese kilitleyen ve sabah bizi yargıcın önüne çıkaracak olan polis memurunu çağırdı. Ve bu yargıcın kompozisyonunda adalet kadar merhamet de olmadığını gördük; çünkü çiftçinin davasını sabırla dinlese de, Jack Dawson'ın argümanını dinlemedi, bu yeterince iyiydi, çünkü aramızda bir pound bile yoktu ve olsaydı ödemektense asılmayı tercih ederdi; ve Ned Herring (ne tür bir Püriten adam olduğunu görünce) hasarın bizim tarafımızdan yapılmadığı için, bunun İlahi takdirin bir ziyareti olarak görülmesi gerektiğini söylediğinde şöyle dedi: "Çok iyi. Eğer birinin kırbaçlanması İlahi takdirin isteğiyse, işi diğerini kırbaçlayarak bitirmem gerektiğini düşünüyorum"; ve ardından polis memuruna cebimizdeki parayı almasını ve farkı ödemek için gün batımına kadar bizi zincire vurmasını emretti. Yani biz üç zavallı adam, altı ölümlü saat boyunca
hücrelerde mahsur kaldık, ki bu gerçekten kötü, zalim bir şeydi, rüzgar kulaklarımızın etrafında bir tür yağmurlu kar
estiriyordu; ve orada soğuktan ve sıkıntıdan
öldüğümüzü düşünüyorum, ama küçük Moll'umuz bize bir örtü getirdi ve
bize rahatlatıcı nazik sözler söylemekten yorulmadı.

Saat beşte polis memuru bizi iğrenç hapishanemizden çıkardı ve
orada ve o anda ona saldıracağımıza ve ona acıları için bir kötülük yapacağımıza inanıyorum, ama hepimiz soğukta o kadar uzun süre oturmaktan taş gibi kaskatı kesilmiştik ve aslında uzuvlarımızı
hareket ettirebilmemiz biraz zaman aldı. Ancak, çok fazla gürültüyle, arabamızın kuyruğunda topallayarak ilerledik, üçümüz de çok acıydı, ama özellikle Ned Herring,
çok korkunç bir şekilde küfür etti ve daha önce hiç duymadığım gibi, bu lanet maceraya tekrar katılmaktansa, soylular için bağlantı taşımak üzere Londra'da kalmayı tercih ettiğini söyledi, vb. Ve onu daha çok çileden çıkaran şey, arabanın kenarında oturan ve hoşnutsuzluğumuzla dalga geçmekten başka bir şey yapamayan Moll'umuzun neşesiydi. Ama kahkahasında kötü niyet yoktu, eğer bu kahkahalar sadece yaramazlık sevgisinden kaynaklanmıyorsa, belki de serbest bırakıldığımızda taşan sevinçten kaynaklanıyordu. Alacakaranlıkta Edmonton'a gelip orada "Bell" adında güzel bir yeni han bulduğumuzda, Jack Dawson arabayı avluya götürür, biz de tereddüt etmeden onu takip ederiz ve tuzağımızı kurduktan sonra sıcak salona gireriz ve istediğiniz kadar cesurca akşam yemeğini çağırırız. Sonra, daha fazla yiyip içemeyecek hale gelene kadar, hepimiz prensler gibi yatağa girdik, kafeste bir gece ve zindanda bir günden sonra, tam bir cennet gibi görünüyordu. Ama bu eğlencenin bedelini nasıl ödeyeceğimizi hiçbirimiz bilmiyorduk ve fazla da umursamıyorduk, çünkü ihtiyaçlarımız yüzünden oldukça pervasızlaşmıştık. Ertesi sabah, kahvaltıda bir araya geldiğimizde, yüzlerimizde bazı pişmanlıklar vardı; ama bunlar bol bol yememizi engellemedi. "Çünkü," diye fısıldadı Ned Herring, "eğer asılacaksak, bu bir kuzu için olduğu kadar bir koyun için de olabilir." Ancak, hancı için çok dürüst, düzgün bir adam gibi görünen ev sahibinin yanında olan Jack Dawson, o gece amacımıza çok uygun bir araba kulübesinde bir gösteri yapmamızı, eğlencemizin karşılığının yarısını ona vermemizi kabul etti. Jack, son talihsizliğimizden dolayı en fazla bir düzine kişinin altı penilik banklarda oturacağını ve yirmi kişinin de kişi başı iki peni alacağını düşünerek bunu yaptı. Ancak, kurnaz ev sahibinin öngördüğü gibi, hangarımız öğleden sonra kasabaya bir boğanın yemlenmesini izlemek için gelen çok sayıda kişi nedeniyle kapının hemen yanına kadar doluydu, bu yüzden Jack Dawson kapıları kapatıp sahne arkasına gelip rolü için giyindiğinde cebinde beş pound kadar para olduğunu söyledi. Bizi neşelendirmek için "Kırık Kalp" trajedimizi çok neşeyle oynadık ve ardından, göz açıp kapayıncaya kadar elbiselerimizi değiştirdikten sonra, vahşi bir adam kılığında Jack Dawson ve orman perisi kılığında Moll sahneye çıkıp pastoral bir dans
etmeye başladılar, ben de bir satir gibi, kemanı onların yanına kadar çalıp
bir kenarda durdum. Sonra, her şey bitince, Jack, şirkete hoşgörüleri için teşekkür etti ve onlara iyi geceler diledi.

Ve şimdi, tüm şirket henüz evden ayrılmadan ve Jack Dawson yüzündeki teri silerken, ev sahibi geldi ve oldukça açık bir şekilde kazancımızın payını ödememizi istedi.

"Pekala," dedi Jack, öfkeyle, "Böyle acele etmek için hiçbir neden göremiyorum; ama
pantolonumu giymem için bana zaman verirseniz, size yine de ödeme yapacağız." Ve bununla birlikte sandıklarını
asılı oldukları çividen indirir. Ve önce onları şüpheli bir şekilde sallar, çünkü beklediğinden
daha hafif görünürler ve paradan hiçbir ses duymaz, elini
bir cebine, sonra diğerine sokar ve dehşet içinde bağırır: "Tanrı bize merhamet etsin; soyulduk! Paramızın her kuruşu gitti!"

"Böyle boş bir hikayeden daha iyi bir şey düşünemiyor musunuz?" der ev sahibi. "Bu çarşafın arkasında bütün gece sizden başka kimse olmadı."

Buna cevap veremedik, ama birkaç saniye boyunca birbirimize
açık bir şekilde baktık; sonra Jack Dawson aklını başına toplayarak onu
döndürür ve etrafına bakarak bağırır: "Neden, Ned Herring nerede?"

"Oyununızdaki öldürülen kişiden bahsediyorsanız," der ev sahibi, "ben buna cevap vereceğim; o çok uzakta değil; çünkü bildiğim kadarıyla, siz bir aptal gibi
aptalca
şeyler yaparken o evde bir adamla içki içiyordu. Ve umarım siz de onun kadar dürüst bir adamsınızdır, çünkü içkisinin parasını bir beyefendi gibi ödedi."

Bu, sorunu çözdü, çünkü polis memurunun bizi ayaklarına vurduğunda cebinde tek bir kuruş bile bırakmadığını biliyorduk.

"Eh," der Jack, "paramız onda, bizi arayarak kanıtlayabilirsin,
ve ona inanıyorsan hepsi birdir ve onun dönüşüne karşılık hesabını ödeyeceğin için rahat olabilirsin. "

Ev sahibi, sabaha kadar ödenmezse kanunu bizden alacağına yemin ederek gitti; ve biz, giysilerimizi giyer giymez, Ned'i avlamak için yola koyulduk, belki de parayı alıp kaçtığını düşünerek, ev sahibine yarısını ödemekten
kaçtı ve her zaman, onunla
uğraşsa bile, bize karşı dürüst davranacağını umuyorduk. Ama kasabadaki her birahaneyi ziyaret etmemize rağmen ondan hiçbir iz bulamadık ve böylece, umutsuz bir şekilde, Bell'e geri döndük, hancıdan bize bir gecelik konaklama ve Ned'in geri gelip hesaplarımızı kapatacağı spekülasyonuyla bir parça ekmek vermesini rica ettik; ama o, dualarımızı
dinlemedi ve böylece, aç, susuz ve tarif edilemeyecek kadar perişan bir halde, ahırların üzerinde bir çatı katı yapmak istedik,
burada, iyi bir tatlı saman stoğu sayesinde, sıkıntılarımızı uykuda unuttuk, ama Sabah erkenden, bir başka gün daha zindanda kaçmak için harekete geçmeden önce.

Buna göre, gün doğmadan önce, ayağa kalktık ve sisli gri ışıkta eşyalarımızı arabaya sessizce yerleştirdikten sonra,
Jack Dawson atımızı koşmak için ahıra girdi, ben de sessizce
bahçe kapısını sabitleyen ağır çubuğu indirdim. Ama ben hala
sürgülerle uğraşırken ve suçüstü yakalanmaktan korkarak
titrerken, Jack Dawson yanıma geldi, Moll elinden tutmuş bir şekilde, sıkıntılarımız büyük olduğunda yaptığı gibi,
ve umutsuz bir tonda şöyle dedi:

"Bırak, Kit. Hepimiz yine mahvolduk. Çünkü koşum takımımız çalındı ​​ve
yerine alabileceğim başka bir koşum takımı yok."

Bu tökezlemede olduğumuz sırada, ev sahibimiz bizimle
alay etmek için ortaya çıktı. "Paranızı buldunuz mu arkadaşlar?" diyor alaycı bir şekilde.

"Hayır," diyor Jack vahşice, "ve paramız kaybettiğimiz tek şey değil,
çünkü bir hain bizim atımızın koşum takımını çaldı ve eminim ki
kim olduğunu biliyorsunuzdur."

"Elbette," diyor diğeri, "diğer eşyalarınızla birlikte kaybolan aynı arkadaş almış olabilir; ama, ne olursa olsun,
paranız bulunduğunda bunun hesabını vereceğim, koşum takımınız da gelecek, daha önce değil."

"Gelin, Efendim," diyorum, "bizim gibi üç zavallının talihsizliklerine neşelenmekten başka bir şeyiniz yok mu?"

"Evet," diyor, "daha iyi muameleyi hak ettiğinizi gösterebildiğinizde."

"Tamam," diyor Jack. "Bunu istediğiniz kadar çabuk göstereceğim." Bunun üzerine şapkasını çıkarıp yere fırlatır ve bağırır: "Ceketini çıkar, dostum ve Tanrı'nın bize verdiği her şeyi, ikimizden hangisinin daha dürüst olduğunu kanıtlayalım." Ve böylece dövüşmek için kendini toparlar; ancak hancı, kendisi kadar iri bir adam olmasına rağmen, süngerimsi bir yapıya sahip olmasına rağmen, bu tartışma yöntemine karşı isteksiz davrandı ve başını iki yana sallayarak bize sırtını dönerek, kendi dürüstlüğünden çok memnun olduğunu ve eğer bundan şüphe edersek, yasanın bize ne kadar memnuniyet vereceğini arayacağımızı söyledi ve kapıda dönerken, bizi Tottenham Cross'ta zincire vuran kişinin adını vererek, bize tanıdığı bir yargıcı önerebileceğini söyledi.

Bunun tek bir ipucu bile bizi tekrar sarstı ve şimdi, kar oldukça şiddetli bir şekilde yağmaya başladığında, bundan sonra ne yapacağımızı düşünmek için kulübeye girdik. Orada, asık suratlı ve sessiz bir şekilde oturduk,
kurşun gibi gökyüzünden aşağı uçuşan büyük kar tanelerini boş boş izliyorduk, çünkü hiçbirimiz bu engelden kurtulmanın bir yolunu hayal edemiyorduk.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jack sonunda, öfkeyle ayağa fırlayarak, "burada oturup soğuktan ve açlıktan ölemeyiz. Koluma sokul,
Moll, kemanını getir, Kit, şansımızı birahanelerde dilenerek deneyelim. "

Ve böylece yürürken bizi kör eden, başımızı eğip bir birahaneden diğerine
geçtik, ama hiçbir işe yaramadı, çünkü salonlar erken saat olduğu için boştu ve kar insanları içeride tutuyordu; sadece öğle vakti civarında, bir handa duran bazı arabacılar bize acıdı ve bize
bir kupa penny bira ve yarım somun ekmek verdi, bütün o sefil gün boyunca yiyebileceğimiz tek şey buydu. Sonra alacakaranlıkta, ıslak ayaklarla ve zihnimiz ve bedenimiz bitkin bir şekilde, Bell'e geri döndük, çatı katına geri dönmeyi ve kendimizi sıcaklık ve rahatlık için tatlı samanlara gömmeyi düşünüyorduk. Ama
buraya geldiğimizde, atımızın ahırdan çıkarılmış ve kapısının kilitli olduğunu gördük,
öyle ki bu son zavallı umudun kaybıyla tamamen umutsuzluğa kapıldık ve zavallı Moll yüzünü bizden çevirerek dışarı
ağlayarak--bütün gün neşeli
neşeli ruhuyla bize cesur bir örnek teşkil eden o.

BÖLÜM II.

_Senor Don Sanchez del Castillo de
Castelana ile ilk tanışmamız ve onun bizi cesurca ağırlaması._

Kulübenin dışında bir iki tur atıyordum,--çünkü Jack
Dawson'ın zavallı Moll'u göğsüne bastırıp nazik sözlerle bedensel acısını yatıştırmaya çalışması dayanabileceğimden fazlaydı,--hanın karşısına gelen bir çekmece bana Cherry odasındaki bir beyefendinin bizi yanına çağırdığını söyledi. Ona medeni bir cevap verdim ve bu mesajı arkadaşlarıma ilettim. Gözyaşlarını durdurmuş ve hıçkırıkları bir çocuğunki gibi zayıf vücudunu hala sarssa da acıklı bir şekilde gülümseyen Moll ve babası, daha fazla rahatsız olmamız için bir tuzaktan korkar gibi boş şüpheyle bana baktılar.

"Hayır," diyor Jack, kararlı bir şekilde. "Kader bize içeride, dışarıda olduğundan daha kötü hizmet edemez, bu yüzden içeri girip bu beyefendiyle yüzleşelim, her kimse o."

Böylece içeri girdik ve sırılsıklam ve sırılsıklam olduğumuz halde, üst kattaki çekmeceyi takip etmeye gittik, ev sahibi, en iyi mobilyalarını kirletmemiz ve evini rezil etmemiz için
o turşu içinde Kiraz odasına girmemize izin vermeyeceğini haykırdığında ve adama bizi mutfağa götürmesini, pelerinlerimizi çıkarmamızı ve botlarımızı slip-shoes ile değiştirmemizi söyledi, eğer kendimize biraz saygımız varsa, saçlarımızı kesmemiz ve yüzümüzdeki kiri yıkamamız gerektiğini de ekledi. Böylece mutfağa girdik, iğrenç bir şey yoktu,
şişte kızaran birkaç piliç, ateşte kaynayan su ısıtıcıları ve fırından çıkan bir börek, havayı neredeyse kıskançlıktan delirecek kadar lezzetli kokularla doldurdu; ve bu güzel şeylerin
asla aç kalmayan birinin iştahını kabartacağını düşünmek, bizimse
açlıktan açlıktan ölmek üzereyken, arzularımızı yatıştıracak bir kabuk bile bulamadığımızda! Ama
mavi, uyuşmuş parmaklarımızı sıcak su dolu bir küvete daldırmak ve
kalbimize hayat kanının geri sızdığını hissetmek biraz rahatlatıcıydı.
Bir gece önce yanaklarımıza sürdüğümüz boya, kar yüzünden yüzümüzün her yerine bulaşmıştı, böylece hayal edilebilecek en
gerçek korkuluklara benziyorduk; ama başlarımızı iyice yıkadıktan ve saçlarımızı
Madam Cook'un bize ödünç verdiği bir tarakla düzene koyduktan sonra, o kadar da kötü görünmüyorduk. Ve böylece
değiştik ve ayaklarımıza kuru ayakkabılar giydik, sonunda yukarı çıktık, hepimiz
heyecanlı beklentilerle doluyduk ve Kiraz odasına götürüldük, ki bize
tam bir saray gibi görünüyordu, yarım düzine mumla (ve onlar da mumdan) aydınlatılmıştı ve kiraz perdelerinde yansıyan şöminedeki yanan kütüklerle
sıcak bir ışıkla
dolmuştu. Ve orada, ortada
akşam yemeği için hazırlanmış bir masa vardı, harika bir beyaz örtü, içmek için bardaklar ve hepsi de cesurca yerleştirilmiş gümüş çatallar.

"Çok geçmeden ibadeti sona erecek," diyor çekmece ve bununla birlikte ateşi
canlandırma numarası yapıyor, tıpkı ev sahibi tarafından uyarıldığı gibi, gümüşlerinin güvenliğini gözeterek.

"Bana ibadetinin adını söyleyebilir misin, dostum?" diye fısıldadım, zihnim hemen Tottenham Cross ibadetine döndü.

"Ben değil, bana ödeme yapsan bile," diyor. "Bu çok tuhaf ve
sıradışı. Ama kesinlikle o büyük bir yabancı büyük adam. "

Bize daha fazlasını söyleyemedi, bu yüzden hep birlikte orada durduk, merak ettik,
ta ki kapı açılana ve uzun boylu, zayıf bir beyefendi içeri girene kadar, yüksek önlü, keten çoraplar, uzun belli bir ceket, işlemeli yelek ve manşetlerinde ve boynunda zengin danteller olan çok şık giyinmiş. Peruka takmıyordu, ancak kendi saçları, kafasına oldukça yakın kesilmişti, sivri bir sakalı ve neredeyse kulaklarına kadar kıvrılan bir çift uzun bıyığı vardı; ancak sakalı ve bıyığı oldukça siyahken, başındaki saçlar gümüş gibi beyaz olduğu için görünüşü daha çarpıcıydı. Ayrıca, çok zengin siyah gözlerinin üzerine sarkan koyu kaşları vardı; burnu uzun ve kancalıydı ve çok koyu tenli olan cildi, gözlerinin etrafında kırışıklıklarla sıkı bir şekilde çizgilenmişti, kaşlarının arasında ise derin bir oluk vardı. Başını çok dik tutuyordu ve görkemliydi ve tüm hareketlerinde zarifti, hiçbiri (bana
göre) önceden düşünülmüş ve amaçlı değildi. Yaşının altmış civarında olduğunu söylemeliyim, ancak adımları ve yürüyüşü daha genç bir adamınki gibiydi.
Gözlerime çok yakışıklı ve hoş, sevimli bir beyefendi gibi göründü. Ama, Tanrım, yüzündeki her çizginin (ki yirmi ve daha fazlasına sahipti) her birinin yalnızca kendisinin bildiği çeşitli tutkuların geçmişi ve hayatının gizli evreleri varken, tek bir bakışta bir adam hakkında ne sonuç çıkarabilirsiniz!

Bizi en asil şekilde eğilerek selamladı ve çekmeceyi alçak sesle bir kelimeyle
gönderdi. Sonra tekrar bize dönerek şöyle dedi: "Dün gece sizi oynarken ve dans ederken görme zevkine eriştim," diye ekledi başını Moll'a doğru hafifçe eğerek. "Doğal olarak, sizinle daha
iyi tanışmak istiyorum. Benimle yemek yemekten hoşlanır mısınız?"

Bir melek bana cennete adım atmamı söyleseydi bundan daha fazla şaşkınlığa düşemezdim; ama Dawson hemen bir şeyler söyledi.

"Biz öyle yapacağız," diye haykırdı, "ve Tanrı bize acıdığın için ibadetini kutsasın, çünkü sıkıntılarımızı duyduğundan şüphem yok."

Diğeri başını eğdi ve masanın ucuna Moll için bir sandalye koydu, o da güzel bir reveransla aldı, ama tek kelime etmedi, çünkü sevinç hepimizi boğuyor gibiydi. Ve oturduktan sonra gözlerini
açlıkla ekmeğe çevirdi, sanki hemen başlamak istiyormuş gibi, ama kendini
tutacak kadar iyi tavırları vardı. Sonra ibadeti (bizim ona böyle seslenmemiz) bize her iki taraftaki sandalyeleri gösterdikten sonra, en son kendisi oturdu,
masanın başına, Moll'umuza doğru, mümkün olduğunda nezaketsizce, en baştan en sona kadar en dikkatli bakışlarla baktı. Sonra kapı ardına kadar açıldı, iki çekmece içeri
ateşin önünde kızarırken gördüğümüz o aynı şişman piliçleri ve ayrıca bol miktarda başka neşeyle böreği getirdi, Moll küçük bir
sevinç
çığlığıyla bana fısıldadı:

"Bu bir rüya gibi. Lütfen benimle konuş, Kit, yoksa her şeyin hemen
yok olacağını ve bizi karda bırakacağını düşünmeliyim."

Sonra dilimi bularak, eğer tavırlarımız alışkın olduğu toplumdan daha kaba olursa, tapınanların bizi affetmesini rica ettim.

"Hayır," dedi Dawson, "Sizin tapınmanız bizi hiç de kötü sevmeyecek, garanti ediyorum, olduğumuz gibi görüp kimseyi taklit etmediğimiz için."

Kendisini iki eliyle böyle tapınılırken bulan iyi dostumuz şöyle dedi:

"Bana Senor diyebilirsiniz. Ben bir İspanyol'um. Don Sanchez del Castillo de Castelana." Ve sonra konuyu değiştirmek için şunu ekliyor: "Seni iki kez oynarken gördüm."

"Evet, Senor, ve seni sadece bu cömertlik parçasıyla tekrar tanımış olurdum," diye cevaplıyor Dawson, yanağı hamurla dolu bir şekilde, "çünkü
her iki seferinde de bir parça koyduğunu ve hiçbir değişiklik kabul etmediğini hatırlıyorum."

Don Sanchez, sanki bu önemsiz şeyler onun için önemsizmiş gibi, küstahça omuzlarını kamburlaştırdı; ama aslında tüm tavırları son derece yüce ve asildi.

Ve şimdi, yemeğimize iyice yerleşmişken, bitirene kadar (tavuklardan ve hamurdan geriye sadece birkaç kemik ve
çıplak tabak kalana kadar) ve Don Sanchez'in davetiyle ateşin etrafına çekilene kadar hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbir an konuşmadık. Sonra çekmeceler masaları temizledikten sonra büyük bir kase sıcak baharatlı şarap, bir tabak tütün ve birkaç pipo getirdiler. Don
sonra bize biraz puro içmeyi teklif etti, ama biz, onları anlamadığımız için
onun yerine sade pipolarımızı aldık ve her birimiz elinde bir kadeh sıcak şarapla ateşin önünde oturduk, neredeyse hiç konuşmadan, Don sessizdi çünkü mizahı düşünceli ve ciddiydi (tüm nezaketine rağmen asla gülümsemezdi, sanki bu tür gösteriler onuruna yakışmazmış gibi) ve biz de tokluktan ve harikulade bir memnuniyet ve dinginlik hissinden. Ve bizi hareketsiz tutmaya yarayan bir şey daha vardı, o da Moll'umuzun babasının yanında oturmasıydı, neredeyse hemen uykuya daldı, başı onun omzuna yaslıydı, kolunu beline dolamıştı. Masada olduğu gibi, Don Sanchez onu en iyi şekilde gözlemleyebileceği bir yere oturmuştu ve şimdi gözlerini ondan bir kez bile ayırmıyordu, sanki spekülasyon yapıyormuş gibi yarı kapalıydılar. Sonunda puroyu dudaklarından çekip, Moll'u uyandırmamak için Jack Dawson'a yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Kızınız."

Jack bir cevap için başını salladı ve gurur ve şefkatle yüzüne bakarak, piposunun sapıyla gözlerinin üzerine düşen küçük bir bukleyi geri koydu. Uzun kirpikleri yanaklarında bir saçak gibi uzanmış, dudakları açık, güzel beyaz dişlerini ve yüzündeki ateş ışığının parıltısını gösteren bu şekilde bakmaktan hiç de çekinmiyordu; ancak tavrı ve yüz hatlarının masum, mutlu ifadesi bana çok güzel görünen bir resim oluşturuyordu.

"Annesi nerede?" diye sordu Don Sanchez hemen; ve Dawson, gözlerini Moll'un yüzünden ayırmadan piposunu yukarı kaldırırken, büyük
kalın dudakları titreyerek düşer. Belki de, çocuğun yüzüne bakarken zavallı Betty'sini düşünüyordu.

"Başka akrabası yok mu?" diye sorar Don, aynı sakin tonda; ve
Jack başını sallar, hala aşağı bakar ve alçak sesle cevap verir:

"Sadece ben."

Sonra bir başka duraklamadan sonra Don sorar:

"Ona ne olacak?"

Ve bu düşünce Jack Dawson'ın da aklından geçmiş olmalı; çünkü garip görünen bu soru karşısında şaşırmış gibi görünmeden,
saygılı bir şekilde, ama kısık sesi titreyerek cevap verir, "Yüce Tanrı
bilir."

Bu, hepimizi bir anlığına susturdu ve sonra Don Sanchez, bu düşüncelerin üzerimize bir kasvet düşürdüğünü görünce, yanında oturan bana döndü ve bana geçmişim hakkında biraz bilgi verip veremeyeceğimi sordu, bunun üzerine ona üç yıl önce Jack Dawson'ın beni nasıl
çabukluktan çıkardığını ve o zamandan beri nasıl kardeşçe yaşadığımızı kısaca anlattım. "Ve," dedim
sonuç olarak, "İlahi takdirin lütfuyla yaşamaya devam edeceğiz, iyi ve kötü talihi sonuna kadar paylaşacağız, birbirimizi ne kadar çok seviyoruz."

Jack Dawson buna onaylayarak başını salladı.

"Peki diğer arkadaşın,--onun durumu ne olacak?" diye sordu Don Sanchez.

Ned Herring'in sadece iyi günde dost olduğunu, Londra'dan kaçmak ve Veba'dan kurtulmak için bizimle birlikte
talihini birleştirdiğini ve bizi soyduktan sonra bir daha asla yüzünü göremeyeceğimizi söyledim.

"Ve eğer yapmazsak onun için iyi olur," diye haykırdı Dawson, ayağa kalkarak; "çünkü Tanrım, eğer onu görürsem, üzerinden yirmi yıl geçmiş olsa bile, şimdiye kadar yaşamış en korkunç dayaktan kurtulamayacak!"

Don, bundan duyduğu memnuniyeti başını sallayarak belirtti ve sonra babasının sesinin aniden
çıkmasıyla uyanan Moll, önce ağzını açtı, sonra titredi ve etrafına hayretle bakarak, gözü Don'a
takıldığında gülümsedi. Bunun üzerine, hala herhangi bir yargıç kadar ciddi bir şekilde zili çaldı ve odaya bir hasır lambayla gelen hizmetçi, ona zavallı yorgun çocuğu yatağa götürmesini ve evdeki en iyi şeyi
yapmasını söyledi, sanırım Dawson da Moll'undan daha az hoşlanmadı.

Sonra Moll babasına bir öpücük verdi ve bana da kendi alışkanlığına göre bir öpücük daha verdi ve Don Sanchez'e medeni bir reverans yaptı.

"Elini ver bana, çocuğum," der; ve onu alıp dudaklarına götürür ve sanki ülkenin en güzel kadınıymış gibi öper. O gittikten sonra, Don ikinci bir kase baharatlı şarap ister ve biz, bir yarım saat daha rahatlama olasılığından fazlasıyla memnun olarak,
ateşin önünde bacaklarımızı yeniden uzatırız. Sonra Don Sanchez, bir puro daha
yakıp sandalyesini bize doğru yerleştirirken, dizini uzun, ince parmaklarının arasına alırken şöyle der:

"Şimdi bu işin özüne gelelim ve birbirimizi
net bir şekilde anlayalım."

BÖLÜM III.

_Don Sanchez'in Bell'de bize açtığı o tasarımdan._

Dawson ve ben, pipolarımızı ağzımızdan çıkardık ve Don'un ortaya atacağı bu işin ne olduğunu merak ederek kulaklarımızı açtık,
ve o, iki üç ağız dolusu dumanı burnundan şaşırtıcı derecede doğal olmayan bir şekilde
çıkarttıktan sonra, mükemmel derecede iyi bir İngilizceyle, ama çok yavaş konuşarak ve her harfe hakkını vererek şöyle dedi:

"Yarın ne yapacaksın?"

"Yalnızca Tanrı bilir," diye cevapladı Jack ve Don Sanchez, sanki bunun bir cevap olmadığını düşünüyormuş gibi kaşlarını kaldırarak devam etti: "Buraya
sahne eşyalarımızdan hiçbirini almadan gidemeyiz; ve gidebilsek bile, kötü adamımız veba ile birlikte gittiğine göre, oyunumuzu nasıl oynayacağımızı bilmiyorum! Sanırım, bizi bu sıkıntıdan kurtarmak için getirebilecekleri birkaç şilin için sahip olduğumuz her şeyi satmalıyız."

"Ev sahibimizin izniyle," diye kuru bir şekilde yorum yapar Don Sanchez.

"İzin!" diye bağırır Dawson, öfkeyle. "Kimseden
kendi malımla istediğimi yapmak için izin istemem."

"Ya bu şeyleri borcunu ödemek için talep ederse.
Peki o zaman?" diye sorar Don.

"Bunu hiç düşünmedik, Kit," der Dawson, bana doğru dönerek, büzülerek.
"Ama büyük ihtimalle düşünmüştür, çünkü hırsızımızı bulup bulmadığımız konusunda
çok dikkatsiz olduğunu fark ettim. İşte bu, kesinlikle.
Umut edecek hiçbir şeyimiz yok. Her şey kaybedildi!"

Bunun üzerine dirseklerini dizlerine koyar ve ateşe
çok umutsuz bir ifadeyle bakar, bir adamın ya gülmesi ya da ağlaması gereken içki aşamasındadır.

"Gel, Jack," dedim. "Böyle teslim olmaya alışık değilsin. Kötü bir
kadronun en iyisini yapalım ve en kötüleriyle erkekler gibi yüzleşelim. Sırtımızdaki paçavralardan başka hiçbir şey olmadan
buraya kadar yürüsek de, yarın bu sabah olduğumuzdan daha kötü durumda olmayacağız."

"Aman, bu yeterince doğru!" diye haykırdı cesaretini toplayarak. "Hırsız serseri, zavallı nag'ımızı ve eşyalarımızı ödeme karşılığında alsın ve
ona çok iyilik yapsınlar. Lanetli hanını arkamızda bıraktığımız
an bunu hafızamızdan sileceğiz."

Bana öyle geldi ki bu bizi pek ilerletmeyecekti ve belki de Don
Sanchez de aynı şeyi düşündü, çünkü hemen sordu:

"Peki sonra ne olacak?"

"Aman, Senor," diye cevapladı Dawson, "gelen her yeni büfeyle karşılaşacağız ve
yenilene kadar iyi bir mücadele vereceğiz. Bir adam sadece bir kez ölebilir."

"Sadece kendinizi düşünüyorsunuz," diyor Don, çok sessizce.

"Ve lütfen, Senor'unuzun huzurundan kurtulalım, başka kimi düşünmeliyiz?"

"Yukarıdaki çocuk," diye cevaplıyor Don, daha önce söylediğinden biraz daha sert bir şekilde. "Böyle genç bir yaratık, sizin karşılaşmaya cesaret ettiğiniz darbelere dayanabilir mi? Ona rüzgardan ve yağmurdan, şansın sunduğundan başka bir barınak sağlayamaz mısınız? Yalnız kaldığında, arkadaşsız hizmetçilerin yolunda yatan kötülüklerden onu korumak için hiçbir önlem alamaz mısınız?"

"Tanrı beni affetsin," diyor Jack, alçakgönüllülükle. Ve sonra hiçbir şey söyleyemedik, çünkü ayrılırsak Moll'un başına neler geleceğini düşünüyorduk, ama orada oturduk
Don Sanchez'in keskin bakışları altında, çaresizce ateşe baktık. Ve Jack'in piposu elinden kayıp düşüp şöminenin üzerinde parçalanana kadar hiçbir ses çıkmadı. Sonra ayağa kalkıp Don Sanchez'e dönerek şöyle dedi:

"Tanrı yardımcımız olsun, Senor, eğer şu anki ihtiyaçlarımız için bize birkaç şilin ödünç verecek iyi bir arkadaş bulamazsak."

"İyi arkadaşlar azdır," dedi Don, "ve ödünç verenlerin geri ödeme için şanstan daha iyi bir
güvenliğe ihtiyaçları vardır. Kendi adıma, boğulan bir adama saman çöpü atmayı, bugün sizi ayağa kaldırıp yarın tekrar düşmenize sebep olarak sizi ve o çocuğu mahvolmaktan kurtarmaya çalışmaktan daha çok tercih ederim."

"Eğer öyleyse, Senor," dedim, "bize bir akşam yemeği ve Moll'a gece için bir yatak verdiğinizde, acılarımıza geçici bir rahatlama sağlamaktan daha büyük bir görüşe sahipmişsiniz."

Don Sanchez başını ciddi bir şekilde eğerek onayladı ve kapıya gidip kapıyı sertçe açtı, bir süre dinledi ve sonra yavaşça kapattı, geri döndü ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde önümüzde durdu. Sonra, odanın dışından duyulmayacak şekilde, alçak bir sesle, bize diğer insanlarla olan ilişkilerimiz, ülkede dolaştığımız süre ve özellikle Moll'un idare edilebilirliği hakkında çok özel sorular sordu. Ve, cevaplarımızdan memnun olarak, her şeyden önce Jack'in Moll'un pencereden atlayacağını söylemesi teklifte bulunarak, sonuçları düşünmeden, şöyle diyor:

"Eğer sana verdiğim rolleri alıp benim yönettiğim gibi oynamaya niyetliysen, biraz avantaj sağlayabileceğimiz bir komedi var."

"Bütün kalbimle," diye haykırıyor Dawson. "İstediğin rolü oynarım; ve
yönetmenliğe gelince, buna da buyur, çünkü ben doydum.
Ev sahibimizle anlaşabilirsen, bahçedeki o şeyler senin olacak ve ödememiz için senin cömertliğine güvenmeye hazırım."

"Ödeme konusunda," diyor Don, "kesinlikle konuşabilirim. Performansımızla elli bin pound kazanacağız."

"Elli bin pound," diyor Jack, sanki doğru duyup duymadığından şüphe ediyormuş gibi. Don Sanchez yüzünde tek bir çizgi bile kıpırdatmadan başını eğdi.

Dawson bardağını yavaşça aldı ve içine baktı, içkiden
daha kötü durumda olmadığından emin olmak için, sonra bardağı boşalttıktan sonra, aklını başına toplamak için tekrar şöyle dedi:

"Elli bin pound."

"Elli bin pound, hatta daha fazla; ve birbirimize karşı kıskançlık olmasın diye, aramızda adil bir şekilde bölüştürülecek, hem senin hem de arkadaşın, hem de benim için."

"Tanrı'ya dua et, bu kısım benim kavrayabileceğimden fazla olmasın," dedi Jack, dindar bir şekilde.

"Birkaç saat içinde öğrenebilirsin, en azından ilk perdende."

"Ya benimki?" dedim, diyaloğa ilk kez katılarak.

Don omuzlarını kamburlaştırdı, kaşlarını kaldırdı ve burnundan iki duman
fışkırttı.

"Sana hangi rolü vereceğimi bilmiyorum," dedi. "Dürüst olmak gerekirse, oyunda hiç istenmiyorsun."

"Hayır, ama ona bir rol yazmalısın," diyor Dawson, kararlı bir şekilde; "sadece bir mektup getirmek içinse--ben buna kararlıyım. Kit talihsizliğimizde yanımızdaydı ve daha iyisini paylaşacak, yoksa ben hiç almayacağım, Moll da. Onun adına ben cevap vereceğim."

"Aramızda hiçbir hoşnutsuzluk olmamalı," diyor Don, sanırım bununla beni kıskançlıktan
bozabileceğim korkusuyla
planına dahil ettiğini kastediyordu. "Kızın rolü beni en çok endişelendiren şey--ve kendi yargıma güvenmeseydim--"

"Bu konuda için rahat olsun," diye bağırdı Jack. "Sanırım Moll'umuz rolünü birkaç gün içinde öğrenecektir."

"Eğer bir yıl içinde öğrenirse, yeterli zaman olacaktır."

"Bir yıl içinde," dedi Jack, anlamak için tekrar bardağına giderek. "Eh, her şey bir, böylece ödememizden önce bir şeyler alabiliriz, bu da böylesine muazzam bir çalışma boyunca bizi idare edebilir."

"Masraflarınızı kendim karşılarım," diyor Don Sanchez; ve sonra,
bana dönerek, itiraz edebileceğim bir şey olup olmadığını soruyor.

"Sanırım, Senor, metaforla konuşuyorsunuz," diyorum; "ve bu
'komedi', bize ait olmayan bir serveti ele geçirmek için bir stratejiden başka bir şey değil."

Don Sanchez, sanki bu dünyadaki en masum
tasarımmış gibi sakince kabul etti.

"Asın beni," diye bağırıyor Dawson, "eğer bunun sizin onurunuzun bir kaprisinden başka bir şey olduğunu
düşündüysem."

"Bu stratejiyi dürüstçe uygulayıp uygulayamayacağımızı bilmek istiyorum," diyorum.

"Evet," diye bağırıyor Jack. "Hiçbir para karşılığında boğaz kesmeyi veya kemik kırmayı kabul etmem. "

"Size bundan fazlasını söyleyemem," diyor Don. "Elimize geçecek olan servet artık bizim
elimizde olandan daha fazla hakkı olmayan bir adamın
elinde."

"Eğer öyleyse," diyor Jack, "ben de sizinleyim, Senor. Çünkü bir hırsızın kazancını çalmak, dualarımı her gün etmek ve sevmek kadar hoşuma gider."

"Yine de," dedim, "paranın haklı olarak birine ait olması gerekir."

"Paranın Moll ile aynı yaştaki bir çocuğa ait olduğunu söyleyeceğiz."

"O zaman konu şu, Senor," dedim, açıkça. "O çocuğu elli bin pounddan çalacağız."

"Çalmaktan bahsettiğinizde," dedi Don, kendini büyük bir onurla dikleştirerek, "bu stratejide benim de rol alacağımı unutuyorsunuz - Ben, Don
Sanchez del Castillo de Castelana."

"Aman, Kit, hiç mi nezaketin yok?" diye haykırdı Dick. "Bir çocuktan bu kadar söz etmek ne? Senor bize sadece bir dolandırıcı olduğumuzu söylemedi mi?"

"Ama eğer onun servetini alırsak, başkası tarafından ondan esirgense bile, bu çocuğun başına ne geleceğini bilmek istiyorum," dedim, içkimde aşırı inatçı ve ısrarcı olduğumdan.

"Size ikna edeceğim," dedi Don, "eğer bu parayı alırsak, onu o düzenbaz kâhyanın eline bırakırsak, çocuğun durumu daha kötü olmayacak. Ama görüyorum ki," diye ekliyor küçümseyerek, "tüm kardeşçe sevginize rağmen, zavallı küçük Molly'nin sahneye çıkan her hizmetçi gibi mahvolması ya da baştan çıkarıcılığın ve yoksulluğun kışkırtmasının erişemeyeceği bir yere konması sizin için önemli değil."

"Evet, ve sana asılsın, Kit!" diye haykırıyor Dawson.

"Söyleyin bana, Bay Şair," diye devam ediyor Don Sanchez, "bu çocuğu bir servetten mahrum eden bu kâhyayı, vicdan azabı yüzünden Molly'yi dürüst bir kadın yapma şansını kaçıran sizden daha mı duygusuz buluyorsunuz?"

"Evet, cevap ver, Kit," diye ekliyor Jack, kupasını masaya vurarak.

"Yarın sabah cevap vereceğim, Senor," diyorum. "Ve bu plana uyup uymamam birdir, çünkü yardımıma ihtiyaç yok; çünkü eğer Moll'un iyiliği içinse, sana veda edeceğim ve beni bir daha asla
görmeyeceksin."

"Bir erkek gibi konuştun!" diyor Don Sanchez, "üstelik akıllıca. Bu tür bir girişim, bir pipo içmek gibi,
düşünmeden yapılmamalıdır. Eğer adımını öne atarsan, geri dönemeyeceğin
anlaşılarak yapmalısın. Bu güvenceye sahip olmalıyım, çünkü girişimim için herhangi bir
karşılık elde etmeden önce cebimden yüzlerce pound çıkacak."

"Benden veya Moll'un bir korkuluğa kuyruğunu çevirmesinden korkma," diyor Jack, alaycı bir şekilde, "biz şair değiliz."

"Bunun üzerinde düşün. Bunu buradaki arkadaşınla tartış, onun endişeleri beni
üzmüyor ve son söz söylendiğinde bana kararını bildir. İşler beni yarın Londra'ya götürüyor; ama benimle gece buluşacaksın ve işi bitireceğiz - evet ya da hayır - akşam yemeğinden önce."

Bununla birlikte kapıyı açıyor ve bize dünyanın en asil lapasını veriyor; ama bize bir yatak vermeyi teklif etmediği için dışarı çıkıp karda el yordamıyla araba kulübesine doğru yol almaya ve orada rüzgardan korunacak bir yer aramaya zorlanıyoruz, rüzgar iyi bir ateş bıraktığımız için daha da keskin ve daha da acıydı. Ve kurnaz İspanyol'un bizi bu duruma sokmasının, onun tasarımını reddedersek katlanmak zorunda kalacağımız sefaletin bir ön tadı olarak olduğuna ve böylece eğilimlerimizi onunkine göre şekillendirmemize neden olduğuna inanıyorum.

Neyse ki, bir fenerle dışarı çıkan ve dişlerimizin takırdamasından bizi bulan ev sahibi, Don Sanchez'in ciddiyetini yumuşatmamız için bize gösterdiği düşünceden etkilendi; ve böylece ahır kapısının kilidini açarak, tavan arasına çıkmamızı söyledi, biz de öyle yaptık, sanki o
dünyanın en iyi Hıristiyanıydı. Ve sonra, kendimizi samanlara gömdükten sonra, Jack Dawson ve ben söz konusu meseleyi tartışmaya koyulduk, ben kendi düşüncelerime sadık kaldım (kısmen kibirden) ve o diğer tarafı kararlılıkla tuttu; ve ben kendi belagatimle ısınırken, o da içkiyle daha az ısınmamıştı (son kâsenin en iyi kısmını kendi payına almıştı),
biraz ileri gittik, öyle ki bir noktada Jack cebinde bulunan bir mum ucunu yakıp erkekler gibi savaşmak istiyordu. Ama,
yavaş yavaş sakinleştik ve sabaha doğru, her birimiz bir şeyler vererek, Don Sanchez'in bize kâhyayı göstermesini, hikayesinin gerçeğini öğrenmemizi (en iyi ihtimalle bunun bir tür düzenbazlık oyunu olduğunu gördüğümden, bundan şüphelendim) ve eğer her şeyi onun anlattığı gibi bulursak, teklifini kabul edeceğimizi düşündük. Ve ayrıca, Londra'ya gitmeden önce, erkenden aşağı inip, tüm gün oruçlu kalmamak için, kararımızı ona bildirmeye karar verdik. Ancak burada içkinin ve rahat bir saman yatağının gücünü yanlış hesapladık, çünkü ikimizden biri göz kırpmadan önce saat dokuz olmuştu ve aşağı indiğimizde, Don Sanchez'in tam bir saattir gittiğini öğrendik,
ve bu yüzden gece yarısına kadar orucumuzu bozma ihtimalimiz yoktu.

Moll, evden taze ve pembe bir şekilde geldi ve
tüylü bir yatakta, temiz çarşaflar arasında uyumanın sevincini haykırmaya başladı ve başka hiçbir şeyden bahsedemedi, hayatının her günü böyle iyi uyumak için
dünyayı vereceğini söyledi.

"Eh," diye fısıldadı babası kulağıma, "lütfun zavallı çocuğu nasıl baştan çıkardığını ve umutlarımız boşa çıkarsa nasıl bir yatakta yattığını görüyorsun."

Bunun üzerine, hala tereddütlerimi koruyarak, Moll'a şunu söylüyorum:

"Dünyayı vereceğini söylemek kolay, Moll, ama biliyorum ki
kendinin olmayan
tüm rahatlık için hiçbir şey vermezsin."

"Hayır," dedi, ellerini göğsünde kavuşturup, gözlerini bir azizin bakışıyla yukarı kaldırarak, "toprağın bütün meyveleri, onları rahat bir vicdanla alamayan biri için ne ifade eder? Dürüstlük benim için hayat ekmeğinden daha değerlidir."

Sonra, Jack ve ben bu sinsi projemize doğru atılan
koşuşta birbirimize pişmanlıkla bakarken, o neşeli bir kahkaha
attı, tıpkı bir dizi Noel çanı gibi, bunun üzerine biz, onun neşesinin nedenini bulmak için arkamızı döndüğümüzde, o yine ağırbaşlı bir ifade takındı,
ve eteğini yavaşça kaldırarak, beline bağlanmış, Don Sanchez'in masasından odasından aşağı inerken çaldığı bir düzine lezzetle doldurulmuş beyaz bir peçeteyi bize gösterdi.

BÖLÜM IV.

_Oynamak üzere atandığımız çeşitli rollerden._

Gizli, korunaklı bir köşe bularak, bu çalıntı lezzetlerden çok aceleyle bir kahvaltı yaptık ve bunları hancıya geri vermeye gönlümüz elvermediğinden, Moll'u hırsızlığı için azarlamaya da gönlümüz elvermedi, ama
işin hafife alınmasıyla büyük bir memnuniyet ve neşeyle yedik.

Çiseleyen bir yağmur yağıyordu ve karı sulu kara dönüştürüyordu, kulübenin koruması altında kalıyorduk ve bu bize Don Sanchez'in öğütlediği düşünceler için alan sağlıyordu, vicdan azabım şu anki durumumuz ve daha kötüsünün olasılığı düşünüldüğünde büyük ölçüde sarsıldı. Moll'un çaldığı kahvaltımızı ve hepimizin aynı şekilde elde edilmiş bir akşam yemeğini ne kadar istekli bir şekilde yiyeceğimizi düşündüğümde, hepimizin özünde hırsız olduğumuzu kabul etmek zorunda kaldım; ve bu sonuç, bütün gün soğukta hiçbir şey yapmadan oturmakla birlikte, Don Sanchez'in tasarısını bana bir önceki gece sıcak ve aşırı ayık olmadığımda göründüğünden çok daha az iğrenç gösterdi ve aslında alacakaranlığa doğru bunu hiç de kötü bir şey olarak görmemeye başladım. Saat altı civarında Don'umuz güzel bir at üzerinde geri döndü ve soğuk bir baş hareketiyle selamlarımızı aldı - biz orada bir sıra halinde dikilmiş, en
sevimli hallerimizle, bir kemik bekleyen aç köpekler gibi duruyorduk. Sonra tek kelime etmeden eve gitti ve şimdi en büyük korkum teklifini daha iyi düşünmüş olması ve vazgeçmiş olmasıydı. Böylece orada bir saatin en iyi kısmı kadar takıldık, şimdi Don'un hemen bizi çağıracağını düşünerek,
sonra her şeyden umutsuzluğa kapıldık, sadece soğukta unutulmuş olarak bırakıldık; ama sonunda Ev Sahibi geldi ve Kiraz Odası'ndaki ibadetinin bizi göreceğini söyledi. Böylece, önceki geceki gibi kendimizi temizlemenin aynı formalitelerinden sonra, yukarı kata bir çekmecenin peşinden çıktık, bir kızarmış domuz taşıdık, duyularımıza göre herhangi bir çiçek buketinden daha hoştu.

Don Sanchez, bizi büyük bir vakarla selamladıktan sonra, elleriyle bir işaretle, masadaki yerlerimizi almamızı ve kararımız hakkında tek bir soru bile söylemeden söyledi; ama bu pek de gerekli değildi, çünkü o kızarmış domuzdan payımızı almak için herhangi bir koşulu kabul edeceğimizi algılamak için ince bir gözleme gerek yoktu. Bu akşam yemeği, ilkinden pek farklı değildi, sadece Moll'umuz boğazında bir tür gıdıklanmayla karşılaştı ve bu hemen dikkatimizi çekti.

"Neyin var, Molly, canım?" diye sordu Jack. "Biraz çıtırtı mı oldu?"

Sanki hiç fark etmememizi istiyormuş gibi erteledi, ama yemeğin sonuna doğru daha da kötüleşti ve çok korkunç, yırtan bir öksürüğe dönüştü, ki bunu o kadar doğal yaptı ki hepimizi aldattı ve bizi büyük bir endişeye soktu, özellikle de Don Sanchez'i, bütün gün nemli havaya maruz kaldığı için soğuk algınlığı geçirdiğini söyledi.

"Eğer öyleyse," dedi çok sevimli bir şekilde, bir başka nöbette gözlerinden yaşları sildikten sonra, "bu kesinlikle dün gece bana gösterdiğiniz nezaketin en nankör karşılığı, Senor."

"Seni gelecekte daha iyi barındıracağım, zavallı çocuğum," diye cevaplıyor Don, zili çalarak. Sonra, hizmetçi gelip ona
bir yatak ısıtmasını ve Moll battaniyelere
sımsıkı sarılmışken sıcak bir posset hazırlamasını söylüyor. "Ve," diyor Moll'a dönerek, "öğlene kadar kalkmayacaksın canım; kahvaltın odana getirilecek,
orada bir ateş yakılacak ve sana kendi çocuğummuşsun gibi davranılacak."

"Ah! Bana bu kadar nazik davranmana sebep olan ne yaptım?" diye haykırıyor
Moll, bir başka öksürüğü bastırarak. Ve bununla birlikte bacağını masanın altından uzatıyor ve kaval kemiğime bir tekme atıyor, bu arada
herhangi bir boyalı resim kadar zavallı ve masum görünüyor. "Bir doktor çağırmak iyi olur mu?" diyor Don Sanchez, Moll yukarı havlayarak gittiğinde. "Çocuk narin görünüyor, ama oldukça iyi bir iştahla yiyor."

"Ciddi bir şey değil," diye cevaplıyor Jack, şüphesiz Moll'dan bana verdiği aynı ipucunu almıştı. "Bir veya iki gün içinde, uygun bir bakımla iyileşeceğini garanti ediyorum. Bu bir tür aile şikayeti. Bazen bu şekilde algılanıyorum," ve bununla birlikte, çarşafların arasında bir gece uyumasının daha kötü olmayacağına dair bir ipucu olarak boğazını hırıldatıyor.

Bu konuyu fazla ileri götürüyordu ve bunun kesinlikle bizi mahvettiğini düşündüm; çünkü aniden durup, irkilerek, odanın karşısına geçip, dönüp önce Dawson'a, sonra bana baktı, gözlerinde hoş bir ifadeden başka bir şey yoktu, sanki basit bir çocuk tarafından böyle telaşlandırıldığı için onurunun incindiğini hissediyordu. Sonra koyu kaşları, belki de Moll'un onu kandıracak şekilde hareket etmesinin kendi amacı için çok daha iyi olduğunu düşünerek gerildi, ciddi bir şekilde oturdu ve Jack'e şöyle cevap verdi:

"Ailenin zekası sana bir gecelik konaklama sağlayabilir, ama senin kızın kadar
hak edeceğinden şüpheliyim."

"Pekala," dedi Jack gülerek, "aramızdaki zekayı sizin şerefinize hizmet etmek için kullanmaya kararlıyız, böylece bize bu kâhyanın
sıçılmaya değer bir serseri olduğunu ve başka kimseye
büyük bir zarar vermediğimizi göster."

"İyi," dedi Don Sanchez. "Buna gecikmeden devam edeceğiz. Ve şimdi, tartışacak bir şeyimiz olmadığı ve yarın erken kalkmamız gerektiği için,
seni yatağa götürmek için bir ışık çağıracağım. "

Bu yüzden hemen her birimiz için birer prense layık bir yatağın olduğu rahat bir odaya geçtik. Ve orada, battaniyeleri kulaklarımıza kadar çekip, artık dar boğazdan çıktığımız için yıldızlarımıza şükrederek düştük ve sonra Moll'un bu işe olan eğilimini danışıp danışmamamız gerektiğini tartışmaya başladık. İlk olarak, Dawson ona projemiz hakkında her şeyi anlatmaktan yanaydı, çok genç olduğu için vicdanının söz konusu olmadığını ve herhangi bir yaramazlığa katılmaktan daha çok hoşlanacağını söyledi. Ama buna karşı çıktım, çünkü ona bu kadar çok şey anlatmanın bizim için tehlikeli olacağını (kafasında bir kadın dili var) ve ayrıca hayatının en başında onu, bir hileden başka bir şey olmayan bir şeye dahil eden aktif bir taraf haline getirmenin kötü bir eğilim olduğunu gördüm. Bu yüzden, gerektiğinde ona planımız hakkında uygun olan kadarını anlatmamızı önerdim ve daha fazla değil. Ve bu, Jack'in zorluklardan kısa yollar bulma konusundaki doğal eğilimiyle güçlü bir şekilde örtüştüğünden, hemen benim görüşlerime katıldı ve böylece Tanrı'ya beni kutsamasını dileyerek, giysilerini başının üzerine koydu ve bir sonraki dakika horlamaya başladı.

Sabahleyin Don'un bize karşı bir önceki günkü kadar nazik olduğunu gördük ve bu yüzden kahvaltımızı onunla birlikte yedirdi, büyük bir memnuniyetle. Ayrıca, Moll'a bir hizmetçi göndererek sağlığını sordu ve
sabah biraz daha iyi hissettiğini ve bir tabak siyah puding isteyebileceğini söyleyen bagajın gönderdiği cevabı aldı. Babası bu lezzetleri ona götürdü ve Don tarafından birkaç günlüğüne gideceğimizi ve yokluğumuzda geri dönmemize kadar tamamen iyileşmesi için gerekli gördüğü her şeyi sipariş edebileceğini söylemesi istendi. Sonra Don Sanchez'e amacımızdan o an için gerekenden fazlasını söylememeye karar verdiğimizi anlattım, bence bu onu çok memnun etti, başarımızın veya başarısızlığımızın her şeyden çok gizliliğe bağlı olduğunu söyledi, bu nedenle bizi mümkün olduğunca karanlıkta tuttu. Saat sekiz civarı kapıya üç eyerli at getirildi ve biz, binerek Londra'ya doğru yola koyulduk, saat on civarı vardık, yollar Shoreditch civarındaki bataklık kısımlar hariç oldukça geçilebilirdi, oradaki bataklık diz boyuydu; böylece Gracious Caddesi'ne gittik ve atlarımızı Turk hanında bırakarak Köprü merdivenlerine doğru yürüdük ve oradan bir çift kürekle Greenwich'e gittik. Burada, sıkıcı ve soğuk yolculuğumuzdan sonra, bir hanın içini tekrar görmekten hiç de memnun olmadık ve Don
Sanchez bizi Kral'ın posta evine götürerek, özel bir odada ateş yakılmasını ve kilerdeki en iyi şeylerin sıcak salonda bize servis edilmesini emretti. Biz siper kazıcılarımızdayken Don
Sanchez şöyle dedi:

"Saat ikide iki adam beni görmeye geliyor. Biri Robert Evans adında bir usta denizci, diğeri ise henüz görmediğim tanıdığı bir tüccar maceracı. Şimdi bu iki adamı iyi not edeceksin, söyledikleri her şeyi ve konuşma tarzlarını not edeceksin, çünkü yarın seni kusurlu bulmaktan çok memnun olacak birinin önünde bu karakterleri canlandırmak zorunda kalacaksın."

"Çok güzel, Senor," dedi Dawson; "ama bu rollerden hangisini oynayacağım?"

"Adamları gördüğünüzde karar verebilirsiniz, ancak Robert Evans hakkındaki bilgime dayanarak, onun karakterini en iyi şekilde temsil edebileceğinizi söyleyebilirim. Çünkü bugün sizin yerinizde, kocası Sir Richard Godwin'in yedi yıl önce denizde kaybolan Lady Godwin'in iki muhtaç kuzeni olan John ve Christopher Knight olacaksınız. Bu karakterlerde, benim soracağım sorulara sadece evet ve hayır demekten ve hevesli görünmekten başka bir şey yapmanız gerekeceğinden şüpheliyim. "

Böylece hazırlandık, hemen yukarıdaki oturma odasına gittik ve çekmeceye
geldikten kısa bir süre sonra iki beyefendinin Don Sanchez'i görmek istediğini söyledi, Jack ve ben Don'dan uygun bir mesafede yan yana oturduk, şapkalarımızı olabildiğince alçakgönüllülükle dizlerimize koyduk. Sonra
bir gözünün üzerinde yama ve çok tuhaf bir ayı yürüyüşü olan kaba, kirli bir adam geldi, katranlı bir ceket giymişti, boynunda yün bir şal vardı, ardından sade bir kumaş takım elbise giymiş, ama çok iyi bir yapıya sahip, diğerinin kaba ve kaba olduğu kadar düzgün ve iyi huylu görünen zeki yüzlü küçük bir beyefendi geldi.

"Eh, işte buradayım," dedi Evans (onu hemen usta denizci olarak tanıdık), şapkasını ve şalını bir köşeye fırlatarak. "İşte Ekselansları Don Sanchez ve işte dün konuştuğum tüccar Bay Hopkins; ve bunlar kim?" dönüp bize tek mavi gözünü dikti.

"Bayan Godwin ile akraba olan ve onun geri dönmesini çok isteyen iki beyefendi," diye cevapladı Don.

"O zaman hepimiz arkadaş olarak tanıştık, bir şişe alıp daha fazla uzatmadan bu işe
başlayalım," dedi Evans; ve ardından Don'un sandalyesine
oturdu, çizmeleriyle ateşi karıştırdı ve
ocağın üzerine tükürdü.

Don nezaketle Bay Hopkins için bir sandalye koydu, zili çaldı ve
oturdu. Sonra şişe açılırken ve bardaklarımız doldurulurken birkaç nezaket gösterisinden sonra şöyle dedi:

"Buraya gelmemizin amacını Robert Evans'tan duymuşsunuzdur, Bay Hopkins."

"Kabaca," diye cevapladı Bay Hopkins, kuru bir öksürükle. "Ama sizden ayrıntıları almaktan
memnun olurum, böylece bu konudaki sorumluluklarımı daha net bir şekilde
değerlendirebilirim "girişim."

"Aman Tanrım!" diye haykırır Evans, iğrenerek. "Bize bir pipo tütün verin
eğer bir şapka dolusu rüzgar almadan yarım gün dayanacaksak."

BÖLÜM V.

_Don Sanchez bizi rahat bir vicdanla soygunculuğun önüne koyuyor._

Hikayesini olabildiğince kısa tutmaya söz veren Don Sanchez
şöyle başladı:

"Mevcut kralımızın tahtına gelmesi üzerine, Sir Richard Godwin, Koruyucu tarafından elçi olarak gönderildiği İtalya'dan geri çağrıldı. Livorno'dan karısı ve o zamanlar dokuz yaşında olan kızı Judith ile birlikte Seahawk'la yola çıktı."

Evans, "Onu hatırlıyorum," diyor, "denize açılan en güçlü gemiydi."

"Seahawk yolculuğunun ikinci gecesinde konvoyundan ayrıldı ve ertesi gün bir çift Berberi korsanı tarafından takip edildi ve yakalandı, onlara karşı savaştı."

"Evet, ben de aynısını yapardım," diye haykırıyor Evans, "yirmi kişi olmalarına rağmen."

"Uzun ve kanlı bir mücadeleden sonra," diye devam ediyor Don Sanchez, "korsanlar Seahawk'a binmeyi ve mürettebatının kalanını yenmeyi başardılar."

"Zavallı kalpler! "Onlara yardım etmek için orada olsaydım," diyor Evans.

"Bu İngilizlerin inatçı direnişi ve kendi kayıpları karşısında çileden çıkan korsanlar merhamet göstermediler, ancak yaşayanları ölülere bağlayarak, Bayan Godwin ve kızı hariç hepsini denize attılar. Onun durumu
daha da kötüydü; çünkü yaralı kocası Sir Richard kollarından
kapılıp gözlerinin önünde denize atıldı ve ağlayarak
ona veda etti."

"Bu Türklerin midelerinde kalp yok, anlamalısınız," diye açıklıyor Evans. "Ve damarlarında sadece zehir var."

"Seahawk Cezayir'e götürüldü ve orada Bayan Godwin ve kızı
halk pazarında köle olarak satıldı."

"Orada yirmi tane satıldıklarını gördüm," diyor Evans, "ve sadece bir soğan başı getiriyorlar."

"Anne ve kızı, büyük bir şans eseri,
Judith'in güzel, narin görünümüne vurulan ve bundan sonra ona kendi çocuğuymuş gibi davranan zengin bir tüccar olan Sidi ben Moula tarafından satın alındı. Bu durumda, geçen yılın başında Sidi ölünceye ve malları kardeşi Bare ben Moula'ya kalana kadar, çoğu kölenin başına gelenden daha büyük bir mutlulukla yaşadılar. Godwin, Bare'den özgürlüğünü ve ülkesine geri gönderilmesini ister,
onların başına koymayı seçtiği (mantıklı) bedelin, Sidi'nin İngiltere'deki mülkünden ödeyeceğini söyler. Bu, daha önce Sidi'ye teklif ettiği bir şeydir, ancak Sidi, Judith'e olan aşkı ve sahip olduğundan daha büyük bir servete ihtiyacı olmadığı için bunu duymak istemez. Ancak bu Bare, yaşlı bir adam olarak, evinin Bayan Godwin tarafından yönetilmesinden ve kardeşinden daha açgözlü olduğu için Judith'i çocuğu olarak evlat edinmekten çok memnun olsa da, sonunda, Barbary'den ayrılmadan önce fidyelerinin ödenmesi koşuluyla, buna razı olur. Ve böylece, bunun nasıl yapılacağını düşünen Bayan Godwin, bedeli ödenmiş, Balear Adaları'ndaki Palma'ya götürülmek üzere olan bir esir bulur ve ona iki mektup emanet eder." Burada Don Sanchez cebinden iki katlanmış vellum kağıdı çıkarır ve birini bana uzatarak şöyle der:

"Belki bu eli tanırsınız, Bay Knight."

Ve ben, Elizabeth Godwin'in imzasını görünce yeterince çabuk cevap veririm:
"Evet, bu benim sevgili kuzenim Bess, onun kendi eli."

"Bu," der Don, diğerini Evans'a uzatarak, "anlayabilirsin."

"Bunu Mağribi stiliyle yazıldığını anlayabiliyorum," der Evans, "ama bunun anlamını bilmiyorum, çünkü büyük A'yı bir boğa ayağından ayırt edemem,
baskılı İngilizce olsa bile."

"Bu, Bare ben Moula'nın bir girişimi," der Don, "Bayan Godwin ve kızının şahsiyetlerini bir yıl içinde beş bin altın düka ödeme karşılığında Barbary'deki Dellys'e teslim etmek. Diğer yazı kendi hikayesini anlatıyor."

Bay Hopkins ilk sayfayı benden aldı ve yüksek sesle okudu.
Kent'teki Chislehurst'ten Hurst Court'tan Bay Richard Godwin'e hitaben yazılmıştı ve
Don Sanchez'den daha önce duyduğumuz geçmişine dair ayrıntıları verdikten sonra şöyle yazıyor: "Ve şimdi, sevgili yeğenim, şüphem yok ki
siz (biz iki zavallı kalıntıdan sonra sevgili kocama en yakın akrabam olarak) İtalya'dan yolculuğumuzda hepimizin kaybolduğuna inanarak onun mülküne el koymuşsunuzdur, Tanrı sevgisi ve merhameti için sizden rica ediyorum, fidye paramızı hemen buraya bir gemi göndererek bizi esaretten kurtarmanızı rica ediyorum ve bununla emin olun ki servetinizden sizi mahrum etmeyeceğim (şimdiki acı durumumun gerektirdiğinden daha fazla), böylece sadece Hristiyan bir ülkede ölmek için eve dönüyorum ve tatlı Judith'imin daha az zarar görebileceği bir yerde bu
kâfir ülke. Sevginize güveniyorum,--her zaman sevgili bir yeğen olarak--ve
en umutlu, güvenen ve sevgi dolu teyzeniz Elizabeth Godwin'im."

"Pekala, efendim," diyor Bay Hopkins, mektubu geri verirken. "Chislehurst'e
gitmişsiniz."

"Gittim," diye cevaplıyor Don, "ve orada mülkü, dürüstlüğü ruhtan çok
mektupta olan
çok meraklı bir Püriten kâhyanın elinde buluyorum. Çünkü mülkün tek bir kuruşluk değerinin bile eline geçtiğinden beri kötüye kullanılmadığına inanmak için nedenlerim olmasına rağmen, hiçbir şey vermeyecek - hayır, metresinin kurtuluşu için bir maravedi bile vermeyecek, mektubun Richard Godwin'e değil de kendisine hitaben yazıldığını ve bu amaçla para ödeme yetkisinin olmadığını söyleyecek, hatta önüne koyduğum gerçeklere inansa bile - ki şüphesiz kendi çıkarları için bundan şüphe etmeye meyilli." 

"Bir tüccar olarak, efendim," diyor Bay Hopkins, "bu konudaki davranışlarını suçlayamam. Çünkü girişim başarısız olursa, bir sonraki mirasçı ondan bu işe koyduğu her şeyi kendi cebinden ödemesini isteyebilir. Ama bu Bay Richard Godwin, ona ne olacak?" 

"Hiçbir yerde bulunamadı. Keşfedebildiğim tek akrabalar bu iki beyefendi."

"Kim," diye belirtiyor Bay Hopkins, kirli giysilerimize kurnazca bir bakış atarak,
"sanırım kuzenlerinin fidyesini ödeyecek durumda değiller."

"Ne yazık ki hayır, efendim," diyor Jack. "Biz Londra'nın büyük yangında mahvolan iki zavallı dükkân sahibiyiz."

"Şimdi, efendim," diyor Bay Hopkins, cebinden bir mürekkep hokkası, bir kalem ve bir kağıt parçası çıkarıyor. "Bu iki hanımın Barbary'deki kurtuluşuna, Bayan Godwin'in mülkünü geri aldığında geri ödeme yapma tehlikesine girmemi istediğiniz sonucuna varabilirim." Ve Don ona saygı göstererek devam ediyor, "Önce yükümlülüklerimizin boyutunu öğrenmeliyiz. Bare ben Moula'ya ne kadar ödenecek?"

"Beş bin altın düka - yaklaşık iki bin İngiliz poundu."

"İki bin," diyor Bay Hopkins yazarak. "O zaman, Robert Evans, hanımları Dellys'den getirmek için ne kadar ücret talep ediyorsunuz?"

"Usta Hopkins, bin beş yüz pound dedim," diyor, "ve herkes bana deli diye gülse de sözümden dönmeyeceğim."

"Bu çok büyük bir para gibi görünüyor," diyor Bay Hopkins.

"Peki, eğer benim leşim ve yirmi kişilik bir gemi için bin beş yüz pound fazla olduğunu düşünüyorsan, başka bir yerde daha ucuz bir pazar arayabilirsin."

"Canlı dönme ihtimalinin çok düşük olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Neden, yoldaş, sanki aslanların inine girip
sağ salim çıkmayı umman gibi; çünkü Dük'ün iznim olsa da, bu Mağribiler bir çuval dolusu yılandan daha güvenilir değiller. Gemimizin ele geçirilmesi ve aptalların köle olarak satılması onda bir."

"Onda bir," diyor Bay Hopkins; "yani, eğer güvenli bir şekilde döneceğinden emin olsaydın, bu yolculuğu istediğin ücretin onda biri için yapardın."

"Yüz pound için boğazın dışındaki herhangi bir yere daha hafif bir kalple giderdim."

Bay Hopkins başını sallıyor ve kağıdına birkaç rakam yazarak şöyle diyor:

"Sert paraya harcanan para üç bin beş yüz pounda denk geliyor.
Robert Evans'ın kendi değerlemesini (ki bunun çok düşük olduğunu düşünüyorum) göz önünde bulundurarak, riskimle otuz beş bin pound kazanma olasılığım makul görünüyor."

"Bayan Godwin'in mülkünün bu miktarın iki katı değerinde olduğunu biliyorum."

"Ama bana bu getiriyi kim vaat edecek?" diye soruyor Bay Hopkins. "Sen değil misin?" (Don başını iki yana salladı.) "Sen değil misin?" (aynı sonuçla bize dönerek). "Bayan Godwin değil, çünkü onunla iletişim kurmanın bir yolu yok. Vekil değil - bunu bana gösterdin. Peki, bulunamayan Richard Godwin'den başka kim kalıyor? Eğer," diye ekliyor, oturduğu yerden kalkarak, "Richard Godwin'i bulabilir, ona mülkü verebilir ve ondan bu miktarın Bayan Godwin'in dönüşünde ödeneceğine dair makul bir söz alabilirseniz, teklifinizi daha ciddi bir şekilde düşünmeye
meyi düşünebilirim. Ama o zamana kadar hiçbir şey yapamam."

"Aynı şekilde, tüm efendiler," diyor Evans, köşeden şapkasını ve şalını alarak, "ben de mavi ayı bekleyemem; ve eğer öyle olursa, bir hafta içinde sözleşme imzalamazsak, pazarlığım biter ve bu kadar ucuza
çıktığım için çok mutluyum."

"Görüyorsunuz," dedi Don Sanchez, odadan çıktıklarında, "Bayan Godwin ve kızının esaretten kurtarılması ne kadar da imkansız. Yarın size bu serveti bizim yerimize onun yönetmesi gereken kâhyanın nasıl bir adam olduğunu göstereceğim." 

Sonra hemen, sanki hiçbir şey yokmuş gibi, kayıtsız ve umursamaz bir tavırla, bize bir kese verdi ve amacımız için gerekli olan kılığı almak üzere şehre gitmemizi söyledi. Bunun üzerine Dawson, bir Yahudi'den eski denizci kıyafetleri aldı ve ben de çok temiz, gösterişli bir kumaş takımı vb. aldım ve geri kalan parayı diğer kullanımlarımız için tek bir kuruş bile almadan Don Sanchez'e geri götürdük; ama o, her şeyi çok görkemli bir şekilde yaptığı için, hiçbirini istemedi ve diğer ihtiyaçlarımız için saklamamızı söyledi. Ve şimdi parası cebimizde olduğu için, bu işten geri çekilmenin, devam etmekten daha sahtekârlık olacağını düşündük, nereye götürürse götürsün. Ertesi sabah erkenden yola çıktık, Jack annesinin oğlundan çok Robert Evans'a benziyordu ve ben oldukça iri yapılı bir adam gibi görünüyordum (öyle ki ahırdaki çocuk şapkasını bana çıkardı) ve çok iyi atlarla Chislehurst'e kadar uzun bir yolculuk yaptık. Orada korkunç güzel bir parka geldiğimizde, Don Sanchez bizi kapının önünde tuttu ve büyük meşe ağaçlarının olduğu geniş bir caddeden şaşırtıcı derecede cesur bir eve bakmamızı söyledi, bize bunun Hurst Court olduğunu ve eğer istersek bir yıl içinde burayı kendimize ait kılabileceğimizi söyledi.

Bu nedenle, çok uzak olmayan bir mesafede, pencereleri sağlam demirlerle parmaklıklı, kare şeklinde, sade bir eve ulaştık ve gördüğüm en hapishaneye benziyordu.
Burada Don Sanchez bir zili çalıyor, kapıdaki küçük bir gıcırtı açılıyor ve biraz konuştuktan sonra elinde bir sopa taşıyan güçlü kuvvetli bir adam tarafından içeri alınıyoruz. Böylece, şöminede bir kıvılcım olmayan ama birkaç kül, pencerelerde hiçbir süs veya konfor olmayan, sadece bir masa ve yarım düzine tahta tabure ve duvarda muhasebe defterleri ve kağıtlarla dolu birkaç raf bulunan soğuk bir odaya girdik.
Burada, kağıtlarla dolu bir masanın arkasında, kâhyamız Simon oturuyordu.
İnançlı, çok solgun, zayıf yaşlı bir adamdı, tamamen deri giymişti.
Peruk takmamıştı ama omuzlarına düşen paslı gri saçları cansızdı.
Çok sararmış bir ten rengine sahip ekşi bir yüzü ve sürekli bir bezle sildiği sarımsı bir romatizmada yüzüyormuş gibi görünen soluk gözleri vardı.

"Geçen hafta yaptığımız işi
tamamlamak için geldim, Bay Kâhya," diyor Don Sanchez.

"Evet," diye haykırır Dawson, Evans'ın tüm dünyasıyla, "ama bu kuru konuya gelmeden önce, yolu kolaylaştırmak için bir şişe alalım, çünkü bu at sırtında yolculuk hayati organlarımı korkunç derecede kuruttu."

"Eğer susadıysan," der Simon, "Peter sana kuyudan bir sürahi su getirir; ama bu evde başka içki yok."

"Peter'ın kuyunda boğulmasına izin ver," der Dawson, yemin ederek; "Hiçbirini istemiyorum. Bu işi bitirip gidelim, çünkü rahatlamak için buradaki yerde oturmaktansa sızdıran bir ambarda oturmayı tercih ederim."

"Burada," der Don Sanchez, "hayatını riske atmaya hazır bir usta denizci var ve burada da metresini ve kızını kölelikten kurtarmak için parasını riske atacak Londra'lı bir tüccar maceracı var."

"Tanrı'ya şükürler olsun, Petrus," der kâhya. Bunun üzerine sopalı güçlü adam dizlerinin üzerine çöktü, Simon da aynısını yaptı ve ikisi de homurdanan bir sesle, burada yazmayı uygun bulmadığım sözcüklerle Cennet'e şükretti. Sonra, işlerini bitirince ayağa kalktılar ve kâhya, gözlerini kuruladıktan sonra şöyle dedi:

"Şimdiye kadar dualarımız kabul oldu. Bana şunu hatırlat, dostum Petrus,
bu gece bu değerli adamların planlarında başarılı olmaları için dua ediyoruz."

"Başarılı olurlarsa," der Don Sanchez, "hanımına otuz beş bin pounda mal olacak."

Kâhya, sanki şansının kendisinden dönmek üzere olduğunu hisseder gibi masaya yapıştı; çenesi düştü ve Don Sanchez'e şaşkınlıkla baktı,
sonra konuşmaya hazır olduğunda, soluk soluğa, "Otuz beş bin pound!" dedi. ve hala bir labirentte soruyor: "Aklın başında mı, dostum?"

Don omuzlarını kamburlaştırıyor ve bana dönüyor. Bunun üzerine, Bay Hopkins'in kullandığı kelimelerin hemen hemen aynısını, girişimin riskini,
vb. Simon'ın ürperen gözlerle ve açık ağızla dinlediği her şeyi anlatıyorum.

"Otuz beş bin pound!" diyor tekrar; "ama dostum, tutumluluk, özen ve ciddi arayışlarla kazandığım
tüm servetin yarısı."

"Senin gücün var, Simon," diyor Don Sanchez, "bu korkunç masraftan hanımını kurtarmak için, güzel parkının yıkılması, çiftliklerinin kesilmesi ve ekonomilerinin dağıtılması gerekecek. Buradaki efendi, hanımını bin beş yüz pounda eve getirecek."

"Ama bu bile bir gasp. "

"Hayır," diyor Jack, "eğer benim leşlerim ve yirmi kişilik bir gemi için bin beş yüz poundun fazla olduğunu düşünüyorsan, daha ucuz bir pazar arayıp
hoş geldin, çünkü hayatımı ve malımı daha azı için riske atmaya gönlüm razı olmaz."

"Bin beş yüz pounda iki bin poundluk fidyeyi eklemelisin. Böylece Bayan Godwin ve kızı, otuz bir bin beş yüz poundluk tasarrufuna karşılık otuz beş yüz pounda kurtarılabilir," diyor Don.

Ve burada Dawson ve ben, onun dürüst bir yoldan
korkutmaya çalışmaması, aksine onu cimriliği ve açgözlülüğüyle oynayarak buna teşvik etmesiyle gizlice dürüstlüğünden etkilendik.

"Üç bin beş yüz," diyor Simon, bunu yazılı olarak yazarak,
konumunu daha iyi anlayabilmek için. "Ama sen diyorsun ki, tüccar dostum, paranı tekrar görmemek için risk onda bir."

"Otuz bir bin pound için riski göze alacağım, daha az değil," diyorum.

"Ama eğer onda bir oranında yapılabilirse, o zaman nasıl?"

"Neden, bu senin riskin, efendim, benim değil," diyorum.

"Evet, evet, benim riskim. Ve sen bana, denizci dostum, bu kâfirler tarafından
talanılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söylüyorsun."

"Evet, olma ihtimali daha yüksek."

"Neden, o zaman mülkün yarısının gittiğini sayabiliriz; ve tehlike tekrar
kaçmak ve böylece her şey boşa harcanmak."

Simon bu şekilde iki yol arasında kalmış gibi durdu, ama
sadece bana küfürden başka bir şey gibi gelmeyen argümanlarıyla bir yığın kutsal kelime karıştırdı, tek kaygısı para kazanmaktı. Sonra Don Sanchez'in bize anlattığı eski bahanelere düştü,
kendi parası olmadığını söyledi ve defterlerini göstermeyi teklif etti, böylece
mirastan yıllık ücreti dışında çıplak masraflarının ötesinde tek bir kuruş bile almadığını ve Sir Richard'ın ona ömrü boyunca verdiğinden fazlasını almadığını görebiliriz. Ve Don Sanchez, Bayan Godwin'in mektubunu, bu parayı onun kullanımı için çekmek için uygun bir yetki olarak gösterdiğinde,
önce onun elinden şüphe ediyormuş gibi yaptı ve sonra şöyle dedi: "Bu iki kadın geri dönüp beni haklı çıkarmadan önce bir kaza geçirirse, bu harcama için bir sonraki varise nasıl cevap vereceğim? Gerçekten" (ellerini kavuşturarak) "Karanlıkta duran biri gibiyim ve daha iyi aydınlanana kadar hareket etmeye cesaret edemiyorum; bu yüzden lütfen dostum, vicdanımla iletişim kurmam için bana zaman ver."

Don Sanchez omuzlarını kaldırıp bize dönüyor.

"Neden, bakın buraya, Efendim," diyor Dawson. "Adil bir teklife evet veya hayır demek için fazla aydınlanmaya ihtiyacınız olduğunu anlayamıyorum ve bana gelince, mavi bir ay için bir çalılıkta asılı kalmayacağım. Bu yüzden daha fazla uzatmadan pazarlığa el çırpmazsanız, bu işi bir kenara atarım ve bu işten
kurtulmakla hayatımın en iyi günlük işini yaptığımı
söylerim."

Sonra sanki projedeki payımdan gönüllü olarak çekilecekmişim gibi yaptım.

"Arkadaşlarım," dedi Simon, "eğer siz
paranızı böylesine büyük bir avantaj için riske atmazsanız, hiçbir umut olamaz." Sonra son umudu olarak Petrus'a dönerek umutsuzlukla sorar, "Ne yapacağız, kardeşim?"

"Dua etmeye devam edebiliriz, dostum Simon," diye yanıtlar Petrus, hıçkırık bir sesle.

"Kutsanmış bir düşünce!" diye haykırır kâhya neşeyle. "Elbette bu, kendi
boş çabamıza inanmaktan daha doğrudur. Sen de öyle yap, dostum"
(bana dönerek), "paranı bu işe harca, çünkü ben harcamak istemiyorum."

"Bunu yapamam, efendim," dedim, "Bayan Godwin'in mülkünün bu masrafı karşılayacağına dair bir güvence olmadan."

Simon, harikulade bir çeviklikle mülkün planının olduğu bir kitap getirdi,
bu sayede bize mülkte kiracısız hiçbir mülk olmadığını,
kirasını ödemeyen tek bir kiracının bile olmadığını ve mülkün değerinin tüm kesintiler yapıldıktan sonra altmış beş bin pound olduğunu gösterdi.

"Çok iyi efendim," dedim. "Şimdi bana,
Bayan Godwin adına bu girişimi yapmama onayınızı da içeren,
gösterdiklerinizi belirten yazılı bir not vermelisiniz ki, bundan sonra iddiamı haklı çıkarabileyim. "

Ancak Simon bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetti, vicdanının ona herhangi bir senet imzalamasına izin vermeyeceğini söyledi (açıkça sonunda hiçbir şey ödemekten vazgeçebileceği umuduyla), ta ki Don Sanchez sabrını yitirip, en yakın akraba olan Bay Richard Godwin'i bulmak için kesinlikle tüm Londra'yı dolaşacağını söyleyene kadar, eğer girişimimiz başarısız olursa miras hakkını kanıtlamak için bize kesinlikle gereken onayı vereceğini ima etti.

Bu, vekili yeni bir alım yapmaya zorladı; ancak Don'un elinde tuttuğu sağlam, sonunda Don Sanchez'in Barbary'de Bayan Godwin ve kızını gördüğünü ve onları almaya gittiğini, Bay Richard Godwin'in mülkü talep etmeye gelmesi durumunda haklı olarak erteleyebileceğini doğrulayan başka bir not yazması üzerine bize bu notu vermeyi kabul etti.

Ve böylece bu iş büyük bir memnuniyetle sona erdi, kendimize, esirler,
ve cimri kâhyaya bir hile yapmanın hiçbir zararı olmayacağı. Davranışlarımızı eğilimlerimize göre şekillendirmede ondan daha dürüst olup olmadığımız o zamanlar bizi çok az rahatsız eden bir soruydu.

BÖLÜM VI.

_Moll, iyi bir hanımefendi rolünü oynamak üzere seçildi; bu girişim için şüpheli bir vaat._

Greenwich'e geri dönerken kendimizi yenilemek için yol kenarındaki bir handa kaldık ve orada, kendimize ait rahat bir salonda, her birimiz birer ölçek bira eşliğinde iyi bir peynirin etrafında oturmuşken, Don Sanchez girişimimizden memnun olup olmadığımızı sordu.

"Evet, öyleyiz," diye cevapladı Dawson, her zamanki gibi ziyafet çekmekten fazlasıyla memnun. "Bizim tek isteğimiz, şerefinize her şekilde sadakatle hizmet etmek ve sizin seçeceğiniz herhangi bir
bağa elimizi koymaya hazırız."

"Bana," diye sorar Don, kaşlarını küçümseyerek kaldırarak, "bozmayı düşündüğü bir anlaşmayı tutan adamı gösterebilir misin? İnancı bozarak hiçbir şey kazanılmayacakken, insanlar yeterince dürüsttür. İkiniz de bu yolda
kabul ettiniz mi?"

"Evet, Senor," derim, "ve şu anki tek çekincem, bu işi ilerletmek için çok az şey yapabilmem."

"Neden, görebildiğim kadarıyla," der Dawson, "eğer Moll onun kızı olacaksa, yaşlı Bayan Godwin rolü için birimiz seçilmeli ve sen bu rolü benden daha iyi oynayabilirsin, çünkü bu yaşlı beyefendinin benimkinden daha narin, hasta bir yapıya sahip olduğunu düşünüyorum."

"Bayan Godwin'in öldüğünü varsayacağız," der Don, ciddi bir şekilde.

"Evet, kesinlikle; bu, olayı çok basitleştiriyor. Ama lütfen, Senor,
hangi rolleri oynayacağız?"

"Bugün oynadığın roller. Judith Godwin'i Barbary'den almaya benimle gel."

"Bunlar bir arada duruyor ve iyi oynamalı; değil mi, Kit?"

Don Sanchez'e, normal işleyişte bu tür bir seferin ne kadar süreceğini sordum.

"Bu, birçok türden kazaya bağlı," diye cevapladı. "Bunu bir yılın en iyi kısmı kadar uzatabiliriz."

"Bir yıl," dedi Jack, kulağını pişmanlıkla kaşıyarak, çünkü birkaç hafta içinde bir lord gibi yaşamaya başlayacağını
hesapladığına inanıyorum. "Peki bu arada ne yapacağız?"

"Moll'a öğret," diye cevapladı Don.

"Herhangi bir basılı veya yazılı metni okuyabilir," dedi Jack, gururla, "ve kendi adını yazabilir."

"Judith Godwin," diyor Don, düşünceli bir şekilde, "İtalya'da iki yıl yaşadı.
Kesinlikle İtalyanca birkaç kelime hatırlayacaktır. Şunu düşünün: Sadece Godwin mülkünün mülkiyetini elde etmek yeterli değildir;
o kurnaz kâhyanın ve her an ortaya çıkabilecek olan
varsayımsal mirasçı Bay Richard Godwin'in kıskanç muhalefetine karşı kullanılmalıdır."

"Haklısınız, Senor. İşte Kit dili biliyor ve
ona kısa sürede biraz İtalyanca öğretebilir, garanti ediyorum."

"Judith muhtemelen müzikten biraz anlardı," diye devam ediyor Don.

"Neden, Moll da Kit'in kemanını onun kadar iyi çalabiliyor. "

"Ama her şeyden önce," diye devam ediyor Don, Moll'un yeteneklerine yapılan bu övgüyü hiç dikkate almayarak, "Judith Godwin, Mağribi karakterini okuyup yazabilmeli ve dilini rahatça konuşabilmeli, onların yolları ve alışkanlıkları hakkında uygun şekilde cevap verebilmeli ve bunları şüphe götürmez bir şekilde yapabilmelidir. Moll bu insanlarla birkaç ay birlikte yaşamalı."

"Tanrı bize merhamet etsin!" diye haykırıyor Jack. "Şerefiniz bizi Berberi'ye götürmek için değil."

"Hayır," diye cevaplıyor Don, kuru bir şekilde, uzun parmaklarını uzun yüzündeki birçok dikişin üzerinde biraz anlamlı bir şekilde gezdirerek, "ama Mağribilerin bulunduğu yere, boğazın bu tarafına gitmeliyiz."

"Pekala," diyor Dawson, "bir yıl boyunca talihimizin dışında kalacaksak, her şey birdir. Moll'umuzun öğreneceği başka bir şey yok sanırım, senor."

"Ona bir hanımefendinin görgü kurallarını öğretmek fena olmaz," diye cevaplıyor Don, ayağa kalkıp kaşlarını hoş olmayan bir şekilde çatarak, "ve özellikle de ayaklarını masada sandalyesinin altında tutması."

Bununla birlikte hesabımızı sormak için zili çalıyor ve böylece tartışmamız sona eriyor, ne Dawson ne de ben bu son vuruşa cevap olarak söyleyecek bir sözümüz var, bu da bize Moll'un o gece öksürük krizine girdiğinde Don'un baldırlarına tekme attığını oldukça açık bir şekilde gösteriyor.

Bu yüzden tekrar ata binip Greenwich'e doğru uzun bir koşu yapıyoruz, Dawson ve ben geceyi orada geçirmek isterdik (eyere alışkın değildik ve yolculuğumuzdan çok
hastaydık), ancak Don ihtiyatlı davranmak istemedi ve bu nedenle kıyafetlerimizi değiştirdikten sonra ata binmeye geçiyoruz bir kez daha, ve oradan Edmonton'a çok acı verici bir şekilde başka bir uzun ve korkunç sarsıntı.

Saat sekiz civarında Çan'a (canlıdan çok ölü) vardığımızda ve zifiri karanlıkta,
atlarımızı almak için kimsenin sesini duyuramadığımız için çok şaşırdık ve daha sonra, hayvanları kendimiz ahıra çevirdiğimizde,
ortak odada veya salonda hiç kimse bulamayınca, yer
tamamen terk edilmiş gibi göründü. Ama aşağıdan gelen yüksek sesli kahkahaları duyunca,
aşağıya mutfağa indik, kapı girişindeki kalabalık yüzünden zar zor girebildik. Ve burada, en uçta asılı ve arkadan aydınlatılmış bir çarşaf dışında, her yer karanlıktı,
üzerinde kağıttan kesilmiş gölge karakterler tarafından bir tür hayalet oyunu oynanıyordu, oyuncu kuklalar için sahne görevi gören bir tahtanın arkasında gizleniyordu. Ve bu sanatçı kim olabilirdi ki, sesinden biliyorduk ve bunu en hayranlık verici şekilde yaptı, bir dakika neşeli bir şakayla herkesi coşturdu ve bir sonraki dakika sıkıntıdaki hizmetçi için güzel bir şarkıyla onları büyüledi.

Daha sonra, iki dakika bile birlikte dinlenemeyen, her zaman yeni bir şeyler yapmak zorunda olan Moll'un, görüntülerini kesip gösteriyi mutfaktaki hizmetçileri eğlendirmek için tasarladığını ve neşelerini duyan yukarıdaki misafirlerin, onları o kadar çok memnun eden, sigara izmaritini almak için zamanında aşağı indiğini öğrendik.

"Bu bizi mahvedebilir," dedi Don Sanchez, hoşnutsuz bir sesle, bizi uzaklaştırarak. "Şu anda Moll'u bir mucize olarak inceleyecek bir düzine ziyaretçi var. Bunlardan birinin onu bundan sonra tekrar tanıyabileceğini kim söyleyebilir? Bu ülkeden çıkana kadar, gerekenden daha fazla birlikte görünmemeliyiz. Sabah buradan ayrılacağım ve yarın öğleden sonra Gracious Caddesi'ndeki Turk'te benimle buluşacaksın." Ardından odasına çıktı, bizi kendi başımıza taşınmaya bıraktı; ve biz ayaklarımızı ısıtmak için salona gittik, ta ki bize biraz yiyecek verilene kadar, hem çok sessiz hem de asık suratlı, hala ağrılı ve günün sarsıntısıyla herhangi bir köpek kadar yorgun. Bu ruh halindeyken, oyununu bitiren Moll, bize inanılmaz derecede yüksek bir ruh haliyle geldi ve hepsi zevkle parlayarak, soyluların ona verdiği bir avuç gümüşü bize gösterdi; sonra, aramıza bir sandalye çekerek,
bize,
nerede olduğumuza, ne yaptığımıza, vb. dair bir düzine soru soruyor. Cevap alamayınca, hemen
durur, önce birine, sonra diğerine bakar ve kahkaha
atarak bağırır: "Neden, ikiniz de bu kadar huysuz olmanıza ne oluyor?"

"Öncelikle, Moll," der Jack, "Bilmeni isterim ki ben senin babanım ve bana ancak saygıyla hitap edilir."

"Neden, sana sadece nerede olduğunu sordum."

"Senin yaşındaki çocuklar soru sormamalı, ama kendilerine söyleneni yapmalı,
ve bu iş biter."

"La, hiçbir soru sormamalıyım. Yapmamam gereken başka bir şey yok mu?"

"Evet; kızları pişirmek ve bunun gibi şeyler için Galimaufray oynamana izin vermeyeceğim. Daha terbiyeli davranmanı istiyorum. Ayaklarını
ocaktan indir ve sandalyenin altına koy. Bana bu
şovlardan daha fazla
sevgililik
gösterme. Neden, sana bir kase yulaf lapası veremeyeceğimi, bunun için de böyle altı peni dilenmek zorunda kalacağını söyleyeceğim!"

"Ah, eğer bana biraz harçlık vermekten
çoktan vazgeçiyorsan," diye haykırır, gözlerinde yaşlarla
ayağa fırlayarak, "hiçbirini kabul etmem."

Ve bunun üzerine cebini sandalyeye boşaltır ve altı penisini birkaç gümüş kaşıkla birlikte
çıkarır.

"Ne," diye haykırır Jack, etrafa bakınıp yalnız olduğumuzu gördükten sonra. "Birkaç kaşık mı çaldın, Moll?"

"Neden olmasın?" diye sorar, küçük burnu tutkuyla
beyazlaşır. "Eğer hiçbir soru sormayacaksam, yarın senin değerli
yulaf lapası kasen için
bir kaşık bile bulamayacağımızı nasıl bileceğim?"

BÖLÜM VII.

_Fransa'dan Pireneler'deki çok korkunç bir geçide yaptığımız yolculuktan._

Edmonton'dan ayrılışımız,
Gracious Caddesi'ndeki Turk'te Don Sanchez'i bulmamız,
oradan (ertesi gün) Gravesend'e gidişimiz, oradaki yolculuk için hazırlıklarımız gibi pek çok önemsiz ayrıntıyı atlayarak,
şimdi 10 Mart'ta Rose'da Fransa'daki Bordeaux'ya doğru yola çıkışımıza geliyorum. Ayrıca, ekinokslara yaklaşmamız nedeniyle aşırı uzun ve acı verici olan,
bizi rotamızdan o kadar uzaklaştıran, limanımıza ulaşmamız ve durgun suda demir atmamız 26'sında oldu. Ve tüm o
günler boyunca hastalıktan bitkin düştük, özellikle de Jack Dawson,
tam alışkanlığı yüzünden, öyle ki
denizde bir mil daha gitmektense dünyanın sonuna kadar at sırtında gitmeyi tercih edeceğini söyledi.

Kendimizi dinlendirmek için asil ama kirli bir kasaba olan Bordeaux'da dört gün kaldık ve burada Don bizi güzel bir handa ağırladı ve en iyisiyle besledi; ayrıca bize yeni giysiler ve ketenler aldırdı (on beş günde yattığımız turşudan sonra bunlara çok ihtiyacımız vardı) ve eskilerimizi çöpe attı; ama gerekenden fazlası değil, 'ihtiyacımız olduğunda taze ketenle kendimizi donatmak, bagaj taşımak
vb. daha iyi olurdu' dedi. "Ve satın aldığınız her şeyin iyi mallar olmasına izin verin," dedi, "çünkü bu ülkede
bir adam göründüğü gibi değerlendirilir ve hancılar senyörlerinden o kadar korkarak giderler ki, eğer ödemeyi göze alamayan
sıradan bir adam olsaydı, ondan daha az ücret alırlar." 

Bu yüzden onu kızdırmamak için kendimizi Fransız modasına göre giydirdik, hayatımızda hiç olmadığı kadar zengin bir şekilde ve özellikle Moll bu fırsattan yararlanarak kendini herhangi bir düşes gibi donattı; böylece
Dawson ve ben, faturayı hangimizin Don Sanchez'e sunacağına karar vermek için kura çektik, onun kesinlikle savurganlığımıza itiraz edeceğini düşünerek; ama toplam tutara kaşlarını bile kaldırmadı,
ama eşyalara hiç bakmadan ödedi. Hayır, Moll yeni
donanımıyla kendini gösterdiğinde, ona alçakgönüllülükle saygı gösteriyor ve ona
çok güzel bir iltifat ediyor, ama ciddi bir mizahla ve gülümsemeden. Kendisi tamamen siyah, bizimki kadar zarif olmayan ama rahat, zarif tavırları ve görkemli, yüksek duruşu nedeniyle çok asil ve yakışan yeni bir takım elbise giymişti.

Mart ayının son günü Toulouse'a doğru yola çıktık. Başlangıçta Don
Sanchez, Moll'un yanından geçmesini emretti ve böylece biz, emredilmediği halde, geride kaldık; ve yeni giysilerimizde kendimizi garip hissettiğimizden, en iyi ihtimalle onların hizmetçileri veya iki terbiyesiz arkadaş olarak algılanabilirdik, çünkü bizim Moll, ona bakan herkesin hayranlığına rağmen, Don'dan zerre kadar daha az görkemli değildi.

Bu gösterişli tavırlarını görmek Jack Dawson'ı büyüledi.

"Görüyorsun, Kit," diye fısıldadı, "bu minx ne kadar becerikli bir bilgin ve ne kadar itaatkar, görev bilincine sahip, iyi bir kız. Benim bir sözüm altı aylık bir eğitime eşdeğer, çünkü bunların hepsi Edmonton'da olduğumuz son gece ona verdiğim dersten geliyor."

Bu inancın verdiği tatmini ona inkar etmezdim ama eski elbisesiyle aramızda at sırtında olsaydı, Don'un yanında kızı olarak oturmak yerine, babasının tüm vaazlarının onu turuncu bir kız gibi davranmaktan alıkoyamayacağından oldukça emindim. Toulouse'dan Perpignan'a giden yolda on gün boyunca kolay aşamalarla yolculuk ettik ve olağanüstü güzel hava, mavi bir gökyüzü, tepemizde parlak bir güneş ve her dönüşte hayranlık uyandıran garip veya güzel bir şeyle lütuflandırıldığımızda, dünyadaki hiçbir zevk gezisi bundan daha keyifli olamazdı. Her handa (burada otel dedikleri yerde) iyi yataklar, iyi yemekler, mükemmel şaraplar bulduk ve prensler gibi ağırlandık, öyle ki Dawson ve ben bu şekilde yaşamak için bir servet vaadimizden memnuniyetle vazgeçerdik. Fakat Don Sanchez, Pirene Dağları'nın bu tarafındaki herkesi büyük bir küçümsemeyle karşıladığını, bu otellerin İspanyol posadaları için hiçbir şey olmadığını, buradaki insanların cesaret ederlerse sizi soyabileceklerini, diğer tarafta ise hiçbir İspanyol'un atınızın kuyruğunun kılını bile almayacağını, yemeğin bir Fransız'dan başkasına uygun olmadığını ve benzeri şeyleri söyledi. Ve bizim Moll da bu mizahı yakalayarak, kendisine sunulan her şeye burnunu kıvırdı ve masadan bir şişe şarap geri çevirdi çünkü yeterince olgun değildi, ancak daha birkaç hafta önce bir penny ale içiyordu ve bu da koruk suyu kadar ekşiydi. Ve gerçekten de, saygı ve tevazu gösterilmesi gereken her yerde onu çok yüksek ve yapay bir şekilde taşıyordu. Ama onun
nasıl da yumuşayıp doğal haline
dönüştüğünü görmek güzeldi, yüreğine birtakım hassas duygular dokunduğunda. Acıklı bir hikayesi olan birine vermek için ceplerini nasıl boşalttığını, yol kenarındaki kır çiçeklerini toplamak için atından nasıl indiğini ve bir gün,
çocuğu sırtında acı içinde taşıyan zavallı bir kadını nasıl geçtiğini,
küçüğünü kucağına alıp kadının yaşadığı köye varana kadar nasıl taşıdığını vs. görmek güzeldi. On beşinci gün St. Denys'te kaldık ve ertesi sabah oradan ayrılırken, sadece birkaç saat yol kat etmiştik ki, dağlardaki derin bir vadiden esen rüzgarın inanılmaz bir güçle savurduğu, bezelye büyüklüğündeki dolu tanelerinden oluşan şiddetli bir fırtınaya yakalandık, böylece ancak bu kadar ilerleyip bizden biraz uzakta olan bir köye ulaşabildik. Ve burada dolu yağışını takip eden ve akşama kadar süren başka bir yağmur fırtınasıyla bütün gün kalmaya zorlandık. Bizim dışımızda birçok kişi hanımıza sığınmak zorunda kaldı ve aralarında bir İspanyol katırcı grubu da vardı, çünkü dağlardan İspanya'ya giden bir geçide gelmiş gibi görünüyorduk. Bunlar gördüğümüz ilk İspanyollardı (Don hariç) ve duyduklarımıza rağmen, onlara pek hayran olamadık, çünkü alçakgönüllü, kaba yüzlü, yırtık pırtık bir mürettebattılar ve temiz olmaktan çok pitoresklerdi, ayrıca dayanılmaz derecede sarımsak kokuyorlardı. Akşam olduğunda hanın barındırabileceğinden daha fazla kişi vardı; yine de, kalitemize göre, evdeki en iyi odalar bize verildi. Saat sekiz civarında, akşam yemeğine oturmak üzereyken, hancının karısı içeri girip bize aşağıda saatlerce fırtınada yolculuk eden İspanyol bir soylunun olduğunu söyledi ve sonra çok alçakgönüllülükle, işimiz bittiğinde ona odamızda bir yatak yatırmasına izin verip vermeyeceklerini sordu, çünkü onu başka hiçbir yere veremezdi (katırcılar evini horoz yuvasına kadar dolduruyordu) ve bu acımasız sağanak yağmurda onu St. Denys'e göndermeye gönlü razı değildi. Don Sanchez buna, İspanyol bir beyefendinin ona sunabileceğimiz her şeye
hoş karşılanacağını söyledi ve ardından masamıza
arkadaşlık etmesini rica eden güçlü bir medeni mesaj gönderdi. Moll, bir parça süslü elbise giymek ve bizim en iyi tavırlarımızı sergilemek için tam vaktinde, ev sahibi geri döndüğünde, birkaç kez kendisine küçük gelen eski bir palto giymiş, tıknaz, güçlü bir İspanyol geldi ve onu Senor Don Lopez de Calvados olarak tanıttı. Don Lopez bize saygı duruşunda bulundu ve sonra omuzlarını kulaklarına kadar kaldırıp el kol hareketleriyle bize uzun bir nutuk çekti, ancak bu İspanyolca olduğu için kulağımıza putperest bir Yunanca gibi geldi. Ancak Don Sanchez, ziyaretçimizin, ıslak giysilerini hancının ona ödünç verebileceği şeylerle değiştirmek zorunda kaldığı için görünüşünü mazur gördüğünü açıkladı ve böylece biz, nezaketimizi ifade etmek için sırıtarak, hepimiz masaya oturduk ve Moll'un en titiz, narin tavırları ve zarafetiyle, Dawson ve ben ise Don'ların konuşmasından hiçbir şey anlamadan kurbağalar kadar sessizdik. Don Sanchez'den akşam yemeğinden sonra öğrendiğimiz kadarıyla, bu, İspanya'ya geçmenin en iyi yolu haline geldi, buradan dağlardan iki geçit var, ikisi de aynı şehre gidiyor, ancak biri diğerinden daha dolambaçlı. Don Lopez, ilkini katırcılar kullandığı için ikincisinden geldi, çünkü tehlikeli bir yolda her zaman en hoş arkadaşlar olmayan katırcılar; ve bu nedenle, özellikle de yanımızda genç bir bayan olduğu için, onun yolunu tutmamızı öneriyor, bu daha pratik olacak, çünkü onu götüren aynı rehberler, ertesi sabah geri döndüklerinde bize hizmet etmekten çok memnun olacaklar. Bu öneriye çok kolayca katılıyoruz ve akşam yemeği sona erdiğinde, Don Sanchez, hava izin verirse, ertesi sabah bizi bu yoldan götürmeyi çok kolayca kabul eden iki dayanıklı dağcı olan rehberleri çağırıyor. Ve böylece hepimiz, Don Lopez'e iyi geceler dileyerek, birkaç odamıza gidiyoruz. Bana öyle geliyordu ki, gecenin bir yarısı, aşağıda İspanyolların bağırıp çağırmaları ve çıngırakların şıngırtısıyla büyük bir kargaşayla uyandım; ve pencereden dışarı baktığımda avluda burada ve orada asılı duran fenerleri ve katırcıların eşyalarını toplayıp yola çıktıklarını,
üstümüzde yıldızlarla dolu güzel ve berrak bir gökyüzü olduğunu gördüm. Ve daha
sıcak yatağıma dönmüş, katırcı olmadığıma şükretmiştim ki,
Don elinde bir mumla içeri girdi ve eğer gece olmadan Ravellos'a (İspanyol kasabamız) varırsak rehberin bizi hemen harekete geçireceğini söyledi. Böylece ben
Dawson'ın odasına, o da Moll'un odasına gittik ve kısa bir süre sonra hepimiz titreyerek büyük mutfağa indik, orada hiç katırcı kalmamıştı,
sadece büyük bir sarımsak kokusu vardı, çok sıcak ve rahatlatıcı bir çorba yemek için. Ve bundan sonra karanlığa doğru (henüz doğuya doğru hafif bir yeşil ve çuha çiçeği rengi vardı), orada dört taze katır (Don Sanchez'in gece boyunca bizim atlarımızla takas etmek için pazarlık ettiği, çünkü bu hizmete uygun tek sığır türü olduğu için) rehberlerimize ait diğer iki katırla birlikte bizi bekliyor, hepsi yünden bir ağ ve küçük şıngırdayan zillerle çok ilginç bir şekilde tuzağa düşürülmüş. Sonra Don Sanchez, Don Lopez'i uyandırıp vedalaşmamamız konusunda ciddi bir şekilde tartıştığında ve onu uyumasına izin vermenin daha nazik olacağına ikna ettiğimizde, yüksek, fantastik eyerlerimize bindik ve rehberlerimiz önderlik ederek dağlara doğru yola koyulduk ve katırlarımız olabildiğince onların peşinden gittik, ancak bizim rehberliğimiz olmadan, dizginleri biz tutsak da, çünkü bu yaratıklar çok akıllı ve o kadar inatçı ve fikir sahibi ki, kafalarını koparsanız bile kendi yollarına gideceklerine inanıyorum. Yolumuz ilk başta, hayvanımızın sık sık sapmaları nedeniyle, çok vahşi ve çalılıklı, yükselen bir ovadan geçiyordu ve sonra, tüm yıl boyunca yapraklarını koruyan bir mantar meşesi ormanından geçtik ve burada, büyük gölge nedeniyle, nereye gittiğimizi bilmeden, sanki gözlerimiz bağlıymış gibi, sadece engebeli, yükselen bir zeminde olduğumuzun bilincindeydik, katırlarımızın sarsılması ve toynaklarının taşlar üzerindeki takırtısı sayesinde; ancak, bu işin yorucu, uzun bir döneminden sonra, ağaçlar daha da dağınık hale geldi ve ince, gri bir ışık içeri süzüldü, hepimizin birlikte olduğunu fark edebildik, bu da biraz rahatlatıcıydı. Bu meşelerden, kestane ormanlarına geçtik ve hala yukarı ve yukarı çıkıyorduk, ama öyle dolambaçlı, görünmeyen yollarla, ki buralara yabancı olan hiçbir adamın,
gündüz vakti kendi başına seçebileceğini sanmıyorum, oradan
büyük bir çam ağaçları alanına geldik, aralarında büyük kayalar dağılmış gibiydi, sanki bir dağ havaya uçmuş ve büyük bir parça yağmuruyla
düşmüş gibiydi.

Ve böylece, hala durmadan çalışıp yukarı doğru tırmanırken, kendimizi ağaçların ötesindeki ışığa ve dağın yamacına bakarak yargıladığım gibi, yaklaşık saat yedide bulduk, bir tarafımızda tüm şampanya bir halı gibi seriliydi, her iki tarafımızda da muazzam kaya yamaçları, sadece burada ve orada bir çalı veya bükülmüş bir köknar ve daha öte tarafta ortasından aşağı doğru gürleyen bir su şelalesi ve ötesinde karla kaplı, güneş ışığında devasa bir beyaz tuz yığını gibi parıldayan bir zirve vardı. Bu noktada yarım saat dinlenip katırlarımızı soluduktan sonra, rehberler eyerlerine bindiler ve biz de aynısını yaptık ve böylece tekrar
vadinin kenarı boyunca, sadece daha önce olduğu gibi bir küme halinde değil, ama uzun bir sıra halinde arka arkaya, katırlar sanki yolu yüzlerce kez kat etmiş gibi kendi aralarında bu sıraya giriyorlardı; fakat
başka türlü gitmenin bir yolu yoktu, yol korkunç derecede dardı
ve dik ve sadece yabani keçiler için uygundu, bir kişinin bin fit aşağı fırlatılmasını engelleyecek bir korkuluk,
başlık veya dünyada hiçbir şey yoktu ve dağ yamaçları o kadar eğimliydi ki
katırların ayak basacak bir yer bulup dengelerini koruyabilmeleri bir mucizeydi.
Derenin dibinden sürekli bir düşen su kükremesi geliyordu, ancak onu sadece arada sırada bir uçurumdan diğerine
atlayarak görebiliyorduk; ve rehberlerimiz bir kereden fazla durmamız için bize bağırıyordu (ve katırlarımızın tutunmak için ayaklarını
sürekli kaydırması gerekiyordu) ve gecenin yağmuruyla gevşeyen devasa bir kaya, yukarıdaki yüksekliklerden korkunç sıçrayışlarla yolumuza doğru uçuyordu, dağın kendisi bile şoktan titriyordu. Tek kelime etmedik; hayır, bu korkutucu yolculuğun iki saati ve daha fazlası boyunca nefes almak için zaman zaman cesaretimiz yoktu, rehberlerimizden birinin soğukkanlılıkla bir bıçak çıkarıp soğanı soyması dışında hiçbir teşvik yoktu, sanki düz, geniş bir yoldaymış gibi;
ve sonra düz bir alana ulaştığımızda, yaptığımızdan daha kötü olacağı vaat edilen bir tırmanışın önünde tekrar durduk. Burada aşağı indik, Moll ellerimize yapıştı ve etrafına kocaman, korkmuş gözlerle baktı.

"Yakında orada olacak mıyız?" diye sordu.

Ve Don, bu soruyu rehberlere İspanyolca sordu, onlar da karla dolu bir boşluğu işaret ettiler ve bunun en yüksek nokta olduğunu söylediler. Bu bir nebze teselli oldu, ancak aramızda uzanan engebeli yola titremeden bakamazdık. Gerçekten de, Don Sanchez'in bile, her zaman tuttuğu sakin, hareketsiz ifadesine rağmen, etrafına belli bir tedirginlikle baktığını düşündüm. Ancak, rehberlerimizden örnek alarak, eyer çantalarımızı açtık ve erzak depomuzu bir domuz derisi şarapla birlikte ortaya koyduk, bu da ruhumuzu muazzam bir şekilde canlandırdı. Bu yemekteyken, rehberlerimiz sanki bir ses duymuş gibi irkilerek (ama suyun korkunç patlamasından başka bir şey duymadık) aşağı baktılar ve içlerinden biri, iki kirli parmağını ağzına götürerek tiz bir ıslık çaldı. Sonra, aşağı baktığımızda, geldiğimiz patikanın çok aşağısında iki katır gördük, ancak o kadar uzaktaydılar ki, binilmiş mi binilmemiş mi olduklarını anlamakta zorluk çekiyorduk. "Kim bunlar?" Don Sanchez sertçe soruyor, anlayabildiğim kadarıyla.

"Arkadaşlar," diye cevaplıyor adamlardan biri, yüzünü ikiye bölen bir sırıtışla.

BÖLÜM VIII.

_Dağlarda nasıl ağırlandık ve boğazımızın kesilmesi için
nasıl da güzel bir şekilde durduk._

"Hazır olduğunuzda devam edeceğiz," diyor Don Sanchez bize dönerek.

"Evet," diye homurdandı Jack kulağıma, "bütün kalbimle. Çünkü eğer bu arkadaşlar Don Lopez ile aynı böbreğe sahipse, daha iyi bir yola girmeye ikna edilebiliriz, ki bu onların tercihlerinin bir örneği olursa Tanrı korusun."

Böylece eyerlerimize binip bir kez daha yola koyulduk ve eskisinden daha kolay olmayan, daha kötü bir yola girdik - dik bir çatı gibi, eğer biri düşerse yardım için hiçbir canlının izi yok, sadece keskin,
pürüzlü kayalar ve şimdi tehlikemize tehlike katan şey, orada burada bir kar parçasıydı, böylece katırlar bir adım atmadan önce kulaklarını dikip yollarını yoklamak zorundaydı, bazen korkudan durarak, bazen de taşlar altlarından yuvarlanırken kuyruklarını bacaklarının arasına alıp kaçarak.

Ama en uzun yolun bir sonu vardı ve sonunda aşağıdan gördüğümüz o boşluğa ulaştığımızda, dağın bir köşesinden aşağıda açık bir arazi parçası gördük, uzaktan çok yeşil ve tatlı görünüyordu. Ve bunu görünce, Moll ellerini çırptı
ve sevinçle haykırdı; aslında, hepimiz görevimizin yarıda kaldığı düşüncesiyle çocuklar kadar çılgına dönmüştük. Sadece Don ciddiyetini korudu. Ama
Moll'a dönerek elini ovaya doğru uzattı ve
muazzam bir gururla, "Ülkem!" dedi.

Ve şimdi inişe başladık, ki bu aslında çıkıştan daha tehlikeliydi, ama bunu hafife aldık, yüksek dağ havası ve korkutucu belirsizlikten gelen rahatlamayla çok canlanmıştık, engebeli patikada sarsılarak ilerlerken düşüncelerimizi birbirimize haykırıyorduk.

"Sonuçta, Jack," dedim ona yüksek sesle, Don Sanchez'in önünde ve yanında olduğum için; "sonuçta, Don Lopez bizim için o kadar da kötü bir arkadaş değildi."

Bunun üzerine, Don, uçurumdan aşağı atılma riskine rağmen katırını durdurur, eyerinde döner ve şöyle der:

"Dostum, Don Lopez bir İspanyol. Asil bir Kastilyalı--" ama burada
katırı, burada durmanın uygun bir yer olmadığına karar vererek, rehberleri yakalamak için
yürümeye devam etti ve binicisini dikkatini başka konulara çevirmeye zorladı.

Güneşin bakışına göre, öğleden sonra saat iki civarı olmalıydı,
büyük bir kayalığın etrafından dönerken, aşağıdaki ovaya geniş bir manzaraya hakim bir tür yaylaya geldik, geçidin karanlık girintilerinden sonra gözlerimiz için çok göz kamaştırıcıydı; ve burada büyüyen ağaçlar ve bazı kaba ekim girişimleri bulduk, ama hepsi çok zayıf ve bodur, hala çok yüksekti ve geçitlerden gelen
kasvetli rüzgarlara maruzdu.

Rehberlerimiz kendilerini yere atarak bir kez daha
soğan depolarına yöneldiler ve biz de onların örneklerini takip etmekten çekinmeyerek
seher çantalarımızı açtık ve soğuk etlerimiz ve domuz derisi şaraplarımızla
bir kez daha güzel bir ziyafet çektik ve çok eğlendik. Ve Don, rehberlerle sohbete dalarak, bize aşağıdaki ovada küçük bir beyaz lekeyi gösterdi ve bize bunun Ravellos olduğunu, dünyanın en iyi posadalarından birini bulabileceğimizi söyledi, bu da memnuniyetimize katkıda bulundu. "Ama" dedi, "oraya ulaşmamıza daha dört saat var, bu yüzden en iyisi
hızla toparlanalım." Bunun üzerine yemeğimizi aceleyle bitirdik, rehberler hala yerde yatıp soğan yiyorlardı ve biz yola çıkmaya hazır olduğumuzda hala orada yatıyorlardı ve kımıldamadılar. Bunun üzerine, Don Sanchez'in çok öfkeli ve tutkulu, rehberlerin ise aynı şekilde soğukkanlı ve soğukkanlı olduğu başka bir tartışma başladı; Don'dan öğrendiğimiz kadarıyla, bu haylazların bizi İspanya'ya getirme konusunda pazarlıklarını tamamladıklarını, ancak bizi Ravellos'a götürme konusunda, son duraklama yerimizden ıslık çaldıkları ve şimdi de kendileri için kaldıkları zefe'nin izni olmadan bunu asla yapmayacaklarını söylediler. Sonra, bu muamelenin tuhaflığı karşısında biraz titremeye başlayarak, yolculuğumuza tek başımıza devam edip edemeyeceğimizi görmek için etrafımıza baktık. Ama Tanrım! Bir saman yığınında iğne bulmak, bizi çevreleyen bu kaya labirenti ve korkunç çatlaklar arasında bir patika bulmak kadar kolaydı; ve bu o kadar açıktı ki rehberler, henüz hizmetleri için ödeme yapmamış olsalar da, bizi takip etmeye veya durdurmaya çalışmadılar, çünkü
umutsuzca geri dönmemiz gerektiğini gayet iyi biliyorlardı. Bu yüzden zefenin gelmesini beklemekten başka çare yoktu, Don bacaklarını
açıkta ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde, yüzünde bir tutku fırtınasıyla, geciken zefeye bu gecikme ve kendisine yöneltilen hakaret için sitemleriyle yüzleşmeye hazır bir şekilde, gözlerimizi özlemle Ravellos'a çevirdik ve rehberler sessizce soğanlarını çiğniyorlardı. Böylece rehberlerimizin ince kulağı bir ses duyana kadar bekledik, ayağa kalktılar ve "zefe" kelimesini mırıldandılar ve şapkalarını çıkardılar, bizimkiler gibi donatılmış katırlara binmiş iki adam köşeyi dönüp önümüze geldi. Fakat bu adamların en önde geleninin, bir önceki gece yemeğe davet ettiğimiz Don Lopez de Calvados'tan başkası olmaması ve Don Sanchez'in soylu ailesinden olması bizi şaşırttı ve en son gördüğümüzden daha iyi giyinmiş ve kirli bir
iplik yoktu. Ancak bizi en çok tedirgin eden şey, bu "arkadaşların" her birinin sırtına asılı çirkin bir tüfek ve belinde çok çirkin uzun bir kılıf bıçağı taşımasıydı. Don Sanchez tek kelime etmiyor, ama hala onun kaliteli bir adam olduğuna inanıyormuş gibi yaparak, diğer Don'un selamına mümkün olan tüm törenle karşılık veriyor. Sonra Don Lopez, kulaktan kulağa gülümseyerek, (sonradan öğrendiğim kadarıyla) bizi beklettiği için onu affetmemizi rica ediyor, eğer kendisini fazla uyumasına izin vermeseydik, bunun gerçekleşmeyeceğini bize temin ediyor. Sonra bize şu anda onun topraklarında olduğumuzu bildiriyor ve dün geceki eğlencemize karşılık Castillo'nun sağlayacağı misafirperverliği kabul etmemizi rica ediyor. Don Sanchez buna, Ravellos'a gece çökmeden önce ulaşmak için can attığımızı ve bu nedenle, eğer kendisi için aynıysa hemen yola çıkacağımızı söyleyerek binlerce teşekkürle karşılık veriyor. Don Lopez daha fazla eğilip tırmalayarak, teklifini reddetmeyi veya minnet borcunu ödemeden önce iş konuşmayı nazikçe ama kararlı bir şekilde reddediyor. Ardından rehberlerimize bir işaret veriyor, onlar da hemen katırlarımızı hızlı bir tırısla yola çıkarıyorlar ve bizi Don Lopez ve arkadaşıyla birlikte yürüyerek takip etmeye bırakıyorlar. Arkadaşını Don Ruiz del Puerto olarak tanıtıyor; gözlerimi diktiğim her zamanki gibi acımasız bir serseri. Bu yüzden çok kasvetli önsezilerle yürüyoruz, Don Sanchez, bundan en iyi şekilde yararlanmak için başka bir yol bulamıyoruz, bir İspanyol'un misafirperver koruması altında olduğumuz sürece bize hiçbir zarar gelmeyeceğini garanti ediyoruz, ancak bunun pek bir etkisi olmuyor - İspanyollara olan değerlemesindeki inancımız zaten sarsılmış durumda. Platodan ayrılıp, on dakikalık zıplama ve tırmanmanın ardından, bir selin kenarına karmakarışık bir şekilde inşa edilmiş, daha önemli bir kare binayla
üstelik, gri taştan yapılmış ve arduvaz kiremitlerle çatısı örtülmüş, ancak pencereler için sadece kötü şekilli delikler olan, sefil kulübelerden oluşan bir koleksiyona ulaştık; ve Don Lopez biraz gururla bunun onun kalesi olduğunu söyledi. Kadın ve çocuklardan oluşan perişan bir grup, belki de rehberin
geldiğimizi haber vermesiyle, bizi karşılamak için köyden dışarı çıktı
ve yaklaşmamızı sevinç çığlıklarıyla karşıladı, "tüm dünya için, bakıcılarının bir tabak kemikle
görüşünü gören bir tazı sürüsü gibi,"
Jack Dawson kulağıma uğursuzca fısıldadı. Ama
hepsinin nasıl iki sıra halinde geri çekildiğini görmek ilginçti, şapkalı olanlar Don Lopez geçerken şapkalarını çıkardı,
herhangi bir prens gibi sağa sola eğilerek onlara doğru ilerledi.

Böylece köyün tüm erkeklerinin toplandığı ve hepsinin Don Lopez gibi silahlandığı
castillo'ya gittik ve bizi "Hola!" diye bağırarak ve şapkalarını kaldırarak karşıladılar. Her iki tarafta selamlaşarak bize yol açtılar, kaleye girdik, orada büyük, kötü döşenmiş bir oda bulduk, bir tarafında yukarıdaki kata çıkan bir merdiven vardı, ancak bir masa ve ahşaptan yapılmış birkaç banktan başka mobilya yoktu, hepsi siyah ve yağ ve kirle parlıyordu. Ama aslında duvarlar, tavan ve etrafımızdaki her şey her şeyin ötesinde siyahtı ve bu kolayca anlaşılıyordu, çünkü kazanla içeri giren bir kadın bir köşede bir odun parçası yakıyordu, dumanı dışarı atacak bir baca yoktu, sadece duvarda bir delik ve üzerinde bir tür saçak vardı, böylece şu anda yer dumanla öyle dolmuştu ki, oradan bakmak zordu.

Don Lopez (her zaman sütçü kıza bakan bir kedi kadar nazikti) Moll'a Don Sanchez aracılığıyla akşam yemeği hazırlanırken tuvaletini yapmak isteyip istemediğini sordu ve bu teklif üzerine hepimiz zıpladık - değişiklik olsun diye her şeyi seçtik; bu yüzden bizi yukarıdaki kata çıkan merdivenle çıkarıyor, bu kat
aşağıdakinden farklı olarak,
sığırlar için yemlikler gibi gevşekçe çivilenmiş tahtaların alçak bir bölmesiyle yarım düzine parçaya bölünmüş,
her birinde biraz kuru yaprak ve saman çöpü olan, ancak diğer açılardan
aynı derecede çıplak ve kirli,
zemindeki çatlaklardan bir duman bulutu yükselen.

"Bu odaları kalışınız boyunca tek başınıza kullanacaksınız," diyor Don Lopez, "ve kendinizi daha iyi güvence altına almak için geceyi geçirmek üzere
yattıktan sonra merdiveni yukarı çekebilirsiniz."

Ancak durumumuzun ve beklentilerimizin ciddiyeti olmasaydı,
Don Sanchez bize bu vaadin tercümesini verdiğinde kahkahalarla gülebilirdim,
çünkü bu kalemleri oda olarak görme fikri,
Don Lopez'in bize bunları kullanma ayrıcalığını bahşettiği
gurur havasından daha az gülünç değildi.

Don Lopez, Moll'un tuvaleti için gerekli
ayarları getirecek bir hizmetçi göndermeye söz vererek yanımızdan ayrıldı.

"Bütün bu gösterişin bir belası!" diye homurdandı Dawson. "Sence, Senor, bu saraydan ayrılıp bize söz verdiğin o
posadalardan birine gitmemize ne kadar zaman var?"

Don Sanchez, tüm yanıtları almak için omuzlarını kamburlaştırdı ve
mahcubiyetini gizlemek için arkasını döndü. Ve şimdi bir kız, başında bir su bardağı, elinde kırık bir tarak ve kolunda tezgahtan çıktığından beri hiç yıkanmamış gibi görünen
pürüzlü bir bezle geldi ve onları bir banka koydu, Moll'a sırıtarak; ama o, fazla nazik olmasa da, iğrenerek surat asarak arkasını döndü ve sonra biz de rüzgar alan taraftaki duvardaki bir deliğe temiz hava almak için gittik, orada akşam yemeğine çağrılana kadar hayal kırıklığı ve korkuyla dilsizce durduk. Ancak aşağı inmeden önce Don Sanchez, bu İspanyolların tüm kaba görünümlerine rağmen özellikle titiz ve hassas bir yapıya sahip olduklarını ve onları kızdırırsak bu işten kötü bir şekilde çıkabileceğimizi söyleyerek en iyi davranışlarımızı sergilememiz konusunda bizi uyarıyor.

"Bunun mantıklı bir tarafını göremiyorum, Senor," diyor Dawson; "çünkü onları ne kadar az memnun edersek, bizi o kadar çabuk buradan gönderecekler ve bu bizim için o kadar iyi."

"Nasıl isterseniz," diye cevaplıyor Don, "ama benim uyarım sizin lehinize."

Aşağı iniyoruz ve orada Don Lopez, bir düzine seçkin arkadaşıyla duruyor, hepsi de dünyadaki en
pis, en pis kötü adamlar; ve onlar bizi selamlıyor, biz de nezaketlerine çok makul bir şekilde karşılık veriyoruz ve bize teklif edilen koltuklara oturuyoruz - biz yerleşene kadar onlar ayakta duruyorlar. Sonra oturuyorlar ve her adam belindeki bezden bir bıçak çıkarıyor. Bir sürü soğanla haşlanmış oğlak etiyle dolu kazan ateşten alınır ve
düz bir tahta üzerine yerleştirilerek masadan aşağı ev sahibimize doğru kaydırılır,
o da bizim için birkaç lokma seçtikten sonra kendisi servis eder ve
her adam sırayla bıçağının ucundan bir lokma alır. Don Sanchez'in uyarısını aklımızda tutarak, bu yemeği yemeye elimizden geleni yaparız; ama, Tanrı bilir! pek de iştahla değil ve
kazan boşaldığında ve gösterinin o kısmı sona erdiğinde çok mutlu oluruz. Sonra
kemikler masadan süpürülür, Don Lopez'in önüne kocaman bir şarap tulumu konur ve o da her birimize, ağzı olan garip şekilli bir kapta yaklaşık birer quart şarap servis eder, Don Sanchez ve vatandaşları bunu başlarının üstünde tutarak ve şarabın ağızlarına fışkırmasını sağlayarak kullanırlar; ama biz,
bu modaya alışkın olmadığımız için,
onlara da bizimki kadar tuhaf gelen
bir yöntem olarak, onu musluktan çekmeyi tercih ettik. Ancak,
daha iyi şarap, ne kadar içerseniz için, bu bölgelerin şarabından daha
iyisi yoktur ve bu bizi durumumuza oldukça uzlaştırdı,
onların bu kadar kaba adamlara çok iyi yaptıkları şarkıları, gitar ve tef müziğini memnuniyetle dinledik.
Ve böylece, kaplarımız ikinci kez doldurulmak üzere geldiğinde, hepimiz çok neşeli ve hoştuk, Jack Dawson hariç, içkisini asla başkaları gibi içemezdi,
ama abartılı bir mizah anlayışına kapılırdı,
ve fark ettiğim kadarıyla, içkiyle ısındıktan sonra Moll'a belli bir derecede aşinalıkla bakışlar
atmaya başladıkları için, bazı misafirlere çok ekşi, kıskanç bir gözle bakıyordu. Özellikle
kanca burunlu bir adam vardı, safrasını aşırı derecede karıştırıyordu,
dirseklerini masaya dayamış, çenesini ellerine almış bir şekilde oturuyordu ve
gözlerini Moll'dan zorlukla ayırıyordu. Ve hoşnutsuzluğunu kelimelerle anlatamadığı ve böylece onu açığa vurup bitiremediği için,
Jack orada somurtkan bir sessizlik içinde oturmuş, kızgınlığını başka bir şekilde gösterme fırsatı kolluyordu. Diğeri bunu yeterince iyi gördü, ama
vazgeçmedi ve böylece bu ikisi birbirlerinin boğazına atılmaya hazır iki köpek gibi karşı karşıya oturdular. Sonunda, kanca burunlu serseri,
içkisiyle daha da cesaretlenerek, sanki şarap kadehine uzanmak ister gibi ayağa kalktı ve
masanın üzerinden uzanarak, kirli parmaklarıyla Moll'un çenesinin altına
attı. Bunun üzerine Jack, büyük yumruğunu bastırılmış tutkunun tüm gücüyle savurarak diğerini tam yüzünün ortasına
vurur, öyle bir etkiyle ki adam bankının üzerinden uçar,
başı kaldırıma çarpar. Sonra, bir anda, tüm arkadaşları ayağa kalkar ve bir düzine uzun bıçak kınlarından
çıkar.

BÖLÜM IX.

_Senor Don Lopez ve haydutlarının elinden oldukça iyi bir şekilde kaçtığımız şekilde._

Jack Dawson ayağa kalkar, Moll'u kolundan ve birleşik taburesini bacağından yakalar ve yan taraftan yakalanmamak için bir iki adım geri çekilir, taburesini savurur ve ona yaklaşan ilk kişinin beynini
fırlatmaya hazırdır. Ben de aynısını yapıyorum, taburemle aynı yiğitliği gösteriyorum,
ama Dawson'ın kudretli varlığı yanında zavallı bir görüntü oluşturuyorum.

Arkadaşlarının yerde ölüme terk edildiğini, kancalı burnunun
yüzüne korkunç bir şekilde çarpıldığını gören diğerlerinin aynı kaderi yaşamaya
cesaretleri yoktu, ama İspanyol kurnazlıklarıyla bunu yaymaya başladılar,
böylece bize her taraftan saldırabilirlerdi; ve bu kesinlikle işimizi görmüştü, ama Don Lopez, bıçağını
yukarı kaldırarak kendini önümüze atarak, sesinin en yüksek tonunu çıkararak, "Rekbah!" diye bağırdı.
--kendi dillerinden bir kelime, bana söylendiğine göre, Mağribilerden alınmış ve çatısı altında misafirperverlik yasalarını çiğneyen
herkesin ölümüne düşmanı olacağını ifade eden bir kelime. Ve bu kelime üzerine herkes sanki büyüyle söylenmiş gibi hareketsiz kaldı ve silahını düşürdü. Sonra aynı yüksek sesle onlara bir nutuk atar, Dawson'ın kızına yapılan bir hakaretin intikamını alma hakkına sahip olduğunu ve diğerinin bize karşı işlediği suçtan dolayı haklı olarak ceza aldığını gösterir. "Bu yabancıların ev sahibi olarak bana karşı işlediği suçtan dolayı," diye ekler, "Jose eğer yaşarsa bundan sonra bana hesap verecek; eğer ölürse, bedeni vadideki akbabalara atılacak ve adı bir daha asla bu çatı altında anılmayacak."

"Hiçbir kin beslemiyorum, ben değilim," der Dawson, Don Sanchez ona bunun İngilizcesini verdiğinde. "Yaşıyorsa burnu düzeltilsin; ve eğer ölmüşse, bir kilise bahçesine
uygun bir şekilde gömülsün. Ama dinleyin, Senor, tekrar
düşmeyelim ve bir sonraki sefer daha kötü duruma düşmeyelim, lütfen bize hemen yolumuza devam etmemiz için bir rehber
bulunup bulunamayacağımızı sorun. Önümüzde
iki saatlik gün ışığı var, gökyüzünde tek bir bulut yok ve önceki geceki gibi bir ay varken, yeterince iyi gidebiliriz."

Başka bir felaketin korkusuyla titreyen zavallı Moll, Dawson'ın dualarına dualarını ekledi ve Don Sanchez, nezaketle teklifi Don Lopez'e sundu, o da bizi bu kadar erken kaybetmekten büyük üzüntü duyduğunu söylese de, isteğimizi yerine getirmeyi kabul etti ve katırlarının yola o kadar alışkın olduğunu
ve yolculuğu gündüz olduğu kadar karanlıkta da yapabileceklerini ekledi.

"Peki, o zaman," diyor Dawson, bize bunu söylediğinde, "işleri hemen halledelim ve gidelim."

Ve şimdi, Don Sanchez rehberlerimizin hizmeti için ödeme yapmayı teklif ettiğinde,
masadaki her bir haylazın sonucu izlemek için nasıl öne doğru uzandığını görmek ilginçti. Don Lopez, ödemeyi Don Sanchez'in cömertliğine bırakıyormuş gibi yapıyor; ve nezaketen geri adım atmadan
çantasını çıkarıp diğerinden kendisi ödemesini rica ediyor. Bunun üzerine, daha fazla özür dileyerek, Don Lopez parayı masaya boşaltıyor ve dikkatlice sayıyor ve sadece yirmi altın ve biraz gümüş para olduğu için başını sallıyor ve Don Sanchez'e çok sitemkar bir şekilde birkaç kelime söylüyor, buna Don'umuz da cebindeki tüm önemsiz şeyleri, parası olmadığını kanıtlamak için, birbiri ardına çıkararak karşılık veriyor.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye homurdandı Jack kulağıma. "Sevimli bir eşek arısı yuvasına
düştük."

Şirket, Don Sanchez'den çıkarılacak başka bir şey olmadığını görünce,
mırıldanmaya başladı ve gözlerini bize çevirdi; bunun üzerine,
toprağın nasıl olduğunu gören Dawson ayağa kalktı ve cebini masaya boşalttı, ben de aynı şekilde; ama aramızda birkaç Fransız penisinden ve
hiçbir değeri olmayan birkaç ıvır zıvırdan başka bir şey yoktu. Derin bir iç çeken Don Lopez,
tüm bu eşyaları önüne bir yığın halinde koydu ve Don
Sanchez'e, bizim kalitemizdeki insanların bu kadar az şeyle seyahat edebileceğine inanamadığını, Don Sanchez'in yolda bir çanta düşürmüş olması gerektiğine ikna olduğunu ve çanta bulunana kadar
hiçbir şekilde mahalleden ayrılmamıza izin veremeyeceğini söyledi.

"Bu çok harika bir şey!" dedi Dawson, Don Sanchez durumu açıkladığında. "Eğer halimize uygun bir şekilde seyahat etseydik, bu haydut bizi asla buraya kadar tuzağa düşürmezdi. Ve eğer hikayenize
inanmazlarsa, Senor, onları suçlayamam; çünkü elinizde
bin pound olduğuna yemin edebilirdim."

"Cömertliğim için beni mi suçluyorsunuz?" diye sorar Don.

"Hayır, Efendim, paranız varken cömertçe harcamanızı seviyorum,
ama bizi buraya geri getirmenin bir yolu olmadan
getirmek garip bir cömertlik. Ancak, bu lanetli duman deliğinden
çıktığımızda bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz; ve bu Jack-thieves bizi bir hafta kadar burada tutarsa ​​ve bundan hiçbir şey elde edemezse hastalanacağımızdan, onlara dürüst gerçeği söylemek ve onlara nazik insanlar olmadığımızı, sadece buraya
çılgınca
bir av peşinde getirilmiş üç zavallı İngiliz şarlatanı olduğumuzu bildirmek en iyisi olacaktır."

Bu, Don Sanchez için yutması zor bir hap oldu; ancak,
hastalıklarımız için başka bir çare olmadığını görünce,
en iyi şekilde suratını asarak yuttu. Ancak onu dinleyen herkesin alay ve kahkahalarından,
hikayesinin tek bir kelimesine bile inanmayacakları açıkça görülüyordu.

"Şimdi ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu Don, gürültü yatıştığında bize dönerek ve bize, Barselona'daki fuara götürdüğü dansçılar olduğumuza onları nasıl ikna etmeye çalıştığını anlattı,
görünüşümüze bakılırsa, buna
inanmazlardı ve özellikle de Jack Dawson gibi yapılı bir adamın İngilizler gibi ağır insanları bile memnun etmek için bunu yapabilirdi.

"Ne!" diye bağırır Jack. "Dans edemem! Eğer yaparlarsa onları çok yakında başka bir renge
sürükleyeceğiz ama bize alan ve adil bir deneme hakkı tanı. Sen
gitar çalabilirsin, Kit, çünkü seni duydum. Ve Moll, kızım, yanaklarından gözyaşlarını sil ve bu Portekizlilere bir İngiliz kızının neler yapabileceğini göstermek için cesaretini topla."

Haydutlar bu davayı kabul edince, masa bize en iyi ışıkta bir yer açmak için geriye itilir ve yargıçlarımız rahatça otururlar.
Moll gözlerini sildi (benim düşündüğüm gibi, küçük bir sempati mırıltısına)
ve ben, melodiyi çalarak, Jack, bir kralın tüm ihtişamıyla,
elini tutup onu bir Fransız pavanına götürdü; ve eminim ki dünyada hiç kimse zavallı küçük Moll'umuzdan (şimdi cesaretini toplamıştı) daha zarif bir şekilde yürümemiştir, Dawson'dan daha hafif bir şekilde yürümemiştir, böylece seyircilerimiz
arasındaki her haylaz hayranlığa
kazandı, el çırptı ve bittiğinde "Hola!" diye bağırdı. Ve bu içimizi ısıttı, onlara bir İtalyan corantosu ve ardından bir İngiliz yastık dansı yaptık; ve, iyi niyetle, hepsi bizim en yakın arkadaşlarımız olsaydı, bu pis herifler
sevinçten daha fazla çılgına dönemezlerdi. Ve sonra Moll ve babası
soluk almak için oturduklarında, haydutlar arasında bir anlaşmazlık çıktı
anlayamadık, ta ki Don Sanchez, bir kısmının bizim gerçek dansçılar olduğumuzu düşündüğünü, ancak Don Lopez'in de olduğu başka bir grubun bunların sadece saray dansları olduğunu, bunun da
böyle bir şeyi başarabilecek kadar yüksek kalitede olduğumuzu kanıtladığını açıklayana kadar.

"Onları şüphelerine ikna edeceğiz, Moll, bir çiçek hastalığıyla," diye haykırdı
Dawson, tekrar ayağa kalkarak. "Onlara bir perinin ve vahşi bir adamın sahne dansını yapacağımızı söyle, Senor, kostümümüzün bundan başka bir şey olmamasının bahanesiyle. Bize pastoralimizi çal, Kit. Ve sen de 'Kırık Kalp' şarkını doğru yerde söyle, Moll, böylece son şaka için
nefesimi
alabilirim."

Moll başını sallar ve hazır bir zekâyla kurdeleyi başından çıkarır, güzel saçlarının omuzlarına düşmesine izin verir ve sonra uzun
eteğini yukarı kaldırır, bir ucunu kemerinin altına sokar, böylece koyu renk kumaşa karşı çok zarif bir pembe astar
gösterir ve ayrıca ayaklarına daha fazla oyun alanı sağlar. Ve böylece pastoral danslarını yaptılar, Don Sanchez bir tef alıp Moll'un şarkısına göre hafifçe vurarak, bu dayanıklı, taş gibi adamları onun sesinin acıklı tatlılığıyla öyle mest etti ki -çünkü onun ifadesinden başka hiçbir şey anlayamıyorlardı- o şarkıyı tekrar söyleyene kadar dansın devam etmesine izin vermediler. Sonuç olarak, Jack deliliğe aşık biri olarak
ortaya çıkar ve son adımlarını öyle bir canlılık ve çeviklikle atar ki
herkesi hayrete düşürür.

[İllüstrasyon: "MOLL VE BABASI PASTORAL DANS EDİYOR."]

Ve şimdi gösteri sona ermiştir ve sadece bir kişi "Hola!" ve "Animo!" diye bağırmaktadır. Moll tefi Don Sanchez'in elinden kapar ve
Don Lopez'in önünden geçerek ona bir reverans yapar ve bunu ödülü olarak sunar. Bunun üzerine Don Lopez, yanındaki masanın üzerindeki paraya bakar ve
şirketine onay almak için etrafına bakar (ki ona tek bir karşı ses bile çıkarmadan vermişlerdir), iki altın parayı alır ve parşömenin üzerine bırakır. Böylece bizim Moll, tek bir akıllı vuruşla, onlardan aslında iyi insanlar olmadığımızı, sadece
oyuncular olduğumuzu, daha soğukkanlı anlarında bu noktaya tökezleyebileceklerini kabul ettirdi.

Ama henüz pes etmemiştik; çünkü Don Sanchez'in artık Ravellos'a doğru yola koyulmamız için yalvarması üzerine, diğeri, bize bu hizmeti büyük bir zevkle yapacağını, ancak yine de kaliteli insanlar olarak algılanma tehlikesiyle karşılaşmamıza izin veremeyeceğini söyledi. "Güzel kıyafetler," dedi, "Senor ve kızı için saray dansları için gerekli olabilir ve bize verdikleri zevk için içtenlikle hoş karşılanırlar, ancak sizin ve pek de iyi çalmayan müzisyen için daha basit bir kıyafet daha uygundur; bu yüzden ikiniz de yukarı çıkıp kıyafetlerinizi mağazamızdan temin edebileceğimiz şeylerle değiştirmek için yeterince iyi olacaksınız."

Ve yukarı çıkmaya zorlandık, Don Sanchez ve ben, ve orada soyulduğumuzda bize öyle pis ve iğrenç paçavralar verdiler ki, aşağı indiğimizde, Jack Dawson ve Moll sanki patlayacaklarmış gibi bize gülmekten düştüler. Ve gerçekte, çok gülünç bir manzara yarattık,
--özellikle de şimdiye kadar sadece en temiz ve en asil kıyafetlerle gördüğümüz Don,--canlı adamlardan çok bir çift korkuluğa benziyordu.

Don Sanchez bu muameleye ne gülümsedi ne de kaşlarını çattı, bu talihsizliği bir filozofun istifasıyla karşıladı; sadece Dawson'ın neşesini yatıştırmak için ona, kendisinden alınan kıyafetlerde iki yüz poundluk bir tahvilin dikildiğini söyledi, ama bunun doğru olup olmadığını söyleyemem.

Ve şimdi, bu maceraya son vermek için, ay ışığında dağın karmaşık geçitlerinden aşağı götürüldük, çetenin mümkün olduğunca çoğu bizimle birlikte gelen katırları bulup sonunda ana yola getirildik, orada sadece ayakta durduğumuz yerden başka bir şeyimiz kalmadı (Moll'un iki parçası hariç), haydutlar akla gelebilecek tüm nezaketle bize veda ettiler. Ama o zaman bile, sırtındaki giysilere kadar her şeyi çalınmış olan Don Sanchez'in gururu sarsılmamıştı, çünkü bize İspanya'daki hırsızların bile centilmen olduğunu hatırlatmamızı söyledi. Ravellos'a doğru yolda yürürken, davamız hakkında, bundan sonra ne yapacağımızı vb. tartışarak düştük, Don Sanchez bize kötü muamelemizin telafi edileceğini, sadece isminin bize ihtiyaçlarımız için para sağlayacağını vb. söyledi, bu da benim büyük memnuniyetime sebep oldu. Ama Dawson farklı düşünüyordu.

"Hak arama konusunda," dedi, "bir arı tarafından sokulduğum için bir kovanı tekmelemekten daha iyi olurdum ve bir köpek tarafından
bir kez
ısırıldığınızda en akıllıca yol, gelecekte onun yolundan çekilmenizdir. Şerefinizin adına
para kazanma konusunda, istediğinizi yapabilirsiniz ve siz de öyle yapabilirsiniz, Kit, eğer isterseniz. Ama benim açımdan, bundan sonra olduğumdan daha iyi olmadığımı iddia edeceğim ve alabildiğim ilk paçavrayı bu ülkenin
modasına göre
giyeceğim. Ve sen de öyle yapacaksın, Moll, canım; o yüzden
havalı tavırlarını bir kenara bırakmaya ve burnunu daha fazla kaldırmaya karar ver, sanki baban için fazla iyiymişsin gibi."

"Elbette, Jack," dedim, "bizi terk edip pazarlığını bozmazdın."

"Ben değilim ve Kit, bu konuda hiçbir şüphen olmaması için beni yeterince iyi tanıyor olmalısın. Ama anlaşmamızın bir parçası da Simon'dan başkasını rahatsız etmemiz değil. "

"Elche'ye ulaşmadan önce dört yüz mil yolumuz var," diyor Don Sanchez.
"Para olmadan oraya nasıl gideceğimizi söyleyebilir misin?"

"Evet, yapabilirim ve benim planımın da sizinki kadar iyi olduğunu garanti ediyorum. Dört
yüzde kaç tane on var, Kit?"

"Kırk."

"Eh, düz bir zeminde günde on mil yürüyebiliriz ve bu yolculuğu altı hafta veya civarında tamamlayabiliriz, ki bu da o kadar da büyük bir mesele değil, çünkü önümüzdeki yıldan önce İngiltere'ye geri dönmeyeceğiz. Moll'un parçalarından bir gitar ve bir tabor satın alabiliriz; onlarla gece kaldığımız
her yerde bir gösteri yapabiliriz ve dürüst adamlar bize bu ülkenin hırsızlarının yarısı kadar ödeme yaparsa, oldukça iyi geçinebiliriz."

"İtiraf ediyorum," diyor Don Sanchez, "planınız en iyisi ve ben de bunu teklif ederdim ama payıma düşeni karşılayabileceğimden çok azını yapabilirim."

"Neden, bu ne kadar şans, Senor?" diye bağırıyor Jack. "Bize verecek
bir şeyiniz varken en iyisini verdiniz ve şimdi de aynısını yapmamız adil. Ayrıca, sizin sözcünüz olmadan nasıl geçinebiliriz ve dansımıza çok ahenkli bir şekilde davul çaldığınızı fark ettim. Hadi, bu bir pazarlık mı, dostum?"

Ve Don Sanchez'in rızası üzerine, Jack hepimizin el sıkışmamızı isterdi
bir inanç ve iyi arkadaşlık işareti olarak. Sonra, şehrin dış mahallelerine vardığımızı fark ederek, tartışmamızı sonlandırdık.

BÖLÜM X.

_Alicante'ye yaptığımız neşeli yolculuğumuzdan._

Geldiğimiz ilk posadaya döndük--zavallı, bayağı bir han
ve genel bir dükkan, şüphesiz, ama önemsiz şeyler hakkında
söyleyecek durumda değildik, yolculuğumuz ve günün maceralarıyla
yorgunduk ve hala açık bir eğlence evi bulduğumuz için çok mutluyduk. Böylece
bir tabak sosis ve çok iyi şaraptan sonra, yataklarımıza gittik ve
Fransız alışkanlığımı İspanyol paçavralarıyla değiştirdiğim andan itibaren katlandığım pire işkencesine son verdik.

Ertesi sabah, keçi sütü ve ekmekten oluşan bir yemek yedikten ve
ödedikten sonra birkaç riyale ve daha fazlasına mal olmayan hesabımız, Don
Sanchez ve ben, Moll'un iki parçasından kalanları alarak şehre
gittik ve orada kendimize kırsal kesimde giyebileceğimiz iki sade takım elbise ve (onun isteğine göre) Dawson için aynı kesimden bir tane daha, Moll için de küçük bir ceket ve etek aldık. Ve bu harcamalar bize sadece iyi bir
gitar ve bir tef almaya yetecek kadar bıraktı--aslında, Don Sanchez herhangi bir Yahudi gibi pazarlık edip pazarlık etmeseydi, bunları hiç alamazdık, ki şimdi dilenci gibi giyinmişken bunu çok iyi bir yüzle yapabiliyordu. Sonra
posadamıza geri döndük, odamızda Jack ve ben yeni giysilerimizi giymekten çok keyif aldık; ama aşağı inerken Moll'u hala şık kıyafetleriyle ve bizim ona aldığımız kombinezon ve ceketin önünde somurtarak buluyoruz, babası öfkeye kapılana kadar onları hiçbir şekilde
giymeyecekti. Ve onun kısa bir ceketle öfkelendiğini,
belini zar zor örttüğünü ve pantolonunun dikişlerinin
bir arada
tutamadığı kadar sıkı olduğunu görünce, mizah duygusunu o kadar gıdıkladı ki
uzun bir kahkaha
kırıklığına düştü ve somurtkanlığını
sonlandırarak yukarı kata
iyi bir zarafetle çıktı ve nefret ettiği kombinezonuyla geri döndü, güzel elbisesini bir bohçada taşıdı. Ama bu sinsi yükün
başkalarına boyun eğmesine rağmen kendisini memnun etmeyeceği zamanı henüz hiç bilmiyordum ve o etek konusunda onun bizden daha fazla acı çekmesine
rağmen daha fazla acı
çekmedik. Çünkü kasabanın yarısına gelmeden önce, önce bu dükkana sonra da şu dükkana bakmak için arkamızda oyalanarak bizi atlattı, böylece
en fazla endişeyle
sokaklarda aşağı yukarı bir saat kadar avlandık. Sonra egzersiz ve sıkıntımızdan terlerken,
işte! o, kendi hayalindeki bir etek ve ceketle (ve bizim satın aldığımızdan on kat daha yakışıklı), beline bağladığı kırmızı bir şal ve başının bir tarafına taktığı, içinde parlak kırmızı bir bob bulunan küçük yuvarlak bir şapkayla, bir havuç kadar şık bir şekilde, istediğiniz kadar sakin bir şekilde dükkandan çıktı. "Da!" dedi, "bu kadar zamandır nereye koşuyordun?"

Ve biz, onu bulmanın verdiği sevinçle küstahlığına duyduğumuz öfke arasında, hiçbir şey söyleyemedik; ama yine de onun küstahlığına hayran olmak istiyorduk. Ama, dilin tek bir kelimesini bile bilmemesine rağmen, isteklerini nasıl dile getirdiği bir gizemdi ve bu gösterişli şeyleri nasıl elde ettiği ise başka bir gizemdi, çünkü
biz onun iki parçasının hepsini harcamıştık. Kesinlikle Fransız elbisesini ve eşyalarını onlarla değiştirmemişti, çünkü babası bunları, o küçük kızı kaybettiğimizden beri,
kasabada bir aşağı bir yukarı, hantal bir paket halinde taşıyordu.

"Eğer sen çalmadıysan," dedi Dawson, sonunda dilini tutarak,
"o süsleri ödemek için parayı nereden buldun, orospu?"

"Cebimde, efendim," dedi bir reveransla, "dün soyguncular için hemen boşaltmamış olsaydınız sizinkini bulabileceğiniz yerde. 
Ve sanırım," diye ekledi sinsice, "eğer kabul ederseniz öğlen yemeği için size teklif edecek biraz daha bulabilirim." 

Bu ima, ona karşı olan şikayetimizi hafife almamıza neden oldu ve Ravellos'tan bir sonraki yemeğimizin sadece şansa bağlı olmadığını bilerek çok memnun bir şekilde ayrıldık. Ve bu, parlak
güneş ışığı ve tatlı canlandırıcı sabah havasıyla birlikte, etrafımızdaki ülkenin gülümseyen neşeli görünümüyle uyumlu olarak içimizde mutlu bir umursamazlık ruhu yarattı. 

Moll'un bizim neşeli mizacımıza ne kadar kolay düştüğünü görmek garipti, uzun elbisesiyle herhangi bir Roma kraliçesi kadar görkemliyken, şimdi kısa renkli eteğiyle bir panayırdaki taşralı bir kız kadar neşeli ve samimiydi; ama aslında doğuştan bir oyuncuydu ve sadece kıyafet değiştirerek bir duruma olduğu kadar diğerine de uyum sağlayabiliyordu. Ama bence bu durum onun gerçek zevkine daha uygundu, dürtülerini dizginlememek ve sağlıklı, coşkulu neşesine serbestçe oyun vermek gibi. Adımları bile bir tür danstı ve uçup gittiğinde bir tarla kuşu gibi şarkı söylemesi gerekiyordu. Sonra eski şarkılarımızı yeni müziğimize göre prova etmemizi isterdi. Bu yüzden gitarımı önüme fırlatarak akort ettim ve Jack tef çalmayı denemek için bohçasını sırtına bağladı. Ve böylece bir ziyafete gidiyormuş gibi şarkı söyleyip oynuyoruz ve
sadece biri veya diğeri uyumsuz olduğunda muazzam bir şekilde gülmek için duruyoruz,--dünyanın en çılgın, en kaygısız aptalları;--ama Don Sanchez'den bahsetmiyorum,
o, ne hissederse hissetsin, asla yüksek duruşunu gevşetmedi veya ciddi yüzünü eğmedi.

Bu yolculukta onunla ilgili hatırladığım bir şey var. Yaklaşık beş mil gittikten sonra, biraz dinlenmek için bir köprüye oturduk ve orada Don,
altından akan derenin biraz yukarısına gitmemiz için bizi bıraktı ve çok güzel bir tür eğrelti otuyla süslenmiş tatlı nergislerden oluşan bir demetle geri döndü ve bunu Moll'a zarif bir konuşmayla sundu, bana öyle geldi ki bu hareket, kısa eteğine rağmen ona hala genç bir beyefendi olarak saygı duyduğunu ona bildirmekti ve Moll da bu iltifattan sıkılmadı; çünkü, bu doğal narin çiçekleri gördükten sonra ilk sevinç çığlığından sonra (o
dünyadaki her şeyden çok bu tür şeyleri severdi), ona bir reverans yapmayı ve konuşmasına aynı derecede iyi ve iyi yapılmış bir başkasıyla karşılık vermeyi düşündü, onları beline taktı. Ayrıca bu yolda
ilk kez portakal ve limonların büyüdüğünü gördüğümüzü hatırlıyorum, ancak Moll havadaki harika kokularını ilk kez aldıktan
bir mil sonra. Ve yaklaşık bir yengeç ağacı büyüklüğünde olan bu ağaçlar, yolun her iki tarafında sık koruluklar halinde büyümüştü, onları koruyacak bir çit yoktu, böylece
herkes izin vermeden istediğini koparmaktan mutluluk duyar, o kadar bollardı ki ve meyve ve çiçeğin aynı çalıda nasıl birlikte büyüdüğünü görmek için meraklıydı, duyduğuma göre limonlar yılda dört ürün veriyordu ve İngiltere'de tanesi altıya satın alınabileceklerden daha
lezzetli, dolgun ve suluydu. Yol kenarındaki bir evde ekmek ve peynirden oluşan bir akşam yemeği yedik (çok yüksek) ve
buna sahip olmaktan memnunduk, sadece hiçbir et yoktu, ama mükemmel iyi şarap vardı
kuru incir ve cevizle, bu ülkenin doğal yemeğidir,
burada insan bir hafta boyunca ete dokunmadan yaşayabilir ve sonunda yine de güçlü ve sağlıklı hissedebilir. Ve burada çok neşeli, Jack inatçı, inatçı ruhuyla şarabını ülkenin âdetine göre içeceği veya hiç içemeyeceğini ilan etti ve böylece emzikli kupayı kol mesafesinden kaldırarak içkiyi yüzüne, yeni giysilerine ve ağzı dışında her yere fışkırtır, Don Sanchez gibi yapmaya gelmeden önce; ama işin püf noktasına geldiğinde,
başarısından o kadar gurur duyuyordu ki, herhangi bir lord kadar sarhoş olana kadar bardak bardak içmek zorundaydı. Bundan sonra, tenha bir yer bularak, öğle vakti ve
çok sıcak (ancak henüz nisan ortasındayız)--portakal ağaçlarının altına uzandık ve büyük bir ferahlık için uzun bir saat uyuduk. Dawson uyandığında sarhoşluğunun hiçbir şeyini hatırlamadı ve bundan dolayı tek bir kuruş bile
kötü hissetmedi. Ve böylece tatlı ülkeden geçen uzun bir yola devam ettik,
burada ve orada Akdeniz'in, uzakta, şaşırtıcı bir mavilikte bir anlık görüntüsüyle, başka bir kasabaya ulaşmadan önce, ve o da yüksek bir tepenin
üstündeydi. Ama bu bölgelerdeki tüm kasabaların (kalelerle silahlanmış olanlar hariç) bu kıtanın kıyılarını uçtan uca aralıksız talan eden korsanlara karşı güvenlik için inşa edildiği anlaşılıyor. Ve bu nedenle kasabaya çıkan yollar
çok dar, kıvrımlı ve zor, yer yer gözetleme kuleleri ve
birkaç silahlı adamın pusuda beklediği ve on kat daha güçlü bir düşmanı
alt edebileceği birçok nokta ile yapılmıştır. Kasabaların kendileri kapılarla,
sokaklar son derece dar ve eğri büğrü ve evler birbirine gizli geçitlerle
birlikte toplanmış ve sadece sakinlerinin bildiği küçük sokaklardan oluşan bir ağ ile
bir düşmanın bu sokaklara girmesi durumunda
onda bir oranında asla canlı çıkamayacağı şekildedir.

Bu kasabada pazar günü olduğu için, Jack ve kızı burada önce Fransız takım elbiseleriyle, ki çok beğenildi, sonra İspanyol kıyafetleriyle bir dans gösterisi yaptılar; ancak sonra bir fandango dansı yapmaları istendi, ama yapamadılar. Ancak, beş şilin değerinde küçük paralar alarak çok iyi idare ettik ve hancılar, onun için çok güzel bulduğumuz evini getirdiğimiz
gelenek nedeniyle eğlencemiz için hiçbir şey almadılar.

Ertesi sabah tekrar yola koyulduk, ancak ilk günü nasıl geçirdiğimizi gösterdikten sonra, Barselona'ya varmadan önce olanlara değinmeme gerek yok, anlatacak önemli bir şey yoktu. Sadece
Moll şimdi İspanyol danslarını öğrenmek için can atıyordu ve onun tarafından çokça kandırılıp kandırıldıktan sonra, sonunda Don Sanchez'i ona bir fandango göstermeye ikna etmesini kolay kolay unutamam; çünkü, şüphesiz, dünyada bu görkemli Don'dan daha komik hiçbir şey yoktur, müziksiz, ana yolun ortasında, zıplayan, bir cenaze törenindeki herhangi bir kişi kadar ciddi bir yüz ifadesiyle. Kimse ondan daha gülünç şeyleri fark etmekte daha hızlı olamazdı, alay konusu olmaktan kaçınmakta da ondan daha dikkatli olamazdı;
bu nedenle Moll'un iltifatları veya ona duyduğu sevgi için çok şey ifade ediyordu
bu sırada bile, Dawson'ın kaba neşesine ve
benimkine onu memnun etmek için kendini böyle açığa vurması.

25 Nisan'da Barselona'ya ulaştık ve 1 Mayıs'a kadar orada kaldık, çünkü Moll bir bolero ve
bir fandango öğrenmeden daha fazla gidemezdi--bu dansları küçük bir tiyatroda mükemmel bir şekilde dans edildiğini gördük, ancak bizimkinden oldukça farklı bir tarzda ve kadınlar çok şişman ve
düzgündü. Ve Moll, henüz hafif bir kız çocuğu olmasına rağmen, daha sıcak tutkuların doğmamış olduğu boleroya İspanyol dansçıların şehvetli coşkusunu veremedi, yine de çevikliği ve oldukça masum zarafetiyle hepsini geride bıraktı, bunu bizim posadamızda bir saray dolusu İspanyol önünde dans ettiğinde fazlasıyla kanıtladı, çünkü orada ona deli gibi bakıyorlardı, ipek mendillerini ayaklarının dibine saygı duruşunda bulunuyorlardı ve Jack'in tefini üç kez puro ve bol miktarda riyal ile dolduruyorlardı. Ve inanıyorum ki, orada kalsaydık, o zamanlar istediğimizden daha fazla para kazanabilirdik - gerçi Don Sanchez'in aklına koyduğu kadar değil; bu yüzden Moll oraya getirilebilir getirilemez bizi tekrar koşmaya
sürdürecekti. Barselona'dan Valensiya'ya bir ay yolculuk yaptık, daha kolay koşullarımız nedeniyle daha da tembelleştik ve bazen günde beş veya altı milden fazla yürümedik. Ve bence var olan en mutlu, en tembel serseri grubuyduk. Ama aslında bu ülkede bizi bu konuda sürekli olarak kışkırtan o çaba teşviki yok. Güneş, birinin kalbini memnuniyetle doldurur ve diğerinin ihtiyaçları için günde birkaç yarım peni yeterli olur ve eğer bunlara sahip değilseniz bu o kadar da önemli bir şey değildir. Çünkü bu insanlar aşırı derecede nazik ve misafirperverdir; susadığınızda size bir ölçek şarap verirler, tıpkı bizim bir kupa su vereceğimiz gibi ve en fakir adam bile sahip olduğu şeyi sizinle paylaşmayı teklif etmeden masaya oturmaz. Gittiğimiz her yerde iyi karşılandık ve paraları olmayan o fakir köylerde bize gösterilerimiz için ayni ödeme yaptılar, biri bize yatak, diğeri pansiyon verdi ve biz ayrılmadan önce cüzdanlarımızı en iyileriyle doldurdular. Akşam yemeğinden önce birkaç mil yürümek, günün sıcağında gölgede uyumak ve (mümkünse) güneşin
batışıyla bir kasabaya ulaşmak bizim alışkanlığımızdı. Orada gecenin yarısını neşeyle geçirir ve sabahın geç saatlerinde yatakta yatardık. Bu bölgelerdeki hanlar ve büyük evler kareler şeklinde inşa edilmiştir, etrafı bir tür kemerli açık bir avluyla çevrilidir ve çoğunlukla daha güneşli tarafın üzerinden bir asma geçer ve bu alanda, burada ve orada uygun şekilde asılmış gaz lambalarının ışığında, belki de beyaz duvarlardan birinden yansıyan ay ışığının da eklenmesiyle performansımızı sergilerdik. Burada herkes içeri girmekte özgürdü, hiçbir ücret talep etmiyorduk, sadece onların özgürce vereceklerini alıyorduk. Ve bu muamele her iki tarafta da bir nezaket duygusu yaratıyor (bizim evdeki duygularımızdan çok farklı, çünkü biz oyuncular seyirciden çoğu zaman bir tür düşman olarak korkmuyoruz, eğer memnun edemezsek bizi parçalamaya hazırlar) ve bizimkisi eğlendirmek için büyük bir zevkti, onların eğlenmesi için de aynı derecede. Bu yolculukta hiçbir anı hatırlamıyorum, sadece her gün İspanyol danslarımızı mükemmelleştirmek için biraz zaman harcadık, melodileri doğru çalmayı başardık, ki ilk başta bunu üzücü bir şekilde beceriksizce yaptım ve Dawson adımlarını öğrendi. Ayrıca, o ve Moll, elleriyle bu fandangolarda ve bolerolarda çaldıkları, costagnettes adı verilen bir tür çıngırağı kullanmayı öğrendiler, çok hoş bir etki yarattı. Valensiya'da bir hafta üç gün kaldık, boğa güreşi izlemek için gerekenden daha fazla oyalandık. Ve bu eğlenceyi bizim gibi köpeklerle değil, insanlarla yapıyorlar ve boğa tamamen özgür ve atların gereksiz yere öldürülmesi dışında, bunun çok asil bir egzersiz olduğunu düşünüyorum, çünkü kaba kuvvete karşı insan davranışının adil bir denemesi. Ve bir ödülün insanlar tarafından dövüşmesini izlemek kadar
hayvani değil ve bence kuş ve tavşanların spor için vurulmasından daha
acı değil, çünkü güçlü bir boğa için ölüm acısı ürkek bir tavşan için olduğundan daha büyük değildir ve şu avantajı vardır, boğa bitkin düştüğünde hemen öldürülür,
oysa kuş veya tavşan yakalanmaktan kurtulabilir ve parçalanmış bir uzuvla sefil bir şekilde uzun bir ölümle ölebilir. Valensiya'dan beş hafta yolculuk yaptık (sanırım her geçen gün daha da tembelleşiyorduk), çok engebeli bir araziden geçerek, büyük bir kayanın üzerindeki bir kale tarafından çok güçlü bir şekilde korunan, pirinç ve demirden silahlarla donatılmış, korsanların asla yaklaşmaya cesaret edemediği bir liman kasabası olan Alicante'ye ulaştık. Ve burada, en azından bir hafta daha oyalanmamız gerektiğini düşündüm, çünkü burası çok kalabalık ve canlı bir şehirdi ve çok fazla eğlence vaat ediyordu. Çünkü Moll, kendisi oynamadığında, başkalarının oynamasını görmekten deli oluyordu ve gerçekten de, ustaca ruhuna rağmen, babasından veya sert otoritesiyle Don Sanchez'den daha çok, ince hileleri ve çekici gülümsemeleriyle hükmediyordu. Fakat limanda iki veya üç İngiliz gemisi gören Don, derhal Elche'ye doğru ilerlememizin tavsiye edilebilir olduğunu düşündü ve büyük şaşkınlığımıza rağmen Moll, o anda nedenini anlayamasak da, hemen sonra, hemen sonra, hemen, göstereceğim gibi, gitmemize itiraz etmeden izin verdi.

BÖLÜM XI.

_Elche'ye ilk gelişimiz ve o şehrin garipliği._

Amacımıza gece boyunca karar verdikten sonra, sabahın erken saatlerinde, Alicante'nin yaklaşık yarım düzine fersah batısında bulunan Elche'ye doğru yola çıktık. Yolumuz, kuzey ve doğuya doğru esen yüksek dağlar tarafından sert rüzgarlardan korunan, bu bölgede aşırı derecede gelişen portakal bahçeleri ve geniş üzüm bağlarından geçiyordu; ve burada bizi beyaz, tozlu yolda hayal edeceksiniz, Moll on iki metre önde, sırtında çok renkli kurdeleler olan bir tef asılı, bir ayağıyla iki üç adım, sonra diğer ayağıyla iki üç adım atıyor, her dönüşte kalçalarını İspanyol gibi kıvırıyor, Barselona'da öğrendiği bir şarkının havasına göre agnette'lerini çırparken kollarını sallıyor, biz üç adam arkadan ağır ağır yürüyoruz, Don sırtında bir gitarla, Dawson elbise bohçamızla, ben bir tarafta erzak dolu bir cüzdan ve diğer tarafta bir şarap tulumuyla -- ve hepimiz Moll'un dansının tozuyla herhangi bir değirmenci kadar beyazız.

"Daha iyi olabilirdi," diyor Don Sanchez ciddi, dikkatli tavrıyla, "eğer Bayan Moll'a adımlarını arkamızda denemesi tavsiye edilirse."

"Evet, Senor," diye cevapladı Dawson, "Ben de son on dakikadır aynı fikirdeyim. Ama izninizle, Don Sanchez, onu daha ciddi bir egzersize sokacağım."

Don bir reveransla onaylayarak Jack devam etti:

"Şehirden ayrıldığımızdan beri dudaklarımı açmadığımı fark etmiş olabilirsiniz ve bunun nedeni, buraya kadar gelmişken, Moll'uma projemizi bildirmenin
uygun olup olmayacağını kafamda evirip çevirmem. Çünkü, eğer reddederse, ne kadar erken başka bir plan
düşünürsek o kadar iyi olur, çünkü şu anda iyi durumda ve daldaki bir kuş kadar dikkatsiz ve açlık ve soğuktan sıkıştığı ve biraz olsun rahatlamak için her şeye atlayacağı zamandan daha az bizim amaçlarımıza uysal."

"Tasarımımızı bilmiyor mu?" diye sordu Don, kaşlarını kaldırarak.

"Ay'daki adamdan daha fazlası değil, Senor," diye cevaplıyor Jack. "Çünkü, Kit ve ben bunu ara sıra konuşmuş olsak da, o yaklaşırken ağzımızı kapatmaya veya güzel bir günden bahsetmeye çok dikkat ettik."

"Çok iyi," diyor Don Sanchez. "Sen onun babasısın."

"Ve o bunu bilecek," diyor Jack kararlı bir şekilde ve bir iki adım
önce dans etmeyi bırakıp yanına gelmesini söylüyor.

"Türünü unuttun mu," diye soruyor, kadın dönüp onu beklerken,
"büyüklerine karşı, onları sürüklerken tozla boğmaktan daha fazla saygın yok mu?"

"Ne kadar düşüncesiz bir şeyim!" diye haykırıyor pişmanlık dolu bir sesle.
"Neden, bir gölge kadar beyaz unlanmışsın!"

Sonra beline sardığı şalın bir köşesini alarak, burnunun ucundaki tozu nazikçe siler, böylece toz, pastanın kabuğundaki bir delikten çıkan kiraz gibi, yüzünden kırmızı bir şekilde parıldar, bunun üzerine ellerini çırpar ve bir kahkaha tufanı koparır. "Seni bir hanımefendi yapmaya çalıştım, Moll," diyor Jack, üzüntüyle, "ama açıkça görüyorum ki sen her zaman aptal olacaksın ve bu yüzden ciddi konuşmanın bir anlamı yok."

"Elbette, baba, ben her zaman senin olmamı istediğin gibi oldum," diye cevaplıyor,
sakıncalı bir şekilde, şimdi ona ne söyleyeceğini merak ediyor.

"O zaman o vebalı çırpıcıları kaldır ve beni sabırla dinle," diyor.

Moll ellerini arkasına koyuyor, uzun bir dudak büküp gözlerini omzunun üzerinden bize dikiyor, babasının yanında çok yavaş yürüyor, babası da konuyu ona açıyor. Ve bunu biraz zorlukla yaptı (çünkü düzenbaz bir komployu masum göstermek kolay bir şey değildir), bunu arada sırada paketini bir omzundan diğerine taşımasından, kulağını kaşımasından ve benzeri şeylerden görebiliyorduk; ama
söylediklerini, bir iki adım geriden yürüyen biz, yakalayamadık, kendi sesini duymaktan utanıyormuş gibi
çok kısık bir tona büründü. Anlatması gereken her şeyi o çok dikkatli bir şekilde dinliyor, ama sonunda bir şey söylüyor
ki bu da onun aniden durmasına ve bir domuz gibi ağzı açık bir şekilde ona dönmesine neden oluyor.

"Ne!" diye bağırıyor yanımıza geldiğimizde. "Bütün bunları iki ay önce mi biliyordun?"

"Evet, baba," diye cevaplıyor kadın, kibarca, "tam iki ay."

"Peki, sana kim söyledi?" diye soruyor.

"Kimse, baba, bana soru sormamı yasakladığın için. Ama seni
merak ettiğim için aptal olabilirim ama sağır olamam. Kit ve sen sürekli bundan bahsediyorsunuz."

"Belki de, çocuğum," diyor Dawson, çok sinirli bir şekilde. "Belki de bu sabah Alicante'den neden ayrıldığımızı
biliyorsundur."

"Bilmeseydim gerçekten sıkıcı olurdum," diye cevaplıyor kadın. "Ve eğer gemileri gördüğümüzde kasabada bundan sonra bilmek isteyeceğimizden daha fazla İngilizle karşılaşabileceğimizi söylemeseydin, neden,--peki, belki de şimdi Alicante'de olmalıydık."

"Kendini bu tatminden mahrum bırakarak," diyor Don Sanchez, "senin için yarattığımız geleceğin kabul edilemez olmadığı sonucuna varabiliriz."

Moll durdu ve biraz tutkuyla şöyle dedi:

"Şimdi geri dönüp geldiğimiz dağların üzerinden, Fransa'da güzel elbisemle bir hanımefendi gibi at sırtında dolaşmak isterdim."

"Brava! bravamente!" diyor Don, alçak bir sesle, önümüze adım atarken, başını eski halini hatırlayarak dik tutuyordu.

"Her zaman böyleydi," diye fısıldıyor Dawson, gururla. "Onu isteyerek kötü bir rol oynamaya asla ikna edemezdik; değil mi, Kit? O her zaman kendisi için yazılmış bir kraliçe rolünü istiyordu."

Ertesi gün gün batımında, biraz yüksek bir yere varınca, Don Sanchez
bizimle dağlar arasında uzanan karanlık bir orman parçasını işaret etti
ve şöyle dedi:

"Orası Elche, birkaç ay kalacağımız yer."

Hiçbir ev göremiyorduk, ancak bize kasabanın ormanın ortasında olduğunu söyledi ve düz bir zeminde ve denize kolayca ulaşılabilecek bir mesafede yer aldığı için, bir tarafta İspanyolların, diğer tarafta Berberi korsanlarının hoşgörüsü olmadan var olamayacağını, her ikisinin de kendi rahatlıkları için burayı tarafsız bir alan olarak gördüğünü ve her birinin diğerinin engeli olmadan mallarını takas edebileceğini, bu tür bir sığınağın ne Cezayirliler ne de İspanyollar tarafından asla ihlal edilmediğini, her birinin istediği gibi gelip gidebildiğini vb. anlattı ve bu, hepimiz varış noktamızı yüksek bir tepenin zirvesinde görmekten daha memnun olsak da, bizi biraz rahatlattı. Bu noktadan yarım saatten az bir sürede Santa Pola'ya ulaştık, küçük bir köy, ama çok hareketli, çünkü Alicante'den gelen araba yolu burada bitiyor,
buradan Elche'ye tüm mal taşımacılığı katırlarla yapılıyor;
bu yüzden burada taşıyıcıların malları indirip kaldırmaları arasında büyük bir kargaşa var ve yol arabalar ve katırlarla tıkanmış ve çok sayıda dil var, burada İspanyolların yanı sıra Mağribiler de var ve hepsi birbirlerini daha iyi anlamak için en yüksek sesle bağırıyorlar. Bunlar gördüğümüz ilk
Mağribilerdi, ancak bizi daha yakın bir tanışıklık için büyük umutlarla cesaretlendirmediler, topuklarına kadar uzun, yırtık bir gömlekten başka bir şey giymiyorlardı, başlarında şapka yerine bir başlık vardı ve hepsi yağ ve kirle
dolgundu.

Ertesi sabah erkenden uyandığımızda, öğleden önce Elche'ye ulaştık ve burada sanki başka bir dünyadaydık, çünkü bu bölge İspanya'ya
benzemiyor, İspanya da bizim ülkemize benzemiyor. Ormana girdiğimizde, kendimizi her tarafımızdan muazzam yüksek palmiye ağaçlarıyla çevrili bulduk,
ki bunları şimdiye kadar sadece burada ve orada tek tek görmüştük, merak uyandırıcı şeyler olarak yetiştirilmişlerdi. Ve bunlar asil ağaçlardı, seksen ila yüz fit yüksekliğindeydiler, hiç dalı yoktu, sadece büyük, yayılan bir yaprak tacı vardı,
ortalarından hurma dizileri sarkıyordu. Altlarında, bataklık yerlerde, herhangi bir samanlık kadar yüksek şeker kamışları yetişiyordu; ve başka yerlerde, bizimle mısır gibi büyüyen, ancak
gölgede iyi gelişen, yapay su akıntılarıyla tuhaf bir şekilde sulanan pirinç tarlaları vardı. Ve bu Mağribiler, mülklerine çit olarak,
hiç kimsenin nüfuz edemeyeceği büyük dikenli yaprakları olan
agavlara ve diğer garip bitkilere sahipti, bunlardan sadece birini anacağım, onlar Barbary incirini diyorlar, ki bu hiç de incir değil,
birbirinden büyüyen büyük, etli yaprakları olan,
kenarlarından meyve ve çiçek fışkıran ve hepsi de korkunç dikenli bir şey. Bu müthiş savunmayı süslemek ve güzelleştirmek için, doğa
her yere, hem görmek hem de koklamak için
çok hoş, ancak neden bu kadar dikenli olduğunu kimse söyleyemeyen,
en sıra dışı çiçeklerle
sürünen otlardan oluşan bir ağ örmüştü.

"Elbette, burası cennet olmalı," diye haykırır Moll, etrafına bakmak için kalırken.

Ve biz de aynı düşüncedeydik, ta ki daha önce dediğim gibi, bu ormanın ortasında bulunan kasabaya gelene kadar, ve sonra tüm umutlarımız ve beklentilerimiz yerle bir oldu. Çünkü bu çevreye uygun bir şehir arıyorduk, peri sarayları ve görkemli konaklar; bunların yerinde, aşağılık, pis evlerden oluşan bir vahşi doğadan başka bir şey yoktu, dolambaçlı, kötü döşenmiş sokaklar ve geçmişteki her şey kötü kokular içindi, her kapının önünde çöp yığınları, her yerde çığlık atan çıplak veletler ve topuklarımızın dibinde hırlayan aç köpekler. Don Sanchez önden gidiyor, biz de pişman bakışlarla birbirimize bakıyoruz, ta ki pazar yerine varana kadar. Orada bizi bir eğlence evine götürüyor, orada bir düzine Mağribi, cuscusson adı verilen, içinde biraz tereyağı ve bir sürü baharat bulunan bir tür macun olan, dumanı tüten bir karmaşanın çeşitli kaselerinin etrafında gruplar halinde çömelmiş. Bunu yeme şekilleri yeterince basit: her adam elini tencereye daldırıyor, bir avuç alıyor ve bir top haline gelene kadar dans ediyor, sonra da dünyadaki tüm iştahla yiyor. Yemeğimiz için bize bir parça kızarmış koyun eti servis edildi, ve bu kesilince, ellerimize alıp herhangi bir vahşi gibi yemek zorunda kaldık, - dinleri bu Mağribilere hayatın temel ihtiyaçları dışında her şeyi reddediyordu. Ayrıca, yasaları şarap içmeyi yasaklıyor, bu da Jack Dawson'ı en çok üzen şeydi, etiyle birlikte içecek olarak sadece su ve ekşi süt seçiyordu; ama en az sevdiğini bilmiyorum, çünkü ikisine de dokunmazdı, böyle bir içkiyle zehirlenmektense her gün kuru kalmayı tercih edeceğini söylerdi.

Biz yemeğimizi yerken, bir sürü Mağribi içeri girip bize baktı, sanki nadir bir gösterideymiş gibi, özellikle de parlak giysileri ve dağınık saçları meraklarını
çeken Moll'a, çünkü kadınları nadiren yurtdışına çıkarlar,
yaşlılarsa ve sadece uzun kirli beyaz cüppeler giyip yüzlerinin alt kısmını örtmezlerse. Hiçbiri gülümsemedi ve bu insanların, bizim Don'umuz gibi, asla gülmedikleri, böyle bir gösteriyi zayıf anlayış ve aptallığın bir işareti olarak algıladıkları, ancak tüm hareketlerimizi çok dikkatli bir şekilde izledikleri dikkat çekicidir. Ve hemen, beyaz sakallı ve diğerlerinden daha temiz giyimli yaşlı bir Mağribi, kalabalığı bir kenara iterek
önümüzde ne olduğunu görmek için, hemen ayağa kalkan Don Sanchez'i tanıdı; biz de iyi huylu bir şekilde arkasında olmadığımız için ayağa kalktık.

"May Baba," dedi yaşlı Mağribi; ve bu cümleyi üç kez tekrarlayarak (ki bu içten bir karşılamanın kesin bir işaretidir), Don'un elini sıkmadan
çarptı ve kendi elini göğsüne koydu, Don da aynısını yaptı.

Sonra Don Sanchez, jestlerinden anladığımız gibi bizi tanıttı, yaşlı Mağribi başını ciddi bir şekilde eğdi, sağ elini önce kalbine, alnının yanına koydu ve sonra dudaklarına koyduğu iki öndeki parmağını öptü, biz de elimizden geldiğince eğilerek ve kazıyarak karşılık verdik. Bu formaliteler sona erdi, Don ve yaşlı Mağribi ayrıldılar ve biz tekrar koyun kemiklerimize çömeldik.

Uzun bir tartışmadan sonra yaşlı Mağribi gider ve Don Sanchez, hesabı ödedikten sonra, bizi birçok kıvrımlı sokak ve geçitten geçirerek kasabadan çıkarır; o hiç konuşmaz ve biz de hiçbir soru sormayız, ancak bundan sonra ne olacağına çok şaşırırız. Ve büyük palmiyelerle
örtülü bir duvarı takip ederek bir köşeyi döneriz ve orada yaşlı Mağribi'mizi
elinde bir anahtarla açık bir kapının yanında dururken buluruz. Yaşlı Mağribi,
anahtarı Don Sanchez'in eline verir ve çok resmi bir selamlamayla
bizi terk eder.

Sonra Don'u kapıdan içeri takip ederek kendimizi geniş bir bahçede buluruz, ancak ihmal edilmekten oldukça yabanidir; çiçek, ot ve meyve
hepsi çılgınca birbirine karışmış, ancak yine de gözüme çok güzel görünür,
renk bolluğu, sebzelerin zenginliği ve bitişik palmiyelerin zarif biçimleriyle.

Bu vahşi doğanın ortasında bir ev duruyordu ve Don Sanchez oraya doğru yolunu seçti, biz hala konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde onun peşindeydik. Evin yanında küçük bir duvarı olan bir kuyu vardı ve bunun üzerine oturan Don Sanchez ilk kez dudaklarını açtı.

"Arkadaşım Sidi ben Ahmed, burada kalmayı seçtiğimiz sürece burayı kullanmamı teklif etti," dedi. "Gidip eve bakın ve bir yıl orada yaşamak isteyip istemediğinizi söyleyin."

BÖLÜM XII.

_Don Sanchez'in eğer istersek bizi pazarlığımızdan kurtarmayı çok dürüstçe teklif etmesi; ama bunu yapmayacağız._

Bu sınıftaki hemen hemen tüm Mağribi evleri gibi ev, güneşin sıcağına dayanacak şekilde çok kalın bir duvarla inşa edilmiş kubbeli bir tavana sahip, sadece büyük ve yüksek bir odaydı. Ne bir pencere ne de baca vardı, kapı ışık ve hava almaya hizmet ediyordu ve içeride ateş yakılırsa dumanı dışarı
çıkarıyordu. Bu odanın yarısı, sığırların barınması için birkaç ayak derinliğe kadar kazılmıştı (dışkılar ihtiyaç duyuldukça çukura atılıyor ve diğer katın seviyesine ulaşana kadar hiçbir şey çıkarılmıyordu) ve bunun üzerinde, yerden yaklaşık sekiz ayak ve çatıdan dört ayak uzaklıkta, bir tür raf (o yarının genişliği ve uzunluğu) vardı, yem depolamak ve sakinler için bir uyku yeri, hiçbir tür bölme veya aşağıdaki sığırlardan gelen pis hava için herhangi bir çıkış yoktu.

"Bu kulübede bir yıl mı yaşayacağız?" diye sordu Moll, korkuyla.

"Gevezeliğini bitir, Moll!" diye cevapladı Jack, huysuzca. "Düşündüğümü görmüyor musun? Tanrı bilir, senin yetiştirdiğin hiçbir korku olmadan yutulacak kadar var."

Bununla birlikte, iç mekanı incelemeyi bitirdikten sonra dışarı çıktı ve dışarıya baktı.

"Peki," diyor Don Sanchez, "ev hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Neden, Senor, gördüğüm kadarıyla bu bölgedeki herhangi bir yerden daha kötü değil,
ve onların sahip olmadığı bir avantaja sahip, tatlı bir havada olma avantajına sahip.
Biraz düzenekle burada yaşamaya yeterince iyi bir şekilde geçebiliriz. Mobilya için de fena olmaz, çünkü
ülkenin
yerden yemek yeme ve hiçbir şeyin üzerine oturma geleneği var. Bu şekilde ihtiyacımız olan tek şey, yiyeceklerimizi pişirmek için bir tencere. Ama
içinde bir şeyler pişirmek için nasıl bir şey bulacağımız bir muamma ve" (dilini şaklatarak)
"ne içeceğimiz ise başka bir muamma, ikisini de anlayamıyorum.
Çünkü bakın, Senor, eğer insanların karakterlerini yüzlerinden veya varlıklarını yaşadıkları yerlerden yargılayabilirsek, bu Mağribiler bize bir kuruş bile vermeyeceklerinden önce bacaklarımızı dans ettirebiliriz ve ekşi sütlerine gelince, ben baldıran otu içmeyi ve içmeyi tercih ederim. Şimdi, eğer bu kasaba umduğumuz gibi Barselona gibi olsaydı, her şey bir düğün
çanı kadar neşeli olurdu, çünkü o zaman bizi istediğiniz kadar neşe içinde tutacak kadar kazanabilirdik; ama burada, eğer bir hafta içinde kolikten ölmezsek, on beş gün içinde açlıktan ölmek zorunda kalacağız. Ne diyorsun,
Kit?"

Bundan daha az geçim kaynağı olan bir kasaba görmediğimi itiraf etmek zorunda kaldım.

Sonra Don Sanchez, bizi büyük bir sabırla dinledikten ve daha fazla itiraz edip
edemeyeceğimizi görmek için bir dakika bekledikten sonra, bize ölçülü bir
söylemle cevap verdi.

"Biraz yaratıcılıkla evi yaşanabilir ve bu vahşi doğayı hoş hale getirebileceğinizden şüphem yok," dedi, ". Arkadaşım Sidi ben Ahmed, bu amaç için gerekli olan
malzemeleri bize sağlamayı teklif etti. Burada dans ederek en
aşağılık geçim kaynağını kazanmanın imkansız olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim; eğer dans edebilirsek bu
önemli olmazdı. Bu nedenle, çeşitli diller hakkındaki bilgim beni Sidi ben Ahmed'e (bu kasabanın en önemli tüccarı) çok yararlı hale getirdiğinden, onun evinde bir görev kabul ettim. Bu, sizinle olan
sözleşmemi sürdürmemi sağlayacak. Söz verdiğim gibi benim sorumluluğumda yaşayacaksın ve hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak. Eğer Mağribiler kendileri şarap içmezlerse, içmek isteyenler için mükemmeldirler ve siz de bu konuda kısıtlanmayacaksınız."

"Hadi, bu kulağa yeterince adil geliyor," diye haykırır Dawson. "Ama lütfen, Senor, geçimimiz için hiçbir şey
yapmayacak mıyız?"

"Buraya yapmaya geldiğimiz şeyin ötesinde hiçbir şey," diye yanıtlar, Moll'a anlamlı bir bakış atarak.

"Ne!" diye haykırır zavallı Moll, acı içinde. "Artık dans etmeyeceğiz!"

Don başını ciddi bir şekilde salladı; ve son iki ay ve daha fazlasında yaşadığımız neşeli, serseri, umursamaz, macera dolu hayatı, mutlu gezilerimizin binlerce hoş olayını hatırlayarak, hepimiz bu yerde -bir cennet olmasına rağmen- bir yıl boyunca değişmeden yaşama ihtimali karşısında
moralimiz bozuldu.

"Size sunduğumdan daha fazlasını vaat etmememe rağmen," der Don, "ancak bu olasılık sizi
hoşnut etmezse, pes edip burada ayrılırız. Hayır," diye ekliyor, cebinden bir kese çıkararak, "sana Alicante'ye dönmen için gereken araçları vereceğim, orada istediğin gibi yaşayabilirsin."

Bana öyle geldi ki, tavrında yapmacıksız bir dikkatsizlik vardı,
sanki bu tehlikeli girişimi daha emin bir girişim için
terk etmekten çekinmeyecekmiş gibi. Ve gerçekten de, o sırada aklında başka bir alternatifi dengelediğine inanıyorum.

Bu cömert teklif üzerine Moll gözlerine dolan yaşları sildi,
harika bir şekilde aydınlandı, ama sonra gözlerini Don'a çevirdiğinde, onu terk etme düşüncesiyle yüzü tekrar düştü. Çünkü hepimiz ona hayranlık duyuyorduk ve o da büyük bir şekilde, onun büyük çekingenliği ve saygıyı hak eden birçok iyi
niteliği için hayranlık duyuyordu ve bu his onun durumunda, sanırım, bir tür artan sevgiyle renklenmişti.

Bu duyguyu gözlerinde gören Don bundan açıkça etkilenmişti,
ve böylece elini nazikçe onun omuz, diyor ki:

"Zavallı çocuğum, Barselona'da dans ederken gördüğümüz çirkin yaşlı kadınları hatırlıyor musun? Kırktan fazla değillerdi; birkaç yıl sonra nasıl olacaklar? Onlara kim tahammül edecek? Onları kim sevecek? Kendi hayatın için seçtiğin son bu mu -- küçük prensesimizin düşeceği miras mı?"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırıyor, tutkuyla, küçük ellerini sıkarak ve başını küçümseyerek yukarı kaldırarak.

"Ve hayır, hayır, hayır diyorum," diye bağırıyor Dawson. "Durumumuz on kat daha kötü olsaydı,
sözümden dönmezdim. Şu anki haliyle, acınacak durumda değiliz ve çok geçmeden kendimizi kıskanılacak
bir hale getireceğimizi garanti ediyorum. Gel, Kit, seni
uyuşukluğundan uyandır ve buradaki durumumuzu
nasıl iyileştirebileceğimizi konuşalım; ve siz, Senor, lütfen bize bahsettiğiniz o mükemmel şaraptan biraz sipariş edin, eğer sadece bir pint ise, kendinizi buna hazır hissettiğinizde."

Don başını eğdi, ama oyalandı, Moll ile çok ciddi bir şekilde konuştu,
ama yine de şefkatle, bir süre, Dawson ve ben eve girip ne yapabileceğimize baktık; ve sonra, onu bir daha
ertesi güne kadar görmeyeceğimizi söyleyerek bizi terk etti. Ama o gittikten sonra bir süre
Moll kuyunun kenarında oturdu, çok düşünceli ve hüzünlü, sanki geleceğin ilk kez açıldığı biri gibi.

Anon, Moll'un Don'un arkasından kapattığı bahçe kapımıza bir vuruş geldi; ve kapıya doğru gittiğimizde, bir sürü şeyle yüklü bir el arabasıyla
bir Mağribi çocuğu bulduk. Söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadık, ama Dawson
bu eşyaların bize Don tarafından gönderildiğine karar verdi, kocaman bir domuz derisi şarap, bunun için Tanrı'ya ve Don Sanchez'e yüzlerce kez şükretti. Bu yüzden bu malları eve taşıdık, Don'un ileri görüşlülüğüne ve cömertliğine çok hayran kaldık, çünkü burada daha önce eksikliğini hissettiğimiz şeylerin ötesinde yirmi tane daha şey vardı; yani, topraktan yapılmış pipketler ve tahta kaplar, bir torba kömür, bir kutu marangozluk aleti (Dawson'ın gençliğinde marangoz olarak yetiştirilmiş olması nedeniyle çok hoşuna gitmişti), bahçecilik aletleri (benim zevkime göre, çünkü böyle bir işe hiç düşkün olmamıştım), birkaç tane çok güzel Mağribi battaniyesi, vb. Böylece el arabası boşaldığında, Dawson çocuğa cebinden biraz riyal verdi, bu da onu çok memnun etti.

Sonra, her şeyden önce, Dawson domuz derisinin bacağını çözer ve bacağını çok dikkatli bir şekilde sabitleyerek bir quart şarap çeker ve bunu büyük bir ferahlıkla içtik; ve sonra Moll, rüyalarından uyanıp bir şeyler yapmaya hevesli olarak, bir tarafta bize ait olanları (aletler vb.) ve diğer tarafta ona ait olanları (böcekler ve diğerleri) ayırmaya koyulur. Onu bu işle baş başa bırakarak, Dawson ve ben, bir bıçak ve çuval kancasıyla silahlanmış olarak, bahçenin bir köşesine istiflenmiş büyük bir baston deposuna gittik ve amacımıza en uygun olanları ayırıp hepsini eşit uzunlukta budadık ve elimizden geldiğince çoğunu omuzlayıp evimize taşıdık. Burada Moll'un işini bitirmiş olmanın verdiği büyük sevinçle, kesinlikle takdire şayan bir şekilde başardığını gördük. Çünkü duvarda uzun bir girinti bulmuştu, bir tutam otla temizlemişti, ve çok yapay olan çömleklerini boyutlarına göre, bir tarafına kapımızdaki ağaçtan koparılmış bir tabak portakal, diğer tarafına bir tabak badem, aralarında bir top gül ve içinde güzel bir buket gül bulunan bir topla birlikte koymuştu. Yere bir hasır sermişti ve yastık görevi görmesi için güzel battaniyelerimizi katlamıştı; ve kendisine ait olmayan her şeyi, sığırlar için olduğunu söylediğim o çukur tarafa, gözden uzak bir yere koymuştu.

Performansı yeterince hayranlıkla izledikten sonra, bize bir akşam yemeği olarak et suyu vermeyi düşündüğünü söyledi. "Ama," dedi, "Don yemek yememiz gerektiğini unuttu ve bize ne ekmek, ne et, ne de tuz gönderdi."

Bu bizi tökezletti, çünkü bunları nasıl elde edeceğimizi bilmiyorduk; ama
Moll, eğer parayı bulabilirsek ihtiyacı olan her şeyi alacağını söyledi.

"Neden, nasıl?" diye sordu Jack. "Onların saçmalıklarını bilmiyorsun."

"Olabilir," diye cevapladı, "ama bana bu kombinezonu satın alan dilin bize akşam yemeği kazandıracağını garanti ediyorum."

Bu yüzden ona sahip olduğumuz parayı verdik ve o da sanki doğuştan Berberi bir
Moor'muş gibi güvenle pazarlamaya gitti. Sonra Jack, Tanrı'ya böyle bir kız çocuğuyla onu kutsadığı için şükran duymaya başlar, aynı zamanda onu böylesine mükemmel bir şekilde yetiştirdiği için de kendisine büyük bir paye verir ve övgülerinin ortasında, çukurda çekicini ararken şöyle haykırır:

"Veba dikkatsiz yükleri alsın! Tüm çivilerimizi döktü ve
işte onları toplamak için bir saatlik iş!"

Ancak bu kaza onarıldı ve Moll'un suçu unutuldu,
yaşlı bir kadınla alışverişlerini taşıyarak geri döndüğünde. Sonra bu işteki becerisine hayran olmak zorunda kaldık, çünkü birkaç öğün için gereken her şeyi satın almıştı ve yine de paramızın sadece yarısını harcamıştı.
Şimdi ateşin nasıl yakılacağı zor sorusu ortaya çıktı ve Jack bunu kendi başımıza halletmemiz için bizi yalnız bıraktı, kendi işine geri döndü.
Moll yemeklerimizi evin dışında yapmamız gerektiğine karar verdi, bu yüzden
taşlarla bir tür ızgara yaptık; ve, bir çakının arkası ve bir taşla, kuru yaprak yığınının üzerine bir kıvılcım
çakmayı başararak, hemen güzel bir alev üfledik ve bunu kestiğimiz
kamışların uçları ve biraz kömürle besleyerek, sonunda koyun eti tenceremizi
yapabileceğimiz bir kraliyet ateşi elde ettik. Ve bu tencereye pirinç ve bahçeden topladığımız bir sürü ot koyduk, tadına bakılırsa
lezzetli bir karmaşa yaratabileceğini düşündük. Ve gerçekten de, kaynamaya başladığında, koku o kadar hoştu ki, Jack'in gelip koklamasını isterdik. Ve o, tencereyi çok övdükten sonra, biz de karşılığında onun el işçiliğine bakmak için içeri girdik
ve onu övdük. Bunu çok içtenlikle ve ikiyüzlülük yapmadan yapabilirdik,
çünkü iyi çalışmış ve nadir görülen bir iş çıkarmıştı, odanın karşısına çok hoş bir bölme inşa etmişti,
oyuk kısmın üzerine sarkan o tür zemine dik olarak bastonları
çakarak, böylece şimdi bir odadan üç oda yapmış oluyorduk. Bir ucunda, orada duran küçük merdivenle alttaki boşluğa ve üstteki zemine girmek için bir açıklık bırakmıştı ve bu bastonlar çok yakın değildi,
ama aralarından hava ve ışık geçebiliyordu, ve yine de
dışarıdan hiçbir göz içeriyi göremiyordu, bu da çok rahattı. Ayrıca
üst katta, yumuşak kuru yapraklardan oluşan çeşitli demetler bulmuştu,
ve bunlar, her iki odanın yüzeyine açıldığında, üzerine yatmak için çok
tatlı, kullanışlı bir yatak oluşturuyordu. Sonra Dawson, Moll'a tercihini
sunduğunda, o üst katı kendi odası olarak aldı, bize alt katı iki kişi bıraktı; ve böylece, bu saatte gün batımına yakın olduğundan, akşamın tatlı, serin havasında akşam yemeğimize gittik, hepimiz birbirimizden fazlasıyla memnunduk,
ve gerçekten de çok lezzetli ve
damak zevkli olan güvecimizden de hiç de az değildi. Bunu yaptıktan sonra, küçük bölgemizde bir tur attık, orada yetişen birçok garip ve harika şeye hayran kaldık (özellikle de
yeşil olmasına rağmen yenmesi harikulade keyifli olan incirlere); ve ben
yarın için planlarımı hazırladım, bu vahşi doğayı nasıl düzene koyacağımı, değersiz otları nasıl sökeceğimi, toprağı nasıl kazacağımı, vs., Dawson'ın düşünceleri
şarabımız, aletlerimiz ve benzeri şeyler için bir kulübe inşa etmekle meşguldü ve Moll bize
yemeklerimiz için verilecek tabaklar üzerinde kafa yordu. Ve sonunda, bu çeşitli konular artık tartışılmayacak hale geldiğinde, yatakhanelerimize döndük ve çok yorgun ama prensler kadar mutlu bir şekilde uykuya daldık.

BÖLÜM XIII.

_Elche'de geçirdiğimiz o on iki ayın kısa bir özeti._

Elche'deki ev işlerimize saldırdığımız şaşırtıcı faaliyet yaklaşık iki buçuk gün sürdü; Dawson kulübesinde çalışıyordu, ben
bahçenin ekimiyle uğraşıyordum ve Moll fırsat buldukça yemek pişirmeyi ve ev işlerini bırakıp önce babasına sonra da bana yardım ediyordu. Ve insan, bu girişim ateşi
üzerinde olduğunda, dertlerine dert katmak için sonsuza dek çabalamak zorunda olduğundan, Don Sanchez'i ahırda bekleyip
artık otlarımızı tüketmemiz için iki dişi keçi vermesine ikna ettik, böylece süt ve tereyağı elde edebilirdik, ki bu
bölgelerde kremayı bir deri torbada sallayarak yaparlar (bunaltıcı bir sabahta
yırmı dakika boşuna torbayı sallayana kadar yeterince basit görünen bir yöntem) masrafsız. Ama
şeyin yeniliği
geçince, hevesimiz hızla azaldı ve böylece yaklaşık üçüncü gün (dediğim gibi), sıcaklık çok fazla olduğu için hiç
ruhsuz çalıştık.

Dawson fikrini söyleyen ilk kişi oldu. Küreğimin üzerinde terlerken yanıma gelip şöyle dedi:

"Başardım, ama daha fazlasını yaparsam beni asın. Herhangi bir adamın parasının otuz şilinini hak eden iyi bir iş var, ama gelecek yıl buradan ayrıldığımızda bana kim teşekkür edecek?"

Ve sonra yapacak daha iyi bir şey bulamaz, emeklerim hakkında yorum yapar, çabalarımın karşılığında gösterilecek çok az şey olduğunu söyler,
benim yerimde olsaydı işleri başka türlü hallederdi,
ve diğer ucu kazmaya başlar, işimi çeyrek bitmeden bırakacağıma bahse girer, vb., bunların hepsi çok cesaret kırıcıydı ve
söylediklerinde epeyce doğruluk payı olduğunu hissettiğim için daha da tatsızdı.

Sonuç olarak, ertesi sabah keçilerin ünlü kulübesinin bir yanından dışarı fırlayıp bahçeye girdiğini gördüğümde belli bir kötü niyetli zevk hissettim, bu da iki
zayıf yaratığın böylesine iyi bir otuz şilinlik işi nasıl mahvedebileceğini merak etmemi sağladı,
vb. Ama onu sinirlendirmeyi bitirmeden, bu haylaz yaratıkların ağaçların gölgesine ekilmeye değer olarak koyduğum tüm bitkileri
parçaladığını görünce kendim de çok utandım, bu da Jack'e bana sataşma şansı verdi. Ama bizi en çok
kızdıran şey, Moll'un bizim bu iki şeytani keçiyi yakalama girişimlerimize gülmek için yanlarını tutmasıydı, ki bizim zararımıza, sonuçta o kadar da zayıf olmadıklarını gördük; Birini köşeye kaldırmak için, kendini
arka ayakları üzerinde kaldırıyor ve kafatasını öyle bir şaplakla dizime indiriyor ki, gerçekten kramp kemiğimi kırdığını düşündüm, diğeri ise, Dawson'ı boynuzlarıyla ayak bileklerinden tutarak, onu tutmak için öne doğru uzandığında, onu küçük su akıntımıza sererek yatırdı. Ayrıca, onları asla yakalayacağımızı da düşünmüyorum, ancak, aşırı yorgunluktan çabalarımızı
bırakarak, kendi istekleriyle güneşten korunmak için kulübeye girdiler, Moll kapıyı tıklattı ve babası tahtaları sabitlemek için bir çekiç ve birkaç sağlam çiviyle gelene kadar sırtını yan taraftaki boşluğa yasladı. Böylece, o günün geri kalanında Jack ve ben sırtüstü gölgede yattık, hiçbir şey yapmadık, sadece bu talihsizlikler için birbirimize karşı aşırı derecede incindik.

Ancak, yüreğimizin yanması orada bitmedi; akşam yemeğine
günbatımında geldiğimizde, Moll bize kuru ekmek ve bir tabak hurma dışında bir şey teklif etmez,
bu, buradaki Mağribilerin ortak yemeği olmasına rağmen, Dawson'ın ona oldukça yuvarlak ifadelerle söylediği gibi, bizim için yeterince azdı,
Hristiyanlar vb. için uygun bir yemek
vermek dışında ne işe yaradığını sordu ve ertesi gün akşam yemeğimiz için ne
hazırlamasını istediğini çok açık bir şekilde belirtti. Moll onun azarlamasını çok alçakgönüllülükle karşılar
(ki bu her zaman kötü bir işarettir) ve gelecekte rahatımıza daha fazla dikkat edeceğine söz verir. Ve böylece o gün sona erdi.

Ertesi sabah Dawson ve ben hiçbir şey yapmaya çalışmadık, ancak kahvaltıdan sonra, ortak bir kararla, meditasyon yapmak için palmiyelerin altına uzandık;
ve orada saat on buçuk civarında, bizi ziyarete gelen Don Sanchez, ikimizi de derin uykuda buldu. Aniden gelen bir haykırış bizi uyandırdı ve ayağa kalkarken, etrafımıza bakarken, Moll'un evden geldiğini fark ettik, ama yüzü ve elleri kömürleşmişti, bu yüzden onu neredeyse tanıyamadık. "Tanrı'nın merhameti!" diye haykırır Don. "Ne yapıyordun,
çocuk?"

Moll bir reveransla karşılık verir:

"Babamın isteği üzerine aşçı kız olmayı öğreniyorum, Senor."

"Buradasın," diye cevap verir Don, kaşlarını çatarak, "bir hanımefendi olmayı öğrenmek için.
Eğer bir aşçı kıza ihtiyaç varsa, bir tane edineceksin" (bize) "ve
imkanlarım elverdiğince başka bir şey. Bana ihtiyaçlarının bir listesini yazarsan iyi olur; ama dikkat et," diye ekler topuklarının üzerinde dönerek,
"eğer ekonomim bizi buradan götürmeye
yeterli olmazsa, bir on iki ay daha burada kalmak zorunda kalabiliriz."

Bu ipucu bizi hemen kendimize getirdi ve bahçe kapımıza ulaşmadan önce ona yetişerek Dawson ve ben Don'a herhangi bir hizmetçiye ihtiyacımız olmadığını ve Moll'un bundan sonra hiçbir hizmetçilik yapmayacağına dikkat edeceğimizi söyledik; cömertliğini yardım edebileceğimizden daha fazla zorlamayacağımızı, vb., davranışlarımızı düşündüğümüzde büyük bir aşağılanmaya yol açtı.

O andan itibaren Dawson evin iç ekonomisini üstlendi ve ben de keçilerin bakımı ve bakımı, ot yetiştirme ve Moll'a emredebildiğim kadar İtalyanca öğretme işini üstlendim. Ama gerçeği söylemek gerekirse, ikimiz de kesinlikle gerekli olanın ötesinde tek bir iş yapmadık ve özellikle Dawson, tembellikten her şeyi aşmış olduğundan, kendi payına düşeni yaptı ve günde iki tabak et yemekten, çok geçmeden haftada sadece bir tabak yemek yemeye başladık; kendini ve bizi, bir tencere kaynatma zahmetine girmektense, hurma ve ekmekle yetinmeye zorladı. Keçilerimi otlatmanın, sütlerini çekmenin (tereyağı yapmaktan hemen vazgeçtim) ve gece ve sabah bahçemi sulamanın (her iki yanından kürekle akan küçük dereden su atılarak yapılır) ötesinde, Dawson'dan daha fazlasını yapmadım, ama onunla birlikte günü esneyerek geçirdim, bunun tek mazeretim, daha serin iklimlerde olgunlaşanlarda en tembel mizaçları doğuran bu bölgenin aşırı sıcağıdır. Ancak Moll'da durum farklıydı; çünkü genç ve aşırı canlı, aktif bir mizaca sahip olduğu için, her zaman bir şeyler yapıyor olmalıydı ve bu bizim pahasına yaptığımız yaramazlık olmadığında şanslıydık - keçileri serbest bırakmak, altında uyurken başımıza limon sallamak ve benzeri şeyler. Mağribi kadınların görünüşüne çok vurulmuş olan (bizim kadınlarımız gibi istedikleri gibi dolaşmaya izin verilmese de, yine de kamusal çeşmelerden su almaya izin veriliyor) bir sabah onların tarzında giyinerek ortaya çıkarak bizi şaşırttı. Ve vücudun etrafına iki veya üç kez gevşekçe sarılmış, omuzda tokalı, kolların eski Yunanlılar gibi geçirilebilmesi için delikleri olan bu elbise ona şaşırtıcı derecede yakışmıştı; ve o zaman ilk kez kollarının en son çıplak gördüğümüzden daha yuvarlak ve dolgun olduğunu fark ettik. Sonra, Mağribilerin zarif, asil duruşunu elde etmek için, bunu mükemmel bir rahatlıkla ve güvenle yapabilene kadar, her gün başının üzerinde bir sürahi su taşımayı denedi. Bu alışkanlıkla, görünüşünden fazlasıyla memnun olan Don, onu arkadaşı ve işvereni Sidi ben Ahmed'in evine götürdü,
burada evinin kadınlarıyla o kadar çok kaynaştı ki
bir sonraki gün tekrar yanlarına gelmesini istediler ve ondan sonraki gün de, aslında o zamandan sonra zamanının çok daha fazlasını bu yeni arkadaşlarıyla bizimle olduğundan daha fazla geçirdi. Ve burada, kendini
anlatma zorunluluğu, mükemmel bir hafıza ve doğal bir yetenekle birlikte,
çok kısa bir sürede
Mağribi dilini konuşmayı öğrendi. Dawson ve ben sık sık Moll'a eşlik etmemiz için çağrıldık ve bu eve iki kez gittik, dışarıda bakılacak hiçbir şey olmasa da
içeride çok muhteşem bir şekilde döşenmişti ve eğlence çok
asildi. Ama Tanrım! Bu bizim için en sıkıcı, en yorucu işti, Don Sanchez ve Moll'un yardımı olmadan bize sunulan medeni konuşmaların tek bir kelimesini bile anlayamadık ve sonra da esprili bir cevap düşünemedik, sadece Gog ve Magog gibi sırıtarak orada oturduk. Yine de, Moll'un bu toplulukla nasıl başa çıktığını, onlar kadar özgürce konuştuğunu, ancak eşit bir onurla kendini koruduğunu ve canlılığı ve kurnaz, güzel tavırlarıyla herkesi büyülediğini görmek bize büyük bir zevk verdi.

[İllüstrasyon: "BAŞINDA BİR KÜRE SU TAŞIYARAK GÜNLERCE ANTRENMAN YAPARDI."]

Sanırım Avrupa'daki hiçbir ülke meyve ve
bitki bakımından bu Elche'den daha zengin olamaz, çevresindeki ova ve dağlık alanlarla daha güzel, sürekli, görkemli güneş ışığıyla daha kutsanmış olamaz; ve bu cazibelerin Molly'mizin hızlı, alıcı ruhu üzerindeki etkisi, bir bülbülün üzerindeki nazik bir Mayıs gibiydi, böylece günler onun zevki için çok kısaydı ve mutluluğunu şarkı söyleyerek dışa vurması gerekiyordu; ama bizim üzerimizde, bir kuledeki iki baykuştan daha fazla etki yaratmadılar, hatta, meşguliyetsizliğimizden kaynaklanan o yorgunluğa bir şey kattılar. Çünkü hayatlarımızda hiçbir karşıtlık yoktu, bir gün bir bakladaki iki bezelye kadar birbirine benziyordu ve rahatlığımıza tat katacak hiçbir zorluk yoktu, varoluşu olabilecek en düz, tatsız, sıkıcı şey olarak bulduk. Noel günü, Dawson'ın
doğaya aykırı bir şey olarak sıcak güneş ışığına karşı nasıl haykırdığını,
düdük gibi esen bir rüzgarda dizlerine kadar karda durabilmeyi dilediğini ve Moll'un güllerle doldurduğu
çömleği (burada kışın derinliklerinde, bizim yaz ortasında olduğumuzdan daha fazla çiçek açarlar) alıp
böyle bir günde evde bulunması gereken Hıristiyan olmayan bir şeye
söverek kapıdan fırlattığını hatırlıyorum.

Yıl biter bitmez, ayrılışımıza kadar olan günleri saymaya başladık ve o andan itibaren servetimizi elde ettiğimizde
ne yapacağımızdan başka hiçbir şey düşünemez olduk; ve akşamlar uzun olduğundan,
hurma yemeğimizden sonra şarap torbasını aramıza koyar ve orada saatlerce oturup çeşitli projelerimizi tartışırdık. Moll bizimle olduğu için (çünkü bu bölgelerde
gün batımından sonra hiçbir kadın dışarıda olamaz), o da bu tartışmalara bizim kadar şevkle katılırdı. Çünkü o, bizim gibi
buradaki hayatından bıkmış olmasa da, çok
heyecan verici bir macera ruhuna sahipti ve hızlı hayal gücü,
canlı zevkler ve görkemli yaşamla ilgili sonsuz vizyonlar sağlıyordu.
Birlikte yaşayacağımızı ve her şeyi tek bir aile olarak paylaşacağımızı kabul ettik,
ama Chislehurst gibi ücra bir yerde değil. O araziyle
hiçbir ilgimiz olmayacaktı; ama, hemen satarak, yerine iki ev koyduk, - Cheap'te bir şehir evi ve Bednal Green'den veya dışarıda Clerkenwell'den daha
uzak olmayan bir kır evi, böylece
şehrin zevklerinden yorulduğumuzda, kolay bir yolculukla kırsal yaşamın dinginliğine başvurabilirdik, Dawson
mahzenlerimize hangi şarapları koyacağını, kütüphanemizi hangi
kitapların donatacağını ve Moll'un hangi elbiseleri giyeceğini (yılın her ayı için en az bir tane), hangi arabaları ve atları tutacağımızı, hizmetçilerimizin hangi üniformaları giyeceğini, hangi
eğlenceleri vereceğimizi vb. açıkladı. Don Sanchez müzakerelerimizden dışlanmadı; aslında, tüm planlarımızı onaylayarak bizi çok cesaretlendirdi, sadece evlerimizin her birinde ona bir oda ayırmamızı, böylece mahallemize geldiğinde kendini evinde hissedebilmesini şart koştu. Tüm bu tartışmalarda, tasarımımızın dürüstlüğü konusunda hiçbirimiz tek bir soru
sözü etmedik. Bu sefere çıkmadan önce, bunu kesin olarak kararlaştırmıştık; ve o zamandan beri, azar azar, Godwin arazisini çalılıktan bir böğürtlen gibi serbestçe alınabilecek doğal bir hediye olarak görmeye başladık. Hayır, Dawson ve ben, sahip olmak için çektiğimiz zahmetler nedeniyle, ona sahip olma hakkımızı tartışırdık.

Ve şimdi, Haziran ayında ve sürgün yılımız (bize böyle demeyi severdik) sona ermek üzereyken, Dawson bir gece, bizi son altı aydır acı dolu bir belirsizlik içinde tutan Don Sanchez'e, emekleriyle İngiltere'ye dönmemizi sağlayacak kadar para biriktirip biriktirmediğini sordu.

"Evet," dedi ciddi bir şekilde, ve hepimiz derin bir rahatlama iç çektik, "Alicante'den Temmuz başında bir İngiliz gemi konvoyunun yola çıkacağını öğrendim ve eğer uygun bir fırsat bulursak, kesinlikle onlardan birine bineceğiz."

"Lütfen, Senor," dedim, "bu fırsat ne olabilir; çünkü Alicante'ye sadece iki günlük yürüyüş mesafesindeyiz ve bunu tek seferde hafif bir adımla yapabiliriz."

"Bahsettiğim fırsat," diye cevapladı, "Cezayir'den gelen bir korsan şirketinin gelişidir; onların iyi hizmetlerinden, bizi Berberi'den kurtarılmış köleler olarak bir ateşkes bayrağı altında bir İngiliz gemisine bindirmek için yararlanmayı umuyorum."

"Korsanlar!" diye haykırırız kısık bir sesle.

"Ne, Senor!" diye ekledi Dawson, "açık denizde Berberi korsanlarının merhametine ve dürüstlüğüne mi güveneceğiz?"

"Onların dürüstlüğüne güvenmeyi tercih ederim," diye cevapladı Don, keçileri eve götüren Moll tarafından duyulmamak için sesini alçaltarak, "eğer hikayemizi destekleyecek yeterli kanıt olmadan yargılanırsak, bir İngiliz yargıcının merhametine güvenmek yerine."

Jack ve ben, olasılık hesaplamalarımıza hiç dahil olmamış olan bu yargılama konuşması karşısında dehşet içinde birbirimize baktık.

"Eğer arkadaşlarım hakkında bir şey biliyorsam," diye devam etti Don, emin ve yavaş bir şekilde,
"o açgözlü kâhya, Moll'un iddiasını derinlemesine araştırmadan önce güvenini kaybetmez,
kendi rolünü hiç bu kadar iyi oynamazdı.
Bizi eve getiren geminin adını ona vermeyi reddedemeyiz,
ve Alicante'den yola çıktığımızı öğrendiğimizde, kıskanç şüphe
onu orada daha fazla bilgi aramaya yönlendirebilir; sonuç ne olur?"

"Neden, eğer o kadar yakına gelirse, intikamla havaya uçurulabiliriz," diyor Dawson, "ve emeklerimiz yüzünden hapishanede çürüyebiliriz."

"Sen bu riski göze alabilirsin; ben almayacağım," diyor Don.

"Ben de," diyor Dawson, "ve Tanrı Moll'um için böyle bir tehlikeyi göz ardı ettiğim için beni affetsin. Ama, lütfen bana açıkça söyle, Senor, bu korsanların dünyadaki en dürüst hırsızlar olduğunu kabul edersek, korkulacak başka bir risk yok mu?"

Don omuzlarını kamburlaştırdı.

"Hayatın kendisi bir oyundur," diyor, "en küçük darbe bile biraz risk almadan kazanılamaz; ama, benim yönlendirdiğim gibi oynanırsa, şans bizden yana. Denizde bir Cezayir teknesinden alındık, aleyhimize olan kanıtlar oradayken, kim hikayemizi inkar edecek" (elini güneye doğru uzatarak), "İngiltere'de hiçbir adamın onu aramaya cesaret edemediği yerde?"

"Elbette," diyor Dawson; "o yol her şeye bir nezaketle bağlı. Çünkü sadece bir büyücü buraya gelip bizi mahvetmeyi hayal edebilir."

"Geri kalanı için," diye devam etti Don, düşünceli bir şekilde, "korkacak pek bir şey yok. Judith Godwin'in gözleri Moll'unkiyle aynı renkte ve Simon, efendisinin kızını son gördüğünden beri her şeyde bir değişiklik bulmayı beklemelidir. Üç yıl İtalya'daydılar. Bu, Judith'i İngiltere'den ayrıldığında peltek bir çocuk yapacaktı. Onu değişmiş bulmaya çalışmalıydı. Neden," diye ekledi, daha nazik bir sesle, sanki içsel bir sevgi ve hayranlık duygusuyla hareket ediyormuş gibi, Moll'a doğru başını sallayarak, "bu kısa sürede ne kadar değiştiğini görün. Onu, Tottenham Cross'taki ahırda ilk kez oynarken gördüğümde olduğu gibi, yarı aç, yarı aç bir şey olarak tanımazdım."

Şimdi ona baktığımda (en sevdiğim otların arasında keçileri süzerek),
bu gerçek beni de etkiledi, onunla her gün yaşarken, biraz olsun dikkatimden kaçmıştı. Artık zayıf, biçimsiz bir çocuk değildi, yuvarlak yanaklı ve çeneli, güneşten kahverengiye dönmüş ve bana göre övülen Mağribi kadınlarından daha güzel, iyi orantılı genç bir kadındı. Ama gerçekten de bu ülkede her şey
çabuk olgunlaşır; ve onun durumunda bu daha az şaşırtıcıydı çünkü
büyümesi daha önce yoksunluk ve zorluklarla engellenmişken, buraya geldiğimizden
sonra kolay koşullar ve iyi yaşam sayesinde desteklenmişti.

BÖLÜM XIV.

_Londra'ya gelişimiz (bu arada olaylar da var) ve Moll'un kâhya Simon'ı şaşırttığı muhteşem konuşma._

Temmuz ayının üçüncü günü, her şey Don'un
tasarımına uygun şekilde, Elche, Dawson ve benle hiçbir pişmanlık duymadan vedalaştık,
ama Moll çok sevdiği arkadaşlarından
ayrıldığı için gözyaşları içindeydi. Ve bu arkadaşların her biri, kollarına ve ayak bileklerine takması için yüzükler (Mağribi modası olduğu gibi), ipek şallar vb. gibi hatıra olarak bir şeyler götürmesini isterdi, böylece yanında götürmesi için oldukça büyük bir
süs eşyası hediyesi olurdu; ama bizim
ayaklarımızdaki kıyafetlerden başka hiçbir şeyimiz yoktu ve onlar da en yetersiz olanlardı, sıradan Mağribilerin giydiği gibi uzun
gömlekler ve "bernouses"lardı. Çünkü bilge Don, İspanya'daki yolculuğumuzu ele verebilecek hiçbir şey almamıza izin vermezdi, hatta botlarımızı tahta sandaletlerle değiştirmemizi isterdi, kendisi de bizden daha iyi giyinmemişti. Valinin ısrar ettiği tek değişiklik de bu değildi; Dawson, Moll'a asık suratla gözyaşı dökmesini söylediğinde, Don Sanchez ona döner ve şöyle der:

"Oynayacağımız rolleri prova etme zamanı geldi. Bugünden itibaren
kızınız Bayan Judith Godwin, siz Kaptan Robert Evans'sınız,
ve siz" (bana), "tüccar Bay Hopkins. Her birimiz rolümüzü dikkatlice oynayalım,
öngörülemeyen bir tehlike anında kendimizi
ihlal etmeyelim."

"Haklısınız, Senor," diye cevap verir Jack, "çünkü Bayan Judith'in benim kızım olduğunu unutmak, sevgi dolu bir babanın kendi kanından ve canından olan birini azarlamaktan
sakınması kadar zor bir iş olsa gerek; bu yüzden sizden rica ediyorum, Bayan" (Moll'a), "bunu aklınızda tutun ve beni daha fazla üzmeyin."

Dawson ve ben bu dersi ciddiye alıyoruz, çünkü Don'un kariyerimizi hapishanede sonlandırabileceğimize dair ipucu hala zihnimizde yaralar açıyordu. Ve bu yüzden çok ayık bir şekilde geceleyin Elche ormanından Sidi ben Ahmed'in bize ödünç verdiği katırlarla, korsan gemisine binmek için mallarla yüklü uzun bir katır alayıyla ve uzun çakmaklı tüfeklerle ve belindeki bezlere takılı korkunç eğri bıçaklarla donatılmış yaklaşık yarım düzine vahşi görünümlü korsanla çıktık. Ovada yolculuk ettikten sonra öğle vakti kıyıya vardık ve orada korunaklı bir koyda yatan, her biri tek bir koyun budu yelkeni taşımak için çapraz direkle donatılmış üç direkli uzun bir kadırga ve kıyıda mallarımızı ve bizi gemiye taşımak için bekleyen bir grup adamla birlikte birkaç gemi teknesi gördük. Ve burada
kalplerimiz, kendimizi aynı katil görünümlü korsanların
ellerine emanet etme düşüncesiyle biraz titredi. Yine de,
zamanımız geldiğinde, Tanrı'nın merhametine kendimizi çok içten bir şekilde
önererek teknelerine bindik ve böylece kürek çekerek kadırgaya götürüldük, orada beyaz sakallı yaşlı bir Mağribi tarafından çok
medeni bir şekilde karşılandık, Don Sanchez'i çok iyi tanıyor gibiydi. Sonra tüm mallar gemiye yüklendikten ve
demir çekildikten sonra, adamlar küreklere geçtiler, her iki taraftan birer düzine kişi kürek çektiler ve
bizi koydan çıkardılar, biraz hava rüzgarı yakalayıp yelkenler açılıncaya ve çok cesurca denize açılana kadar.

"Senor," dedi Dawson, "İngiliz bir gemiye gönderildiğimizde bir deniz kaptanı rolünü nasıl oynayacağımı bilmiyorum, çünkü eğer bana bu seyir işiyle ilgili herhangi bir soru
sorarlarsa, kesinlikle
bittim."

"Bu konuda rahat ol Evans," diye cevap verir Don. "Ben senin adına cevap vereceğim, çünkü teninden çok açık bir şekilde görüyorum ki sen de yakında onlara cevap vermekten
vazgeçeceksin."

Ve bu tahmin hemen doğrulandı; çünkü kadırga dalgalara bir düzine kez dalmadan önce, zavallı Dawson herhangi bir ölmekte olan adam gibi korkunç bir
hastalıkla yere serildi.

Gün batımında Maggiore adasını gördük ve oradaki yollarda gece için demir attık, şafak vakti tekrar yelken açtık; ve bu
enlemde bir gün ve bir gece boyunca hiçbir yelken görmeden yukarı aşağı gittik,
ama üçüncü günün sabahı beş büyük gemiden oluşan bir filo doğuya doğru belirdi ve rotamızı değiştirerek
inanılmaz bir hızla onlara doğru ilerledik. Sonra, İngiliz bayrağını ve güvertedeki adamların savunma için silahlarının başında durduğunu görebileceğimiz kadar ön direğe yaklaştığımızda, yaşlı Mağribi havaya bir top ateşledi, yelkenlerini aldı ve
barışın bir işareti olarak büyük beyaz bir bayrak çekti. Ve şimdi kurnazca bir aceleyle bir tekne indirildi ve bir çift kürekle içine yerleştirildik ve yaşlı korsan bize dilinde veda ederek, tüm yelkenleri çırptı ve rüzgarın önünde durdu, bizi orada kendi başımıza dönmeye bıraktı. Don Sanchez bir küreği aldı ve ben diğerini, Dawson dipte yatıyordu ve hayatını kurtarmak için elini bile kıpırdatamıyordu, Moll dümeni tuttu ve böylece tüm gücümüzle çektik, ara sıra görülmekten korktuğumuz için bağırıyorduk, ta ki Tanrı'nın takdiriyle Londra'daki Talbot'un yanına gelene ve hemen herhangi bir aksilik olmadan gemiye alınana kadar. Sonra Talbot'un kaptanı ve etrafımızda toplanan subayları hikayemizi çok merak ettiler ve Don Sanchez iki hanımı kölelikten kurtarmak için Bristol'deki Red Rose'a nasıl gittiğimizi çok kısa bir şekilde anlattı; nasıl
bu hanımlardan sadece birini canlı bulduğumuzu (bu sırada Moll yüzünü ellerinin arasına gömüyor sanki kederden kıvranıyormuş gibi); nasıl, ayrılışımızın arifesinde, mürettebatımızdan bazılarının sarhoş bir şekilde bir Cezayir Türkünü boğduğunu, bunun için mahkemeleri tarafından maddi olanaklarımızın çok ötesinde bir tazminat ödemeye mahkûm edildiğimizi; sonra bunu, Dük'ün geçiş belgesiyle uygun şekilde donatılmış olmamıza ve adamlarımızı rehin tutmamıza rağmen, eşyalarımıza el koymak için bir bahane olarak nasıl kullandıklarını; ve nasıl sahip olduğumuz her şeyi yağmaladıktan sonra, daha fazla elde edilecek bir şey olmadığını gördükten sonra, mahkemeye çıkarılırlarsa, kendilerini haklı çıkarmak için aldıkları her şeyin yazılı bir şekilde serbest bırakılmasını teklif ettiklerini; ve son olarak, bu koşulları kabul ederek, dünyada hiçbir şey olmadan, Bayan Judith'in annesini anmak için yalvardığı birkaç önemsiz şeyle kadırgalarına nasıl gönderildiğimizi.

Bu hikaye hiçbir itiraz olmadan kabul edildi; hayır, Kaptan Ballcock, her şeyi bildiğini gösteren adamlardan biri olarak, birçok şüpheli ayrıntıyla destekledi, Bristol Gülü'nü gayet iyi hatırladığını; kendisinin bir cami penceresini kırmaktan daha büyük bir suç olmayan bir suçtan dolayı tüm bir gemi mürettebatının köle olarak satıldığını gördüğünü; Dük'ün geçiş belgesinin bu Türkler için hiçbir şey ifade etmediğini; getirildiğimiz kadırgayı, Paul Kilisesi'ni bildiği kadar iyi bildiğini, onu bir düzine kez kovaladığını, ancak hızlı seyrinden dolayı asla ateş menziline giremediğini, vb., bunları duymak bizi çok mutlu etti.

Ancak subaylar, vebaya yakalanmış olabileceğinden korkarak Kaptan Robert Evans'ın (Dawson'ı kastediyor) ne olduğunu merak ediyorlardı; ancak,
Don'un sadece aşırı yemekten bıktığını söylemesi üzerine, Kaptan Ballcock
onu gördüğü anda tahmin ettiğini söyledi, çünkü kendisi de sadece bir tabak bezelye pudingi
yiyerek aynı şikayetten kurtulmuştu. Yine de, hasta adamın geminin kendi mahallinden en uzak bir bölümüne yatırılmasını emretti ve gemideki veba korkusu o kadar büyüktü ki (hastalığı devam ettiği için) tüm yolculuk boyunca kendimizden başka kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi, bu da bizim isteklerimizle çok iyi uyuşuyordu. Ve böylece oldukça müreffeh bir yolculuğun ardından Ağustos ayının üçüncü günü Thames'ten Chatham'a geldik. Yolculukta daha iyi korunmamız için bize kaba denizci kıyafetleri verilmişti; ancak şimdi karaya çıkmış ve Chatham'daki Crown hanında konaklamışken, Don Sanchez kaptanın hepsini geri götürmesini istedi.

"Ama," dedi, "bize bir iyilik daha yaparsanız, Kaptan, adamlarınızdan birinin Chislehurst'teki Bayan Godwin'in uşağına bir mektup götürmesine izin verir misiniz, böylece o da gelip bizi şu anki sıkıntılarımızdan kurtarabilir mi?"

"Evet," diye cevapladı, "Ben de mektubu memnuniyetle kabul edeceğim; çünkü hiçbir şey beni doğup büyüdüğüm ülkede bir gezintiye çıkmaktan daha çok mutlu edemez."

Böylece Moll hemen Simon'a bir mektup yazar ve hemen gelip kendisini kurtarmasını ister; ve Kaptan Ballcock, çok iyi bildiği bu yere giden yolu dikkatlice araştırdıktan sonra (bize inandırmak istediği gibi), kaptanının iddialarını desteklemekten asla geri kalmayan iyi huylu bir yalaka olan teknecisiyle birlikte yola koyulur, bu da yine bizim için büyük bir avantajdı; çünkü Simon böylece hikayemizi onun dudaklarından öğrenir ve doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir yer bulamazdı.

Bu ikisi evden çıkar çıkmaz, gemiden çıkarılıp yatağa yatırılan Dawson, Godwin'lerin yanından geçtiğimizden beri hayatında hiç olmadığı kadar sağlıklı olmasına rağmen ayağa kalktı ve dünyadaki tüm servetler pahasına da olsa, kızarmış domuz eti ve soğan yiyene kadar yatağa girmeyeceğini söyledi. Bu çok sevdiği bir yemekti. Ancak Elche'de yenmiyordu çünkü Müslümanlar dinleri gereği domuz etinin kullanılmasını yasaklıyordu. Don Sanchez, Dawson'ın bu konuda çok kararlı olduğunu görünce, odamıza bir domuz budu servis edilmesini emretti. Dawson bundan o kadar büyük miktarda yedi ve bununla birlikte o kadar büyük miktarda sert bira içti ki (bir İngiliz'in zevkle içebileceği tek içkinin bu olduğunu söyledi) gece midesinde çok şiddetli bir kramplar oluştu. Bu bize sabah bir doktor çağırma fırsatı verdi, Jack'in Barbary'den ayrıldığımızdan beri hasta olduğunu öğrenen ve şu anki şikayetini anlamayan doktor, çok asık suratlı bir ifade takındı ve durumunun çok kritik olduğunu söyleyerek bolca kanını aldı, iki hafta daha yatağından çıkmasını yasakladı ve ona yarım düzine ilaç şişesi gönderdi. Öğle vakti geri döndü ve hastasını daha iyi bulmayarak bir hap verdi; ve hepimiz yatağın etrafında dikilirken, Dawson ölüm rengindeyken ve yuttuğu ilacın mide bulantısı ve iç organlarındaki kramp arasında inlerken, Kaptan Ballcock ve küçük uşak içeri girdi.

"İşte!" diye bağırıyor, Simon'a dönerek, "eski dostum Evans'ın bu Berberi korsanlarına yaptığı muameleden dolayı ölümün eşiğinde olduğunu söylememiş miydim? Şimdi şüphelerinle ve sorgulamalarınla ​​bizi oyalayacak mısın? Gemi mürettebatımı tarihimin doğruluğuna tanıklık etmeleri için çağırayım mı? Bakın, Madam," (Moll'a), "bu kâhyayı sizin emrinize amade etmek için dünyadaki tüm sıkıntılara katlandık; ama, boynundan ve topuklarından tutmamız gerekse bile, ve ona bir de çiçek hastalığı -- sizin huzurunuzu korumak için."

"Ama bu Simon değil," diyor Moll, oldukça masum bir tavırla. "Simon'ın ondan daha iri bir adam olduğunu hatırlıyorum."

"Şunu düşünmelisiniz, Madam," diyor Don Sanchez, "o zamanlar çok küçüktünüz, belinden biraz daha yüksekteydiniz, ve bu yüzden yüzüne bakmak zorundaydınız."

"Bunu düşünmemiştim. Ve sen gerçekten meyve topladığım için beni azarlayan Simon musun?"

"Evet, kesinlikle," diye cevaplıyor. "Hiç şüphen olmasın, çünkü sen de
anlaşılmaz bir şekilde değiştin. Ve böylece oldu!" diye ekliyor, şaşkın bir şekilde
Mağribi kıyafetlerimizle bize bakarak. "Ve sen artık benim metresimsin" (tekrar Moll'a dönerek).

"Ah!" diyor, başını eğerek ve gözlerini eliyle kapatarak.

"Sana bunu söylememiş miydim, inanmayan Yahudi Quaker!" diye homurdanıyor Kaptan Ballcock,
öfkeyle. "Neden talihsiz hanımı kaybıyla rahatsız ediyorsun?"

"Evans'ı dinlenmeye bırakacağız," diyor Moll, gözlerini silerek ve
kapıya dönerek. "Hayatını kurtaracaksın, Doktor, çünkü o bana hayatımı verdi."

Doktor, eğer kanama ve haplar onu iyileştirebilirse bunu yapacağına yemin etti,
ve böylece onu zavallı inleyen Dawson'la bırakarak, bir sonraki odaya geçtik. Ve orada Kaptan Ballcock izin almak için duruyordu; ama Moll, onu alıkoyarak şöyle diyor:

"Size minnettarlıktan daha fazlasını borçluyuz - sizi çok fazla masrafa soktuk."

"Hayır," diye haykırıyor. "Sıradan bir merhamet eylemi yaptığım için hiçbir şey almayacağım."

"Cömertliğin sevincinden mahrum kalmayacaksınız," diyor, tatlı bir
lütuf ile. "Ama gemi mürettebatınıza minnettarlığımın bir
imtiyazını vermeme izin vermelisiniz." Sonra otoriter bir tavırla Simon'a dönerek, "Simon, hiç param yok." dedi.

Zavallı adam cebini karıştırdı ve bir kese çıkarıp açtı, dört beş gümüş ve bir altın parçası gösterdi,
ve onu aceleyle eliyle kapattı.

"Görüyorum ki yeterli paran yok," dedi Moll ve bir kalem alıp
hızla bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı ve "Judith Godwin" diye imzaladı. Sonra Simon'a göstererek, "Sana sunulduğunda bunu ödeyeceksin," dedi ve ardından katlayıp kaptanın eline koydu,
ona güzel bir konuşmayla veda etti.

"Yüz pound! Yüz pound!" diye inledi Simon, nefesinin altında,
acı içinde ve kesesini göğsüne bastırarak.

"Şaşkınım," diyor Moll, kapıdan dönerek ve kaşlarını çatarak Simon'a hitap ederek, "ihtiyaçlarımı karşılamak için daha iyi donanımlı olmamanıza, mektubumdan ne durumda olduğumu bilmenize rağmen."

"Hanımefendi," diye cevaplıyor alçakgönüllülükle, "böyle ani bir bildirim üzerine söyleyebileceğim tek şey bu" - çantasını onun önüne koyuyor.

"Bu ne?" diye bağırıyor, içindekileri masanın üzerine boşaltıyor. "Hiçbir şey. Bu, bu handaki konaklamamızı ödemeye ancak yetiyor. Beni kurtarmak için her şeylerini kaybeden bu arkadaşlara olan borcumu ödemek için para nerede? Amaçları hakkında size zamanında bilgi verildi."

"Lütfen, bana karşı sabırlı ol, nazik hanım. Doğru, niyetlerini biliyordum, ama altı ay içinde geri döneceklerdi ve yıl sonunda gelmeyince gerçekten de her şeyi kaybettim; ve böylece servetini yeniden yatırıma dönüştürdüm, hepsini hayat tahvillerine ve evlere yatırdım, iyi zamanda göreceğin gibi, büyük dünyevi avantajlara. Çok geçmeden biraz kira alabilirim--"

"Ve bu arada bu durumda mı kalacağız--sadaka dilenmek için mi?" diye sordu Moll öfkeyle. "Hayır, hanım. Şüphesiz ki senin için bu nazik tüccar dostun--"

"Her şeyimizi kaybettik," dedim, "Evans gemisini ve ben de tüm sermayemin yüklendiği
yükü."

"Ve sahip olduğum her maravediyi," diye ekledi Don.

"Ve eğer onlar," diye haykırır Moll, "şimdi sahip oldukları her şeye sahip olmasalardı, bana söylendiğine göre, altmış bin sterlinlik bir servete sahip olsam, onlara olan borcumu tek bir peni daha eklerdim!"

"Eğer sizin kâhyanızın savunmasında konuşabilirsem, Madam," derim alçakgönüllülükle, "en zengin servetin her zaman kolayca paraya çevrilemediğini belirtmek isterim. Bu, sahibi açlıktan ölse bile, bir pazar bulana kadar elinde tutması gereken zengin bir mücevher gibidir."

"Onu duyuyor musunuz hanımefendi," diye haykırır Simon, keyifle. "Bir iş adamı, bu şeyleri bilen bir tüccar. Bunu daha fazla açıkla, dostum, çünkü senin sözlerin değerli bilgelik dolu."

"Toprak mülküyle durum daha da zordur. Kiracılar vadesinden önce kira ödemeye zorlanamazlar, ayrıca malları başlarının üzerinden satılamaz. Ve muhtemelen tüm sermayeniz toprağa yatırılmıştır--"

"Bir araya getirilebilecek her kuruş," diyor Simon, "ve bir kuruşu bile değil, varlıklı kişilere kiralanıyor. Oh! Ne mükemmel bir konuşma! Devam et, dostum."

"Yine de," diyorum, "kredi ile para toplamanın yolları var.
Eğer hala orada yaşıyorsa, St. Mary Axe, 
belirli çıkarlar üzerine--"

"Dur, dostum," diye bağırır Simon. "Ne düşünüyorsun? Basit hanımımı Yahudi tefecilerin eline mi teslim edeceksin?"

"Avukatlar ve avukatlar tarafından yapılmış uygun sözleşmeler olmadan değil."

"Avukatlar, avukatlar ve tefeciler! Tanrı bize merhamet etsin! Gerçekten,
bize bir veba bulaştıracaksın ve iyileşmemiz için bizi kan kaybından öldüreceksin."

"Elimden geleni yapacağım," der Moll; "bu yüzden lütfen efendim, hemen şu avukatları ve Yahudileri gönderin, hem de daha çabuk, çünkü hizmetçim bana yardım etmekten çok engellemeye meyilli görünüyor."

"Sakin ol hanım; Tanrı aşkına, vazgeçin!" diye haykırır Simon, acı içinde, ellerini kavuşturarak. "Bu aptal tüccarın sizi yanlış yönlendirmesine izin vermeyin,
bu işlemle kazanacak çok şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi yok. Bana birazcık zaman verin,
onların talepleri karşılanacak,
istekleriniz tatmin edilecek ve yine de mal varlığınızın yarısı kurtarılacak, aksi takdirde hepsi bu acımasız tefeciler ve avukatlar arasında
tüketilecek. Tekrar tekrar kanıtladığım gibi, herhangi bir avukattan daha bağlayıcı bir sözleşme yapabilirim ve" (bir yudumla) "eğer hemen para toplanması gerekiyorsa, Lombard Caddesi'nde piyasa oranında borç verecek dürüst, oldukça dürüst bir kuyumcu tanıyorum."

"Bu beyler," diye cevaplıyor Moll, bize dönerek, "beklemeyi seçmeyebilirler ve
ben de kendi rahatım için onları rahatsız etmeyeceğim."

"Madam, şu anki ihtiyacımız için bir şeye sahip olmalıyız," diyor Don, tuhaf giysisine anlamlı bir bakış atarak; "ama bu ihtiyaçlar karşılanırsa,
_ben_ beklemeye razıyım."

"Ya siz, efendim?" diyor Moll bana.

"Yüz iki kişiyle," diyorum, Don Sanchez'in ipucunu alarak, "Michaelmas'a kadar gayet iyi idare edebiliriz."

"Mantıklı olun beyler," diye yalvarıyor Simon, bu talep üzerine yeniden akan gözlerini silerek. "Sadece beş veya altı hafta Michaelmas'a;
elbette elli pound--"

"Susun!" diye bağırır Moll, ayağını öfkeyle vurarak. "Üç
yüz kişi sizi memnun edecek mi beyler? İyi arkadaşımız
Kaptan Evans'ın isteklerinin sizinkinden daha acil olabileceğini düşünün."

"O iyi, dürüst, basit bir adam ve sanırım
kendimiz için koyduğumuz koşulları kabul ettiği için ona hesap verebiliriz. Sonra, gelecekteki ödememiz için makul bir
garantiyle--"

"Umarım bu, ortak memnuniyetimiz için bir düzenek olabilir," der Moll,
zarif bir gülümsemeyle. "Size mülkümün yarısını borçluyum; geri kalanı gelene kadar
Chislehurst'teki evimi benimle paylaşın. Bu bana sizinle birlikte olmanın
zevkini biraz daha yaşatacaktır. Ve orada, efendim, bana dönerek, "kendi memnuniyetiniz için kâhyamın hesaplarını inceleyebilir ve belki de işlerimin yürütülmesi konusunda bana tavsiyede bulunabilirsiniz, çünkü basit, deneyimsiz bir hizmetçinin anlayamayacağı iş konuları hakkında çok şey biliyorsunuz. Sonra, kâhyamın defterlerinde herhangi bir yanlış bulursanız, onun yönetimine olan güveninizi sarsacak bir şey bulursanız, arkadaşlarınıza haksızlık etmek, bana karşı nazik olmak için, düşüncelerinizi açıkça dile getirin, böylece anında bir düzeltme yapılabilir."

Don Sanchez ve ben bu öneriye katıldığımızı belirttik ve Moll, zavallı, mutsuz kâhyaya dönerek, yüksek otoriter tonuyla şöyle dedi:

"Bu konunun nasıl düzenlendiğini duyuyorsun, Simon. O keseyi kendi kullanımına al. Şehre git ve bize uygun kıyafet sağlayabilecek esnafları buraya gönder. Sonra Lombard Caddesi'ndeki kuyumcunuza gidin ve bana altı yüz pound getirin."

"Altı yüz pound!" diye haykırır, neredeyse nefesinin üstünde ve sanki onları söylemek için güç kazanmak istercesine her kelime arasında duraklayarak.

"Altı yüz. Üçü bu beyler için ve üçü de benim kendi ihtiyaçlarım için; bu iş bitince, Chislehurst'e acele edin ve evimi hazırlayın; ve, benim iyiliğime değer verdiğiniz için, oraya geldiğimde hiçbir şeyin eksik olmamasını sağlayın."

Ve burada, Moll'un bu işte rolünü bu kadar takdire şayan bir şekilde oynayamayacağı düşünülmesin diye, uzun kafalı Don'un verdiği birçok gizli talimata rağmen, hatırladığımdan daha fazlasını yazmadığımı ve bunu abartmadığımı protesto ediyorum. Ayrıca,
ortak deneyimimizde, duyularımızın kanıtı olmasa inanılmaz görünecek ve
hiçbir şairin tasvir etmeye cesaret edemeyeceği birçok şeyin gerçekleştiği gözlemlenmelidir. Bu konuda ve takip edilecek diğer daha şaşırtıcı ayrıntılarda, Moll'un
tüm sıradan kadınları geride bıraktığı doğrudur; ancak yalnızca bu tür olağanüstü kişiler herhangi bir tarih için malzeme sağlar. Ve şunu da ekleyeceğim ki, kompozisyonunda büyüklük unsuru olan biri için her şey mümkündür
ve bir Moll Dawson'ın büyük bir aziz mi yoksa büyük bir günahkar mı olacağı yalnızca koşulların tesadüfüne bağlıdır - insanlık için bir
lütuf mu yoksa bir
lanet mi.

BÖLÜM XV.

_Altı yüz pounda elimizi koyalım ve kendimizi Hurst Mahkemesi'nde çeyreklik yapalım, ama Dawson'ın aptallığı yüzünden mahvolmaya hazır olalım._

Ertesi gün Simon altı yüz poundluk bir keseyle gelir, onu sonsuz bir özenle anlatır, inler ve gözlerini dört veya beş poundun arasında siler, en pişmanlık dolu
yüzle, öyle ki bu büyük harcama için ağlıyormuş gibi görünür, sonra Mahkeme'yi hazırlamaya ve Moll'un gelişine karşı hizmetçiler bulmaya gider. Haftanın sonunda, uygun kıyafetler ve ekipmanla donatılmış olan Moll ve Don
Sanchez bizi terk eder, Dawson her zamanki gibi sağlıklı ve dinç olmasına rağmen, Jack'in son hastalığına destek olmak ve ayrıca bir hırsız çetesi gibi görünmemek için bir hafta daha Chatham'da dinlenmeye ikna ediliriz.

Gitmeden önce, Don Sanchez, Simon'ın şüpheli zihninde belirebilecek şüpheleri gidermek için aniden bize bir ziyarette bulunacağı konusunda bizi uyardı; bu yüzden, ona hazırlıklı olmak için, bir tüccarın işinde kendini yeniden kurmak için ihtiyaç duyabileceği türden iyi bir kağıt ve kitap deposu aldım ve Dawson bu hilekar işin payına düşeni yapmaya hazırdı.

Gerçekten de, bundan yaklaşık üç gün sonra, odama benim iznim olmadan kimseyi kabul etmemesi talimatı verilen çekmececi, deri giysili, zayıf gözlü küçük yaşlı adamın beni göreceğini söylemek için yanıma geldi; bu yüzden ona yüksek sesle Bay Simon'ın öne çıkmasını ve kağıt masamın önüne oturup (zaten yarı yazılmış) bir mektup yazmasını söyledim, Dawson ise yan odaya gizlice girdi.

"Oturun, Bay Steward," dedim, Simon şapkasını elinde tutarak ve etrafa meraklı, meraklı bir bakış atarak içeri girdiğinde. "Sizi bir iki dakika daha oyalamalıyım"; ve böylece çok meşgulmüş gibi davranıp ona gözlem yapması için alan bırakıyorum.

"Peki, efendim," dedim, mektubumu gösterişli bir şekilde bitirip bir kenara bırakarak. "Nasılsınız?"

Ellerini kaldırdı ve kurşun gibi dizlerinin üzerine bıraktı,
gözlerini yukarı kaldırdı ve cevap vermesi için başını hüzünlü bir şekilde salladı.

"Sarayda bir sorun yok, yalvarırım--hanımefendiniz Hanım Godwin iyi mi?"

"Bilmiyorum, dostum," dedi. "Anahtarlarımı aldı, evine girmemi engelledi ve bana locanın kullanımı dışında
hiçbir ayrıcalık bırakmadı. Bu yüzden, bütün bu yıllar boyunca gece gündüz çalışıp kendi çıkarı için,
kendi çıkarım için çalıştıktan sonra, sadakatsiz bir hizmetçi gibi muamele görüyorum."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor, Bay Kâhya," dedim sertçe; "çünkü şu ana kadar seni sevmek için hiçbir nedeni olmadığını kabul etmelisin, çünkü kaderi senin eline bırakılmış olsaydı, şimdi Berberi'de olurdu ve günlerini orada sonlandırmak isterdi. Öyleyse, yabancılar olarak ona sunduğumuz hizmeti reddetmenin senin bencil, kötü bir amaca hizmet etmediğini nasıl düşünebilir?"

"Doğruyu söylüyorsun, dostum, ve yine de benim sadece dürüst bir hizmetçinin doğru sağduyusuna uyduğumu biliyorsun."

"Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, ancak hanımınızın asil ve cömert doğasını bildiğim için, size verdiğim söze güvenebilirsiniz; eğer sizi aşağılık bir amaç güttüğünden şüphelenerek size yanlış yaptıysa, hatasını kabul edecek ve size tazminat teklif edecek ilk kişi o olacaktır. "

"Ben hiçbir tazminat, hiçbir ödül, dünyada bu mülkü koruma hakkından başka hiçbir şey istemiyorum," diye haykırıyor tutkuyla; ve ben ona bu bağlılığın nedenini anlamadığım için çok merakla baktığımda, devam ediyor: "Bana inanamazsın, ama gerçekten ben ne yalancıyım ne de deli. Başkaları ne için çabalıyor? Bir eş, çocuklar, arkadaşlar, hırsın veya şehvetin tatmini! Benim ne bir akrabam, ne bir hırsım, ne de şehvetim var; ama bu mülk benim için eş, çocuk, her şey. Bu, bir tür kibir işi gibi, bir adamın tüm hayatını yapmaya adayabileceği, ancak ruhunun yaratılışına biraz olsun yaklaşsa bile mutlu bir şekilde ölebileceği oyulmuş bir heykel. Bu mülkü yoktan var ettim; benim becerime karşılık olarak daha da büyüdü, daha da zenginleşti; neden onu sevmeyeyim ve tüm kalbimi, oyma putların yaratıcısında hayran olduğunuz bağlılıkla
tasarımımın tamamlanmasına vermeyeyim?"

Doğal zayıflıklarına rağmen, Simon bu şaşırtıcı
rapsodiyi onu anlamlı kılan belli bir tür şiddetle dile getirdi; ve
aslında, tutkusu ne kadar tuhaf olursa olsun, bunun herhangi bir asil özveri eylemi kadar
makul olduğunu inkar edemezdim.

"Sizi anlamaya başlıyorum, Bay Vekil," dedim.

"O zaman, iyi dostum, çocuğundan koparılma tehlikesiyle karşı karşıya olan adama yardım ettiğin gibi,
bu mülkü yönetmem için bana ver; tefecilerin ve avukatların, vicdansız adamların elinden kurtarın, bu İspanyol Don
açgözlülüğünün hızla tatmini için
onu onlara teslim ederdi."

"Hayır, benim iddiam onunki kadar büyük," dedim, "ve işlerim daha acil" (kağıtlarıma bir göz atarak), "Ben mahvoldum, itibarım kayboldu,
mesleğim gitti."

"Sana son kuruşuna kadar ödeme yapılacak. Defterlerimi incele, teminatlarımın
değerini araştır, tam bir güvence bulacaksın."

"Belki bir gün," dedim, sanki onu oyalamak istercesine.

"Hayır, hemen gel, yalvarıyorum; çünkü hanımıma haklı çıkana kadar, yaşam ve ölüm arasında bir arada duruyorum."

"Bir kere," dedim, hala sürüklenerek, "miras Hanım Godwin'e güvenli bir şekilde devredilmeden önce, ne ben ne de siz, haklı talebimizin ödenmesi için hiçbir şey yapamazsınız."

"Bu hemen yapılacak. Yasanın inceliklerini anlıyorum ve" (başına ve sonra cebine vurarak) "bir mührü almanın yolunu biliyorum, herhangi bir avukatın on katı hızla. Cumartesi gününe kadar en büyük ihtiyacınıza göre güvenceye sahip olacağınıza söz veriyorum. Söyle, iyi dostum, o gün
benim loca evimde olacaksın."

"Hiçbir şey vaat etmeyeceğim," dedim. "Zavallı Kaptan Evans hala
odasında tutuklu."

"Evet," dedi Dawson, geceliğiyle yan odadan içeri girerken,
böbürlenen sesine rağmen çok güçsüz ve bitkin görünüyordu, "ve
kendime ait bir gemi bulup tekrar denize açılana kadar daha iyi olmayacağım.
Paramı getirdin mi, Bay Quaker?"

"Gerçekten alacaksın; biraz bekle, iyi dostum, biraz."

"Biraz bekle ve tamamen bat, ha? Sizin kara köpekbalıkları olduğunuzu biliyorum,
ve sizin kurnazlığınızın bir darbesiyle doğmuş olmayı isterdim; o zaman bu girişimden hiç
çekilmeseydim ve gemimi ve yirmi adamımı kaybetmeseydim, o para
asla yerini tutmaz. Bana bak, kocaman bir hantal ve daha fazlası değil, ve her
zaman bir duaya ve diğerine kulak veriyorum. Zavallı yaşlı Bob Evans'a sırtınızı dönmeyi düşündüğünüzden şüpheliyim, Bay Hopkins, - ve neden olmasın? Zavallı yaşlı adam hiçbir şeye değmez ve kendine hakim olamaz." Bunu söyledikten sonra herhangi bir kız gibi hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Seni bırakmayacağıma yemin ediyorum, Evans, iyileşene kadar."

"Onu cumartesi günü yanına al," diye ısrar etti Simon. "Elbette, hanımım hayatını sana borçlu olan
Saray'da sana barınma teklifini reddetmeye asla gönlü razı olmaz. Gel ve maaşın ödenene kadar orada kal, dostum Evans."

"Ne! Dürüst bir denizciyi icra memuru rolüne sokup, para bulunana kadar, gelişigüzel bir şekilde bir evde kalmaya mı zorlayacaksın? Kara toprağının vebası! Bana
bir gemi verin, dalgalanan bir deniz, ve kefenlerimde ıslık çalan bir fırtına. Aman dizginlerim, dizginlerim! Bana bir tütün kağıdı verin, Bay Hopkins ve bu acıyı dindirmek için bir pipo, yoksa çaresiz kalacağım!"

Sanki bu arzuyu tatmin etmek istercesine odadan çıktım ve Simon beni takip etti,
Cumartesi günü Chislehurst'e gelmem için yalvardı; ve sonunda Evans'ın
bırakılabileceği veya benimle gelmeye ikna edilebileceği anda geleceğime söz vererek ondan kurtuldum.

Dawson'ı, çok istemesine rağmen, gidişimizi Pazartesi'ye kadar ertelemeye ikna ettim, böylece yaşlı Simon'ı kandırabilirdik; ve o gün, ikimiz de durumumuza uygun giyinmiş olarak, o kaba bir frizle, bense çok düzgün, uygun bir kumaşla, ve cebimizde daha önce sahip olduğumuzdan daha fazla gine ile Chislehurst'e doğru yola çıktık. Ve bu çok
keyifli bir yolculuktu; Dawson için, uzun süreli tutukluluğundan ve hiçbir kısıtlama yoktu, okuldan salınmış bir çocuk gibiydi. Sesinin en yüksek
yüksekliğinde ilahiler söylüyor, yolda yanımızdan geçen herkesle çılgın şakalar yapıyordu ve iki penilik bira içmek için her handa kalıyordu, bu yüzden yemekten
daha önce olduğu gibi içmekten de kesinlikle hasta olacağından korkuyordum; ancak
ata binme egzersizi, temiz, sağlıklı hava ve bir kırda yarım saatlik bir şekerleme içkisini yatıştırdı ve böylece Hurst Court'a oldukça ayık bir şekilde ulaştı, Tanrı'ya şükür, ama çok neşeliydi. Ve orada, en son burada olduğumuzda çok sevgiyle baktığımız kapıları bize açık bulmanın sevincini gizlemek için tüm öz denetimimizi kullanmamız gerekti ve bu asil evin önündeki güzel terasta, görkemli bir elbise içinde Moll'u, sanki hayatı boyunca burada yaşamış gibi
taşırken ve Don
Sanchez'i çok saygılı bir şekilde yanında yürürken görmek için. Özellikle Dawson, karakterine uygun olarak kaba ve somurtkan bir şekilde onunla konuşmaya kendini zor getirebiliyordu ve eve girer girmez Moll'u bir kapının arkasına fırlattı ve herhangi bir kurnaz genç sevgili gibi ona sarılıp öptü. Moll'un reddetmeye gönlü elvermediği bu aşırılıklara boyun eğerken -çünkü o da onu orada gördüğü için o kadar mutluydu ki- Don Sanchez ve ben geniş salonda aşağı yukarı yürüyorduk, hizmetçilerden birinin bu ikisinin yakınlığını keşfetmesinden (ki bu evde ve başka yerlerde meraklı dedikodular için iyi bir konu olmalıydı) ve Don'un çok ciddi ve ciddi olması (bu işin kötü bir sonucunu öngörmüş olması) nedeniyle nezaketime sessiz hareketler dışında hiçbir cevap vermedi, bu da çok hoşnutsuz olduğunu gösteriyordu. Ama gerçekten hepimizi çıldırtmaya yetiyordu, ama o, tüm bu zenginliklere sahip olmanın verdiği sevinçle, Chatham'a iki hafta önce sırtımızda düzgün kıyafetler olmadan geldiğimizi ve şimdi, tasarımımızın başarısı olmasaydı, Don Sanchez bize saldırdığında olduğumuz gibi parasız, gezgin serseriler olabileceğimizi düşündü. Moll, babasıyla birlikte yan odadan çıktı, saçları tamamen dağılmıştı ve şeftali kadar pembeydi ve bizi evi baştan aşağı gezmeye davet etti, bize ayrılmış odaları, kendi odasını, devlet odasını, yemek salonunu, tabak ve çarşaflar için depo dolaplarını vs. gösterdi, hepsi olağanüstü iyi ve mükemmel durumdaydı; çünkü yaşlı Simon'ın titiz ve özenli bakımı hiçbir şeyin onarılamayacak şekilde düşmesine izin vermemişti, odalar iyi havalandırılıyordu, resimler, duvar halıları ve muhteşem mobilyalar keten örtülerle ve benzeri şeylerle taze tutuluyordu. Salondan bizi evin etrafındaki parkı ve bahçeleri incelemek için terasa çıkardı ve burada, içeride olduğu gibi, her şey hayranlık uyandıracak şekilde bakımlıydı, hiçbir yerde yabani bitki veya yabani ot yoktu, ihmal edildiğine dair hiçbir işaret yoktu. Ancak, hizmetkarın tutumlu, şiirsiz zihninin bir göstergesi olarak, bahçe yataklarının çiçekler yerine soğan ve benzeri pazarlanabilir ürünlerle ekildiğini ve parkın yeşil yamaçlarında otlayan geyikler yerine sadece koyun, inek vb. gibi karlı sığırların olduğunu gözlemledim. Ve tüm bu güzel şeylerin bolluğunu (ve özellikle iyi saklanmış tereyağını) görünce, Dawson burada hayatı boyunca yaşayabileceğini ve asla endişelenmeyeceğini söyledi. Ve bunun üzerine, hiç düşünmeden, kolunu Moll'un beline doladı.

Sonra, bizi yukarı aşağı takip eden ve bu ana kadar tek bir kelime
etmeyen Don, "Kaptan Evans, eğer bir hafta daha burada kalmamıza izin verilirse kendimizi şanslı sayabiliriz." dedi.

BÖLÜM XVI.

_Hırsızlar kadar başarılı olalım; ama Dawson çok acı çekti._

Ertesi sabah Simon'ın pansiyonuna gittim, ona ziyaretime hazırlanmak için gece boyunca bir not yazdım ve orada onu, tüm kitapları ve kağıtları incelemem için hazır halde buldum. Böylece işe koyulduk,
rakamlar çıkardık, hesapları karşılaştırdık, vb., günün büyük bir bölümünde ve sonunda onun şimdiye kadarki en titiz, dürüst kâhya olduğuna ikna oldum. Ve gerçekten de, ihtiyatlı yatırımları ve dikkatli yönetimiyle mülkün değerini son on yılda üç katına, hatta daha fazlasına çıkarmış gibi görünüyordu. Ayrıca bana, tüm değerlendirmelerinde yangın, savaş vb. kazaları nedeniyle büyük bir meblağı zarara uğrattığını gösterdi, böylece şu anda yetmiş beş bin pound olarak hesapladığı mülkün değeri en az yüz yirmi beş bin pounddu. Ancak bu konuda daha iyi bir güvence için, haftanın geri kalanını kira listesindeki çiftlikleri, mesajları vb. ziyaret ederek geçirdim ve hepsinin mükemmel durumda olduğunu ve iyi, varlıklı adamlar tarafından tutulduğunu, temsil ettiği şeyin dışında hiçbir şeyin olmadığını gördüm. Bu konuları Don Sanchez ve Dawson'a gizlice bildirirken, Don'a şimdi ne yapmamız gerektiğini sordum.

"Önümüzde iki yol var," dedi bir puro yakarak. "Simon'ı evinden
kovun ve onu düşman edin," diye ekliyor, iki duman
püskürtmesinin arasında, "menkul kıymetlerine el koyun, onları getirebilecekleri fiyata satın ve
mümkün olduğunca çabuk ülkeden çıkın. Menkul kıymetler
yüz yirmi beş bin pound değerindeyse, biz" (puff)
"muhtemelen" (puff) "onlar için kırk bin alabiliriz" (puff), "değerlerinin yaklaşık üçte biri kadar - daha fazla değil. Bu bize kişi başı on bin getirir. On bin poundla bir adam bir prens gibi yaşayabilir - İspanya'da. Diğer yol ise Simon'ı makamına geri döndürerek onunla arkadaş olmak, önümüzdeki on yıl içinde mülkün değerini tekrar üç katına çıkarmasına izin vermek ve İngiltere'de krallar gibi yaşamak" (puff) ". "Lütfen, siz hangi yöne meyillisiniz, Senor?" Ben diyorum.

"İspanyol olduğum için," diye cevaplıyor ciddi bir şekilde, "İspanya'da bir
prens gibi yaşamayı tercih ederim."

"Ben öyle yapmazdım," diyor Dawson, kararlı bir şekilde. "Elche'de bir buçuk yıl geçirmek, yabancı yerlere olan tüm düşkünlüğümü iyileştirdi. Ayrıca, sanki çirkin, sahtekâr bir
hile yapmışız gibi, ülkesinden kaçmak dilencice, aşağılık bir şey. Bir İngilizle karşı karşıya gelirsem, bir daha asla gözlerinin içine bakmaya cesaret edemem. Ne diyorsun, Bay Hopkins?"

"Neden, Evans," diyorum, "söylemeden irademi biliyorsun. Kendi isteğimle, senin istediğin
yoldan ayrılmayacağım."

"Her şeyi Bayan Judith'e borçlu olduğumuzdan," diye gözlemliyor Don, "ve artık bir çocuk olmadığı için, onun isteklerine danışılması gerekmez mi?"

"Hayır," diyor Jack, çok kararlı bir şekilde ve sonra sesini alçaltarak ekliyor,
"çünkü Judith Godwin'e on kez söylenmiş olsa bile ve büyükannem kadar yaşlı olsa bile, hala kızımdır ve benim istediğimi yapacaktır. Ve eğer, dediğin gibi, ona her şeyi borçluysak, o zaman İngiltere'den kaçmasını ve babasının sinsi bir korkak olduğunu hissetmesini sağlamak
kötü ve çirkin bir geri dönüş olur."

"Nasıl istersen," diyor Don. "Michaelmas'ta ödenecek olan meblağın on binini bana ver ve geri kalanını da alabilirsin."

"Bunu kastediyorsun, Senor," diye bağırıyor Jack, Don'un elini tutup sol elini kaldırarak.

"Kutsal Ana adına," diye cevaplıyor Don Sanchez, İspanyolca.

"Tamam!" diye bağırıyor Dawson, elini Don'un avucuna bir şaplak indirerek. "Hayır, ben her zaman senin yaşayan en cömert adam olduğuna inandım. On
diğerinden. Efendi Hopkins," dedi bana dönerek, "bize ne kalıyor?"

"Yüz binden fazla!"

"Tanrı sonsuza dek övülsün!" diye haykırdı Jack.

Bunun üzerine, Moll, Don Sanchez'in tavsiyesi üzerine Simon'ı çağırır ve ona verdiğim hesaptan memnun olduğunu söyleyerek, ona işlerinin daha fazla kontrolünü teklif eder, her zaman kendi rahatıyla ilgili herhangi bir soruda kendi kararına tabidir ve evinin tek yönetimini, evinin, topraklarının vb. düzenlenmesini kendine saklar. Ve Simon bu teklifi hevesle kabul eder, daha sonra ona geçmiş hizmetleri için bin pound vaat eder ve Sir R. Godwin ile olan sözleşmesi uyarınca ona ödenmesi gereken ücreti iki katına çıkarır.

"Bu şekilde bana vermek istediğin şeyi ver," diye haykırır. "Her şey bu mülkü zenginleştirmek için harcanacaktır. Para için başka bir amacım yok, hayatta başka bir dünyevi amacım yok."

Ve beni bir daha gördüğünde, iyi niyetim için kölece teşekkür etti, eğer bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir meblağı toplamak insanın elindeyse, Michaelmas'a kadar hakkımın ödeneceğine yemin etti. Kesinlikle, diye düşünüyorum, bundan daha tuhaf, orijinal bir yaratık asla olmamıştır,
ancak bana öyle geliyor ki, tutkusu başkalarına bir delilik gibi görünmeyen hiçbir insan yoktur.

Şimdi Moll'dan bahsetmeliyim, bu yeni koşullardaki hayranlık uyandırıcı duruşu ve ağırbaşlı davranışı, çoğu kişinin başını döndürebilirdi. Bildiğim kadarıyla, en zor durumda bile, kendine hakimiyetini kaybetmedi ve bu yalnızca kendi kurnaz zekası ve anlayışından değil, aynı zamanda eski ve güvenilir bir arkadaş karakterinde her zaman yanında olan, onun (ve kendi) çıkarlarını gözeten, her türlü kulağına sessizce bir uyarı veya öğüt
söylemek için an. Onun tavsiyesiyle, takdire şayan, düzgün yaşlı bir beyefendiyi, bir taşra papazının dul eşi olarak her şeyde çok düzenli ve görgü kurallarında özellikle hoş olan Bayan Margery Butterby'yi hizmetine almıştı. Bu dikkate değer iyi ruh, neşeli, geveze bir yapıya, çok hoş tavırlara ve nazik bir görünüme sahipti ve bu nedenle, sadece ev hanımı rolünü üstlenmesine rağmen, hoş bir arkadaş ve saygın bir koruyucu olarak hizmet etti ve evdeki varlığı, Hurst Court'un genç ve güzel metresiyle aynı çatı altında yaşayan üç adamın gerçeğinden kaynaklanabilecek her türlü soruyu susturdu. Dahası, bize çok faydalı bir sözcü olarak hizmet etti; Barbary'deki hayatına dair tüm o harikulade hikayeler, Türk'ten onu kurtarırken karşılaştığımız korsanlar, vs. için, Moll bunlarla sıkıcı yarım saati, sadece Bayan Butterby'nin şaşkınlığını ve şaşkınlığını yaratma eğlencesi için, -çocuklara peri hikayeleri anlatılır gibi- kendimize dair birçok eklemeyle tekrarladı, ki bu da kendi lehineydi. Bu daha uygundu, çünkü kayıp mirasçının Hurst Sarayı'na döndüğü haberinin yayılması, her yerde merak uyandırdı ve çok geçmeden, Sir R. Godwin'i geçmişte tanıyan çevredeki aileler, kızını görmek için geldiler. Ve burada Moll'un zekası son derece zorlandı, çünkü Judith Godwin'i bebekken tanıyanlar, onun hafızalarında saklı bir olayı hatırlamasını bekliyorlardı; ama o her zaman
duruma ayak uydurdu, ilk başta oldukça şüpheci bir masumiyet numarası yaptı, sonra aniden
bu hanıma o zamanlar güzel bir göbeği olan kiraz rengi bir elbise giyip giymediğini veya o beyefendiye bir hatıra olarak
bir altın
para verip vermediğini sordu ve genelde bu kurnaz oklar hedefine
ulaştı: hanım, elbisesini unutmuş olsa da,
çok yakışan bir göbeği olduğunu hatırladı; beyefendi ona
şanslı bir kuruş verdiğine inandı, ve benzeri şeyler, tamamen kibirden. Sonra
Moll'un yüksek arabası ve güzelliği onlara gençliğinin en parlak dönemindeki sevgili kayıp arkadaşları Bayan Godwin'i hatırlatacaktı ve herkes ona her şeyden daha fazla hayran olmakta hemfikirdi. Ve Moll, bilgisizliğinden dolayı birçok hata yapsa ve ara sıra yetiştirilmiş kadınlara özgü olmayan şeyler söylese de, bunlar kolayca barbar bir ülkede uzun süre yaşamasına bağlanıyordu ve kolayca göz ardı ediliyordu. Gerçekten de, bu durumlarda Moll'un yapay davranışlarını hiçbir şey geçemezdi. Sohbetini benden öğrendiği İtalyanca parçalarıyla süslüyordu ve bazen kendi dilini unutmuş gibi yaparak bir kelimede tökezliyor ve Don Sanchez'e dönerek ona bir Mağribi ifadesinin İngilizcesini soruyordu. Sonra bir gün, kamarasında bir düzine ziyaretçi varken, Mağribi elbisesini ve Elche'deki arkadaşlarının kendisine verdiği süsleri hanımlara göstermek için aşağı indirir, genel şaşkınlığa ve hayrete sebep olur; sonra, bu kıyafetleri giymesi için yalvarıldığında, biraz utangaçlıkla kabul eder ve odadan kısa bir süre uzak kaldıktan sonra bu kostümle geri döner, daha önce hiç görmediğim kadar güzel görünür, biçimli çıplak kollarında ve ayak bileklerinde yüzükler vardır ve bu şekilde giyinmiş halde bana bir gitar getirir ve benim tıngırdatmamla Mağribi bir şarkı söyler, kollarını başının üzerinde sallar ve zarif bir şekilde döner, böylece herkes bu garip performansla bir vecit içinde olur. Ve konuşmalar yayıldıkça, ziyaretçilerin sayısı da hızla arttı, tıpkı arıların bala akın etmesi gibi, ve onların acil ricalarına boyun eğerek, bu işi sık sık tekrar ederdi ve her zaman herkesi büyüleyen en çekici zarafetle. Ama en çok beyefendilerin ve yaşlı hanımların gözdesiydi; çünkü
genç olanları kesinlikle burunlarını sokardı, çünkü
hiç kimse onunla güzellikte veya tavırda kıyaslanamazdı, çünkü
ne bazılarının utangaçlığına ne de diğerlerinin cesaretine sahipti,
ama doğal kendine güveni ve korkusuzluğuyla her zaman iki uç arasında düzgünce gidip gelmeyi başarıyordu.

Tüm yeni arkadaşları arasında, ona kur yapmakta en istekli olanlar Sir Harry
Upton ve hanımıydı (Crays'de yaşıyordu); ve kış için Londra'ya gitmek üzere olduklarından, Moll'a onlarla gitmesi için çok baskı yaptılar, böylece
kralın huzuruna çıkabilecekti; ve gerçeği söylemek gerekirse, sadece kendi eğilimleriyle yönetilseydi, ona iki kez sormak zorunda kalmazlardı. Çünkü gitmek için delirmişti, -o cüretkar macera ruhu
hala içinde çok güçlü bir şekilde çalışıyordu- ve o, kazanan bir kumarbaz gibi,
her zaman daha yüksek ve daha yüksek bahisler için oynamalıydı. Ama biz, onun mükemmel ama kanunsuz Majestelerinin sarayı hakkında yeterince şey duymuştuk ve onun etkisi altına giren herhangi bir dürtüsel, güzel genç kadının kaderinden korktuk,
buna tamamen karşıydık. Masum olmayan Don Sanchez bile, onu iyi ve güçlü bir argümanla ikna etti,--dünyalılığına rağmen, onu gerçekten de solmuş
kalbinde herhangi birini sevmek için olduğu kadar sevdiğini gösterdi. Dawson'a gelince, Moll'unu kefeninde görmeyi kralın yanında görmekten daha çok istediğini söyledi ve ekledi ki
'bir kocası olduğunda mahkemeye gitmeyi düşünmek için yeterli zaman olurdu.
O da bu teklifi reddetti (ama
gizli gözyaşlarıyla, sanırım). "Ama," dedi babasına, "eğer evlenene kadar kendi istediğim gibi olmayacaksam,
en kısa sürede kendime bir koca bulacağım."

Ve öyle görünüyordu ki, ne çok uzağa bakmasına ne de uzun süre beklemesine gerek kalmayacaktı. Bir ay geçmeden, en azından yarım düzine genç kıvılcım ona kur yapmaya başladı, sadece zekâsı ve güzelliğiyle değil,
ayrıca Simon'ın mülkü nasıl zenginleştirdiğinin herkesçe bilinmesiyle zenginliğiyle ilgili haberlerle de cezbedilmişlerdi. Ve bu talip bolluğu Moll'un herhangi birini seçmesini engelledi, aksi takdirde sadece bir tane olsaydı, inanıyorum ki iş çok hızlı bir şekilde çözülürdü. Şimdilik hayatın tam coşkusundaydı ve damarlarında akan kan
ılık değildi.

Ama burada (tüm tellerimi uyumlu tutabilmek için) Moll'u bırakıp babasından bahsetmek için bir süre beklemeliyim. Don'un onu biraz olsun aklı başına getirmesinin ilk belirtisi (bir damla soğuk su gibi) ve neşesinin coşkusunun azalmasıyla, davranışlarında hızla daha temkinli oldu ve oynaması gereken role düştü. Ve bu zor, yorucu, hüzünlü rolü ne o ne de ben öngörmüştük. Şimdilik, hayatında ilk kez, kızından ayrı yaşamaya, sabah buluştuklarında onu kucaklamaktan kaçınmaya, kalbi belki de sevgiyle dolup taştığında ona kaba, sert bir şekilde konuşmaya ve ruhu nazik, şefkatli bir sıcaklık özlediğinde onun tarafındaki soğuk, kayıtsız bir davranışa kendini alıştırmaya zorlanmıştı. Ve bu doğal sevgi istekleri, bastırmayla bastırılmaktan ziyade güçleniyordu, tıpkı açlığın açlıkla bastırılması gibi. Buna ek olarak, şimdi Moll'unu her zamankinden daha büyüleyici görüyordu, zekâsının ve anlayışının kanıtı, ifade etmeye cesaret edemediği hayranlığı uyandırıyordu. Onu herkes tarafından açıkça sevilir ve kur yapılırken gördü, oysa ona karşı herkesten daha derin duygular besleyen ve onu okşamaya daha fazla hakkı olan kişi, her an arzularını bastırmak ve eğilimlerine prangalar vurmak zorundaydı, bu kısıtlamalar, sağlam, büyüyen bir meşeyi bağlayan zincirler gibi, onun varlığını kemirdi ve aşındırdı, böylece bu günlerin çoğunu gerçek bir işkence içinde geçirdi. Yine de, Moll uğruna, kararında çok inatçıydı; ve, başkaları onun neşeli sohbetinin tadını çıkarırken kayıtsızca durmaya daha fazla dayanamadığında, odasına çıkıp, bir dişi aslanın yavrusundan ayrılması gibi, bir ileri bir geri yürüyordu. Bu acılar, bastırmak için güçlü bir duyguya sahip olan ve bu nedenle babasının işkencesini anlayabilen Moll tarafından fark edilmeden değildi ve sık sık gizlice odasına götürmek için bir fırsat yakalardı, hatta keşfedilme riskini göze alırdı, orada kendini kollarına atar ve onu kalbine bastırır, büyük yüzünü şefkatli öpücüklerle örter ve umut ve neşe dolu sözler fısıldardı (yanağında gözyaşlarıyla). Ve bir gün Jack her zamankinden daha fazla moralsiz göründüğünde, ona her şeyi bırakıp eski yollarına dönmesini teklif etti, eğer isterse. Ama bu onun cesaretini kamçıladı, yüksek mülkünden düşüp tekrar serseri bir fahişe olmaktansa cehennemde yaşamayı tercih edeceğini söyledi ve bunun sadece ilk çabanın ona çok fazla acı verdiğini, pratikle her şeyin bir hiç olacağını ekledi; Haftada bir kez yaptığı gibi tatlı öpücüklerin, orucunu vb. fazlasıyla telafi ettiğini. Sonra gözyaşları silindiğinde, sessiz adımlarla ve tüm önlemlerle onu terk ederdi ve belki beş dakika sonra, Jack penceresinde oturup tatlılığını ve sevgisini düşünürken, onun aşağıda hafifçe güldüğünü duyardı, sanki çoktan unutulmuş gibi.

BÖLÜM XVII.

_Dawson, Moll'un iyi tarafları için bizimle birlikte ve yalnız bir adam olarak gidiyor._

Michaelmas günü arifesinde, yaşlı Simon, iki gün önce söz verdiği parayı toplamak için gittiği Londra'dan döndü; ve öğleden sonra onu ziyaret ettiğimde, yüzünde çok kederli bir ifade ve her zamankinden daha bol göz yaşlarıyla masasında oturmuş buldum. Ve bana, elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, kuyumcusunu tapu senetlerinde on bin pounddan fazla borç vermeye ikna edemediğini söyledi. Bunu da elde etmemişti, ilan etti, ama kuyumcu onu dünyadaki herkesten daha fazla itibar edeceği dürüst ve güvenilir bir adam olarak biliyordu; çünkü Judith Godwin'in halefiyetine henüz mühür verilmemişti,
her zaman bu evrakların hiç değersiz olmasına yol açabilecek anlaşmazlık ve dava tehlikesi vardı (kralın bakanları, efendilerini memnun etmek için hazineye doğru veya yanlış para getirerek birbirleriyle yarışıyorlardı) ve bu gerçekten de yeterince doğru olabilirdi.

"Ama," dedi, "bir süre sabredersen her şey yoluna girecek. Yarın kiralarım gelecek ve son kuruşuna kadar tahsil edeceğim; ve belki de anında ödeme karşılığında satabileceğim bir arazi parçası var, korkunç bir kayba uğrasam da" (gözlerini silerek), "yine de seni daha fazla sıkıntıya sokmaktansa bunu yaparım;
ve böylece, haftanın sonundan önce, bir üç bin daha kazanacağına güvenebilirsin, ki bu da toplamda vaat edilen miktarın neredeyse yarısına denk geliyor. Ve bunu, sevgili iyi dostum," diye ekledi kurnazca, "kendi payın hesabına alabilirsin ve kimse senin hakkını tartışmaz, çünkü senin paran her şeyi yaptı. Ve onu gördüğüm kadarıyla, kamusal alanda pipo içerken ve birahanelerde herhangi bir aşağılık adamla içki içerken,
bu Kaptan Evans sadece bir zavallı, bayağı bir adam, zevklerinde israf etmek için bir iki pound ile kolayca vazgeçirilebilir; ve İspanyol soyluya gelince, hanımımızla birlikte olmaktan o kadar memnun görünüyor ki, onu terk etmek için hiçbir bahaneye ihtiyacı olduğunu sanmıyorum, buna ek olarak, kibirli, gururlu bir yapıya sahip olduğundan, yaşamak için sermayesinden başka bir şeyi olmayan bir tüccarın zararına olacak şekilde, kendi servetini talep etmeyi küçümsemelidir. Ve sana yalvarıyorum, iyi dostum, bu konuyu hanımıma öyle bir şekilde anlat ki, bana kızmasın."

Ona, benden makul bir şekilde beklediği her şeyi yapacağımı söyledim, ancak ona, ilk sözünü tutmaması nedeniyle affedilme şansının, ikincisini yerine getirme konusundaki titizliğine bağlı olduğunu ve diğer üç bin kişi söz verdiği gibi gelmezse bizden pek merhamet beklememesi gerektiğini anlamasını söyledim. Bu yüzden parayı aldım ve ona bir tazminat verdim, sahte adımla, James Hopkins ile imzaladım, ancak onu terk ettiğimde bunu düşündüğümde keşke yapmasaydım dedim.
Çünkü bu sahtecilikle kendimi çok
ağır sonuçlara açık hale getirdiğimi açıkça algıladım; ayrıca, bu sağlam parayı almak, onu nasıl gizlersem gizleyeyim, bana düpedüz soygundan başka bir şey gibi gelmedi, kimin olursa olsun. Kısacası, şimdi boğazıma kadar bu işe saplanmışken, kendimi bir
Hızlı bir akıntıda derinliğinin ötesine kadar yürüyen aptal bir çocuk, bir şekilde oradan güvenli bir şekilde çıkabileceğimi umarak, ama çok az beklentiyle. Ancak, kapalı odamızdaki masanın üzerinde yirmilerce altının görüntüsü, bu endişeleri önemli ölçüde yatıştırmaya
yardımcı oldu. Yine de, Don Sanchez ile yaptığımız pazarlığı hatırlamaktan
hoşnutsuz değildim, o bu altın deposunu elimden aldığında daha rahat nefes alacağımı hissediyordum, vb. Böylece zihnim, ters rüzgarların esmesine karşı bir rüzgar gülü gibi, bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

Moll'un (daha önce söylediğim gibi) yeni arkadaşlarını eğlendirmek için Mağribi kıyafetlerini giydiği gündü ve Dawson, onun sesini duyduğunda, ama bulunduğu devlet odasına girmeye cesaret edemediğinden, merdivenlerde oyalanıp şarkısını dinlemeli ve aşağıdaki açık kapıdan onu bir anlığına görebilmek için boynunu uzatmalıydı. Burada bir tür coşkuyla duruyor, onun tatlı sesini ve misafirlerinin onun performansına övgüde bulundukları zevk seslerini içine çekiyor, beslendikçe daha da şiddetlenen tutkusunu besliyor, ta ki neredeyse kendinden geçene kadar. Şu anda, Moll, egzersizle ışıldayan, zevkten kızarmış, yanaklarında zengin bir renk ve gözlerinde vahşi bir ateşle, herhangi bir sirenden daha cadı gibi görünen, devlet odasından çıkıyor. Hızla koridoru geçer ve odasına ulaşmak ve kendini yeniden giydirmek için merdivenlerden yukarı koşar, ancak yarı yolda Dawson onu durdurur ve onu kucaklayarak, kendinden geçmiş bir şekilde kısık sesle bağırır:

"Sen benim kendi Moll'umsun - benim tatlı Moll'um!" diye ekler, kendi yoluna gitmek için ondan
ayrılmak üzereyken, "Hayır, kızım. Yaşlı babanı otobüse bindirmeden gidemezsin."

Sonra, ihtiyat ve daha sıcak hisleri arasında bir an tereddüt ederek,
birdenbire kalbinin dürtüsüne teslim olur (başı da belki de başarı ve zevkle dönmüştür) ve kollarını onun boynuna dolayarak ona içten bir öpücük verir ve sonra hafif bir kahkaha atarak uzaklaşır.

Jack onu gözden uzakta izler ve sonra, kaçış anı geçtiğinde, herhangi bir tehlike olup olmadığını görmek için aşağıya bakar ve orada, sanki onu korumak ister gibi durduğu açık kapıdan ona bakan Don Sanchez'i görür. Don hiçbir işaret vermeden topuklarının üzerinde döner ve odaya geri dönerken, Dawson, perişan bir şekilde sarkık bir bakışla, altını saydığım odama gelir ve utanmış bir yüzle aptallığını itiraf eder, bu durumda çok geçmeden her şeyi mahvedecek olan bu dikkatsizliği için kendini özgürce lanetler. Bu benim için büyük bir sürpriz değildi, çünkü ben kendim onu, kimsenin olmadığını düşündüğünde sevgili kızının elini keserken birçok kez görmüştüm ve bir kereden fazla, Bayan Judith'ten bahsetmesi gerekirken Moll ismi ağzından kaçmıştı. Bu kazalar ikimizi de çok ciddi bir ruh haline soktu ve özellikle de işler en kötüye giderse
bir sahtekarlığın aleyhime kanıtlanabileceği düşüncesiyle işkence çektim. Bunun tehlikesi hafif değildi; çünkü
evdeki herkes Moll'u çok sevse ve ona isteyerek zarar
vermese de, hizmetçiler, Bayan Judith'in Yüzbaşı Evans'la nasıl durduğunu fark ederlerse, gevezelik ediyor olmalılar ve orada bir kötülük
başlayacaktı, ancak Tanrı bilir nerede bitecekti! Bunun üzerine, Jack'e bir vaaz
vermenin ve onu daha fazla ihtiyatlı olmaya
uyarmanın iyi olacağını düşündüm; ve bunu
şaşırtıcı bir şekilde iyi karşıladı--başka bir zamanda yapabileceği gibi kendi işime bakmamı emretmedi, ama felakete dair tüm ipuçlarıma çok itaatkar bir şekilde
onay verdi ve sonunda düşüncelerimi bu kadar özgürce dile getirdiğim için bana teşekkür etti. Sonra, onu bu kadar üzgün bir şekilde üzgün görünce, (acı bir yudumdan sonra bir tatlı vermek için) meseleyi fazla ciddiye almamasını söyledim, biraz pratik yaparsa, yakında kendini kontrol etme alışkanlığı edineceğine ve böylece her şeyin yoluna gireceğine söz verdim. Ama başını hüzünle sallamaktan başka bir tepki vermedi ve teselli edilmedi. O gece hepimiz yatağa girdiğimizde, üç adam odamda buluştuk, orada para keselerini masaya koydum, bir tabak tütün ve bir şişe şarapla birlikte ferahlamamız için, sonra Don, ona bir puro ve pipolarımızı yaktıktan sonra, yanımızda dolu bardaklarla, işlerimizden bahsetmeyi teklif ettim, Don Sanchez başını ciddi bir şekilde eğerek kabul etti. Ama başlamadan önce, bir önsezi sancısıyla, genellikle başkaları içkilerini yudumlamadan önce bardağını boşaltan Jack'in, şimdi kendi bardağına dokunmadığını ve piposundan ilk bir iki çekişten sonra, sanki damak tadına uygun değilmiş gibi ocağa attığını fark ettim. Bunu açıkça fark etmeden, Don Sanchez'e altını gösterdim ve Simon ile aramızda geçen her şeyi anlattım.

"Neyse ki, Senor," dedim, sonuç olarak, "işte sizin payınıza karşılık kabul etmeyi teklif ettiğiniz miktar tam olarak bu ve bunu size gönül rahatlığıyla veriyoruz, Evans ve ben, ne olacağını beklemeye razıyız."

"İkiniz de bunu almamı mı istiyorsunuz?" dedi, elini paranın üzerine koyup benden Dawson'a bakarak.

"Evet," dedi, "bu bize kalanın onda biri kadar, size olan borcumuzun yüzde biri bile değil."

"Çok iyi," dedi Don. "Yarın Londra'ya götüreceğim."

"Ama eminim, Senor," dedim, "bizi bu kadar çabuk terk etmeyeceksin. "

Don Sanchez purosunu dudaklarında sarıyor, yüzüme doğru ve biraz sert bir şekilde bakıyor ve bana hiç sadakat ve dostluktan yoksun
olup olmadığımı soruyor.

"Aslında, asla, Senor."

"O zaman neden bu evde bir arkadaşa daha çok ihtiyacın varken seni terk etmeyi düşündüğümü düşünüyorsun" (Moll'un odasına doğru yan bir bakışla) "daha önce hiç olmadığı kadar?" Sonra Jack'e dönerek, "Ne yapacaksın, Yüzbaşı Evans?" diyor.

Dawson, düşünmek için son bir an yakalamak istercesine duraklıyor ve sonra bana başını sallayarak, "Benim--Moll'umu terk etmeyeceksin, Kit?" diyor, isimleri gizlemeye çalışmadan.

"Neden onu terk edeyim; "Sen ve ben kardeş değil miyiz?"

"Evet, sana hayatımı emanet ederim," diye cevapladı, "ve daha da fazlası,
benim--Moll'umu! Eğer onun amcası olsaydın, seni bundan daha fazla sevemezdi, Kit. Ve
sen de onun yanında olacaksın, Senor?"

Don başını eğdi.

"O zaman yarın gittiğinde, ben de seninle Londra'ya gideceğim," dedi Jack.

"Ertesi gün döneceğim," dedi Don Sanchez, anlamlı bir şekilde.

"Ve dönmeyeceğim, Tanrı yardımcım olsun!" dedi Jack, acı bir şekilde.

"Elini ver," dedi Don; ama ben tek bir kelime bile edemedim ve
bir labirentte Jack'e bakarak oturdum.

"Ona bundan hiç bahsetmeyeceğiz," diye devam etti Jack; "veda olmamalı, buna asla dayanamam. Ama seninle arkadaşlık etmek için gittiğim ve beni eğlence için
tutacak eski yoldaşlarla
birlikte olduğum anlaşılıyor."

"Ama arkadaşlar olmadan -yalnız- Londra'da ne yapacaksın?" diyorum,
yalnızlığı düşüncesiyle yüreğim parçalanarak. Don, Jack adına cevap veriyor.

"Herhangi bir cesur adam gibi, onun kaderini sağlam bir yürekle en iyi şekilde değerlendir," diyor. "Her insanın kendi zamanında katlanmak zorunda olduğu doğal zorluklar vardır ve bu da onlardan biri." Sonra sesini alçaltarak ekliyor,
"Onun yaşlı bir kız olarak ölmesini istemiyorsanız, o ve babası er ya da geç ayrılacaklar."

"Evet, bu doğru ve yine de, Efendim," diyor Jack, "Bilmenizi isterim ki
ben o kadar cesur değilim ama onu ara sıra görmek isterim."

"Bu kolayca emredilebilir," diyor Don.

"O zaman ona söyle, Senor, ben sadece "Bir eğlenceye gitti ve eğlencem bittiğinde beni tekrar görmek isteyebilir."

Don şüpheyle gözlerini kapattı ve sonra kaşlarını kaldırarak şöyle dedi: "O zeki bir kadın - tanıdığım en zeki kadın;
o zaman neden ona aptal bir çocuğa davrandığın gibi davranıyorsun? Geri döndüğümde ona gerçeği söylememe izin vermelisin ve bunun kalbini kırmayacağını garanti ediyorum, seni ne kadar çok sevse de."

"Nasıl istersen," dedi diğeri. "Benim için hepsi bir olacak," iç çekerek.

"Bu her açıdan iyi gidiyor," diye devam etti Don bana dönerek.
"En çok korkmamız gereken şüpheci Simon'a, o parçalardan dört binini en çok ihtiyaç sahibi olarak Kaptan Evans'a verdiğimizi, geri kalan tazminatımız ödenene kadar burada kalmayı seçtiğimizi söyleyeceksin. Bu, Evans'ın gitmesini açıklayacak ve bize burada kalmamız için bir bahane verecek."

"İstersen onu kendim ziyaret edeceğim," diyor Jack, "ve minnettarlığımı göstermek için elini sıkacağım. Ona öyle bir
kavrayış yapacağım ki, onu ürperteceğimi garanti ediyorum. Ve ben sadece denizlerden ve rüzgarlardan ve onun parası için sahip olacağım gemi tarzından bahsedeceğim."

Moll kıpırdamadan önceki sabah, Don Sanchez ve Dawson yolculuklarına çıktılar ve ben onlarla birlikte park kapılarının ötesine, yolun kıvrımına kadar giderken, her iki tarafta da büyük bir neşe gösterisiyle birbirimizden ayrıldık. Ama Tanrım! Kalbim göğsümde bir kurşun parçası gibi yatıyordu ve Jack bana sırtını döndüğünde, sanki bu gerçekten de kardeşimmiş ve onu bir daha asla
göremeyecekmişim gibi gözlerimden yaşlar
dolaştı. Ve o gözden kaybolduktan uzun süre sonra, yol kenarındaki kıyıda oturdum, sevgili Moll'undan son bir sevgi dolu ayrılık sözcüğü bile söylemeden, Londra'da bir ev bulamadan, onu neşelendirecek bir arkadaş bulamadan ve o dünyadaki en arkadaş canlısı adamken, böyle gitmesinin verdiği üzüntüyü düşünmekten acı çekiyordum.

BÖLÜM XVIII. _Mahkemeye bir ressam getirmemiz ve Moll'un ona
hemen aşık olması._

Biraz korkak olduğumdan, Moll'u babasının Don Sanchez ile
çılgınca eğlenmeye gittiği ve geri döndüğünde gerçeği
Don'un ona söylemesine izin verdiği hikayesiyle oyalamaya çalıştım. Ve bundan kesinlikle
acımasız, beceriksizce bir iş çıkardım. Çünkü, gözlerimin içine bakarak,
ne zaman onları kaldırmaya cesaret etsem, yalan söylediğimi en baştan anlamış gibi görünüyordu,
bu beni o kadar rahatsız etti ki,
hikayemin sonuna kadar kekeleyemedim.
Sonra, tek bir soru sormadan veya acı dolu sessizliğini
bozmadan, yüzünü ellerinin arasına aldı, omuzları sarsıldı ve
gözyaşları parmaklarının arasından akıp kucağına düştü.

"Biliyorum, biliyorum," dedi, konuşmaya çalıştığımda beni uzaklaştırarak. "O benim için gitti ve bir daha geri dönmeyecek; ve benim
tüm suçum, rolümü daha iyi oynayamamam."

Sonra, bulabildiğim teselli sözlerini ona sundum; ama o
teselli
edilmedi ve bütün sabah odasına kapandı.
Yine de, akşam yemeğinde benden daha çok yedi ve öğleden sonra gelen yeni
ziyaretçileri,
yüreğinde hiç keder yokmuş gibi ağırladı. Gerçekten de, bu acımasız darbeden benim beklediğimden çok daha kolay kurtuldu; ve bazen düşünceli bir şekilde oturup,
melankolik, hüzünlü gözlerle,
yerinden sıkıntılı bir iç çekişle kalksa,
haftanın sonunda, babasına karşı bir şey hissetmeyi
bıraktığını söylerdi. Ama öyle değildi (genç ve sağlıklı olanlarda yaralar çabuk iyileşse de), çünkü en az ağlayanların en çok acı çektiğine inanıyorum.

Sonra, daha fazla mazereti olması için (eğer gerekiyorsa), Don Sanchez babasıyla ilgili iyi haberleri getirdi, - Kiraz bahçesinin yakınında, kuşları bütün gün, kemanları bütün gece duyabildiği, bol bol eğlencenin olduğu, vb. bir yerde, nasıl güzelce konakladığını. Bunu doğrulamak için, üç gün sonra ondan çok sevgi dolu ve neşeli bir mektup aldı, ev sahibinin bir marangoz olması nedeniyle, atölyede eski mesleğiyle nasıl çok eğlendiğini ve torna tezgahında tahta çevirmeyi öğrenmek için can attığını, doğum gününe karşılık ona bir yumurtalık takımı yapacağını vaat ettiğini söylüyordu, lütfen Tanrım. Buna, arkadaşlarının sayısının hızla artması da eklenince, her gün düşüncelerine yeni bir meşguliyet getiriyordu; Ayrıca, Simon'un bize vadettiği üç bin pound'a sahip olan Moll, genç bir kadının düşüncelerinden melankoliyi uzaklaştırmak için her türlü zengin elbise ve
eşyayı temin ederek bunları mümkün olduğunca çabuk harcamaya karar verdi. Bu yüzden bu konu üzerinde daha fazla durmama gerek olmadığını düşünüyorum.

Ekim ayının başlarında, Simon elinde şapka ve çok mütevazı bir şekilde, Moll'un geceleyin parkına kaçak avcılara pusu kurmaları için silahlı birkaç adam yerleştirmesine izin vermesini istemek için mahkemeye gelir ve geçen baharda bir adamı suçüstü vurduklarını ve bir yıl önce bir koyun çaldığı için bir başkasını astıklarını anlatır; mahallede bir yabancının dolaşırken görüldüğünü ve şüphesiz hırsız ekibinden olduğunu da ekler.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sorar Moll. "Burada üç gündür dolaşırken görüldü," diye yanıtlar Simon. "Ancak bildiğim kadarıyla
o köy hanlarından hiçbirinde uyumadı. Dahası, böyle bir işe hazır, çaresiz, aç bir serserinin
görünüşüne sahip."

"Talihsizlikleri yüzünden hiçbir adamın öldürülmesini istemem."

"Nazik hanım, şunu belirtmeme izin ver ki, eğer bir adamın cezasızca çalmasına izin verirsen, şimdi masum olan diğerleri de günah işlemeye teşvik edilir ve böylece merhametin daha büyük bir zulme yönelir."

"Benim topraklarımda hiç kimse öldürülmeyecek, işte cevabım," diyor Moll, tutkuyla. "Bu zavallı, aç yaratığı alırsan, ona
bedensel bir zarar vermeden olacak. Aksi takdirde bunun hesabını vereceksin."

"Tek bir kemiği bile kırılmayacak, hanım. 'Onu, dindar, dürüst bir adam ve kötülük yapanlara
bir bela olan Yargıç Martin'in önüne çıkarsak yeter."

"Hayır, davasını dinleyene kadar bunu da yapmayacaksın," diyor Moll. "Bana zarar verip vermediğine karar vermek bana kalmış ve
hiç kimsenin benim yerimi almasına izin vermeyeceğim."

İtaat sözü veren Simon, kendisine daha fazla kısıtlama getirilmeden önce geri çekildi; ancak Moll'un aklı bütün gün emirlerine rağmen bir kötülük yapılması korkusuyla çok karışıktı ve geceleri
her şeyi iyice görebilmek için onu parkın etrafında gezdirmemi istiyordu. Belki de,
kendi babasının gizlice onu görmek için buraya gizlice gelmesinin Simon'ın pusuya düşürdüğü
ücretli adamlarının kurbanı olabileceğini düşünüyordu. Ancak Simon bu adamları kesinlikle çalılıkların bir yerlerine saklamış olmasına rağmen, kimseyi bulamadık.

Ertesi sabah masada otururken büyük bir kargaşa duyduk
salonda; ve Bayan Butterby güçlü bir şekilde büzülerek gelip, hırsızın
parkta nasıl yakalandığını ve Simon'ın onu hanımının emrine uyarak
eve nasıl getirdiğini anlattı. "Ama lütfen kendinize iyi bakın, sevgili hanımım," dedi; "çünkü bu güçlü
kötü adam Bay Simon'ın
yüzüne vurdu ve çok çaresizce direndi; ve Tanrı
bizi, bu kötü haydutların kendilerini gün ışığında
göstermelerine izin
verenlerden korusun!"

Moll gülümseyerek, gece bir fareyle karşılaşmaktansa gündüz bir aslanla karşılaşmayı
tercih edeceğini söyledi ve esirin önüne getirilmesini emretti.

Sonra Simon, bir gözünün üzerinde kalın bir bantla içeri girdi, ardından iki
güçlü adam esirlerini aralarında tutuyordu. Ve bu çok tutkulu bir adamdı, esir alanların onu bir yandan bir yana sürüklerken güçlerini göstermek için ama çirkin görünmemek için attığı öfke dolu bakışlardan da anlaşılıyordu. Mücadeleleri sırasında şapkasını kaybetmişti ve yıpranmış ceketi ve gömleği yırtılmıştı, boynunu açığa çıkarmış ve çok açık beyaz bir ten ve hafif kıvrık saçlardan oluşan güzel bir sakalı vardı. Yüzünde aşağılık ya da iğrenç hiçbir şey yoktu, aksine bana asil bir yüz ifadesi gibi geldi, ama çok yıpranmıştı, öyle ki bir bakışta onun doğuştan bir serseri olmadığı, muhtemelen daha iyi bir adam olduğu ve sıkıntısı yüzünden yasadışı yollara sürüklendiği anlaşılabilirdi. Oldukça uzun boyluydu ama her şeyden daha zayıftı ve o kadar güçsüzdü ki kollarını serbest bırakmak için tek bir çaba sarf ettikten sonra çenesi sanki tüm gücü tükenmiş gibi göğsüne çöktü. Bunu gören Moll, adamlara onu çözmelerini emretti ve onlara sert bir şekilde
böyle bir sertliğe gerek olmadığını görebileceklerini söyledi.

Serbest bırakılan tutsağmız başını kaldırdı ve Moll'a hafifçe saygı gösterdi, ancak bakışlarında pek de minnettarlık yoktu ve masanın ucuna, diğer tarafta oturan Moll'un Don Sanchez ile benim aramda oturduğu bize doğru oturdu. Ve orada, ellerini tahtaya destek olmak için koyarak, başını oldukça gururlu bir şekilde kaldırdı ve ne olacağını bekledi.

"Sen kimsin?" diye sordu Moll, otoriter bir tonla.

Bir an bekler, sanki adil konuşup konuşmamak konusunda kendi kendine karar vermeye çalışıyormuş gibi, sonra hala gördüğü kötü muameleden dolayı üzgün ve sıradan bir kız tarafından böyle sorgulanmaktan öfkeli (benim tahminime göre otuz yaşlarında veya o civarda bir adam) cevap verir:

"Söylemeyi tercih etmiyorum. Kim olduğum, ne olduğum seni, senin kim ve ne olduğun beni ilgilendirdiğinden daha fazla ilgilendirmiyor, ayrıca bu adamların, senin hizmetkarların olduğunu düşündüğüm, bana bu şekilde el koymalarının hangi hakla olduğunu haklı olarak talep edebileceğim için daha az."

"Bunu nasıl cevaplıyorsun?" diye sorar Moll, Simon'a dönerek.

Sonra Simon, sanki bir yargıcın önündeymiş gibi, bu adamın, birkaç gün boyunca Mahkeme'de dolaşırken ve evsiz veya işsiz olarak görülmesinin ardından, suç işlemekten şüphelenildiğini; bu nedenle, onu beklemek için bir gözetleme yeri kurduğunu çok net bir şekilde anlattı; o sabah onu parkın bir gizli yerinde, evin etrafında dururken nasıl tuzağa düşürdüklerini; orada bulunması için adını veya herhangi bir mazereti
vermeyi nasıl reddettiğini ve ona el koyduklarında
kaçmak için nasıl en çaresiz girişimi yaptığını anlattı. "Bu doğru mu?" diye sorar Moll tutukluya.

"Evet," der.

Moll bir an ona inanmaz gözlerle bakar, sonra Simon'a dönerek,
"Bahsettiğin bu amaç için hangi silahları vardı?" der.

"Hiçbiri, hanımım; ama ticaret makinelerini gündüz vakti dışarı çıkarıp ona ihanet eden korkunç bir hain olurdu." Ve sonra bu kaçak avcıların gündüzleri arazilerini keşfetme ve ağlarını, silahlarını vb. amaçlarına uygun bir çalılıkta veya oyuk ağaçta saklama alışkanlığından bahsetti. "Ama," diye ekler, "ona karşı bir ihlal olduğunu açıkça kanıtlayabiliriz, bu da cezalandırılabilir bir suçtur ve bana karşı yaptığım bu saldırı, ki bunun kanıtı var, Yargıç Martin için de bir şey ifade edecektir ve böylece kötüler yine de çöllerine gelecektir." Ve bununla birlikte arkadaşlarına tek gözüyle göz kırparak avlarını
almalarını sağlar.

"Kal," der Moll, "Daha da ikna olurdum--"

"Dürüst bir adamsa, elini göstersin," der Simon.

Adam masumca avucunu bize doğru uzatır, Simon'ın sonunu fark etmez.

"İşte!" diye bağırır Simon. "Ne dedim? Bu bir günlük dürüst iş yapan bir el mi?"

"Benimkinden daha kötü değil," der Moll, gerçekte son derece pürüzsüz ve biçimli olan el için. "Gel," diye ekler daha da nazik bir şekilde, "gördüğünüz gibi ben sert bir yargıç değilim. Çimlerimin üzerinden geçen tavşanın kin tutmadığı bir zevki başka bir yaratığa vermem.
Bana orada sadece geçici bir kaprisi tatmin etmek için bulunduğunuzu söyleyin, sizi
inandığım kadar özgürce affedeceğim."

Bu nazik çağrı genç adamı çok etkiledi ve sanki kendisinden istenenden daha fazlasını yapacakmış ve zorla kabul ettirmeyi reddettiği o özgür itirafı yapacakmış gibi yaptı. Ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkamadan yüzünden ölümcül bir gölge geçti, dizleri çöktü ve kendini kurtarmak için sendeleyerek yere düştü.

Sonra, biz erkekler hayretle donakalmışken, Moll kadınlığının hızlı, yardımsever dürtüsüyle yerinden hızla onun yanına koştu ve dizlerinin üzerine çökerek su getirilmesi için ağladı.

"Açlıktan öldü," dedi Don Sanchez kulağıma. "Bir şişe brendi getir."

Ve sonra Simon'ı omzundan tutarak açık kapıyı işaret etti. Simon bu ipucunu almakta gecikmedi ve ben tereyağlıdan bir kasa dolusu suyla döndüğümde odada Don Sanchez ve bayılan adamın başını kucağına almış, şakaklarını nazikçe yıkayan Moll dışında kimseyi bulamadım. Hayat geri gelmemişti ve genç adamın yüzü ölümde çok yakışıklı görünüyordu, bukleleri alnından geriye itilmişti ve uzun yüz hatları oyulmuş bir mermer gibi hareketsiz ve renksizdi.

Sonra bir "gün-eksikliği" ve "ah" ile, kabarık etekli Bayan Butterby bir elinde bir şişe likör ve diğerinde bir demet yanan tüyle.

"Şu çöpü bacaya fırlat," dedi Don. "Bu hastalığı biliyorum - yeterince iyi," ve bir fincana biraz Hollanda şarabı döküp ölü adamın aralık dudaklarına koydu.

Birkaç dakika sonra tekrar nefes aldı ve Moll'un sevinç çığlığını duyunca, bir rüyadan uyanır gibi gözlerini açtı ve ne olduğunu öğrenmek için başını çevirdi. Sonra başını Moll'un kucağında ve onun küçük, yumuşak, serin elini alnında bulduğunda, bitkin yüzünde bir gülümseme belirdi. Ve
elbette, o genç adalet figürünün şefkatli merhametin canlı bir
imgesine dönüştüğünü görmek için gülümseyebilirdi.

Onu tehlikeden uzaklaştırdığını algılayan ve aynı zamanda kendi aklını başına toplayan Bayan Butterby haykırır: "Tanrım! Hanımefendi, lütfen yerinize bir hizmetçi çağırayım; çünkü, canım! Bu su birikintisiyle yeni elbisenizi mahvettiniz, hem de böyle zavallı bir adam için!"

Gerçekten, onun anlayışına göre, metresi seviyesindeki bir hanımın böylesine perişan bir serseriye bakması çok çirkin bir şeymiş gibi görünmüş olmalı;
ama bana göre, Moll'un yardımsever, dürtüsel mizacını bildiğimden, bu o kadar da sıra dışı bir konu değildi, çünkü o böyle bir anda daha rafine bir terbiye almış bir hanımı engelleyebilecek duyguları besleyemezdi.

Bayan Butterby'nin güzel konuşması, düşmüş adamın kulağına ulaştığında,
anında ruhunu canlandırmış gibi göründü ve uyuşuk mizahını
silerek, Moll'u kaldırırken hızla ayağa kalktı. Sonra,
destek almak için bir elini masaya koyarak, bu kadar çok sıkıntıya
verdiği için onun affını istedi, ama çok zayıf, güçsüz bir sesle.

"Bir köpek için de aynısını yapardım," dedi Moll. "Arkadaşlarım sana uygun olan
daha fazla hizmeti sunacaklar; ve eğer haksız yere
kullanılmış gibi görünüyorsan (ki bence öyle), emin ol ki
tazmin edileceksin."

"Daha fazlasını istemiyorum," dedi, "sadece senin saygınlığıma layık
olabileceğim şekilde muamele edilmemi."

"Adalet yerini bulacak," dedi Don Sanchez, sert sesiyle ve
bununla Moll'u kapıya kadar götürdü.

Ancak Moll bu adalet vaadiyle yetinmedi. Çünkü merhametin niteliği sevgiyi doğurur, böylece kişi bir düşmana karşı öfkesini
azaltamaz, ancak
kendisiyle daha mutlu ve bu nedenle başkalarına karşı daha hoşgörülü hale getirerek daha fazla şefkat ve hoşgörü doğurur. Ve böylece, odadan çıktığında, hizmetçisini beni almaya gönderdi
ve beni bir kenara çekip canlı bir şekilde şöyle dedi:

"O adama hiçbir ceza verilmesini istemiyorum."

"Hayır," dedim, "ama niyetinin seni soymak olduğu kanıtlanırsa--"

"O zaman ne!" dedi. "Bu mülke bizim kadar hakkı yok mu?
Ve biz ondan biraz daha mı iyiyiz, tasavvurlarımızın daha şanslı sonucu hariç? Beni anla," diye ekledi, tutkuyla; "Onun mutsuzluğuna hiçbir şey
eklenmesine izin vermeyeceğim."

Genç adamı masada otururken buldum ve Don Sanchez'i ciddiyetle önüne yemek koyarken buldum. Ama ekmekten başka bir şey almadı ve sanki dünyadaki en tatlı etmiş gibi
yedi. Don'u pencereye götürdüm ve orada, alçak sesle, ona Moll'un kararını anlattım; ve, onun yüce otorite tonu onu eğlendirdi mi eğlendirmedi mi,
duygusuz mizahından dolayı söyleyemem ama başını ciddi bir şekilde eğerek bana cevap verdi ve sonra her zamanki tonumuzla başka konulardan konuşmaya başladık, ta ki genç adam doğanın isteklerini tatmin ettikten sonra konuşana kadar:

"Beyler," dedi, "davranışımı sorgulama özgürlüğünüz olduğunda, size cevap vereceğim."

XIX. BÖLÜM.

_Ressamın görevi ve bunu nasıl yaptığı hakkında._

Genç adam ayağa kalkmış ve pencereden döndüğümüzde masanın yanında duruyordu; oldukça dinlenmiş görünüyordu, yüzü tutku ve ölümün
soluk tonunu kaybetmişti ve biraz renklenmeye daha iyi görünüyordu. Bakışlarımıza cesurca karşılık verdi, ancak övünen, küstah bir tavırla değil,
haklı olduğunun bilinciyle yargılanan cesur bir adamın sakinliğiyle.

"Size sormak istiyorum," der Don, masanın diğer tarafına oturarak, "bunu daha önce neden reddettiniz?"

"Efendim," diye cevap verir, "dünyadaki her şeyimi kaybettim, sadece birazcık gururum kaldı, ki sahip olduğum tek şey olduğu için, belki de gereğinden fazla değer veriyorum.
Ve böylece, bu terbiyesiz geyikler boğazımdan tutup, adımı ve işimi söylememi istediklerinde, içimdeki bu ruh alevlenirken, tehlikeden itaatkar bahanelerle sıyrılmaya çalışan bir kötü adamın alçakgönüllülüğüyle cevap veremedim."

"Oturun," der Don, bu açıklamayı eğilerek kabul ederek. "Size nasıl seslenebiliriz?"

"Venedik'te," diye cevap verir diğeri, biraz tereddütle, "Dario diye çağrıldım; bu isim, İngilizce adımın onların zevkine uygun olmaması nedeniyle meslektaşlarım tarafından bana verildi."

"Yeter," der Don. "Sizden daha şanslı bir adamın, böyle bir konumda kimliğini gizlemek istemesini anlayabiliyorum. Venedik'te park yok, bildiğim kadarıyla, ama eminim ki, beyefendi, makul bir bahane olmadan davetsizce oraya bir saraya girmezsiniz."

"Böyle bir evde bir ressam için iş bulabileceğimi düşünmem yeterli olurdu."

"Siz ressam mısınız?" diyorum.

"Gördüğünüz gibi zavallı bir ressam," diye cevaplıyor Dario, kıyafetlerine anlamlı bir bakış atarak.

Don Sanchez omuzlarını kamburlaştırarak bana döndü.

"Açıkça görülüyor ki," diyor, "Signor Dario, hanımefendimizin aşırı gayretli hizmetkarı tarafından fena halde tacize uğramış. Bize sadece, beyefendi, size ne
tazmin
edebileceğimizi söylemeniz yeterli."

"Reddetmeyeceğim," diye cevaplıyor Dario, hevesle. "Hikayemin dürüstlüğünü ve bundan daha fazlasını kanıtlamama izin vereceksin. Burada bir yerlerde," diye ekliyor etrafına bakarak, "beni hayata döndüren o sevgili hanımın lütfuna bir övgü bırakacağım."

Don Sanchez bu öneriye eğilerek onay veriyor, ancak duvarın zengin panellerine pişmanlık dolu bir bakış atıyor, çünkü bu ressamın yeteneğinin kıyafetleri kadar kötü olabileceğinden korkuyor - ikincisi birincisinin itibarını zedeliyor - ve güzel duvarları kaba bir sıva ile çirkinleştireceğinden.

"Ah!" diye bağırıyor Dario, İtalyan tarzında sıvanmış ve melek ve bulutların kötü bir tasarımıyla süslenmiş tavana gözünü dikerek, "bu tavan kötü yapılmış. Odayı daha az utandıracak bir fresk
boyayabilirdim."

"Malzemelere ihtiyacın olacak," diyor Don, çantasını masanın üzerine bırakarak. "Onlarla geri döndüğünüzde, hanımefendimizin istekleriniz için onayını alabilirsiniz."

Ressam, bir beyefendinin bir diğerinden bir yükümlülük alırken göstereceği tereddütten daha fazla tereddüt etmeden keseyi aldı ve hemen yanımızdan ayrıldı.

"Onu tekrar görecek miyiz, sizce, Senor?" diye sordum, kendi başımıza kaldığımızda.

Başını salladı, ama öyle düşünceli, kasvetli bir tavırla ki, ressamın bize anlattığı hikayeye güvenip güvenmediğini sormak zorunda kaldım.

"Hikayesi yeterince doğru olabilir, ancak Signor Dario'nun dürüst bir adam olup olmadığı başka bir konu. Bir ressam sadece bir adamdır. Yıkılmış bir beyefendi, prensiplerini koşullara uyduracaktır" (yan bakışıyla, "Ben yıkılmış bir beyefendiyim" der gibiydi) - "ve eğer ihtiyaç içindeki bir ressamın Kent'in kalbinde nasıl tuhaf bir kaza sonucu kendini bulduğunu ve iş aramak için bu eve yerleşmek zorunda kalmasının nedenini, basit bir soru sormak için cesaretini toplayabilmeden önce açlık noktasına kadar beklemesi gerektiğini bilseydim, aklım daha rahat olurdu. Gözlerimizi açık tutmalıyız, Bay Hopkins ve" diye ekliyor sesini alçaltarak, "ağızlarımızı kapalı tutmalıyız."

O gece, ev soygunlarını ve kanlı can mücadelelerini düşünmekten uyuyamadım; çünkü bu tür soyguncuların, saldırı yapmadan önce, iyi eşyaların nerede saklandığını, hangi kısmın saldırıya daha açık olduğunu vb. öğrenebilmesi için içlerinden birini eve sokmayı başardıkları yaygın bir söylentidir. Bu sarsıntıların Don tarafından paylaşılıp paylaşılmadığını bilmiyorum, ancak bizim endişelerimiz Moll'un küçük kafasına hiç girmedi. Hayır, daha ziyade, romantik mizacı onu (anlatımızı duyduğunda) bu gizemli Dario'nun, tavanımızdaki eseriyle Saray'ı sonsuza dek görkemli kılacak gezgin bir deha olabileceğini düşünmeye yöneltti. Ve bu ruh halindeyken, evinde varlığını tolere etmeyeceği Simon'a gitmemi ve ona büyük hoşnutsuzluğunu bildirmemi ve ayrıca, döndüğünde Dario'dan tatmin edici bir özür dilemesini emretmemi söyledi. Bu yüzden ona
gittim ve ellerini ovuşturarak, hanımına hizmet etmek için yaptığı en iyi çabaların, onu kendisine
daha da
kızdırmaya hizmet etmesinden yakındı. Ancak, beyefendinin serbest bırakıldığını duyduğu anda, aynı anda ona şapkasını ve cebinden düşen bir cüzdanı geri verdiğinde, özür dilediğini açıkladı. Bu beni biraz rahatlattı, Simon'ın önce içeriğini öğrenmeden bu kitabı bırakmayacağını gayet iyi biliyordum ve eğer içinde kendisini suçlayacak bir şey varsa, kesinlikle kendi haklılığı için metresine sunmuştu.

Bundan birkaç gün sonra, Don Sanchez ve ben büyük caddede sohbet ederken, Dario kendini gösterdi, düzgün bir takım elbise ve daha müreffeh bir durum için daha iyi görünüyordu ve o anda Moll yanımıza geldi, ona çok yakışıklı bir şekilde eğildi ve önünde açık bir şekilde durarak yemek salonunun tavanını boyamasının onun isteği olup olmadığını sordu.

Konuşurken yanaklarında renk yükseldi ve sağlıklı bir parlaklıkla parlayan kıvırcık saçlarına düşen bir güneş ışığı, onu gördüğüm en yakışıklı adam gibi gösterdi ve en büyük sıkıntı içinde karşımızda durduğu zamandan beş yıl daha gençti.

"Efendim," dedi Moll, "siz benim kadar borçlu olsaydınız, daha iyi bir ödeme isteyemezdim."

Don Sanchez, belki de Moll'un derecesindeki bir hanımla en iyi ihtimalle kayıtsız bir ressamdan başka bir şey olmayan biri arasındaki bu güzel nezaket alışverişine, Dario'nun çalışma kolaylığı için ne tür bir düzenleme yapacağını belirtmesini önererek son verdi. Böylece içeri girdi ve
Dario, her işi yapabilen becerikli bir bahçıvan olan bahçıvanımıza hangi mobilya parçalarının kaldırılması,
duvarların ve zeminin nasıl korunması ve
kendisi için bir iskelenin nasıl kurulması gerektiği konusunda emirler verdi. Ve bahçıvan, tüm bu talimatları gün içinde yerine getireceğine söz vererek, Dario çok cilalı bir
şekilde yanımızdan ayrıldı ve ertesi sabah işine erken başlayacağını söyledi.

Gerçekten de, ertesi gün aşağıdan gelen bir gıcırtı sesiyle uyandık ve
aşağı indiğimizde, ressamımızı başında bir şapka ve topuklarına kadar örten bir önlükle, iskelesinin üzerinde, çok
işçi bir şekilde tavanı hazırlarken bulduk. Ve onu o zaman, yüzü ve sakalı kuru sıva ve boyayla kalın bir şekilde kabuk bağlamış halde görmek, Moll'umuzun beslediği o hayali yanılsamaları biraz dağıttı sanırım - şüphesiz, onu çok zarif bir tavırla ve
bakması güzel bir şekilde bulmayı bekliyordu, sanki büyüyle bir resim yaratmış gibi. Onun
utancı, günün ilerleyen saatlerinde, onu masamıza yemeğe davet ettiğimizde, (yeterince kibar bir şekilde)
yemeğini de beraberinde getirdiğini söyleyerek reddettiğinde daha da arttı ve onu hemen tahtalarından birinin üzerinde oturmuş halde bulduk, bir elinde çakı, diğer elinde bir ekmek parçası ve domuz pastırması, sanki dünyadaki tüm zevkle yiyordu.

"Aman, o sıradan bir işçiden başka bir şey değil," dedi Moll, odamıza döndüğümüzde, onu bu şekilde eğlenirken görmekten iğrenerek. "Bütün bu karmaşa ve rahatsızlık için güzel bir resim elde edeceğiz!"

Ve idolü kırılmış (sanki) ve tüm düşkün hayalleri yerle bir olmuşken,
ona bir daha bakmayacak ya da odaya girmeyecekti, böylece
aptallığını hatırlayacaktı.

Ancak, üçüncü gün Dario, onun ana hatlarını inceleyip
tasarımın onu memnun edip etmediğine karar verip vermeyeceğini sormak için bir mesaj gönderdi. Bu amaçla
iskelesini bir kenara itmişti ve burada tavanda kömürle yapılmış bir perspektif gördük, ortada gökyüzüne açılan bir
açıklık bulunan tonozlu bir çatıyı, üzerinde
sarkık bitkiler ve korkulukların arasından dışarı bakan çiçeklerle çevrili küçük bir balkonla
çeviriyordu. Ve bu, çok kaba olmasına rağmen, çok yapay bir şeydi,
odanın yüksekliğinin iki katı gibi görünmesini sağlıyordu ve gördüğüm en hayranlık uyandırıcı, ustaca çizimdi.

Ve şimdi, esere karşı duymayı beklediği küçümsemeyi örtmek için nazik bir konuşma hazırlayan Moll, şaşkınlıktan hiçbir şey söyleyemedi, ancak gözlerini bir labirentteki gibi esere doğru çevirdi. "Eğer figürlerden oluşan bir alegori tercih ederseniz," diyor Dario, onun sessizliğini yanlış anlayarak.

"Hayır," diye cevaplıyor, "hiçbir şeyi değiştirmezdim. Sadece siyah çizgilerle
böyle bir etki yaratılabilmesi harika. Tavanın
düz olduğuna inanamıyorum." Sonra gözlerini Dario'ya indiriyor, ona hayretle bakıyor, sanki böylesine pis görünümlü bir adamın
bu mucizeyi yaratabileceğinden şüphe ediyormuş gibi.

"Roma'da daha iyi tasarımlar görmüş olmalısınız," diyor.

Bunun üzerine endişelendim, Judith Godwin'in geçmişinin bazı ayrıntılarını Bayan
Butterby'den veya odada sürekli dolaşan meraklı hizmetçilerden öğrenmiş olabileceğini bir an bile düşünmedim.

"Çok uzun zaman önceydi," diyor Moll, hemen.

"Sanırım Kutsal Şehir'de buna benzer bir şey görmüştüm," diye gözlemliyor Don, eleştirel bir şekilde.

"Muhtemelen. Roma'da hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı--bana söylendi. Buraya kadar gelmek benim şansım olmadı."

Bu iyi bir haberdi; aksi takdirde Moll'a birkaç poz verebilirdi,
ki cahilliğini ele vermeden cevaplaması zordu.

Moll'un onayını alan Dario, perspektifini renklendirmek için hemen işe koyuldu; ve bunu işini anlayan birinin emin ve kararlı eliyle ve o kadar iyi bir yargıyla yaptı ki,
tasarımları sabit kural ve çizgilerle düzenlenmiş hiçbir inşaatçı işini daha büyük bir doğruluk ve adaletle başaramazdı. Kemerli çatısının alt kısmının duvarların tarzında ve o kadar mükemmel bir şekilde lambrili olduğunu gösterdi ki 'bir sihirbazın meşe panellerin nerede bittiğine ve boyalı olanların nerede başladığına karar vermesi zor olurdu.

Ve şimdi Moll hayallerinin tekrar kontrolden çıkmasına izin veriyor ve bu zavallı ressam ve eserleri hakkında o kadar uzun uzadıya konuşuyordu ki, hem Don hem de ben bazen esnemelerimizi bastırmak için biraz uğraştık. Onun sıradan bir adam olmadığını, talihsizlik veya rakiplerinin zulmü nedeniyle kılık değiştirip, yakın zamanda onu kınamasına yol açan gerçekleri kanıt olarak kullanarak, Dario'nun bunu yapmadığını, kendisine bu kadar ısrarla kur yapan genç beyefendilerin her fırsatta mülklerini ve doğal bölgelerini olduklarından daha büyük göstermeye çalıştıklarını, bu yüzden hayali bir terfiye ihtiyacı olmadığını ve dünyanın onun değerini eserlerine göre yargılamasına izin verebileceğini kanıtladığını söyledi. Bu noktayı tartışmadık, sadece eve kimseyi sokmadığını, köyde hiç arkadaşı olmadığını (bildiğimiz kadarıyla) ve tabak stoğumuzda hiçbir şeyin eksik olmadığını gözlemlemekten oldukça memnunduk. Onu iş başında izlemekten asla bıkmazdı - onun durduğu iskeleye çıkacak kadar cesurdu ve orada saatlerce küçük bir taburede oturur, mesleğinin doğası düşüncelerinin dolaşmasına izin verdiğinde herhangi bir saksağan gibi sohbet ederdi, zihninin emekle meşgul olduğunu algıladığında bir fare kadar sessiz olurdu - her an bunu almaya veya başkasını tutmaya hazırdı ve ona hizmet etmek için her fırsatı değerlendirirdi. Gerçekten de, ona bu narin ellerini sertçe kullanmasına izin vermiş olsaydı, ağır tahtaları kaydırmasına memnuniyetle yardım edeceğine inanıyorum. Bir gün, balkonundaki yaprakları biçmeye başlamak üzereyken, bir model olarak bir sarmaşık dalı getirdi; sonra Moll ona çok daha iyisinin nerede bulunabileceğini bildiğini ve onu kendisiyle birlikte görmeye göndereceğini söyledi. Ve o, bu seferden geri dönerken, kolları yabani otlarla ve bitkilerle dolu, ilk donla zenginleşmiş bir şekilde, yüzünde yeni bir güzellik olduğunu fark ettim, daha önce hiç görmediğim büyük bir mutluluk ve memnuniyet ışıltısı.

Burada bir hafta yetecek kadar ot vardı, ama ertesi sabah taze otları olmalıydı ve bundan sonra her gün güneş yükselmeden dışarı çıkıp yeni modeller aramaya gideceklerdi.

Bu erken gezilere hazırlanmak için, genellikle sabah geç saatlerde yatağa girmeye meyilli olan Bayan Moll, şafak vakti kalkmış olmalıydı. Ve, Dario'nun giyimindeki sadeliğe hayran olmasına rağmen, bu konuda onun örneğini takip etmeye hiç yanaşmadı; aksine, bu zamanda kişiliğini süslemek için daha önce hiç yapmadığı kadar çaba sarf etti; ve saçını her iki sabah aynı şekilde yapmadığı gibi, kurnaz orospu Dario'nun zevkine en çok uyanı keşfedene kadar giyiminin modasını da aynı tutarsızlıkla değiştirirdi; sonra ondan gelen bir onay sözcüğü, hatta bir bakış, hayranlığının yeniden alevlenmesi gerektiğini anlayana kadar seçimini belirlemeye yetecekti. Ve böylece, sanki kendi hayal gücü yeterince güçlü değilmiş gibi, arkadaşlarıyla saraydaki en yeni modalardan başka hiçbir şeyden konuşmazdı,
sonuç olarak hizmetçileri sürekli olarak yüzü için yeni bir yıkama demliyorlardı (ki bunu çok kahverengi buluyordu), ensesindeki küçük bir beni çıkarmak için
birbirine tılsımlar katıyor, bir elbiseyi kesip başka bir elbise dikiyorlardı, vb. Bir gün dudağının köşesinde siyah bir lekeyle geldi ve daha önce böyle bir modayı
görmediğim için, telaşla bağırdım:

"Tanrım, çocuk! Dün Betty'nin pişirdiği o pislikle yüzünü mü yaraladın?"

"Ne kadar saçma, eski kafalı bir yaratıksın!" diye cevapladı, huysuzca.
"Hanımların artık benekli olmasının moda olduğunu bilmiyor musun? Signor
Dario," diye ekledi, gözleri parlayarak, "çok yakışıyor."
Onu, Signor Dario'yu memnun etmek için güzel yüzünü böyle çirkinleştirirken gördüğümde (o zamanlar öyle düşünüyordum,
ama sonradan bu süslemeye hayran kaldım), bu işin nasıl biteceğini kendime sormaya başladım.

BÖLÜM XX.

_Moll'un kötü huyu ve bunun sonucunda başına gelenler._

Dawson'ın yokluğunda, kızının koruyucusu konumunda olduğumu ve onun refahından sorumlu olduğumu hissederek, zihnim ressama olan aşırı hayranlığının sonuçları konusunda çok huzursuz oldu; ve Don Sanchez'in, soğukkanlı mizahına rağmen, Moll'u yürekten sevdiğini bilerek, bir gün onu bir kenara çektim
ve ona Moll'un son zamanlardaki davranışlarında özel bir şey görüp görmediğini sordum.

"Kör olmak gerekir," dedi, "eğer kastettiğin buysa, Dario'ya aşık olduğunu görmemek için."

Şüphelerimin bu yönde olduğunu kabul ettim ve onun adına endişemi açıklayarak, benim yerimde olsa ne yapacağını sordum.

"Benim ülkemde," dedi, "işler asla bu kadar ileri gitmezdi ve Bayan Judith son üç haftadır odasında bir mahkum olarak kapalı kalırdı. Ama bizim kızlarımızın böyle bir muamele için daha güvenli veya daha iyi olduğundan şüpheliyim ve böyle bir muamelenin bir İngiliz kızı için, özellikle de böyle biri için, işe yaramazdan daha kötü olacağından oldukça eminim. Çünkü, onu ne kadar korursanız koruyun, hapishanesinden kurtulmanın bir yolunu kesinlikle bulacaktır ve sonra, sevdiği adamın kollarına atılmaktan başka seçeneği kalmaz, onun bağlılığını suistimal edip etmemesine güvenerek. Rüzgarı yakalamak ve onu tutmak için çabalamaktansa, gençlik tutkusunun akışını durdurup durdurmak daha iyidir."

"Evet, Senor," dedim, "bunların hepsi çok doğru olabilir. Ama
benim yerimde sen ne yapmalısın?"

"Hiçbir şey," dedi.

Bu, kafamı kaşıyarak şüpheye düşmeme neden olan bir tavsiyeydi.

"Dikkat edin," diye devam ediyor, "korktuğunuz şeyi, harekete geçmek için sadece bir ipucuna ihtiyaç duyan birine nasıl ima edersiniz. Kadınların doğal iffetine büyük bir inancım var (ve hiçbir çocuğun Hanım Judith'ten daha masum olduğunu düşünmüyorum), bu onları tehlikelerine karşı kör etse de, aynı zamanda onları daha ölümcül sonuçlara yol açabilecek gizli ve yasadışı yollardan korur. Onunla açıkça konuşsun, çünkü bu onu memnun ediyor.
Bir iki hafta kadar sonra Dario'nun işi bitecek, o gidecek, genç hanımımız gizlice gözyaşları dökecek ve bir hafta boyunca üzgün olacak.
Sonra başka bir sevgili onu memnun edecek ve tekrar gülümseyecek. Benim anladığım kadarıyla, olayların doğal düzeni bu olacak," diye ekliyor, "tabi bu doğal düzen dışarıdan gelen bir etki tarafından bozulmadığı sürece. "

Maugre bu bilgece tavsiyeyi, endişem azalmadan, sanki işin nasıl ilerlediğini görmek istercesine bu gençlerin olduğu odaya oldukça sık girerdim ve bu kadar hızlı bir adımla, herhangi bir aşk duygusunun
bir araya geldiği bir zaman veya başka bir zamanda bunu fark etmiş olmalıyım. Ama bunun hiçbir belirtisini fark etmedim - utangaç bir sessizlik, ani bir karışıklık veya gizli bakış alışverişi yoktu. Bazen hafifçe sohbet ediyorlardı, diğerlerinde ikisi de sessizce duruyordu, belki de o, onun kopyalaması için yorulmak bilmez bir kararlılıkla bir demet yaprak tutuyordu. Ama onun onun topluluğunu aşırı derecede kıskandığını fark ettim ve içeri girdiğimde ne kadar akıcı konuşursa konuşsun veya konu ne kadar ilgisiz olursa olsun, hemen sessizleşiyordu ve tavırlarıyla odamı benim arkadaşlığıma tercih ettiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Yine de bunu fark ettiğimde hoşnutsuz değildim fresk tamamlanmak üzere.

"Hızla ilerliyorsun," dedim bir gün çok neşeyle. "Sanırım
yakında bitireceksin."

"Evet," diye cevapladı, "bir hafta içinde aletlerimi toplayıp gitmekten başka yapacak bir şeyim kalmayacak." Sesinde, kendisine rağmen, bir hüzün vurgusu vardı, bu ne benden ne de Moll'dan kaçmadı, çünkü gözlerini onun yüzüne diktiğini gördüm, sanki orada bir hüzün olup olmadığını okumak ister gibi. Ama
hiçbir şey söylemedi.

Ancak, öğleden sonra yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Eğer Signor Dario boyamayı kabul ederse, evdeki tüm odaları sıvatmaya kararlıyım."

"Tüm odalar!" dedim telaşla. "Kesinlikle önerdiğin şeyin maliyetini
hesaplamadın."

"Sanırım evimi uygun durumda tutmaya yetecek kadar param var."

"Şüphesiz, Signor Dario'nunki gibi bir işin
yüksek bir fiyata mal olacağını tahmin etsem de."

"O zaman senden tek isteğim," dedi, "kâhyama beş bin poundu
benim kullanımım için hazır bulundurmasını söylemen ve bir hafta içinde, aksi takdirde
aniden ihtiyacım olur. Eğer itiraz ederse--"

"Elbette ki öyle yapacaktır," dedim, bu sefer yaşlı Simon'ın kurnaz, incelikli karakterini çok iyi bilen ben. "Binlerce itiraz ve
bir tanesini bile
açamazsın."

"O zaman ona bunu göster ve Bay Goodman'ın teklifini kabul ettiğimi söyle, eğer daha karlı para toplama yolları
bulmazsa."

Bununla birlikte, o sabah aldığı bir mektubu elime tutuşturuyor.
Bir kiracı olan Henry Goodman'dan, komşusuna bir çiftlik devrettiğini duyan ve şimdi ona aynı iyiliği yapması için alçakgönüllülükle dua eden bir mektup.
Kiraladığı araziyi ona satması ve bunun için beş bin poundluk peşin parayı ödemeye hazır olması.

Bu mektupla silahlanmış bir şekilde Simon'ı aradım ve Moll'un mesajını ilettim.
Beklediğim gibi, kurnaz yaşlı adamın bu isteği yerine getirmemek için iyi bahaneleri vardı.
Kralın mührünü almak için çektiği sıkıntıları, kralın memurlarını görevlendirmedeki başarısızlıklarını ve veraset senedi geçmeden önce kuyumcunun daha fazla malzeme sağlamayı reddetmesini bana gösterdi.

"Bu itirazların hepsi çok haklı," dedim, "bu yüzden hanımefendimizi memnun etmenin Bay Goodman'ın çiftliğini satmaktan başka bir yolunu göremiyorum. Başka alternatif yoksa bunu hemen yapacaktır." Bu yüzden ona mektubu veriyorum,
ki o da acıdan titrediği için zar zor okuyabiliyor.

"Ne," diye bağırıyor, sonuna geldiğinde, "dokuz yüz pounda satın aldığım ve şimdi altı bin değerinde olan bu araziyi mi satacağım? Hanımım
başımdaki son dişlerimin sökülmesini isteseydi daha iyi olurdu."

"Paramız olmalı," diyorum.

"Zamanı gelince alacaksın. Evans'a ödeme yapıldı ve borcun
kapatılacak; korkma."

"Hanımefendimizi temsil ediyormuşum gibi konuşuyorum; kendimiz için onun daha iyi
uygunluğunu beklemekten memnunuz." Ve ona hanımının sarayı resimlerle süslemek için parasını nasıl harcayacağını anlattım, bu da onu
bu kadar çok iyi paranın böylesi
boşa harcanması gerektiği konusunda
yeniden düşünmeye yöneltti.

"Ama," diyor, "bu iş zaman almalı ve insan
yapmadan hiçbir şey için ödeme yapmaz. Çeyrek günü kiralarımız tekrar gelmeye başlayacak--"

"Hayır," dedim, sözünü keserek, "para hemen bulunmalı, yoksa hanımınızın işlerinin yönetimini sizin elinizden alacağından emin olabilirsiniz."

Bu, yeni bir itiraz ve daha fazla ağıt yakılmasına neden oldu, ancak sonunda, metresi Bay Goodman'ın teklifini reddedip üç hafta beklerse, kiralarını önceden toplayarak parayı temin edeceğine söz verdi; ve Moll adına bu şartları kabul ettim.

Bundan birkaç gün sonra, yemek salonuna, üzerine verebileceğimiz tüm övgüyü ve daha fazlasını gerçekten hak eden tamamlanmış tavanı görmek için çağrıldık. Çünkü şimdi gökyüzü açıklıktan göründüğünde, üzerinde küçük bir inci bulutu sürünerek, yeşillik ve çiçekler mermer saçakların üzerine düşerken ve güneş ışığı bir tarafa düşüp diğer tarafa gölge düşürdüğünde, illüzyon tamamlanmıştı, böylece Daha çok şaşırırdım, asılı çiçeklerden bir yaprak düşmüş olsaydı veya bir yüz balkona bakmış olsaydı. Kısacası; muazzamdı.

Yine de, yarı kapalı, eleştirel gözlerle eserine bakan ressam tatminsiz görünüyordu ve bize eksik bir şey bulup bulmadığımızı sorduğunda, (yargıda geri kalmamak için) bir tarafta henüz
faydalı bir şekilde süslenebilecek boş bir yer olduğunu kabul ettik.

"Evet," dedi, "Neye ihtiyaç duyulduğunu görüyorum ve onu sağlayacağım. Bu," diye ekledi; nazikçe Moll'a dönerek, "bana bir gün daha kazandıracak."

"Neden, orada olmayan bir çekiciliği nasıl ekleyebilirsin?" diye sordu kadın.

"Bir şey," dedi alçak bir sesle, "gözlerimi göğe doğru çevirdiğimde görmem gereken bir şey."

Ve şimdi Moll, şimdiye kadar Dario'dan sakladığı amacını büyük bir şekilde yerine getirmiş olarak, onu devlet odasına davet ediyor ve orada, eğer bunu yapmayı üstlenirse,
bu tavanı yemek salonu gibi sıvayıp boyatacağını
söyledi.

Dario gözlerini odada ve tavanda gezdirdi ve sonra,
başını sallayarak şöyle dedi: "Ben senin yerinde olsaydım,
burada hiçbir şeyi değiştirmezdim."

"Ama değiştireceğim," dedi sinirlenerek, çünkü teklifine
hemen atlamadı, çünkü bu teklif bir resim elde etmekten çok,
birlikteliklerini uzatmak için yapılmıştı. "Bu eski moda ahşap kirişlerden nefret ediyorum."

"Sanırım odanın karakterine uyuyorlar. Sanırım," diye ekledi,
yeniden hayranlıkla etrafına bakarak, "Sanırım İngiliz sanatının bundan daha mükemmel bir örneğini hiç görmedim."

"Peki," diye haykırıyor, "eğer başka türlü olmasını istiyorsam?"

"Hiçbir şey," diye karşılık veriyor sakince. "Senin de benimki gibi,
kendi fikrine bağlı kalma hakkın var."

"Ve senin de bana zevk vermektense
kendi fikrine bağlı kalmayı tercih ettiğini mi anlamalıyım?"

"Lütfen beni nezaketsizliğe zorlamayın," diyor.

"Hayır, ama soruma açık bir cevap istiyorum," diyor, kibirli bir şekilde.

"O zaman," diyor, öfkelenerek, "sana şunu söylemeliyim ki,
bu odayı tasarlayanın işini çirkinleştirmektense, bir Fransız modacının zevkine uygun
olması için
antik bir heykeli hemen yontmayı tercih ederim."

Şimdi, Moll bunu, Londra'dan yeni korselerini aldığından beri
belinde harikulade bir incelme olan kendi vücuduyla ilgili bir düşünce olarak mı algıladı, yoksa algılamadı mı, söylemeyeceğim; ama kesinlikle bu cevap onu tüm tahammülünün ötesinde çileden çıkardı (bunu solgun yanaklarından ve parlayan gözlerinden görebiliyorduk); bu yüzden onu derin bir reveransla savuşturduktan sonra, başka bir kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü.

Bu aptalca iş, bizim Moll'un sağduyusuna pek de uygun değildi (her ne kadar onun durumundaki diğer hizmetçilerden daha kötü davranmadığını düşünsem de, --çünkü gençlerin genellikle kalplerini kaybettikleri anda kafalarını da kaybettiklerini gözlemledim), bu aptalca sahneyi,
tarihimden memnuniyetle çıkarırdım, ama kaderimizi tamamen
değiştirdi; çünkü bu ikisi güzel sözlerle ayrılsalardı, muhtemelen Dario'yu daha fazla göremeyecektik ve Don Sanchez'in kehaneti gerçekleşmiş olacaktı. Bu tür önemsiz şeyler kariyerimizi daha ciddi kazalar kadar büyük ölçüde etkiler, hayatlarımız en ince ipliklerle birbirine bağlı olaylardan oluşan bir
kumaştır.

Moll'un hoşnutsuzluğundan etkilenmeyen Dario, o gün ayrılmadan önce iskelesini yerine koydu ve ertesi sabah
son rötuşları yapmaya geldi. Moll hala öfke içinde olduğundan ona
yaklaşmak istemedi, ama kamarasının bir köşesinde düşünceli bir şekilde oturdu, algıladığım kadarıyla, ona bu fırsatı veren herkese öfkeyle
öfkelenmeye hazırdı.
Bunu algılayan Don Sanchez, akşam yemeğinden sonra ihtiyatlı bir şekilde yürüyüşe çıktı; ama ben, birinin ressamla işi için hesaplaşması gerektiğini görüp evde kaldım. Ve malzemelerini topladığını gördüğümde, Moll'un yanına gittim.

"Canım," dedim, "sanırım Dario bizi terk etmeye hazırlanıyor."

"Onu tebrik ediyorum," dedi, "çünkü burada olmaktan bıktığı çok açık."

"Hayır, artık gelip işini görmez misin?"

"Hayır; görmek istemiyorum. İtalyan sanatına olan zevkimi kaybettiysem, bu onun suçu değil."

"Gitmeden önce onu kesinlikle göreceksin."

"Hayır; ona nezaketimden faydalanması için bir fırsat daha vermeyeceğim."

"Elbette," dedim aptal gibi, "biraz fazla samimi oldun."

"Gerçekten de," dedi, bir kraker gibi ateşlenerek. "O zaman, bana önceden bir ipucu vermen daha iyi olurdu. Ancak, ona şimdi farklı davranmak için çok iyi bir bahane."

"Eh, her halükarda, işinin karşılığını almalı."

"Elbette. Yeterli paranız yoksa, dolabımdan alırım."

"Hazırladım ve işte bu amaç için bir kese. Soru şu,
içine ne kadar koyacağım. Bence böyle bir bakış açısına elli ginenin altında güzel bir
ödenme olamaz."

"O zaman ona yüz vereceksin ve ona fazlasıyla minnettar olduğumu söyleyeceksin."

Bu parayı keseye koydum ve Dario'nun yanında fırça sepetiyle beklediği salona çıktım. Zavallı, beceriksiz, kekeleyen bir şekilde Moll'un mesajını ilettim ve onun yerine iletmek için
en iyi bahaneyi uydurdum.

Ben konuştuktan sonra bir iki dakika bekledi ve sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Hepsi bu mu?"

"Hayır," dedim keseyi uzatarak, "bunu şu şekilde algılamanı rica ediyoruz--"

Beni durdurdu, elimi bir kenara itti.

"Don Sanchez'den bir çanta aldım," dedi. "İçinde ihtiyacımdan fazla şey vardı - hala birkaç parça kaldı. Ama onları geri vermeyi teklif ederek ona hakaret etmeyeceğim için, sizden de duygularıma aynı şekilde saygı göstermenizi rica ediyorum. Bu görevi minnettarlıkla üstlendim ve bu, burada bulduğum mutlulukla fazlasıyla ödenen bir sevgi işi oldu."

Bir süre, sanki Moll'un kızgınlığını yenmeye çalışıp çalışmaması gerektiğini kendi kendine tartışıyormuş gibi düşüncelere dalarak durdu. Sonra, başını hızla kaldırarak, "Belki de en iyisi bu. Elveda, efendim" dedi (bana elini uzattı). "Ona," diye ekledi, el ele kapıda dururken, "onun nezaketini asla unutamayacağımı ve mutluluğu için dua edeceğimi."

Döndüğümde, kapıyı aralık buldum ve Moll'un odada bembeyaz bir şekilde volta attığını gördüm. Dario'nun mesajını iletmeye çalıştığım anda beni durdurdu.

"Nefesini boşa harcama," dedi tutkuyla, "her kelimesini duydum."

"Daha çok utanmalısın," dedim tutkuyla, çantamı masaya
atarak. "Dürüst bir beyefendiye böyle davranmak rezilliktir ve ayrıca aptalcadır. Gel canım," ses tonumu değiştirerek, "koşup onu geri getirmeme izin ver."

"Kiminle konuştuğunu unuttun, Bay Hopkins," diye haykırdı.

Bu ruh halindeyken onu hareket ettirmenin imkansız olduğunu gördüm, çünkü babasının inatçı, dik başlı mizacına biraz sahipti ve yine de sert bir şekilde davranarak Dario'yu bir spaniel gibi ayağa kaldırmayı umuyordu. Ama bir daha gelmedi, ama gözden kaçırdığı bir renk ona bahane olabilirdi ve Moll'a çok kızdığım için gelmemesine sevindim. İskeleyi kaldırmamıştı, ama resmine
başka neler koyduğunu görmek için üzerine çıktığımda, azalan ışık sadece
balkona doğru eğilmiş gibi görünen bir figürü seçebilmemi sağladı.

Moll içeri girmedi, ama meraktan ölmek üzere olduğunu tahmin ediyorum;
ve akşam yemeğinden hemen sonra, dokunmaya kendini zorladığı
yemeklerden sonra,
kendi odasına çıktı, bize çok uzaktan, resmi bir şekilde iyi geceler diledi ve tutkulu, öfkeli yüzünü korudu.

Ama ertesi sabah, ben giyinmeden önce, kapımı çaldı ve
açtığımda, onu şişmiş gözlerle ve yanaklarından aşağı yaşlar
akarken buldum.

"Aşağı in," dedi, hıçkırıklarının arasında ve elimi tutarak.
"Aşağı in ve gör."

Böylece birlikte aşağı indik,--şimdi ne olduğunu merak ediyordum--ve
yemek salonuna girdik. Ve orada iskeleyi kenara itilmiş,
ve tavanı görünür şekilde açık buldum. Sonra yukarı baktığımda,
balkonun üzerine eğilmiş figürün, Moll'un kendi yüzünü taşıdığını, aşağı bakarken en tatlı,
şefkatli ifadeyle, Dario'nun üzerine eğilip onu hayata döndürdüğünde gördüğüm gibi olduğunu fark ettim. Ve
bu, diye düşünüyorum, sözlerini hatırlayarak, göğe baktığında
görmesi gereken şey budur.

BÖLÜM XXI.

_Bilge kadının bize anlattığı garip şeyler hakkında._

"Bana kötü olduğumu söyle; bana aptal olduğumu söyle," diyor Moll, kolumu tutarak.

Ama şimdi içimde sadece acıma ve affetme vardı ve bu yüzden sadece onu rahatlatmaya çalışabiliyordum, Dario'yu bir daha gördüğümüzde telafi edeceğimizi söylüyorduk.

"Ona gideceğim," diyor. "Dünyada hiçbir şey onun
benim gibi kalpsiz bir aptala teslim olmasını istemezdim. Nerede konakladığını biliyorum."

"Şey, yemek yediğimizde--"

"Hayır; hemen gitmeliyiz. Ondan affetmesini isteyene kadar
huzur bulamıyorum. Benimle gel, yoksa tek başıma gitmeliyim."

Daha fazla uzatmadan onun arzusuna boyun eğerek şapkamı ve pelerinimi aldım,
ve o da aynısını yapınca hemen dışarı çıktık. Dario'nun her zaman gelip gittiği yan patikayı
kullanarak, otoyola açılan küçük bir kapıya ulaştık; ve burada, yolu
onarmakta olan bir adam görünce, ressamın
konakladığı Anne Fitch olarak anılan kadını nerede bulabileceğimizi sorduk. Bir taş atımı mesafede, yol kenarında duran şık bir kulübeyi işaret ederek, bize "bilge kadının" orada yaşadığını söyledi. Karşıya geçip kapıyı çaldık ve içeriden bir ses
içeri girmemizi söyledi, öyle yaptık.

Kirişlerden küçük paketler halinde sarkan otlardan odada çok tatlı, hoş bir koku geliyordu, çünkü bu Anne Fitch basit bitkileri
çok iyi kullanmada çok yetenekliydi ve tüm ülkede ateşleri ve benzerlerini
tedavi etmede ona rakip olabilecek kimse yoktu. (Ancak bunun dışında, onun
geleceği görebildiği ve olayları herhangi bir Mısırlıdan daha doğru tahmin edebildiği söyleniyordu.)
Masanın yanında bir sandalye vardı, üzerinde boş bir kase ve biraz
kırık ekmek vardı; ancak bilge kadın şöminenin köşesinde oturmuş,
ocağın üzerine eğilmişti, ateş sönmüş olmasına ve tek bir köz bile parlamamasına rağmen. Ve
çok buruşuk ve küçük, bir omzu diğerinden daha yüksek ve yüzü acı dolu, garip bir küçük elf gibi görünüyordu.

Ona işimizi anlattığımda,--çünkü Moll konuşamayacak kadar duygulanmıştı,--yaşlı kadın bitişikteki odayı işaret etti.

"Gitti!" diye haykırdı Moll, açık kapıya gidip içeriye bakarak.

"Evet," diye cevapladı Anne Fitch. "Ah!"

"Ne zaman gitti?" diye sordu Moll.

"Bir saat oldu," diye cevapladı diğeri.

"Nereye gitti?"

"Ben cadı değilim."

"En azından, hangi yöne gittiğini biliyorsun."

"Ona son yemeğini verdiğimden beri buradan kıpırdamadım."

Moll boş sandalyeye gömüldü ve sessizce başını eğdi. Anne Fitch, Moll odaya ilk girdiğinden beri keskin gözlerini ondan hiç ayırmamış, sanki kalbinin en gizli köşelerine kadar nüfuz edecekmiş gibi, bedensel zayıflıkları nedeniyle diğer yeteneklerini olağanüstü bir şekilde kullanmaya zorlanan birçok kişide ortak olan o kurnaz algıyla bacadaki yerinden kalkar ve Moll'un yanındaki masaya gelerek şöyle der:

"Ben cadı değilim diyorum; ama sana beni cadı sanmanı sağlayacak şeyler söyleyebilirim."

"Daha fazla bir şey bilmek istemiyorum," diye cevap verir hüzünle, "nerede olduğunu bilmek dışında."

"Onu bir daha görüp göremeyeceğini bilmek istemez misin?"

"Ah! Eğer bana bunu söyleyebilirsen!" diye bağırır Moll hemen.

"Olabilir." Sonra, bana dönerek, bilge kadın elime bakmak istiyor,
ve ben tereddüt edince, önümde konuşmadan önce, bir dost mu yoksa bir düşman mı olduğumu bilmesi gerektiğini söylüyor. Bunun üzerine, elimi uzatıyorum ve o
elini
inceliyor.

"Kendine James Hopkins diyorsun," diyor.

"Neden, bir mil mesafedeki herkes bunu biliyor," diyorum ben.

"Evet," diye cevaplıyor, keskin bakışlarını yüzüme dikerek; "ama herkes
bazılarının sana Kit dediğini bilmiyor."

Bu beni bir an için oldukça şaşırttı.

"Bunu nasıl cevaplıyorsun?" diye soruyor, şaşkınlığımı gözlemleyerek. "Neden," diyorum,
zihnimi toparlayarak, "bunu okuman kesinlikle çok sıra dışı, çünkü bir veya iki yakının dışında,
ikinci adımın Christopher olduğunu kimse bilmiyor."

"Oldukça dürüst bir el," diyor, tekrar elime bakarak. "Bazı şeylerde zayıfsın ama sadık bir dostsun. Sana güvenilebilir."

Ve böylece elimi bırakıp Moll'un elini tutuyor.

"'Tuhaf," diyor. "Kendine Judith diyorsun, ama burada adının Moll olarak yazıldığını görüyorum."

[İllüstrasyon: "KENDİNE JUDITH DİYORSUN, ama burada adının MOLL olarak yazıldığını görüyorum."]

Zavallı Moll, kederli bir gecenin ardından hasta olmuş ve bilge kadının kehanet güçlerinden korkmuş, cevap veremiyor; ama kısa süre sonra Fitch, onun titremesine benimkinden daha az dikkat ederek, tekrar eline bakıyor.

"Berberi'de nasıl çağrıldın?" diye soruyor.

Bilge kadının algısındaki bir kusuru açığa vuran bu soru, Moll'a cesaret verdi ve hemen "Lala Mollah" diye cevap verdi -ki bu doğruydu, "Lala" Mağribi dilinde hanımefendi anlamına geliyordu ve "Mollah", Elche'deki arkadaşlarının ona daha kısa İngilizce isimden daha hoş geldiği için
kulaklarına hitap ettiği isimdi.

"Mollah--Moll!" diyor Anne Fitch, sanki kendisiyle sohbet ediyormuş gibi. "Bu
çok
olabilir." Sonra, Moll'un elindeki bir satırı takip ederek ekliyor, "Sadece bir kez seveceksin, çocuğum."

"Sevgilimin adı ne?" diye fısıldadı Moll, yüzü kızarırken.

"Daha duymadın," diye cevapladı diğeri, bunun üzerine Moll sabırsızlıkla elini çekti. "Ama onu gördün," diye devam etti bilge kadın, "ve onunki, başka bir ismi okuduğum üçüncü el."

"Şimdi söyle bana, onu tekrar görebilecek miyim," diye haykırır Moll, hevesle - elini tekrar uzatarak ve daha önce yaptığı gibi hemen geri çeker.

"Bu sana bağlı," diye karşılık verir diğeri. "Çizgi derin.
Elindeki her şeyi ona verir misin?"

Moll, sıcak yüzünü gizlemek için sessizce başını eğiyor.

"Utanılacak bir şey değil," der yaşlı kadın, garip bir şekilde nazik bir tonla. "Bir kere sevmek, sık sık sevmekten daha iyidir; kalbini vermek, bir kısmını vermekten daha iyidir. Genç, yakışıklı ve zengin olsaydım, böyle bir adam için bedenimi ve ruhumu verirdim. Çünkü o iyi, cömert ve aşırı derecede nazik. Bakın, burada sadece birkaç hafta yaşadı ve onun için üzülüyorum, bir anne gibi. Ah, ben cadı değilim," diye ekliyor, yanağından bir gözyaşını silerek, "sadece herkesin okuyabileceği
şeyleri görme yeteneğine sahip, çarpık bir yaşlı kadınım ve bir nazik söz veya düşünceyle daha da hızlanan bir kalbim var." (Moll'un eli, kederini ilk gördüğünde onun elinin üzerine kapanmıştı.) "İsimleriniz için," diye devam ediyor, sakinliğini yeniden kazanırken, "sevgilisi hakkında haber almak için buraya gelen hizmetçilerinizden birinden, sizinle birlikte olan deniz kaptanının bazen bunları ağzından kaçırdığını öğrendim. Bunu öğrenmem için bana para ödendi."

"Onun tarafından değil," diyor Moll. "Hayır; hizmetkarınız Simon tarafından."

"_O_ bunun parasını ödedi!" dedim, Simon'ın para harcama konusundaki isteksizliğini bilerek, inanmaz bir şekilde.

"Evet, hem de iyi bir fiyat. Görünüşe göre ondan para için
çokça talep
ediyorsunuz ve mülkünüzü bölüp hayatı pahasına değer verdiği araziyi
satmakla tehdit ediyorsunuz."

"Bu tamamen doğru," dedim.

"Üstelik, sizin unvanınız geçerli olduğunda
görevden alınacağından çok korkuyor. Bu nedenle, iddianıza şüphe düşürerek
varlığınızı engellemek için her şeyi yapar. Ve bu amaçla, kuzeninizi sizin hakkınıza itiraz etmesi için
elindeki tüm araçları kullanarak kışkırtmaya çalıştı."

"Kuzenim!" diye haykırdı Moll.

"Richard Godwin."

"Kuzenim Richard--neden, nerede o?"

"Gitti," dedi yaşlı kadın, masanın üzerindeki kırık ekmeği işaret ederek.

BÖLÜM XXII.

_Moll ve Bay Godwin'in nasıl bir araya gelip kalplerinin tutkusunu ilan ettikleri ve benim bu haberi Dawson'a nasıl taşıdığım._

"Ne!" diye haykırır Moll ayağa kalkarak. "Böyle davrandığım kişi--" ve burada kendini tuttu, sanki kalbine bu kadar yakın bir konuda sahte bir iddiadan (ve ilk kez) geri çekiliyormuş gibi.

"O senin kuzenin, Richard Godwin," der bilge kadın. "Simon bunu en başından beri biliyordu; çünkü parktaki mücadeleden sonra bulduğu cep defterinde bunu gösteren mektuplar vardı; ama kendi amaçları için bu bilgiyi gizli tuttu, ta ki konuşmak onun amaçlarına uygun olana kadar.
Kuzeninin kendini sana neden açıklamadığını benden daha kolay anlayabilirsin."

"Neden, yeterince açık," der Moll. "Gereksinimleri yüzünden baskı altında, akrabalarından yardım istemek için buraya geldi; ama ölmüş olduğunu
ve burada benden başka kimsenin olmadığını görünce, bir hizmetçiden, bir erkekten adaletle talep edebileceği şeyi dilemekten gururu geriledi. Ve sonra, bir haydut gibi muamele görmenin utancıyla--"

Kesinlikle bir beyefendinin kanında, daha düşük doğumlu adamların
anlayamayacağı bir derecede ruhunu yumuşatan bir şey vardır, diye düşünüyorum.

"Simon onu ne zaman haklarımı tartışmaya zorladı?" diye soruyor Moll.

"Pazar günü--oradaki ormanda. Bakışlarından, elinde hain bir iş olduğunu anladım ve gizliliğimi onunkiyle eşleştirerek, çalılıktan çalılığa, bir yılan kadar sessizce, durdukları yere doğru sürünerek onu duymanın bir yolunu buldum; çünkü emin olun, aksi takdirde
bunun tek bir kelimesini bile öğrenemezdim."

"O, benim kötülüğümle ilgili bu ipuçlarını nasıl aldı?" diye sorar Moll.

"Sabırla, hikaye anlatılana kadar; sonra, aniden bir tutkuyla kâhyanın boğazını tutarak haykırır: 'Seni neden boğmayayım,
alçak? 'İnsanlığa bir hizmet olurdu. Senin sevgini veya bu hanımın nefretini
hak etmek için ne yaptım? Hiçbir şey. Sadece bu topraklar üzerindeki hakimiyetini korumak ve sahip olma konusundaki duyarsız sevgini tatmin etmek için bizi birbirimize düşürüyorsun. Git, defol git, canavar!' diye bağırır,
onu fırlatır; ''yaşaman ve başarısız olduğunu bilmen için yeterli bir ceza. Çünkü, davanı benim inancımla kanıtlasan bile, kim olursa olsun bu hanıma karşı elimi bile oynatmam. Hayır,' diye ekler,
daha büyük bir öfkeyle, 'sadakatimin ve daha iyi yargımın
aşağılık bir şüphenin bulaşmasıyla etkilenebileceği bir yerde kalmayacağım. Sen gidebildiğin kadar uzaklaş;
parmaklarım, beni en yakın, en sevgili arkadaşım olması gereken birinden
ayırdığın için senden intikam almak için kaşınıyor.'"

Moll, dudaklarında gülümseme oynarken ve gözleri yaşlarla dolarken, bir sevinç ve acının karışımıyla ellerini çırptı.

"Pazar!" diye bağırır, bana dönerek ve onu gözlerinden kör eden gözyaşlarını
sildi; "Pazar ve Pazartesiydi, kalmayı reddetti.
Ah, cesur yürek!" Sonra, aceleyle, "Bulunacak - ona yetişmeliyiz."

"Atla gidersen bu yapılabilir," der Anne Fitch, "çünkü o yaya olarak seyahat ediyor."

"Ama hangi yöne döneceğiz?"

"Herhangi bir adamın, gereksiz bir üzüntüyü dağıtmaya çalışırken gideceği yol,"
diye yanıtlar bilge kadın; "Londra'ya giden yol."

"Tanrı seni korusun!" diye haykırır Moll, solmuş yaşlı kadını inleyen göğsüne bastırıp öperek. Sonra bir sonraki anda gitmiş olurdu,
takip için atlar bulmamı söylerdi.

Bu yüzden, olabildiğince çabuk bir şekilde birkaç at edindim ve yola çıktık,
henüz uyanmamış olan Don Sanchez'e bir mesaj bırakarak. Ve
boş gitmeliydik, ama atlar hazırlanırken (ve Moll,
bu işteki büyük acelesine rağmen), bir eyer çantasına biraz erzak koyma önlemini aldım.

Bay Godwin'in (bundan sonra ona böyle hitap edeceğim) iki saat veya daha fazla bir süre önce yola çıktığını hesaplayarak,
onu rahatça yürüyerek üç saatte yakalayabileceğimizi düşündüm. Ama Moll gezinmek için hiç de istekli değildi ve
başlar başlamaz nag'ını dörtnala koşturdu ve bu pervasız tempoyu yokuş yukarı ve vadi aşağı sürdürerek -ben arkadan takip ediyordum ve her dakikanın atılıp boynumun kırılmasını bekliyordum- ta ki atı tükenene ve kırbaç darbelerine artık cevap vermeyene kadar. Sonra ona yalvardım,
merhamet uğruna, geldiğimiz tepeye yürüyerek gidip orucunu açmasını istedim. "Çünkü," dedim, "son yarım saat gibi boş mideyle yatmak işimi görür ve sen de hayata döndüreceğin başka bir ölü adama sahip olursun, bu da yolculuğunu hiçbir şekilde ilerletmez ve bu yüzden daha fazla acele, daha az hız." Bunun üzerine eyer çantamı açtım ve içindekileri paylaşarak nadir bulunan güzel bir yemek yedik ve çok eğlendik ve gerçekten de onu birkaç saat önce çok mutsuz görmekten duyduğum acı kadar büyük bir zevkti. Çünkü egzersiz yüzüne zengin bir renk selini getirmişti ve gözlerinde canlı bir umut parlıyordu ve sesinin sesi neşe için bir evlilik çanı çınlaması gibiydi. Yine de ara sıra dili sürçüyordu ve çok fazla umut ettiğinden korkarak önümüzdeki yola hüzünlü bir bakış atıyordu. Ancak bir hana geldiğimizde, soruşturduk ve tarif ettiğimiz gibi bir adamın bir saat önce kesinlikle evin önünden geçtiğini öğrendik ve birinin bastonunda bir sepet taşıdığını da eklemesiyle bunun kesinlikle ressamımız olduğunu düşündük.

Oradan tekrar başka bir gözyaşıyla (sanki hesabımızdan kaçıyormuşuz gibi) bir tepenin eteğindeki yolun bir virajını dönene kadar, aniden tiz bir çığlıkla dizginleri çekti. Ve yaklaşırken, yanımızda Bay Godwin'i gördüm, bir dereyi geçen köprüde oturuyordu, yanında cüzdanı vardı.

Ayağa fırladı ve anında Moll'un elinden düşen dizginleri yakaladı, çünkü onu böyle aniden gördüğünde kalbinde oluşan karışıklık damarlarının akışını durdurmuştu ve ölümcül şekilde solgundu.

"Beni al, beni al!" diye bağırdı, kollarını uzatarak, zayıf bir sesle. "Beni al, yoksa düşmek zorundayım." ve eyerinden kayarak onun açık, hazır kollarına gömüldü.

"Yardım et!" dedi Bay Godwin, hızla ve dehşet içinde.

"Hayır," dedi; "Daha iyiyim--önemli değil. Ama," diye ekledi, ona gülümseyerek, "beni biraz daha tutabilirsin."

Tatlı solgun yüzüne bakarken gözlerindeki ateşli bakış, sanki şöyle diyordu: "Seni sonsuza dek burada tutabilir miyim, tatlım."

"Onu burada dinlendirin," dedim, köprünün küçük duvarını işaret ederek ve
o, (çok da gönüllü olmasa da) kolunu onun belinden çekti, bir iç çekişle.

Ve şimdi yanaklarına renk geri geldiğinde, Moll ona döner ve
şöyle der:

"Tekrar geleceğini düşünmüştüm. Ve içimizden biri affedilmek için
istemek zorunda olduğundan, işte! İşte affınızı istemeye geldim."

"Neden, affedilecek ne var, Madam?" dedi.

"Sadece bir kızın aptallığı, affedilmemiş hali daha kötü bir şey gibi görünmeli."

"En büyük aptallığınız," dedi, "zavallı bir ressama karşı aşırı nazik olmak. Ve eğer bu bir suçsa, daha fazla
kırılmamak benim talihsizliğim."

"Aşırı nazik mi davrandım?" dedi Moll, istemeden kızlık zarafetinin sınırlarını
aşmış olduğu için utanarak.

"Doğa bir mevsimde aşırı cömert davranıp, yolumuza o kadar çok çiçek
serpecek ki, onları kaybolana kadar küçümseyeceğiz ve
tüm dünya kış ıssızlığıyla boğuşacak. "

"Yine de, cinsiyetime uygun olmayan bir şey söylemiş veya yapmışsam--"

"Kadına yakışmayan hiçbir şey yoktur," diye karşılık verdi. "Ve Tanrı'ya şükür, doğalarını moda maskesi altında gizlemeyi
öğrenmemiş olanlar hâlâ yaşıyor. Eğer bu sizin doğal özgür mizacınız yüzündense
daha çok aydınlanmış, modern sanatlarımıza dair cehaletinizden kaynaklanıyorsa, o zaman
Barbary'de esir olarak yaşadığınız için kalbimde sevinebilirim."

Birbirlerinin gözlerinin içine, kalplerini dolduran aşkı orada okumanın zevkiyle bakıyorlardı, ama şimdi Moll başını eğdi
sanki artık o derin bakışa dayanamıyormuş gibi ve onun güzel
sözlerine
karşılık veremiyormuş gibi, parmaklarını kucağında kenetlemiş bir şekilde oturuyordu,
sessiz, acı ve zevk aşağı bakan yüzünde çırpınıyordu. Ve bu
zamanda, onu seven adamı aldatmak ve ona olan inancından
yararlanmaktansa, Barbary kölesi olmadığını itiraf etmeye
çok yakın olduğunu düşünüyorum, ki bu kesinlikle hepimizi mahvetmişti; ama tutkusuyla, bir kadın babasının ve en iyi arkadaşlarının refahını çok hafife aldı; hayır, kendi
bedenini ve ruhunu iki saman çöpü gibi değerlendirmeyecek, ama her şeyi tek bir
sevgili gülümseme için feda etmeye hazır.

Bay Godwin bir dakika boyunca Moll'un güzel, kızaran, yarı saklı yüzüne baktı (sanki son tesellisi içinmiş gibi) ve sonra küçük korkuluktan yavaşça kalkarak şöyle dedi:

"Daha cömert olsaydım, seni bu uzun sabah yolculuğundan
kurtarırdım. Bu yüzden affedeceğin bir şey var ve biz de pes edebiliriz!" Sonra elini uzatarak, "Elveda" diye ekledi.

"Dur," diye bağırdı Moll, onu tekrar aniden kaybetmekten korkarak ayağa fırlayarak, "En üstteki yükten kendimi
kurtaramadım. Ah!" diye bağırdı tutkuyla, tüm çekingenliği bir kenara bırakarak, "Her şeyi biliyorum; sen kimsin ve neden buraya ilk geldin ve ben sana sahip olduğum her şeyin yarısını sunmak için buradayım."

"Yarım mı, tatlı kuzen?" diye cevapladı, onun iki elini ellerinin arasına alarak.

"Evet; çünkü eğer ben onu almaya gelmeseydim, hepsi senin olacaktı
haklı olarak. Ve bu kadar çok Talih'e borçlu olmama rağmen, sana yarısını teklif etmem adil olmaktan öte değil."

"Ya o yarısı bana yetmezse, canım?" diyor.

"O zaman sana hepsini vereceğim," diye cevaplıyor; "evler, bahçeler,
her şey."

"O zaman ne yapacaksın, kuzen?"

"Daha az önce gittiğin gibi buradan git," diye cevaplıyor titreyerek.

"Neden, sanki elması yuvasından alıp bana
yalnız folyodan başka bir şey bırakmamışsın gibi," diyor. "Ah, ben başka bir şekilde sipariş ederdim:
Mücevheri bana ver ve kalanı kim alırsa alsın. Bu küçük
eller sonsuza dek benim elimde olmadıkça, onlardan hiçbir şey almayacağım."

"Onlar senin, sevgili aşkım," diye haykırdı, kendinden geçmiş bir şekilde, onları
boynuna fırlatarak, "ve kalbim de."

Bu durumda, yolun kıvrımına doğru yavaşça uzaklaşmanın uygun olacağını düşündüm; çünkü buraya tesadüfen gelen ve
onları kralın otoyolunda böyle şefkatle kucaklaşmış bir şekilde bulan herhangi biri, kesinlikle onların koşullarını anlamadığı için
çok kaba bir sonuca varırdı ve böylece kaba bir şakayla onların nezaketini
kırabilirdi. Ve kendimi burada birkaç dakika ayırmadan, tepenin üzerinden gelen dört güçlü attan oluşan bir takımı gördüm,
Sevenoaks ile Londra arasında giden
sahne arabasını arkalarında çekiyorlardı. Bu beni mutlu bir düşünceye yönelterek, şimdi tekrar köprüde oturmuş, el ele tutuşmuş mutlu, gülümseyen çifte geri döndüm el,
ve ben diyorum ki:

"Sevgili dostlarım,--çünkü artık sizi sayabilirim, efendim, ve buradaki
Hanım Judith'im,--araba tepeden aşağı geliyor, bu sabah Londra'ya bazı acil işler için gitmeyi planlamıştım.
Ve bu yüzden, Madam, eğer kuzeniniz atımı alıp sizi
Saray'a geri götürürse, bu fırsattan yararlanıp size şimdilik veda edeceğim. "

Bu teklif onlar tarafından açıkça memnuniyetle karşılandı, çünkü
açıkça ayrılma düşüncesi yoktu; sadece Moll, nezaket kurallarından endişelenerek
sevgilisinden onu hemen atına bindirmesini rica etti.
Yine de, o eyerdeyken, daha fazla oyalanmaları gerekiyordu,
erkek onun ellerini öpmeli, kadın da eğilip yanağını dudaklarına vermeliydi,
gerçi yaklaşan arabanın sesi çok yakındı.

Bu şaşırtıcı garip olaylardan onlar kadar memnun
olarak, onları orada parlak, gülümseyen yüzlerle bıraktım ve Londra'ya doğru yola koyuldum ve orada Greenwich Köprüsü'nde bir çift kürek çekerek, eski dostum Jack Dawson'a bu neşeli haberi vermek için can atıyordum. Onu
çalışma odasında, bir torna tezgahının önünde buldum ve baştan ayağa talaşlarla
saçılmıştı, çevirdiği bir karyola direğinden çok gurur duyuyordu. Ve bu
kalbime iyi geldi onu güçlü ve candan, bu işle karlı bir şekilde meşgul olarak görmek, bir birahanede (bir zamanlar korktuğum gibi) rahatlamak için değil; ama o her zaman güçlü, cesur bir adamdı,
herhangi bir gün pes etmektense savaşmayı tercih ederdi. Daha iyi bir adam hiç yaşamadı,
veya daha dürüst biri--koşullar izin verdiği sürece.

Beni gördüğünde duyduğu sevinç her şeyin ötesindeydi; ama içten selamlaşmamızdan sonra ilk aklına gelen kızıydı.

"Moll'um," dedi, "sevgili kızım; onu sevincime katkıda bulunmak için mi getirdin? Beni zevkten korkutmak için bir kapının arkasına gizlice girmiyor, değil mi?"

"Hayır," dedim; "ama sana onunla ilgili harika haberler getirdim."

"Ve iyi, yemin ederim, Kit, çünkü yüzünde tek bir hüzünlü çizgi yok.
Dur, yoldaş, bu cipsleri silkeleyene ve oturma odama
oturana kadar bekle, çünkü zevk zamanlarında yanımda bir pipo tütün ve bir kupa bira olmasını çok severim.
Yine de, önemsiz şeylerden konuşabilirsin, Tanrım! Sesini tekrar duymayı çok seviyorum."

Ona yemek salonumuzun tavanının nasıl boyandığını anlattım.

"Evet," dedi. "Bunu duydum; çünkü sevgili kızım mektuplarında bundan ve başka hiçbir şeyden bahsetmiş; ve bu tür konulara pek meraklı olmasam da, onun bu konudaki uzun uzadıya övgülerine bakılırsa, bunun çok hoş olduğundan şüphem yok. Gel, Kit, içeri girelim ve daha taze bir şeye geçelim."

Böylece onun oturma odasına girdik, nehre bakan güzel bir manzarası olan, temiz ve neşeli bir odaydı ve orada kocaman bir kupa bira ve temiz pipolar vardı, bana haberi vermemi söyledi ve ben de ona Moll'un ressama, onun da ona aşık olduğunu ve o sabah bir araya gelip kalplerinin arzusunu birbirlerine nasıl açtıklarını, bunun sonucunda (benim inandığım kadarıyla) işlerini yapacak bir papaz bulduklarında hemen evleneceklerini anlattım.

"Bu gerçekten cesur bir haber," diye haykırdı, "ve beni kavrayışın ötesinde rahatlattı, çünkü onun bu ressama vurulduğunu, başka hiçbir şey yazmamasından yeterince açık bir şekilde görebiliyordum; ve onun gerçek adını ve durumunu öğrenemediğini görünce, meselenin nasıl biteceği konusunda bazı tereddütler hissettim. Ama söyle bana, Kit, dürüst, erdemli bir adam mı?"

"Gündüz kadar dürüst," dedim, "ve daha asil, daha yakışıklı bir adam asla
nefes almamıştır."

"Her şey için Tanrı'ya şükürler olsun," dedi dindar bir şekilde. "Bana onun bir
İngiliz olduğunu söyle, Kit--Moll'un yabancı ismine rağmen onun öyle olduğunu düşündüğü gibi--ve benim sevincim tamam."

"Sizin gibi gerçek bir İngiliz," dedim.

"Tanrım, onu bunun için sev!" diye haykırdı.

Sonra ayrıntılara inerek, son birkaç günün olaylarını buraya yazdığım gibi anlattım ve sonunda Bay Godwin'in Sir Richard Godwin'in akrabası olma iddiasından kâr etmek yerine bilinmeyen bir şekilde nasıl gideceğini gösterdim, Moll'un yaşlı Simon'ın ona inandıracağından daha iyi olmasa da, bunun üzerine "Tanrım, onu bunun için sev, tekrar söylüyorum! Onların sağlığına içelim. Derin iç, Kit, çünkü benden sonra hiç kimsenin bu kupaya dudaklarını değdirmeyeceğini düşünüyorum." diye haykırdı. Bu yüzden içtenlikle içtim ve o, sürahiyi boşaltıp, bir başka hararetli şükran haykırışıyla
baca arkasına fırlattı. Sonra eline koyduğunda yüzüne bir hüzün gölgesi düştü, dirseği masaya yaslandı:

"Yaşamak için sahip olduğum yılların yarısını verirdim," dedi, "onları birlikte görmek ve Bay Godwin'in elini
elime almak için. Ama buna
cesaret etmeyeceğim, çünkü bana söylediklerinden yeterince açık bir şekilde anlıyorum ki, asi dilim ve zayıflığım hepimizi mahvediyor ve sevgili Moll'un mutluluk
şansını mahvediyor. Ama söyle bana, Kit" (kendini doğrultarak), "bu evliliğin işlerimize nasıl etki edeceğini düşünüyorsun?"

"Sadece onları iyileştirmek için. Çünkü bundan böyle refahımız garanti altına alındı, aksi takdirde
güvenlikten yoksun olabilirdi."

"Evet, elbette, şimdilik hepimiz bu Godwin'lerle aynı ailede olacağız ve bu kuzen, mülkten Moll kadar kâr ederek, ona böyle iyi bir hizmette bulunduğu için ara sıra bize yüz veya iki tane vermesini asla kıskanmayacaktır."

"Moll'un pişmanlıklarını da yatıştıracağım," dedim, umursamazca.

"Hangi pişmanlıklar?"

"Bu kelimeyi istemeden ağzımdan kaçırdım," diye kekeledim; "Hiçbir şey demek istemiyorum."

"Ama senin kelimen bir şey ifade ediyor olmalı. Hadi, söyle bakalım, Kit."

"Peki," dedim, "bu düşkünlük onu ele geçirdiğinden beri, onun normalde olduğundan daha fazla yalan söyleme pişmanlığı olduğunu gözlemledim."

"Bu benim suçum," diye cevapladı, üzgün bir şekilde. "Dürüstlüğe olan bu eğilimi benden alıyor."

"Bu sabah," diye devam ettim, "gerçekten inanıyorum ki, sevgilisine kuzeni olmadığını itiraf edip etmeme konusunda iki arada bir derede kalmıştı."

"Benim durumum tüm dünya için!" diye bağırır, masaya vurarak. "Eğer sevgili kızla gizlice beş dakika geçirebilseydim, ona benim
aptallığımdan faydalanmasını sağlayacak bir ipucu verirdim." Ve sonra bana, kur yapmanın ve güvenilen aşkın coşkusunun en parlak döneminde, karısına Sukey Taylor'a karşı centilmenliği biraz fazla ileri götürdüğünü ve onun ani haykırışı olmasa yanına yarım düzine başka isim daha ekleyebileceğini itiraf ettiğini; ve başka aşklardan şüphelenmiş olsa bile, onu asla bununla suçlamadığını, ama ölene kadar Sukey Taylor'ı dişlerine fırlattığını vb. anlatıyor.

"Tanrım, Kit!" diye bağırır, sonuç olarak; "Onu böyle bir işkenceden kurtarmak için neler verirdim! Rehberliğime ne kadar itaatkar olduğunu biliyorsun, çünkü
ben ona saygı duymasını sağlamak için her zaman çalıştım; ve dünyada hiç kimse onun üzerinde
böyle bir egemenliğe sahip değil. Yarım saatliğine gizlice buluşmamız
bir şekilde düşünülemez miydi?"

"Gizlice değil," dedim. "Ama onu açıkça ziyaret etmemen için hiçbir sebep yok. Hayır, uzak durmandan daha az sürpriz yaratacaktır. Çünkü
seyahat dönüşünde, kurtarmak için bu kadar risk aldığın hanımı görmek için
Saray'a gelmenden daha doğal ne olabilir?"

"Şimdi Tanrı seni iyi, gerçek bir arkadaş olarak kutsasın!" diye haykırdı elimi sıkarak. "Geleceğim, ama çok uzun süre kalmayacağım. O gün tek bir damlaya bile dokunmayacağım ve eğer rolümü birkaç saat boyunca beceriksizce oynayamazsam gerçekten aptal olmalıyım ve her gece 'Benekli Köpek'in salonunda yaşlı denizcilerin küfür edip şarkılarını söylemesini dinliyorum. Ve Moll'a geçmişteki çılgınlığımdan bir ipucu vermek için bir fırsat bulacağım ve böylece onu benzer bir tuzaktan kurtaracağım. Senin tavsiyene uyacağım, Kit, - ki bu şimdiye kadar dudaklarından duyduğum en akıllıca şey."

Ama bundan o kadar emin değildim ve Moll'un babasının emirlerine uymak için kullandığı itaat türünü hatırlayınca, aklım beni yanılttı.

BÖLÜM XXIII.

_Don Sanchez, Bay Godwin'i
bizim hilekarlığımıza, vb. ortak etmek için çok ustaca bir yol öneriyor._

Ertesi gün öğleden önce Hurst Court'a döndüm ve orada
Bay Godwin'i, Moll'un koluna yapışmış halde, kuzey yamaçlarına bakan bir üst odada, geleceklerini tartışırken buldum ve
Moll bana bu odanın kocasının çalışma odası olacağını,
tüm dünyanın hayranlığını kazanacak resimler çizeceğini,
kendisinin (ve onun da) bir taşra beyefendisinin boş hayatını yaşaması
görevlerinden vazgeçmeyeceğini söyledi. "Dünya resimlerime hayran kalırsa, dünya onlara sahip olmak için para ödeyecek," diyor gülümseyerek; sonra ona dönerek çok şefkatle ekliyor: "Tüm mutluluğumu sana borçlu olacağım, tatlım; ancak daha maddi konularda
bağımsızlığımı koruyacağım. Hiçbir çıkarcı soru
aşkımdan şüphe
çekmeyecek."

Burada istenmediğimi görünce, onların umutlarını çözmeleri için onları bıraktım
ve aşağıdaki odada, elma kütüklerinden yapılmış iyi bir ateşin önünde rahat bir sandalyede oturmuş okurken bulduğum Don Sanchez'i aradım. Beni memnun etmek için
kitabını kapattı ve akşam yemeği hazırlanırken
parkta yürüyüşe çıkmayı kabul etti. Bu yüzden şapkalarımızı ve pelerinlerimizi takıp, açık bir koruluğa gelene kadar önemsiz konulardan konuşarak yola koyulduk (ki bu tür yerler ihtiyatlı Don'un gizli görüşmeler için
deliklere ve köşelere tercih ettiği yerlerdir) ve sonra bana Moll ve Bay Godwin'in üç hafta içinde evlenmeye karar verdiklerini anlattı.

"Üç hafta mı?" dedim. "Üç günde bitmesini isterdim." Don bu isteğine çeşitli ciddi baş sallamalarla karşılık verdi ve sonra bana Moll'un kilisede herkesin bilmesi için nasıl ağladığını ve kocasının onuruna
hiçbir şeyin eksik olmayabileceğini söyledi.

"Sonuçta," dedim, "üç hafta o kadar da önemli bir konu değil. Ve şimdi,
Senor, lütfen bana bunların hepsi hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin."

"Eğer kaderinizi kendiniz belirleseydiniz,
daha iyisini yapamazdınız," diye cevapladı. "'Bu mükemmel bir oyun ve eğer kartlar düzgün oynanırsa," (burada burnunu silmek için duruyor) "kazanmamak imkansız."

Bu bir şekilde Dawson'ı düşüncelerime getirdi ve Don'a ziyaretimi ve Moll'u görmeye gelmeyi planladığını anlattım; bunun üzerine Don, aniden durup kaşlarını kaldırarak bana çok meraklı bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

"'Bir babanın kızının kocasının nasıl bir adam olacağını görmek istemesi çok doğaldır," dedim, özür dileyerek, "ve eğer o gelirse, biz ne yapacağız?"

"Sizin yerinizde olsam ne yapmam gerektiğini biliyorum, Bay Hopkins," dedi sessizce.

"Lütfen, Senor, bu ne?"

"O gelmeden önce yaşlı Simon'dan mümkün olduğunca çok para koparın," diye cevapladı. "Ve Bay Godwin'i bu işe dahil etmek, ona şu anki ihtiyaçları için bir veya iki tane vermek fena olmazdı."

Bu ipucu üzerine, Moll akşam yemeğinden sonra yanımızdan ayrıldığında ve biz üç adam ateşin önünde oturduğumuzda, Bay Godwin'e kuzeni Judith'in mutluluğu kadar onun mutluluğuyla da ilgili bir konuda konuşmama izin verip vermeyeceğini sordum.

"Hayır, efendim," diye cevapladı, "bana karşı açık olmanızı rica ediyorum, aksi takdirde kendimi sizin dostluğunuza layık görmemeliyim."

"Şey, efendim," dedim, "aklım bu sabah söylediklerinizden dolayı biraz endişeli; yani, sizinle eşiniz arasında hiçbir maddi mesele
tartışılmayacağı ve ona mutluluktan başka hiçbir şey
borçlu olmayacağınız. Bu, resim yapma ve satma amacınızla birlikte, sanırım, eşinizi şu anki servetinin mutlak efendisi olarak bırakacaksınız."

"Tam olarak durum bu, Bay Hopkins," diyor. "Dünyanın itibarına kayıtsız değilim ve sevgili kuzenimle servetine sahip olmak için evlendiğimden şüphelenmek için kimseye sebep vermem."

"Yine de, efendim, onun size mal varlığından eşit bir pay
istediğini düşünmezsiniz. Sizin konumunuz belirli bir
harcamayı gerektirecektir. Karınızın ve kendinizin onurunu korumak için, iyi giyinmeli, iyi bir ata binmeli, misafirperverlikte cömert olmalı, ihtiyacı olanlara bolca
vermelisiniz, vb. Resimdeki dehanıza tüm saygımla, sanatın size tüm bu talepleri karşılamak için gerekli olan malzemeleri hemen
sağlayacağını pek sanmıyorum."

"Bütün bunlar çok doğru, Bay Hopkins," diyor, biraz düşündükten sonra; "Doğrusunu söylemek gerekirse, o kadar uzun süre yoksulluk içinde yaşadım ki
yoksulluk benim ikinci doğam haline geldi ve bu yüzden bu konular
hesaplamalarıma dahil olmadı. Lütfen efendim, devam edin. "

"Karınız, ne kadar düşünceli olursa olsun, her zaman ihtiyaçlarınızı önceden tahmin edemeyebilir; ve bu nedenle gelecekte bir anda bu tedarik sorunu ortaya çıkacaktır - eğer evliliğinizden önce elden çıkarılmazlarsa."

"Eğer bu yapılabilirse, Bay Hopkins," diyor umutla.

"Çok kolay yapılabilir, efendim. Kuzeninizin ve sizin izninizle,
ben, onun seçilmiş vasisi olarak, şu anda sizin ve onun tarafından imzalanacak bir tapu düzenleyeceğim, mülkün yarısını size, diğer yarısını da kuzeninize devredeceğim. Bu sizi onun borçlusu değil, hayırseveri yapacaktır; çünkü bu tapu olmadan, şu anda onun olan her şey evliliğiniz üzerine yasal hak olarak sizin olur ve o sizin izniniz olmadan bir şilin bile veremez. Ve böylece ona kendinizin de koruyacağınız aynı bağımsızlığı garanti edersiniz."

"Çok iyi," diyor Don Sanchez, onaylayan gür bir sesle, yüksek sandalyesinde sırt üstü uzanırken, gözleri kapalı ve ağzının köşesinde bir puroyla.

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum, Bay Hopkins," diyor Bay Godwin, sıcak bir şekilde.
"Bu senedin düzenlenmesini rica ediyorum - eğer karımın isteğiyse."

"Buna kesinlikle güvenebilirsiniz," diyorum; "çünkü argümanlarımın gücü yoksa, bunun sizin isteğiniz olduğunu söylemem yeterli ve son kuruşuna kadar ondan alınsa bile yapılacaktı."

Buna cevap vermedi, öne eğilip ateşe baktı, yüzünde bir coşkuyla, bir elini diğerinin içine sanki sevgilisininmiş gibi bastırdı.

"Bu arada," diyorum, "yüz veya iki
önceden, sadece bana el yazınızı vermeniz yeterli."

"Bana bu hizmeti yapabilir misiniz?" diye haykırdı hevesle. "Yarına kadar bana beş yüz verebilir misiniz?"

"Size altı veya yedi tane kadar sağlayabileceğime inanıyorum."

"Elinizden gelen her şeyi," dedi; "yarın Londra'ya gitmemi gerektirecek acil bir ihtiyaçtan başka, buradaki bir arkadaşıma borcum var ve onu
istediğim gibi yerine getirmek istiyorum."

Don Sanchez elini küstahça salladı, ancak bu ince İspanyolun bu işi kendi çıkarları için olduğu kadar bizim güvencemiz için de ima ettiğine inanıyorum.

"Sabah buluşmamız için hazır bulunduracağım," dedim. "Onun onayından bu kadar mı eminsiniz?" diye sordu keyifle, sanki Moll'un bağlılığından fazla emin olamıyormuş gibi.

"O, mülküyle ilgili tüm konularda benim tarafımdan yönlendirildi ve
bu konuda da yönlendirilecek, buna ikna oldum. Ama burada başka bir soru var, efendim,
işle meşgulken, avantajlı bir şekilde tartışılabilir.
Buradaki yönetimim neredeyse sona eriyor. Ben gittiğimde mülkü kimin yöneteceğine karar verdiniz mi?"

"Sadece yetkim olduğunda o düzenbaz Simon'ın görevinden, boynundan ve kıçından
kovulması. Beni metresini sevdiği kadar az seviyor, kendi çıkarı için bizi kulaklarından yakalayacak."

"Yine de dürüst bir adam - kendine özgü bir şekilde," diye gözlemliyor Don.

"Dürüst!" diye haykırıyor Bay Godwin hararetle. "Barbary'de Judith'in ölmesine
izin verecek olan dürüst! O gidecek."

"O zaman ortak mülkünüzün kontrolünü kendi ellerinize mi alacaksınız?"

"Ben mi? Neden, bu konularda aydaki adamdan daha fazla bilgim yok."

"Kuzeninizin yeteneklerine tüm saygımla, onun bu görev için
kalifiye olduğunu düşünemiyorum."

"Elbette başka bir vekil bulunabilir."

"Kuşkusuz," dedim. "Ama kesinlikle, efendim, biraz denetim olmadan her şeyi ona emanet etmezsiniz. Büyük miktarda para onun
elinden geçmeli ve bu, dürüst olmayan uygulamalara büyük bir cazibe olmalı.
'Hiçbir adam için adil olmaz."

"Bu doğru," dedi. "Ve yine de doğal isteksizlik,
cehalet ve diğer sebeplerden dolayı, bundan uzak dururdum." Sonra biraz düşündükten sonra ekledi, "Kuzenim bana onu kurtarmak için tüm servetini
kaybettiğini ve bunun sana geri ödenmesinin henüz mümkün olmadığını söyledi. Efendim, sizi gücendirmeden, bizden
ayrıldığınızda zamanınız için herhangi bir
mesleğiniz olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Sizden ayrıldığımda ne yapılabileceğini görmek için Londra'ya gittim; ama
parası olmayan bir tüccar, aleti olmayan bir marangoz gibidir. "

"O zaman efendim, borcunuz ödenene veya daha hoş ve karlı bir uğraş bulana kadar, bu işleri yönetmeyi kabul etmez misiniz? Burada kalmanızı istemiyorum, ancak kesinlikle
her zaman hoş bir misafir olacaksınız; ama eğer mülkteki evlerden birini alırsanız veya zaman zaman buraya gelip diğer amaçlarınıza uygun bir şekilde bu görevi bir iş olarak üstlenirseniz, bunu sizin tarafınızdan yapılmış en cömert, dostça bir nezaket olarak görürüm."

Ona biraz çekinerek ama yine de teklifinin gerektirdiği nezaketle bunu düşüneceğime söz verdim; ve böylece tartışmamız sona erdi ve yatağa girdim, kendimden çok memnundum, çünkü böylece kibir bizi hatalarımıza karşı kör eder.

BÖLÜM XXIV.

_Moll'un dürüst pişmanlıklarını yendim, üç bin pound daha aldım ve aksi takdirde mükemmel bir şekilde haylaz rolü oynuyorum._

Altı yüz pound topladım (Don Sanchez'e on binini ödedikten sonra bize kalan miktardan) ve bunları Bay Godwin'e senet karşılığında teslim ettim, aynı zamanda ona, teklifi üzerinde uyuduğum için, üç ay boyunca onun vekili olmaya karar verdiğimi ve serbest
kaldığımı söyledim. her iki tarafta da, o zamanın sonunda, uygun gördüğümüz şekilde, pozisyonumuzu değiştirmek için ve ona ve hanımına
gücümün yettiğince hizmet etmek için. Bana, ona olan dostça
hizmetim için içtenlikle teşekkür ederek (Tanrı bilir, pek de sebepsiz yere), hemen
bizi terk etti. Ve Moll, kapılarında ona nazik bir şekilde veda ettikten sonra, çok üzgün ve düşünceli görünüyordu. Ancak, odasında bir saat
soktuktan sonra, başlığıyla yanıma geldi ve buharını
dağıtmak için onu yürüyüşe çıkarmamı rica etti. Böylece, güzel, serin, kuru bir sabah ve zemin donla sert olduğu için, ortak alandan geçtik. Burada,
gözlemden
güvende olarak, Bay Godwin ile meseleleri nasıl hallettiğimi, mülkü, istediği parayı, hiçbir engel, engel veya herhangi bir rahatsız edici soru olmadan çekmesini sağlayacak şekilde nasıl böldüğümü ona gösterdim.

Bunun üzerine derin bir iç çekti, gözlerini bakış açısına yeterince hüzünle dikti, sanki elindeki işten çok
yok olan sevgilisini düşünüyormuş gibi. Onun adına yaptığım çabaları bu kadar hafife aldığını görünce biraz sinirlendim, ona bu düzenlemenin avantajlarını göstermeye devam ettim, mal varlığını daha güvence altına almak için, evlendiklerinde hem onun hem de Bay Godwin'in işlerini yönetmeyi kabul ettiğimi ekledim.

"Ve böylece," dedim, sonuç olarak, "istediğin kadar paran olabilir ve
onu istediğin gibi harcayabilirsin, ben de bunun hesabını vereceğim, Bay Godwin asla
bir kuruş bile akıllanmayacak."

"Gerekli bulduğunu yap," dedi, tutkuyla. "Ama
lütfen bu konuda bana daha fazla bir şey söyleme. Çünkü bütün bu ipuçları
kalbimi keskin bıçaklar gibi
bıçıyor."

Onun huysuzluğunun nedenini doğru okuyamadığım için, ilk başta buna kızmaya meyilliydim; ama, bir kızın bu yaşam mevsiminde bir eşeğin topuklarından daha fazla sorumlu olmadığı gibi dilinden de sorumlu olmadığını düşünerek (ama ikisi de
sevgilerinin nesnesinden ayrıldıklarında sürekli birine uçup gitmelidirler), sustum; ve böylece bir süre somurtkan bir sessizlik içinde yürüdük; sonra aniden bana dönerek titreyen bir sesle haykırdı:

"Bana bir şey söylemeyecek misin? Mutsuz olduğumu görmüyor musun?"

Ve şimdi, gözlerinin yaşlarla dolu, dudaklarının titrediğini ve yüzünün acıyla gerildiğini görünce, kalbim bir anda eridi; bu yüzden kolunu benimkinin altına alıp
yanımda bastırarak, ona iyi bir neşe içinde olmasını söyledim, çünkü sevgilisi bir iki gün içinde dışarıda dönecekti.

"Hayır, ondan değil, ondan değil," diye yalvardı. "Bana ilgisiz şeylerden bahset."

Bu yüzden, düşüncelerini başka bir yöne çevirmeyi düşünerek, ona Greenwich'te babasını ziyarete gittiğimi anlattım.

"Babam," dedi, duraksayarak. "Ah, ne kadar kalpsiz, bencil bir
yaratığım! Mutluluğumda onu hiç düşünmedim. Hayır, ölmüş olsaydı, onu daha fazla unutamazdım. Onu gördün - iyi mi?"

"İstediğin kadar içten ve sana karşı sevgi dolu ve cesur, dürüst bir beyefendiyle evleneceğini bilmekten
ölçüsüzce mutlu." Sonra
onların sağlığına nasıl içtiğimizi ve babasının bir fantezi için
kupasını nasıl parçaladığını anlattım. Ve bu onun yanağına bir gülümseme getirerek, Bay Godwin'i görmek ve elini tutmak için nasıl can attığını anlatmaya devam ettim.

"Ah, keşke Richard'ımın ne kadar asil, yakışıklı bir adam olduğunu görebilseydi!" diye haykırdı.
"Sanırım kalbim gururdan sızlardı."

"Öyle olacak," dedim, "çünkü baban çok geçmeden buraya gelmeyi düşünüyor."

"Sevgili kocamı görmeye geliyor!" dedi, yüzü sevinçle
parlayarak.

"Evet, ama çok dikkatli olmaya söz veriyor ve sanki bir yolculuktan
dönüyormuş gibi görünüyor, sadece senin nasıl olduğunu görmek için gelmiş ve
kalacak "makul ölçüde medeni olmaktan daha uzun değil."

"Sadece," dedi, yüzü tekrar asılarak, "sevgimizi
saklayacağız, kayıtsız kalacağız, bu sevgili babaya
sanki benim için
hiçbir şey değilmiş gibi davranacağız, bir arkadaştan başka."

"Canım," dedim, "oynaman gereken yeni bir rol yok."

"Biliyorum," diye hararetle cevap verdi, "ama bu durumu daha da kötüleştiriyor."

"Peki, sen ne yapardın?"

"Her şey" (tutkuyla). "Sevdiğim adamı aldatmaktan ve kandırmaktan başka her şeyi yaparım." Sonra, her iki tarafın da birkaç dakikalık sessizliğinin ardından, "Ah, keşke gerçekten Judith Godwin olsaydım!"

"O olsaydın, şimdi Barbary'de olurdun ve ne baban ne de sevgilin olurdu; istediğin bu mu?" dedim, biraz sabırsızlıkla.

"Bana katlan," dedi, vicdanının bu yeni doğan endişeleri kadar garip bir alçakgönüllülükle.

"Bundan emin olabilirsin canım," diyorum daha yumuşak bir tonda, "eğer olduğun şeyden başka bir şey olsaydın, Bay Godwin seninle evlenmezdi."

"O zaman neden ona ne olduğumu söylemiyorsun?" diye soruyor cesurca.

"Bu, yarın bugün olmadığın kişi olacağın anlamına geliyor."

"Bana yanlış yaptığını söyleseydi, onu affedebilir ve yine de sevebilirdim."

"Koşulların aynı değil. O doğuştan bir beyefendi, sen ise bir oyuncunun kızısın. Gel, çocuğum, mantıklı ol. Bu konuyu bir an adil bir şekilde düşün ve bu boş hayale boyun eğerek kaybedeceğin her şey ve kazanacağın hiçbir şey olmadığını göreceksin. Sevgi eksikliği mi var ki, bu tehlikeli deneyle onun sevgisini
canlandırmaya çalışıyorsun?"

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye haykırıyor.

"Her şeyi bilerek daha mı mutlu olurdu?" (Başını sallıyor.) "Onu
seni terk etmeye ve başka bir eş aramaya zorlarsan daha mı mutlu olursun?" (Sanki
bir kırbaçla
vurularak irkilir.) "_Sen_ mallarından
sökülüp, evinden
kovulup, babanla birlikte adaletten kaçmaya zorlansan daha mı mutlu olurdun?" (Bana soluk bir dehşetle bakıyor.) "O zaman neden kazanılacak
hiçbir şey yok ve kaybedilecek ne var? asil, dürüst bir beyefendinin
sevgisi, onu yoksulluktan
kurtarmanın sevinci."

"Ah, daha fazla bir şey söyleme," diye haykırıyor tutkuyla. "Böyle sonuçları görmezden gelmemi sağlayan
hangi deliliğin beni ele verdiğini bilmiyorum. Beni
aklıma getirdiğin için seni öpüyorum" (bununla birlikte elimi yakalayıp dudaklarını tekrar tekrar ona bastırıyor). "Yüzüme bak," diye haykırıyor, "ve orada gizli bir kararsızlık kalıntısı bulursan, onu koparıp atarım."

Gerçekten de, onun yüzünde kararlılıktan başka bir şey göremiyordum, sabit bir kararlılığın en sert ifadesi, onu on yıl yaşlandırmış gibi görünüyordu, beni hızla gelişen karakterindeki diğer evrelerden daha az şaşırtmıyordu.

"Şimdi," dedi, hemen ve sızlanan ses tonundan eser olmadan,
"son zamanlarda bahsettiğin neydi, sen bizim vekilimiz mi olacaksın?"

"Evet," dedim, "çünkü Bay Godwin, yetkiye sahip olduğu anda Simon'ı sadakatsizliği yüzünden
kovacağını kesin bir şekilde ilan etti."

"Bu nankör görevi ona bırakmayacağım," dedi. "Beni hemen bu alçağa götür ve en kısa yolu seç."

Onu ortak alandan geri götürdüm ve Simon'ın kulübesine gelince, kapıyı yüksek sesle çaldı. Küçük parmaklıklarından kim olduğunu gören Simon, hemen kapıyı açar ve yaltaklanan bir alçakgönüllülükle ona zavallı odasına girmesi için yalvarır,
ve orada, korkuyla gözlerini silerek ve korkuyla dikilir, sanki evin etrafındakilerden Moll ile Bay Godwin arasındaki meselelerin nasıl olduğunu öğrenmiş gibi.

"Anahtarların nerede?" diye sorar Moll, çok sert ve acımasız bir sesle.

Toprağın nasıl olduğunu fark eden ve kendini böyle kuşatılmış bulan yaşlı Simon, her zamanki hilelerine başvurur, bir çukurdaki fare gibi, bir kaçış yolu bulmak için sağa sola döner. Önce yanlış anlamış gibi yapar,
sonra ellerini ceplerine koyar,
onları nereye koyabileceğini bilmez; sonra onları bir iş için dışarı çıkmış olan adamı Peter'a vermiş olabileceğini düşünür, vb.; Ta ki Moll sabrını yitirip, anahtarların kaybolmasının önemsiz olduğunu söyleyerek sözünü kesene kadar, şüphesiz kutularını ve çekmecelerini onlarsız açacak bir çilingir bulunabilirdi.

"Benim en önemli isteğim," diye ekler, "bu evi derhal terk etmeniz ve bir daha geri dönmemenizdir."

Bunun üzerine, daha fazla kaçamak cevap bulamayan yaşlı adam,
neden onu emir veya emir olmadan işten çıkaracağını sorar.

"Bu evin benim olması ve seni kiracım veya hizmetçim olarak bir gün daha görmek istememem yeterlidir," diye cevap verir. Eğer iddiamı reddederseniz, ki bana öyle söylediğimi biliyorsunuz,--beni mülkümden mahrum etmek için istediğiniz yasal yolu kullanabilirsiniz ve aynı zamanda size yapılan yanlışı telafi edebilirsiniz."

Gizli ihanetinin keşfedildiğini gören Simon, şimdi sızlanma sanatına başvuruyor ve onu zenginleştirmek için sürekli çabalamasından, tutumluluğundan ve özverisinden bir kez daha bahsediyor; hatta bunu Bay Godwin'i mülk üzerindeki hakkını tartışmaya teşvik etmeye kadar götürüyor, böylece iddiasının kanun önünde haklı çıkması için daha fazla gecikmeden ve kuzeninin pahasına miras hakkını elde etmesi gerekiyor, ki bu şimdiye kadar duyduğum en kurnazca şeyi aştı. Ama bu Moll'u daha da kızdırdı.

"Ne!" diye haykırıyor, "sadece dilenci ücretlerinden tasarruf etmek için iki kuzen arasında husumet yaratıp birinin mahvolmasına ve rezil olmasına sebep olacaksın! Daha fazlasını duymayacağım. Hemen git yoksa hizmetçilerimi çağırıp seni zorla götüreceğim."

Birkaç dakika boyunca düşündü ve sonra, kendisine alışılmadık bir şekilde, "Gideceğim" dedi. Sonra gözlerini yavaşça odanın etrafında gezdirdi, sanki yeryüzünde kendisine değer veren her şeye son bir veda ediyormuş gibi, yığınla belge ve kıymetli tapu senedi kutularına uzun uzun baktı ve görünüşü ne kadar iğrenç olursa olsun, yine de acıklı bir şeyler vardı. Ama bu anda bile, hakim tutkusu galip geldi.

"Bu güzel kilitleri zorla açmaya gerek yok," dedi, "sanırım anahtarlar burada" (bir çekmeceyi açıp masanın üzerine koydu). Sonra başını eğerek yavaşça kapıya doğru yürüdü, ama orada döndü, başını kaldırdı ve çınlayan gözlerini Moll'a dikti. "Bu evden hiçbir şey almayacağım, hatta kendime ayırdığım ortalama ücretle satın aldığım
bana ait eşyaları bile. Dürüstlüğümü böyle yargılayacaksın. Ben dönene kadar burada duracaklar, çünkü
geri döneceğim için adil bir Tanrı'nın yaratıklarına nasıl hükmettiğine
kadar ikna oldum. Senin yanında güç var, kadın, ama senin de
haklı olup olmadığın henüz kanıtlanacak - şeytanın aptalların zindeliğiyle
dolandırıcıları şişmanlatmak için uydurduğu insan yasalarıyla değil,
tüm ruhumla yalvardığım
Cennet yasasıyla" (titreyen ellerini yukarı kaldırarak). "Sabah akşam Tanrı'nın, ikimizden hangisinin diğerine en çok haksızlık ettiğini sert bir şekilde cezalandırması için dua edeceğim. Eğer cesaretin varsa aynı duayı et. "

Bu veda vuruşunun vicdanıma dokunduğunu ve
aklımı epeyce rahatsız ettiğini itiraf ediyorum; çünkü onun bizim göreceli dürüstlüğümüz açısından haklı olduğunu hissettiğimden, onun kehanetinin bizim
utancımız ve yıkımımız için de gerçekleşebileceğini düşünmek zorunda kaldım. Fakat Moll
böyle bir tereddütten muzdarip değildi, ruhu çok mücadeleci ve yüksekti
ve vicdanı (eğer öyleyse) son tartışmamızla bundan daha sert tokatlara karşı koymak için
sertleşmişti. Hayır, Simon'ın ikiyüzlülüğü ve ikiyüzlülüğüne dair kanıtımızla sahtekâr olması gerektiğini savunarak, beni hemen ofisime girmeye zorladı ve tüm kiracılarına mektuplar göndererek, onlara son zamanlarda hizmetinde olan hiç kimseye kira ödememeleri, sadece bana ödemeleri konusunda uyardı; ve bu mektupları (tüm öğleden sonra kalemimi çalışır halde tutan) Judith Godwin adıyla imzaladı,
bana çok cesur ve tehlikeli bir iş gibi geldi; fakat o
öyleydi ve imzasını güçlü bir elle ve
herhangi bir kraliçe gibi altından bir
ilmek gösterisiyle attı.

Hepsi bu değildi; çünkü ertesi sabah beni, çiftliğini peşin parayla satın almayı teklif eden Bay Goodman'a gitmemi ve ondan alabildiğimi almamı istiyordu, çünkü kendisine yeni elbiseler
alması ve yaklaşan evliliği için başka harcamalar yapması gerekiyordu. Böylece ona gittim ve
çok pazarlık ettikten sonra (Simon'dan arazinin teklif ettiğinden daha değerli olduğunu öğrendikten sonra) onu beş yerine altı bin pound vermeye ikna ettim ve bu onun açısından benim açımdan açıkça daha iyi bir işti, çünkü pazarlık elinden kaymasın diye
üç bin poundu elden satış olarak almamı, geri kalanını da devir senedi düzenlendiğinde ödenmesini istiyordu.

Ve şimdi cebimde tüm bu altın şangırtılarıyla eve koşarken,
başımı bir yulara soktuğumu ve onu
çıkarma şansımın kalmadığını hissettim. Ne kadar bakarsam bakayım, bu işin
çok lanetli bir görünümü vardı, kesinlikle; kendimi
tam bir serseriden başka bir şey olarak göremezdim.

"Çünkü," diye düşünüyorum, "eğer yaşlı Simon'ın duası kabul olursa, bu zavallı Bay Goodman'ın başına ne gelecek? Tapu senetleri ondan zorla alınacak, çünkü
o sadece bunun için para ödüyor ve böylece masum, dürüst bir adam
tamamen mahvolacak. Ve bu kötülüğü yaptığım için kendimi şanslı sayabilirim, eğer topuklarım boynumu kurtarırsa."

Aklımda bu ağırlıkla, güvenliğim konusunda çok dikkatli ve tedbirli olmaya karar verdim ve o gece uykuya dalmadan önce tehlikeyi algılar algılamaz kaçmam için bir düzine plan tasarladım; yine de, hapishanelerden, kırbaçlamalardan, vb. başka hiçbir şey hayal edemiyordum,
ve her vizyonda deri takkeli yaşlı Simon'ı gördüm
Tyburn ağacının tepesinde oturuyordu, mendili aşağı sarkıyordu
beni boğmaya hazırdı.

BÖLÜM XXV.

_Çeşitli kazaların olduğu bir masa._

Rehberiniz size bir resim sergisi gösterirken,
ilk odada oyalanacak ve sonra aceleyle ikinciyi geçip daha ilgi çekici olan
üçüncü odaya geçecektir, bu yüzden ben de bu tarihin bazı ikincil pasajlarında, belki de gereğinden fazla uzun süre durduktan sonra,
Moll'un evliliğinden hemen önce gerçekleşen olaylara hafifçe değinerek alanımı idareli kullanmalıyım ve böylece daha sonra gelen daha dokunaklı kazalara geçmeliyim. Bu nedenle, burada, Simon'ın locasını ele geçirdiğim ve yeni ofisime girdiğim gün, pozisyonumu daha net anlamak için tutmaya başladığım o gizli günlükten bazı notları (kısa bir kronik oluşturarak) kaydedeceğim.

_8 Aralık._ Tüm bu sabah yeni evimi düzene koymakla,
bahçıvanın yardımıyla Simon'a ait tüm o ev eşyalarını ve kişisel eşyaları tavan arasına taşımakla çok meşguldüm; ama Tanrım! Bunlar o kadar azdı ki ve o kadar yamalı ve yıpranmışlardı ki, hepsi birlikte kimsenin on şilin parasına değmezdi. Evi her açıdan harika bir şekilde temiz ve düzenli buluyorum, ancak o kadar rahatsız edici ve hapishane gibi ki, Mahkeme'den ayrılma zamanım geldiğinde burada yaşamayı pek de arzulamadan bekliyorum. Bundan sonra kitapları, kağıtları vb. inceledim ve bunlara ne kadar yakından bakarsam, hiçbir hizmetçinin efendisinin hizmetinde bu eski kâhyadan daha titiz, titiz ve dürüst olmadığına o kadar eminim ki, bu da bana onun kadar güvendiğime yarı yarıya sadık olabileceğim umudunu veriyor, ancak korkarım ki olmayacağım.

Akşam yemeğinden sonra Don Sanchez ile gizlice sohbet ederken, bana yaşlı Simon'ı dışarı atarak çok akılsızca bir şey yaptığımızı, biraz beceriyle Moll'u bu işi mülkünün uygun yöneticisi olarak Bay Godwin'e bırakmaya nasıl ikna edebileceğimi gösterdi; Bay Godwin'in kızgınlığı böyle bir gecikmeyle nasıl azalırdı ve kâhyanın lehine iyi bir argümanı dinlemeye nasıl istekli olurdu; o zaman Simon'ı bize hizmet etmeye her zamankinden daha istekli hale getirirdik, böylece geç suçunu mazur görürdük, ve fırsatlarımızı kötüye kullanarak bu yararlı hizmetçiyi, tek çabası bizi mahvetmek ve eski konumunu geri kazanmak olan tehlikeli bir düşmana nasıl dönüştürürdük, vb... "Neden, bu zavallı yaşlı adamdan korkacak ne var?" diyorum. "Bayan Godwin'i Barbary'den getirmediği sürece, Moll'un mülk üzerindeki hakkını çürütemez ve başka ne yapabilir?"

"İşin kötü tarafı da bu," diye cevaplıyor. "Sana nasıl saldırabileceğini bilmediğin için kendini savunacak hiçbir yolun yok. Bizi tökezleten, yolumuzdaki görünmeyen önemsiz şeylerdir." Ve konunun bu kısmını omuzlarını eğerek geçiştirerek, bana
ciddi bir şekilde, peşin para karşılığında mümkün olduğunca çok çiftlik satmamı ve
bir an önce elime geçirebileceğim
gizli, uygun bir köşede saklamamı tavsiye etti.

Bu konuşma, bir gecelik kötü uykunun üstüne geldiğinde, zihnimi
o kadar bunalttı ki
işimle ilgilenemedim,
çıplak odamda oturdum, hesaplarım önümdeydi ve onları ortaya dökecek ruhum yoktu.
İşi bırakıp Mahkemeye döndüğümde de pek mutlu değildim.
Çünkü, akşam yemeği için her zamankinden bir saat geç beklemek zorunda kalmanın yanı sıra, Moll'un bana karşı davranışı da en iyilerden değildi, özellikle ters ve aykırıydı, çünkü sevgilisinin geri dönmesini beklerken en iyi kıyafetlerini giymişti ve sonunda akşam yemeğinin servis edilmesine izin verdiğinde
erkek gelmedi. Ancak, zar zor oturmuştuk ki, sevinçten sıçrayıp odadan kaçtı ve Richard'ın adımlarını duyduğunu haykırarak ağladı, bu gerçekten de doğruydu, ancak tabaklarımızın takırtısından daha hoş bir şey duymamıştık. Hemen içeri girdiler, hepsi mutlulukla ışıl ışıl, el ele ve o andan itibaren, daha önce suratı asık ve suratı asık olan Bayan Moll'un yanından sadece tatlılık ve neşe duyuldu. Akşam yemeğinde Bay Godwin, sevgilisinin üzerinde uzun süredir asılı duran bulutları kesinlikle dağıttığını, Londra'da Sir Peter Lely'nin eserlerinden birini gördükten sonra onu Hatfield'da (resim yaptığı yerde) iyi bir iş için görmek istediğini ve evlenmeden önce bu konuyu görüşmek için Hatfield'a gideceğini duyduğunu söyledi; bu Moll'u benden daha az sevindirdi, çünkü onun hala aynı, güçlü, aktif bir hayat yaşamaya meyilli olduğunu görmekten memnun oldum. Akşam Moll'a sadakat nişanesi olarak çok güzel bir yüzük verir, bu onu neşeyle coşturur, öyle ki
sevgilisini veya bu oyuncağı okşamaya doyamaz, önce birini sonra diğerini coşkuyla öpmeye başlar. Karşılığında, ona parmağından bir yüzük verir. "Parmağım için çok küçük, aşkım," der;
"ama kalbim attığı sürece onu kalbime takacağım." Bundan sonra başka bir kutu bulur ve Moll'un eline koyar ve o kutuyu açarak
hızla nefes alır ve şaşkınlıktan hiçbir şey söyleyemez; sonra,
onu ışıkta çevirip, sanki şiddetli bir parlaklıkla kamaşmış gibi göz kırparak bakar. Ve böylece kutuyu sanki kendisi için çok fazlaymış gibi kapatıp yüzünü Bay'ın üzerine koyar. Godwin'in göğsüne, kolunu onun
sırtına dolamış, tutkulu aşkla ilgili anlaşılmaz bazı sözcükler mırıldanıyordu.
Hemen enerjisini toplayarak ayağa kalktı ve kutuyu sevgilisinin eline vererek ona hediyesini giymesini söyledi, ardından
başörtüsünü aşağı çekerek güzel çıplak boynunu açığa çıkardı, bunun üzerine kutudan bir elmas tasma çıkardı ve güzel bir konuşmayla boynuna doladı. Ve gerçekten de bu bir prensese layık bir hediyeydi, gördüğüm en
güzel bibloydu ve ona benden son şiline kadar
her şeyini harcamış olmalı.

_10 Aralık._ Simon'ın tazminatları arasında Maidstone'daki avukat John Pearson'ın hukuk masrafları için bir fatura bulduğumda, bunun ülkedeki türünün en güvenilir adamı olması gerektiği sonucuna vardım; ve böylece bu sabah erkenden onu aramaya çıktım, sıkıcı, uzun bir yolculuk ve yollar aşırı derecede pis. Şans eseri Bay Pearson'ı evde buldum, bence çok medeni, kurnaz bir adam. İşimi ona anlattıktan sonra, bana mülkü Bay Godwin ve Moll'un isteğine göre bölüştürmekte zorluk olmayacağını söyledi, bu basit bir anlaşma senediyle yapılabilir; ve bunu hazırlayıp birkaç gün içinde imza için bize göndereceğine söz verdi. Ancak Moll'un verasetinin mührünü almak o kadar kolay bir iş olmayacak ve yedi veya sekiz yüz pound ücret ödemeye razı olmazsak, bir yıl beklemek zorunda kalabiliriz,
hakkımızı kanıtlamak için daha fazla masrafa girme ihtimaliyle; çünkü
bana mahkemenin ve etrafındaki her şeyin o kadar yozlaşmış olduğunu söylüyor ki, eğer doğru veya eğri yollardan hazineye para çekmezse hiçbir bakanın değeri bilinmez ve eğer kralın çıkarınaysa adaletin seyrini desteklemektense engelleyeceklerini ve kraldan başka hiç kimsenin lehine elini
kımıldatmayacaklarını, gizlice kendi çıkarına olmadıkça, vs. Ve Simon'a karşı hiçbir şey söylemeyecek olsa da (ipucu yoluyla) tüm insanların suçlu oldukları kanıtlanana kadar dürüst sayılması gerektiğini,
yine de bu mührün verilmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yapacağını düşünüyor ve bunu yapacağını varsaymak makul. Bu yüzden, bu tartışmayı
kapatmak için, rüşvete bin pound kadar harcayacağını kabul ediyorum ve o fiyattan bir ay içinde kesinlikle bunu elde edebileceğimizi düşünüyor. Eve geç ve çok üzgün.

_11 Aralık._ Bu sabah evime gittiğimde
her şeyin sanki bir büyüyle değişmiş gibi değiştiğini gördüğümde çok şaşırdım - pencerelerimde güzel perdeler,
her odada şık mobilyalar, hepsi gerektiği gibi düzenlenmiş (oturma odamda bir çift resim), keten ütüsü ihtiyaç duyulan her şeyle ve daha fazlasıyla
dolu ve hatta mahzen bile şaraplarla güzelce süslenmiş, vb.
Ve gerçekten de böylesine güzelleştirilmiş evim artık bir hapishane gibi görünmüyor, fakat
insanın kalbinin (ılımlı bir şekilde) arzulayabileceği kadar neşeli ve hoş bir mesken ve şimdiye kadar sahip olmayı
hayal ettiğimden daha iyi. Ve bu dönüşümü kimin ellerinin yaptığını tahmin etmek kolaydı, hatta bazı mobilya parçalarının Saray'dan geldiğini fark etmesem bile, çünkü dün Maidstone'a gittiğimde bana bu sürprizi hazırlayan Moll'un sevgi dolu ve şakacı ruhuyla uyumluydu. Kararlıyım ki bundan sonra burada uyuyacağım,--iki yatak odası da uygun şekilde döşenmiş olduğundan--yeni pozisyonumla daha uyumlu.

_13 Aralık._ Bu gün akşam yemeğinden biraz önce Dawson mahkemeye geldi, oldukça ayık ve olabilecek en kaba dürüst denizci gibi görünüyordu,
ama belli ki en iyi kıyı yolculuğu tavırlarını takınmıştı. Ve
Moll çok nazik bir şekilde elini uzattığında, kırmızı bir mendil çıkarıp elinin üzerine koydu ve öptü, bu Greenwich'te gözlemlediği bir törendi, ayrıca sohbetini süslediği birçok tuhaf ifade ve denizcilik ifadesi.

"Kaptan Evans," dedi Moll sevgilisinin elini tutarak, "bu Bay Godwin, kuzenim ve yakında kocam olacak."

Bay Godwin elini uzatır, ama elini tutmadan önce Dawson bir dakika yüzüne bakar; sonra, büyük, kirli eliyle alıp sıkıca kavrar, "Efendim," der Jack, "Dürüst bir adam olduğunuzu görüyorum ve bana katran karşılığında zift satan hiç kimse yaşamıyor, asla bu kadar ikiyüzlü olamaz, bu yüzden tatlı eşinizin mutluluğunu diliyorum. Size gelince, Hanımefendi" (Moll'a dönerek) "ki bana çöllerimin ötesinde nazik davrandınız, size dünyadaki tüm mutluluğu diliyorum ve sizi bu demirleme yerine güvenle getirmek için çektiğim tüm zorlukların karşılığını fazlasıyla aldım. Kesinlikle, hala Lala Mollah ve Berberi'de bir köle olmanızı, Çin Kraliçesi ve kötü eşli olmaktan daha çok tercih ederim; bu yüzden Tanrım ikinizi de sevsin!" Bizimle birkaç saat kaldıktan sonra, gitmekten yanaydı (ama karısına, Sukey Taylor ile olan yiğitliklerini, düşüncesiz bir anda anlatarak, katlandığı işkencenin öğretici tarihini bize anlatmadan önce değil) ve sarayda uyumaya ve ertesi gün ayrılmaya ikna edilmeyecekti, dünyada tek bir kuruşu bile olmadığı halde Moll'un misafirperverliğini dürüstçe kabul edebileceğini, ancak şimdi, onun cömertliği sayesinde, iyi durumda olduğu için, Cennet'e yeterince iyi yetişmiş olduğunu ve onun iyiliğinden yararlanmayacak kadar kendini değerli gördüğünü söyledi. Ancak, kendi evim olduğunu ve ona bir yatak teklif edebileceğimi duyduğunda, beni kendi kalitesinden biri olarak görerek, gece boyunca misafirim olmayı isteyerek kabul etti. Akşam yemeği için Mahkeme'de kaldık, orada bize son yolculuğunun uzun bir hesabını verdi ve bir fırtınada gemiye binince direklerinin hepsinin tahta tarafından nasıl savrulduğunu ve teknesinin o kadar hasar gördüğünü ki, onu Falmouth'a getirene kadar bir arada tutabileceği tek şeyin bu olduğunu söyledi, orada tekrar denize açılmadan önce iki ay boyunca tamir etmek zorunda kalacaktı. Ve bu hikayeyi o kadar ayrıntılı ve denizcilikle ilgili o kadar çok ayrıntıyla anlattı ki, dünyada hiç kimse onun yalan söylediğini hayal bile edemezdi. Daha sonra bana Mahkeme'de yalan söylemeyi reddettiğini, çünkü akşam yemeğinden sonra bir iki kadeh içmenin dilini yanlış yöne
stirebileceğinden korktuğunu, Londra'dan itibaren uzun yolculuğu boyunca sadece penny ale içtiğini, kafasını kaybetmekten korktuğunu söyledi; ve neden bu uzun gemi kazası geçmişini uydurduğunu sorduğumda, benim ona kendi evimin olduğunu ve orada yatabileceğini söyleyerek onu buna zorladığıma yemin etti; "Çünkü," dedi, "gemimin beklemede olması, ara sıra sizinle bir iki gün geçirmek için
gelmem için bana çok iyi bir bahane sağlayacak. Böylece sevgili Moll'umu bir kez daha görebilir ve onu neşesinin doluluğuyla görebilirim."

Bay Godwin'in mükemmelliğini, asil duruşunu, açık sözlü, dürüst yüzünü, Moll'a olan şefkatini, vb. yeterince övemedi,
ve şimdi, başına ne gelirse gelsin, onun refahının ve mutluluğunun güvence altına alındığını düşünmek gerçekten minnettarlık gözyaşları döktü; ama bu,
şişesini bitirdiği ve genellikle içki içtiğinde coşkulu neşeden önce gelen o duygu aşamasına ulaştığı zamandı.

Ve şişelerden bahsederken, gelecekteki uyarım için, daha fazla şarap almak için odadan ayrılırken keşfettiğim ciddi bir tedbirsizliğimi burada belirtmem yanlış olmayacaktır. Mumumun alevi bir yana doğru
söndüğünde, kapımı açık bıraktığımı fark ettim, böylece şimdi aralık duruyordu. Ve gerçekten de, bu benim yapabileceğim en büyük kusurlu ihmaldi; çünkü buradan bir düşman veya hatta boş bir meraklı geçiyor olsaydı, küçük geçide girip bizim mahvolmamıza sebep olan şeyi duyabilirdi.

XXVI. BÖLÜM.

_Moll Dawson'ın Bay Richard Godwin ile nasıl evlendiği; eşlik eden koşulların kısa bir açıklaması._

_14 Aralık._ Dawson bu sabah aramızdan ayrıldı. Ayrılırken, Bay Godwin, Noel günü düğün ziyafetine gelmesi için nazikçe yalvardı, Noel arifesinde evlenmeye karar vermişlerdi ve Dawson, geleceğine söz verdi; ancak daha sonra, posta arabasıyla buluşmak için yolda yürürken, gelmemek için kesinlikle bir sebep uyduracağını söyledi. "Çünkü," dedi, "bu ziyafetin bana vereceği zevk için Moll'umun mutluluğunu tehlikeye atacak kadar aptal değilim. Hayır, Kit, eğer yaptığım bir şey Moll'umun mutluluğunu bozarsa, kalbimin kırılacağını düşünüyorum." Ve onu bu ruh halinde bulduğumda çok memnun oldum, bu seferki perhizini telafi etmek için Moll'un sevincine bir sürü şişe
açacağımıza söz verdim, gizlice tekrar evimde bir araya gelebildiğimizde. Öğleden sonra Bay Pearson'ın katibi mülkün yerleşimi için Moll ve Bay Godwin'e anlaşma senedini getirdi, onlar da imzaladılar ve böylece istediğimiz gibi
tamamlandı. Bu katip bana efendisinin mührü almak için Londra'ya gittiğini söyledi. Bu yüzden her şey çok
müreffeh görünüyor.

_17 Aralık._ Bay Godwin, Sir Peter Lely'yi daha uzun süre geciktirerek kızdırmaktan korkarak Salı günü Hatfield'a doğru yola çıktık, biz -yani Moll, Don Sanchez ve ben- onunla birlikte Moll'un düğününe karşı satın alabileceği binlerce
şeyin olduğu ilçeye kadar gittik. Ve burada büyük bir ticaret faaliyeti ve mükemmel iyi mallarla dolu birçok dükkan bulduk -büyük yangın birçok esnafı şehirden
kovmadan önce hiç olmadığı kadar. Burada Moll parasını harcıyor, gözüne çarpan zengin ve güzel her şeyi satın alıyor, sadece kendi kişisel süsleri için değil, aynı zamanda evinin dekorasyonu için (askılar, damasklar, oyuncaklar, vb.), ancak her zaman Bay Godwin'in zevkini göz önünde bulundurarak, bu yüzden sanırım bir çift çorap satın almazdı ama ona hayran kalıp kalmayacağını kendine sorması gerekirdi. Ve ne kadar çok alırsa, o kadar istekli oluyordu, mum ışığında satın alıyordu, bu bir tedbirsizlikti, ve hiçbir pazarlık yapmıyordu, ama dükkan sahiplerinin istediği tüm malları veriyordu, ki bu da kesinlikle başka bir pervasızlıktı. Bu iş bana dünyadaki en yorucu iş gibi geldi, ancak sadece enerjisini artırmaya yaradı ve dükkanlar kapanana kadar, o gece daha fazla para harcayamayacaktı. Tabard hanında çok iyi (ama çok geç) yemek yedik, orada bütün gece yattık. Ve ertesi sabah, Moll'un ateşi hala düşmemişken, tekrar alışverişe çıktık ve sahneye (ve bu bir mucize eseri) saat dörtte yetişene kadar dinlenmedik; ve böylece eve, yorgun argın döndük.

_18 Aralık._ Moll bütün gün sinirliydi çünkü taşıyıcı satın aldıklarının sadece yarısını getirmişti ve istediği gibi değildi. Akşam arabasıyla birlikte dün sabah tuttuğu üç terzi geldi ve her şey bitene kadar evde kalacaklardı; ama henüz yapacakları bir şey yoktu, bu da onlar için, sanırım, düğününe uygun olmama korkusuyla bütün gece onları çalıştıracak olan zavallı Moll'dan daha az üzücüydü.

_19 Aralık._ Tanrıya şükür, taşıyıcı bu sabah tüm paketlerimizi getirdi ve hepsi çözülüp yerleştirildiğinden, rahatça oturulabilecek hiçbir yer yok, sadece her yerde karmaşa ve hiçbir düzen yok, bu yüzden yemeklerimi mutfakta elimden geldiğince
yemekten memnundum. Ve burada, bizimle Londra'dan dönmeyen ve (bana söylediğine göre) düğün arifesine kadar orada kalmayı
düşünen Don Sanchez'in bilgeliğini algılıyorum. _20 Aralık._ Yeni bir kurtçuk tarafından ısırılan Moll, bana bu sabah Noel günü büyük bir ziyafet vereceğini söylüyor ve işleri buna göre düzenlememi söylüyor. Öğlene kadar evin önünde bütün bir öküzü kızartacak ve fıçı dolusu sert bira hazırlayacak, böylece onu almaya karar veren herkes için et ve içecek olacak; ve saat dörtte tüm kiracılarına, eşlerine ve sevgililerine kaz, hindi ve erik pudinglerinden oluşan bir akşam yemeği verecek, ardından dans için kemanlar çalacak, vb. Tanrı
bu çılgınlıktan nasıl çıkacağımızı biliyor; ama bana yardım etmesi için hancıyı (meşgul, becerikli bir adam) getirdim ve bana her şeyin
yeterince iyi gideceğini garanti ediyor ve umarım haklıdır.

_21 Aralık._ Her şeyin kötü biteceği korkusuyla hasta. Çünkü yer, mal getiren ve
nereye koyacaklarını bilmeyen esnaf ve işçiler için tam bir Babil, hizmetçiler bu tarafa ve oraya aceleyle gidiyor, biri bir düzine kazla, diğeri ipek eteklerle, birbirlerini itiyor,
gülüyor, kavga ediyor ve hiçbir yerde hiçbir ilerleme yok gibi görünüyor,
ama hepsi kargaşa ve düzensizlik.

_22 Aralık._ Dün gece boyunca gözümü kırpmadan tüm bu ziyafet ve gösterişin bize ne kadara mal olacağını hesapladım ve bunun zavallı Bay Goodman'dan kalan tüm parayı tüketmesi ve mahallemizin kiralarında derin bir gedik açması gerekeceğini fark ettim, ayrıca kiracılarımızın eski Simon'a yaptıkları gibi bana da aynı dakiklikle ödeme yapıp yapmayacaklarını merak ediyordum, tam tersine büyük korkularım vardı. Çünkü Simon kesinlikle bu son günlerde boş durmadı ve eğer yapabilirse, Moll'un halefi kesinleşmeden önce ödeme yapıp yapmamaları konusunda bu kiracılara şüpheler

atarak bize kötü davranacak. Ve korkmak için iyi bir nedenim var
onlar bunu yapmayacaklar, çünkü dün Çiftçi Giles'ı ziyafetimize davet etmek için çağırdığımda, çok asabi ve huzursuz görünüyordu, bu da beni çok şaşırttı, ta ki ayrılırken, aralık duran bir kapıdan, yan odada oturan yaşlı Simon'ı görene kadar. Ve kiralarını ödememek için makul bir bahane bulurlarsa, paralarını ceplerinde tutacakları ve faturalarımız ödendiğinde bizi çok
sıkacakları çok doğal. Yine de bu ziyafetin kiracılarımızı bize karşı nazik olmaya yönelteceğini düşündüm; ama öte yandan, bunu bir tuzak olarak gördüklerini ve bizi tamamen görmezden geldiklerini varsayarsak! O zaman başka bir şekilde kıstırılacağız; çünkü ziyafetimizi yiyecek birkaç aylak serseriden başka kimsemiz olmadığı için, bedavaya sığır eti ve bira almak istedikleri için, kendimizi alay konusu yapacağız ve daha da itibarsızlaşacağız. Böylece, bir korkuyla diğeri arasında, bir tırmığın altında bir kurbağa gibi yatıyorum, bütün gece, ölümcül bir ter ve ruhsal huzursuzluk içinde.

Bu gün de endişemi yatıştırmaya pek yardımcı olmadı. Çünkü sarayda
her şey hâlâ altmış yedide, hiçbiri çok neşeli bir ruh halinde değil, ama
her şey çok endişeli, Moll hariç, o her zaman yüksek, cesur bir ruh halini korudu. Ve o, bütün gece çalışacaklarını söylüyor, ama sevgilisi yarın gelmeden önce her şey yerli yerinde olacak. Ve gerçekten, dua ediyorum, ama yapmayacaklarını düşünüyorum. Çünkü böylesine büyük bir iş
bir ay önce başlamalıydı. Ama o, beni evde
dayamayacak (Tanrı bilir ki ben de herkes kadar yardım etmeye istekliyim),
her şeyi engellediğimi ve kasvetli yüzümle onların iş için ruhunu söndürdüğümü söylüyor, ki bu da korkarım ki gerçeklerden başka bir şey değil. Gökyüzü
çok bulutlu, güneyden rüzgar esiyor ve hava çok nemli, ılımlı ve
sıkıcı, öyle ki kazlarımızın yenmeden önce hepsinin kokacağını tahmin ediyorum. Ve Noel günü yağmur yağarsa öküz nasıl kızartılacak ve ne tür bir topluluk bekleyebiliriz? Bu beni yeni bir
fiyasko korkusuna sürüklüyor.

_23 Aralık._ Öğle vakti Mahkemeye gittiğimde, dün orada hakim olan düzensizlikten eser olmadığını görünce şaşkına döndüm, ama herkes
süpürülüp süslenmişti ve Moll cesur yeni bir elbiseyle şöminenin başında oturmuş, son derece sakin bir şekilde kitap okuyordu,--ama sanırım
bunda şaşkınlığımı artıracak bir şey olduğunu varsaymıştı. Şaşkınlığım onu
çok şaşırttı ve
başarısını çok hafife aldı; ama herkesin şafak vakti kadar çalıştığını ve o zamandan beri sadece iki saat uyuduğunu itiraf etti. Yine de, hiç kimse ondan
daha taze ve daha parlak görünemezdi, doğal
parçaları o kadar sağlıklı ve
canlıdır. Bay Godwin, onun mutluluğunu taçlandırmak ve güzelliğine taze
bir ihtişam vermek için gelir. Ve eminim ki daha yakışıklı veya daha iyi bir çift
olmamıştır, Bay Godwin'in biçimli vücudu, durumuna uygun
çok asil bir giysiyle öne çıkarken. Onunla birlikte sabah sahnesi Don Sanchez de geldi, son moda yeni bir kafa ve figürlü bir ipek ceket ve yelek giymişti. Ve masada yaptıkları cesur gösteriyi görünce, bu konuda hiçbir masraf yapmadığımı düşünerek çok utandım. Ancak Don Sanchez, Moll'a düğün hediyesi olarak güzel bir mücevher seti verdiğinde, ona sunabileceğim
dünyada hiçbir şeyim olmadığını, henüz parasının tek kuruşunu bile almadığımı, başkalarının kullanımı ve temel ihtiyaçlarım dışında, daha da mahcup oldum. Ancak Moll, benim bu ihmalimi fark edemeyecek kadar mutluydu; artık sevgili kocasından başka kimseyi düşünemiyordu ve ben
hiçbir şeydim.

Ancak bu küçük üzüntü, kimseye zarar vermeyen ve cömert
sıcaklıkla hızla dağılan bir yaz günündeki küçük bir buluttan başka bir şey değildi; ve bu ikisinin birbirlerine olan şefkatli sevgisi kalbime bir mutluluk
ışıltısı verdi. Dün kasvetli ve
harika olan her şeyin bu gece nasıl parlak ve umutlu göründüğünü düşünmek garip. Hatta hava bile durumumuzla uyum içinde kalmak için değişti. Bu sabah kuzeyden taze bir rüzgar çıktı ve
bu gece her yıldız buzlu havada keskin ve net bir şekilde parladı,
yarın ve Noel ziyafetimiz için iyi şeyler vaat ediyor. Ve kazların
kokunurken, şimdi hepsini fındık kadar tatlı buluyorum, bu beni çok mutlu ediyor ve bu yüzden bu gece Tanrı'ya her şey için şükrederek yatağa gireceğim.

_24 Aralık._ Şimdi bu mübarek gün sona erdi ve Moll, Providence sayesinde, Bay Godwin'e kesin ve güvenli bir şekilde bağlandı. Şafakta uyandım ve dışarıda her yerin bembeyaz ve kırağıyla kaplı olduğunu,
güneş köknarların üzerinde kırmızı ve neşeli bir şekilde yükselirken elmaslar gibi parıldadığını görünce çok sevindim;
ve bu yüzden sevgili Moll'umuzun hayatının, hayatının en parlak, en mutlu günü olabilecek bu güne bakarken parıldadığını düşündüm.
En iyi kıyafetlerimi büyük bir özenle giydim ve dün gece Moll'un karısının bana verdiği beyaz kurdeleleri taktım ve görünüşümden çok memnun kaldım, Moll'un hala giyindiği saraya gittim, ancak Bay Godwin ve Don Sanchez, asil bir şekilde giyinmiş, ateşin önünde sohbet ediyorlardı. Ve
burada masanın üzerinde büyük bir fiyonk saksı (ki Bay Godwin bu sabah Londra'dan getirmişti) yılın bu zamanında gördüğüm en harika çiçeklerden oluşuyordu, ilk başta gerçek olduklarına inanamadım,
ama gerçekten yaşıyorlardı; ve Bay Godwin bana bunların yapay olarak ısıtılmış cam evlerde yetiştirildiğini söyledi. Şu anda Moll hizmetçileriyle birlikte içeri girdi, tıpkı bir inci gibi görünüyordu, zengin dantellerle süslenmiş beyaz satenden parlak bir elbise içinde, elmas yakası beyaz boynunun etrafında parıldıyordu, yüzü mutlu kızarmalarla doluydu ve canlı bir güzellik için her şeyin ötesindeydi. Bay Godwin fiyonk saksısını uzattı ve onu kollarına aldı ve orada bir an için gözleri kapalı ve yanaklarına yayılan bir solgunlukla yattı, sanki bu sevinç kalbinin kaldırabileceğinden fazlaymış gibi; ama hızla toparlanarak tekrar canlı gülümsemeler ve ışıltıyla doldu.

Sonra, gece taşıyıcısı tarafından getirilen, babasından bir mektup gelir (Robert Evans'ın imzasıyla
çok kirli, kötü yazılmış bir karalama),
saman direklerinin Çarşamba günü dikileceği için mazur görülmesi için dua ediyor ve bugün Dartford'dan Falmouth'a gitmek için bir ketch'e gitmesi gerektiğini ve aynı zamanda evlilik hediyesi olarak bir kutu Çin çayı (öğrendiğim kadarıyla Londra'da moda bir yemek haline gelmiş) kabul etmesini rica ediyor. Bundan kısa bir süre sonra bir hizmetçi içeri koşup kilise çanlarının çaldığını söylüyor; böylece dışarı çıkıp Moll'un güzel ayakkabılarını kirletecek nemli bir yer olmadan temiz, berrak havaya çıkıyoruz - önce o ve Bay Godwin, sonra hizmetçileri, onun eteğini taşıyor ve Don ve ben, çok görkemli bir şekilde alayı kapatıyoruz. Kilise bahçesinde, yolumuza biberiye ve tatlı otlar serpmek için sepetlerle iki sıra köy hizmetçisi ve kilisenin içinde düğünü onurlandırmak için cesur bir beyefendi, arkadaş ve komşu gösterisi vardı. Ancak kapıdan geçtiğim anda korkunç bir titremeye maruz kaldım ve sunağın etrafındaki kalabalığın en önünde, deri şapkasıyla (görevli veya kilise görevlisi olmak için çıkarmadığı, ancak bana söylendiğine göre, kendisine parmak basarlarsa onları kanunla tehdit ettiği) yaşlı Simon'u gördüm. Ve onu orada görünce, bize kötü davranmayı amaçladığı sonucuna varmam gerek, çünkü yüzünde intikam susuzluğunun verebileceği en kötü, zalim, kötü niyetli ifade vardı. Gerçekten de, evliliği, korkmak için çok iyi sebeplerimiz olduğu gerekçesiyle yasaklayacağından başka bir şey beklemiyordum; ve bu korkuyla, onu görmemezlikten gelemeyecek olan Moll'a baktım. Ona
baktığında yüzü beyazladı, ama adımları asla sendelemedi ve bu tehlike
sadece cesaretini ve kararlılığını güçlendirmek içinmiş gibi görünüyordu; ve gerçekten de sevgilisinin kolunu tutarkenki dik duruşu ve gözlerindeki meydan okumayla, Bay Godwin ile evlenme hakkına
karşı gelirse iyi bir cevap vermeye tamamen hazır olduğunu düşünüyorum. Ama (Tanrıya şükür!) onu bu sınava
sokmadı, sadece o, bu günün neşesini korkutucu bir önseziyle
bozmak için kötü bir alamet gibi orada durdu.

Tören hakkında hiçbir şey söyleyemem, çünkü tüm dikkatim bu iğrenç Simon'a odaklanmıştı ve güvenli bir şekilde sona erene kadar
ve Moll'un arkadaşları gelini öpmek ve iyi dileklerini sunmak için öne atılana kadar
hiç rahatlamadım; ayrıca tekrar Mahkemeye dönene ve bize katılacak tüm arkadaşlarla birlikte güzel bir akşam yemeğine oturana kadar kendimi gerçekten rahat hissetmedim, ki bunların arasından uzun masaya rahatça oturabilecek olanlar vardı. Bu ziyafet çok neşeli ve neşeliydi ve papazın
şişesi hakkında şaka yapması dışında, yakışıksız veya edepsiz hiçbir şey
söylenmedi. Bu yüzden mumlar yakılana kadar masada çok iyi bir arkadaşlıkla kaldık ve sonra papaz çok sarhoş olduğu için,
şirketimizi dağıtmak ve mutlu çifti neşeleriyle baş başa bırakmak için onu eve götürme bahanesini uydurduk.

_26 Aralık._ Dün sabahın erken saatlerinde aşağı indiğimizde gökyüzünün hala açık, havanın canlı ve kuru olduğunu ve güzel bir gün için bolca umut olduğunu gördük.
Adaleye gittik ve orada kocaman bir öküzün sağlam bir köknar direğine tükürüldüğünü ve
ateşin yeni tutuştuğunu gördük; bahçıvan John bira fıçılarını hazırlıyordu ve ünlü bir çocuk ve dilenci kalabalığı çoktan kapıların önünde duruyordu. Ve akşam yemekleri pişene kadar orada kalabilirlerdi,
ben onları içeri almadan önce, ama Moll kocasıyla birlikte evden aşağı indi ve bu titreyen mürettebatı gördü, yanağı sararmış ve burunları soğuktan morarmıştı ve açlıktan öylesine aç kalmışlardı ki, "Tanrı sizi korusun, neşeli beyefendiler!" diye bağıracak kadar güç bulamıyorlardı.
Onlara kalbinin taştığı o mutluluktan bir an önce tattırmak istedi ve kendi elleriyle kapıları açtı ve onları açtı, duraklayan sefillere içeri girip ısınmalarını söyledi. Bununla yetinmeyip, eve ekmek gönderdi
ve herkese bir parça ekmek ve boş midelerini
tutmak için bir kupa bira verdi. Ve Tanrım, bu zavallı insanların neşesini görmek bir zevkti - ellerini
ateşlere nasıl uzattıklarını; öküzlerini eşit şekilde kızartmak için
burada ve orada ateşi nasıl harladıklarını, arada sırada onu şişte nasıl çevirdiklerini; ekmeklerini damlayan sosu yakalamak için nasıl ayarladıklarını; ve kızarmış sığır etinden gelen
lezzetli kokuları yakalamak için nasıl burunlarını kaldırdıklarını. Bunların hepsi çok güzel, diye düşünüyorum, peki ya kazlarımız ve hindilerimiz?
Kiracılarımız gelecek mi, yoksa Simon'ın onların iştahını kaçırdığını mı göreceğiz ve böylece bize sadece aç dilenciler kalacak mı? Ancak, saat dörtten önce bu şüphelere bir son verildi,
çünkü bazıları arabalarda, diğerleri atlarda, eşleri veya sevgilileri arkalarında, erkeklerini sıkıca kucaklayarak ve geri kalanlar yaya olarak, benden istenen herkes geldi ve daha fazlası, yolda bira ve aralarında daha fazla eğlenmeleri için büyük bir ökseotu stoğuyla oldukça neşeliydiler. Ve beni en çok memnun eden şey, Moll'a karşı herkesin son derece nazik olmasıydı - neredeyse hepsi ona taze yumurta, bal ve bu tür ev yapımı ürünlerden oluşan bir Noel kutusu teklif ediyordu, ki o da bunları en
güzel, kazanan zarafetle kabul etti, bu da her kalbe
yerleşti, böylece en sert yüzler bile memnuniyet ve hayranlık dolu bir parıltıyla yumuşadı.
Sonra masaya oturduk, Moll bir uçta ve kocası onun yanında;
Don Sanchez ve ben diğer uçta; ve geri kalan herkes bir fıçıdaki hamsi kadar yakındı; ama her oğlan komşusuna yer açmak için kızına daha da sokuluyordu, hepimiz için yer bulduk ve hiçbir yerde ekşi bir bakış yoktu. Sevgili
kalp! ne iştahları vardı, yine de hiçbir şeyi boşa harcamazlardı, ama
herkes kemiğini düzgünce temizlerdi (ki bu beni tatmin etti, kazlarımızda hiçbir şey yolunda değildi) ve pudingler ve
flapdragonlar alev alev geldiğinde büyük bir tezahürat ve hepsi grigler kadar neşeliydi - birbirlerine
yakılmış erikler fırlatıyorlardı, ama Moll'a
veya bize fırlatmamak için çok naziktiler. Sonra, wassail ve posset
kaseleri içeri girdiğinde daha fazla sevinç çığlıkları ve hepsi yeni metresleri ve kocası için üç kere üç vermek üzere ayağa kalktılar. Bunu duyan, dışarıdaki dilenciler (artık közlerin etrafında dans etmekten yorulmuş) kapıya doğru toplanıp üç kere üç veriyorlar ve evli çifte sevinç ve uzun ömür dileyerek bitiriyorlar. Bu kargaşa sona erdiğinde ve kapı kapandığında, Bay Godwin kısa bir konuşma yaptı, kiracılarımıza arkadaşlıkları ve iyi dilekleri için teşekkür etti; ve sonra sevgili karısının ve kendisinin, başkalarının da bu sevinci paylaşmalarını ve bu günü hatırlamalarını dileyerek, her kiracıya çeyrek kirasının yarısını bağışlamaya karar verdiklerini anlattı. "Ve böylece, Bay Hopkins," dedi, bana hitap ederek, "yarın bunu düşüneceksin."

İlk başta bu cömertliği kıskanmaya meyilliydim -
hesaplarımı ve kira günü tekrar gelmeden önce ödemem gereken faturaları düşünüyordum; ama
ikinci düşüncemde, Simon'ın bize karşı yapabileceği herhangi bir şeye karşı bir karşı saldırı olarak beni çok sevindirdi. Çünkü hiçbir kiracı, bence, yarın değerinin yarısına
ödemesini alabilecekken ödemeyi erteleyecek kadar aptal olmaz. Ve burada yanılmıyordum; çünkü bugün her
kiracı neşeli bir yüzle ödeme yaptı. Yani bu çok iyi bir iş ve bizim ince İspanyol'un bunun altında olduğunu bulmak beni hiç şaşırtmıyor, çünkü aslında bu cömertlik eylemini Moll'a öneren Don Sanchez'di, o da kalbinin doluluğuyla hemen kabul etti. (Gerçekten de sırtındaki giysileri, ne pahasına olursa olsun, ihtiyacı olan herkese verirdi, aşk ve acıma konusunda o kadar pervasız ki.)

_27 Aralık._ Don Sanchez bugün bizden ayrıldı, yarın İspanya'ya doğru yola çıktı, oradaki arkadaşlarına, Yeni Yıl'ın büyük şölenine ulaşmayı umuyordu. Ve onu kaybettiğimiz için hepimiz çok üzgünüz; çünkü o bizim için sadece nadir bulunan iyi bir dost olmakla kalmadı, aynı zamanda (bizi memnun etmek için) çok uygun bir beyefendi ve çok iyi, sadık ve güvenilir bir yoldaştır. Ama bu tüm kaybımızı kapsamıyor, itiraf ediyorum, o, tüm bedenlerimizdekinden daha fazla zekâya sahip ve ihtiyaç anında her zaman bir çareye hazır; ve neden bilmiyorum ama onun gidişini yaklaşan bir kötülüğün işareti olarak görüyorum; ayrıca, ona ihtiyacımız olduğunda İspanya'daki Toledo'daki Albego Puerto del Sole'ye gönderilen bir mektupla bulunacağını gizlice söylemesi beni çok rahatlatmıyor. Ve Tanrı'dan ona yazmamız için bir fırsat olmamasını diliyorum.

Bu gece akşam yemeğinde Moll'u yeni bir zevkle coşmuş buluyorum, çünkü sevgili kocası onu tiyatroları ve diğer eğlenceleri ziyaret etmek için bir aylığına Londra'ya götürmeyi teklif etti, bu da eski tiyatro arkadaşlarımızdan herhangi biri tarafından Moll'un tanınması konusunda yeni bir korkuya kapılmama neden oldu. Ama şimdi bunun çok saçma bir korku olduğunu anlıyorum; çünkü dünyada üç yıl önce Moll'u gören hiç kimse -yarı aç, uzun bacaklı, ham bir çocuk- şimdi onu tanıyamazdı, güzel, orantılı genç bir kadındı, güzel giysileri içinde; ve bu yüzden bu konuda kafam rahat. Moll emekli olduğunda, Bay Godwin bana hesabına birkaç yüz tane verip veremeyeceğimi sordu ve ben de çok isteyerek vereceğini söyledim. Ve şimdi tüm faturaları ödemek ve gelecek çeyrek güne kadar ihtiyaçlarımızı karşılamak için yeterli parayı ayırarak, dün ödenen kiraların kalan her kuruşunu ona vermeye kararlıyım ve ondan kurtulmaktan çok mutlu olacağım, çünkü bu para her dokunduğumda ellerimi yaralıyor gibi görünüyor; ayrıca ona bakamıyorum ama dün çok neşeyle ödeme yapan o zavallı kiracılar için yüreğim acıyor, çünkü eğer dolandırıcılığımız keşfedilirse, onların tazminatları kesinlikle bozuk kağıttan daha fazlasına değmeyecektir. _28 Aralık._ Bugün Moll ve Bay Godwin Londra'ya doğru yola çıktılar, hepsi
gülümsüyor ve sevinçliydi ve Moll beni orada onları ziyaret etmeye ve
zevklerini paylaşmaya söz verdirdi. Ama eğer şu anda hissettiğimden daha fazla neşeye iştahım
yoksa , burada kalıp
işlerime bakmam daha iyi olur; ama bundan pek zevk alacağımı ummuyorum ve
çok sıkıcı, kasvetli günlerle dolu bir ay geçirmem gerekiyor.

BÖLÜM XXVII.

_Moll'daki büyük değişim ve bunun muhtemel açıklaması._

Söz verilen ayın bitmesine bir hafta kala, Moll ve kocası mahkemeye geri döndüler ve onun zevklerinin onun kaprisi tarafından kısıtlandığını düşünmemem için, onun bu konuda ısrarına boyun eğdiğini, tiyatrolardan, ridottolardan, maskeli balolardan ve gezip görmekten bıktığını ve Londra'ya bir hafta gelmeden
evde olmak için iç çektiğini söyleyerek beni ikna etmek için büyük çaba sarf etti. Bu beni fazlasıyla şaşırttı,
tiyatroya ve her türlü eğlenceye ne kadar tutkuyla bağlı olduğunu bildiğimden ve kocasıyla
şehre gitmek için ne kadar istekli olduğunu hatırladığımdan; ve eğlenceye karşı şu anki isteksizliğinin onun bildiğinden daha fazla bir anlamı olduğunu algıladım. Ve gözlemledim ki
dahası (geri dönmenin ve ev işlerini düzenlemenin sevinci azaldığında)
kendisi de bu son üç haftada değişmişti, bu kadar kısa bir sürede beklenenden daha fazla. Çünkü, kocasını her zamankinden daha çok seviyor gibi görünse de, onu sevgilisi olarak sevmişti ve onun yanından iki dakika bile
ayrılsa mutlu olamazdı, ama beni üzen şey önceki günlerdeki o neşeli, neşeli aşk değildi, ama özlem dolu, tutunan bir tutkuydu, çünkü onun genç yüzündeki gergin, endişeli şefkate
baktığımda zavallı kız kardeşimi düşünmeden edemiyordum, bebeğinin beşiğinin yanında diz çökmüş, Tanrı'nın onun zayıf hayatını bağışlaması için dua ediyordu.

Yine de kocası hiç bu kadar içten ve güçlü görünmemişti ve her bakışı ve her sözü artan bir sevgiyi dile getiriyordu. Onun içindeki değişim onun tarafından fark edilmemişti ve sık sık onun hüzünlü, arzulu gözlerine bakardı, sanki ona "Ne oldu, aşkım? Bana her şeyi anlat." diye sorardı. Ve o, bu çağrıyı anladığı için hiçbir şey söylemezdi, sadece başını sallardı, sanki ona anlatacak hiçbir şeyi olmadığına inandırmak istermiş gibi hala onun nazik gözlerine bakardı. Bunlar beni çok düşündürdü ve tatmin edici bir açıklama bulmak için acilen harekete geçmemi sağladı. Elbette, diye düşünüyorum, evlilik bir kadının gerçek hayatının sadece başlangıcıdır ve bu yüzden onun düşüncesiz bir çocukken olduğu gibi olmasını makul bir şekilde bekleyemeyiz. Ve genç bir eşin, kocasının düşüncelerini ondan uzaklaştırmak isteyen insanların arasında olmaktansa, kocasıyla yalnız kalmayı sevmesi daha az doğal değildir; aynı şekilde kendi evinde olmak, ev işlerini yönetmek ve kocasına bakmak istemesi de doğru ve yerindedir - üstelik ona iyi ve düşünceli bir ev hanımı olduğunu göstermek için. Ama şimdi kalbinin arzusu varken bu düşünceli, hüzünlü bakışlar neden? Sonra, durumuyla ilgili daha iyi bir açıklama aramam gerektiğini fark ederek, Londra'da artık kendisinin bir parçası olan birinden, ifşa etmesi uygunsuz olan birçok şey hakkındaki bilgisini gizlemesi gereken çok zor, çetin bir görevi olduğunu düşündüm. Tiyatroda, daha önce hiç tiyatroya gitmemiş gibi gördüğü her şeye şaşkınlıkla bakmalı ve oyuncularla ve sanatlarıyla ilgili bilgisini ortaya koyacak bir kelime dudaklarından kaçmasın diye sürekli kendini gözetmeli. Ridottoda da, tek başına durabildiğinden beri çevik ayakları her ölçüde tökezleyen, modaya uygun danstan bihabermiş gibi davranmalı. Üzerinde düşünmeden konuşmaya cesaret edebileceği neredeyse hiçbir konu yoktu ve eski şarkı söyleme alışkanlığını kontrol etmeli ve sessiz kalmalı, yoksa bilinen bir melodiyi mırıldanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı. Gerçekten de, böylesine sürekli bir gerginlik altında (ki bunu ancak böyle eğitimli bir aktris tek bir gün bile sürdürebilirdi) ruhu yorulmuş olmalıydı. Ve eğer bu rolü kamusal alanda oynamak zorsa, hepimizin, sanırım, bir tür aktör olduğumuz ve kendimize ait karakteri sürdürmek için tetikte olduğumuz yerde, özel alanda, kılık değiştirmeyi bırakıp kalbimizi sevdiklerimize açtığımızda ne kadar daha zor olmalı! Ve burada, bana öyle geldi ki, onun şu anki gizli sıkıntısının gerçek nedenine tam isabet ettim; çünkü hem içeride hem de dışarıda hâlâ bir rol yapıyor, sözlerini tartıyor, eylemlerini koruyor olmalı - en yakın arkadaşından bir şeyi sonsuza dek saklamak için - ona başvurduğu o güveni her zaman reddetmek için - kalbinin en cömert dürtüsüne karşı acımasız, ısırıcı bir bağ sürdürmek için, sevgili eşine açılmak için patladığında o kalbi kapatmak için. Bay Godwin, geri döndükten kısa bir süre sonra, Hatfield House Lordu'nun, Sir Peter Lely'nin tavsiyesi üzerine, Anne Fitch'i model alarak ve atölyesi için hazırladığı Adliye Sarayı'nın o odasında oturarak emrettiği bir Sybil'in başını boyamaya koyuldu. Burada, amacı için ışık olduğu sürece her gün bunu yapacaktı, Moll, yakınında, onu izliyor, sohbet etmeye veya eğilimine göre sessiz kalmaya hazırdı - tıpkı tavanı boyarken yaptığı gibi, ancak şimdi bakışları işinden daha fazla ona yönelmişti ve ona bakmak için döndüğünde, sevgi dolu gözlerinde gizlenmemiş bir sevgi alışverişi oluyordu. Kucağında her zaman bir iş parçası veya bir kitap olurdu, ancak bütün gün boyunca yarım düzine dikiş atmaz veya tek bir sayfa çevirmezdi, çünkü zihninin tek meşguliyeti oydu; canlı kitap, her zaman ona tatlı düşünceler sunardı. Onun bu azimli, sabırlı çalışması ilk başta zihnimde, mülke gelebilecek herhangi bir kazaya karşı bağımsızlığını varsayması için bazı şüpheci düşüncelerin onu zorladığı şüphesini uyandırdı; ancak şimdi bunun sadece işe ve sanatına duyduğu sevgiden kaynaklandığına ve zihninin karısının dürüstlüğü konusunda herhangi bir kuşku lekesinden arınmış olduğuna inanıyorum. Muhtemelen, karısının ihtiyatına rağmen, Moll'un ağzından birçok söz ve işaret kaçmıştır ve bir düşman bunu hemen yakalayıp onu suçlu
kanmış olurdu; ancak sevdiklerimizin kusurlarını asla görmeyiz (ya da onları gördüğümüzde, hiçbir kusurları olmadığını kanıtlamak için hemen bir bahanemiz olur) ve o sırada Bay Godwin'in kalbi öylesine sevgiyle doluydu ki, başka bir duyguya yer yoktu. Bir gülün zehri ona, Moll gibi doğal, tatlı ve güzel bir gülün zehrinden daha olası görünmüştü.

BÖLÜM XXVIII.

_Moll bize hayatında son kez çılgın bir şaka yapıyor._

Yaklaşık iki haftada bir, bir iş bahanesiyle birkaç günlüğüne Londra'ya gitmeyi başarıyordum ve bu sürenin en iyi kısmını Dawson'la geçirdim. Ve Moll ve kocasının dönüşünden sonra ona yaptığım ilk ziyarette, onların tam mutluluğundan, Moll'un giderek artan kadınsı güzelliğinden ve işlerimizin müreffeh yönünden bahsettim (çünkü o gün mührümüzün bir ay içinde alınacağından emindim),
direğinin artık dikilip dikilmeyeceğini ve Chislehurst'e gelip onu daha önce olduğu gibi görebilecek durumda olup olmadığını sorarak bitirdim.

"Hayır, Kit, sana çok teşekkür ediyorum," dedi, bir iki dakika sessizce kendi kendine mücadele ettikten sonra, "daha iyi olmaz. Bu yalnızlığa alışmaya başlıyorum ve haftada iki üç gün hariç, biraz bitkin ve gergin hissettiğim zamanlar hariç, bu dünyada yaşlı bir adamın çocuğunu kaybettiğinde yaşamak için pek bir şey olmadığını düşünerek, oldukça memnunum. Bu beni mahveder. Eğer bir çocuğun olsaydı -kendi kanından ve canından- hayatının bir parçası olsaydı - senin için tatlı Moll'umun bana olduğu gibi olan bir çocuk, ne hissettiğimi daha iyi anlardın. Onu kalbine
sımsıkı
smak istediğinde kayıtsızmış gibi davranmak, eski zamanları düşündüğünde iyi havadan ve kötü havadan bahsetmek ve sonra eğilip
sürünmek ve tek bir arzun bile sızlayan kalbinin tatmin olmadan gitmek, yüreğinde bir sıcaklık kıvılcımı olan bir adamdan daha fazlasıdır. ruhu
dayanabilir." Sonra cazip yemi reddetmek için bir düzine başka sebep daha sıraladı,--hepsinin toplamı Moll'u görmek için can attığını ve yakında gizlice yapacağından korktuğumu kanıtladı, ki bunu açıkça yapması çok daha güvenliydi.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra ondan bir mektup aldım, en kısa sürede tekrar gelmemi istiyordu, elini bir keskiyle kesmişti, "böylece torna tezgahımda çalışamıyorum ve zihnimi meşgul edecek hiçbir şey olmadığı için kendimi dayanılmaz bir şekilde rahatsız ediyorum."

Eski dostum için çok endişelendiğimden, Greenwich'e gitmekte vakit kaybetmedim, orada onu torna tezgahının önünde boş boş otururken buldum, bir kolu mendile sarkmıştı ve yüzü çok sarıydı; ama bunun, sanırım, çok fazla bira içmesinden kaynaklandığını düşünüyorum. Ve burada hızla Moll'dan bahsetmeye başladı, bize yaptığı şakaları, Elche'ye varmadan önce İspanya'da birlikte geçirdiğimiz neşeli serseri hayatımızı, vs. ve onu her zamankinden daha fazla özlediğini düşünerek gecelerce uyuyamadıklarını söyledi.

Daha sonra, tahmin ettiğim gibi, (zayıflığını kabul etmekten utanan biri gibi) sürüklenen, dolambaçlı bir şekilde Moll'u gizlice gördüğünü ima etti,
onun ara sıra iki dakika çalıların arasından baktığını görmeyi, ona asla bir bakış atmaması gerektiğini,
onun sanki çocuğu değilmiş ve ona karşı hiçbir sevgi hissetmemiş gibi davranmasından daha çok tercih edeceğini söyledi.
Ama bu tür yolların tehlikesini gördüğümden,
onun bir hırsız gibi Mahkeme'de dolaşmasına asla izin vermezdim ve ona açıkça,
hepimizi mahvetmeyecek ve Moll'u mahvetmeyecekse, daha önce olduğu gibi açıkça gelmesi gerektiğini
ya da hiç gelmemesi gerektiğini söyledim.

Daha fazla itiraz etmeden benim tarafımdan yönlendirilmeyi kabul ediyor ve sonra, çok
hevesle, ne zaman gelmesinin uygun olacağını soruyor; ve eğer bir hafta içinde gelirse, kimsenin aklından bu amaç için komplo kurduğumuza dair hiçbir düşünce geçmeyeceği konusunda anlaşıyoruz.

Kaderin cilvesi olarak, Bay Godwin resmini ertesi
cumartesi günü bitirdi (benim gördüğüm veya
inancıma göre başka hiç kimsenin gördüğü türünün en harika eseriydi) ve eseriyle haklı olarak gurur duyduğundan ve Sir Peter Lely'nin onu yakında göreceğinden endişe ederek, onu Pazartesi günü Hatfield'a götürmeye karar verdi. Kocasının eserinden kendi eserinden daha fazla gurur duyan Moll, bunun görülmesini daha az istemiyordu; yine de onu dört gün boyunca kaybetmesi gerektiği düşüncesi (çünkü bu yolculuk daha kısa sürede tamamlanamazdı) moralini fazlasıyla bozdu. Kendisine rağmen neşeli olmaya çabaladığını görmek acı vericiydi. Ve gerçek hislerini neşelendireceği kişiden gizlemekten ne kadar aciz olduğunu görerek, sonunda ona sıkıntısını itiraf etti. "Gitmeni isterim ama yine de kalmanı isterim, aşkım," dedi.

"Ayrılacağımız sadece kısa bir süre," dedi.

"Kısa bir süre mi?" dedi titreyerek ve bir elini diğerinin içinde ovuşturarak. "Bana sanki sonsuza dek ayrılıyormuşuz gibi geliyor."

"O zaman," diye gülerek karşılık verdi, "hiç ayrılmayacağız. Benimle geleceksin, Chuck. Seni ne engelleyebilir?"

Kadın buna sevinçle başladı, sonra bir an ona inanmaz gözlerle baktı,
ve böylece yüzü tekrar asıldı, başını salladı, sanırım, onunla gitmesi uygun olsaydı, bunu daha
önce teklif ederdi diye düşündü.

"Hayır," dedi, "boş bir hayaldi ve buna boyun eğmeyeceğim. Eğer evden
bensiz çıkamazsan, bir yardımcı olmaktan çok bir yük olacağım. Hayır," diye ekledi, bu itirazı geçersiz kılmak istediğinde, "beni zayıf olmaya
başlatmamalısın, bunun yerine doğru hissettiğim şeyi yapmama yardım etmelisin."

Ve bu karardan ikna olmayacaktı, ama en cesurca, hatta kocasıyla son kez veda kucaklaşmasına kadar kendini
dayandı.

O gittikten sonra birkaç dakika boyunca onun bıraktığı yerde durdu.
Birdenbire dudakları aralanmış ve elleri açık bir şekilde birkaç adım koştu,
sanki onu geri çağıracakmış gibi; sonra, aniden durup ellerini
birleştirerek ve hemen geri dönerek omzunun üzerinden baktı,
beyaz yüzünde öyle bir korku vardı ki, sanırım güçlü hayal gücü
tüm sevinçlerinin sonunu tehdit eden bazı suçlayıcı ruhları hayal etti.

Onu eve kadar takip ettim, ama orada Bayan Butterby'den metresinin
kendi odasına gittiğini öğrendim.

Öğleden sonra ofisimde otururken, Jack Dawson yanıma geldi,
denizci elbisesiyle, eli hala sarılı, ama yüzü uzun yolculuğu ve neşeli düşünceleri için daha sağlıklıydı.

"Aman, bundan daha iyi olamazdı," dedim,
selamlaştıktan sonra; "Çünkü Moll tek başına ve kocasının bu sabah onu iş için terk etmesi nedeniyle çökmüş durumda, bu da onu üç veya dört gün boyunca
uzak tutacak. Hemen yukarı çıkıp
onunla akşam yemeği yiyeceğiz."

"Hayır, Kit," dedi çok kararlı bir şekilde, "gitmeyeceğim. Yarına kadar oraya gitmemeye kararlıyım, çünkü hanımları ziyaret etmek için uygun bir zaman değil ve
kocasının uzakta olması bunu bilerek yapmışız gibi görünecek.
Ayrıca, eğer Moll başı dertteyse, bu konuda hiçbir şey bilmediğimi ve bu Anne Butterby ve bir grup kurnaz, dikkatli hizmetçinin her an onu şaşırtmaya hazır olduğunu nasıl iddia edebilirim? Daha fazla bir şey söyleme - faydasız - çünkü kararımın aksi yönde ikna edilemem."

"Nasıl istersen," dedim.

"Başka bir neden daha var, eğer başka bir şeye ihtiyaç varsa," dedi, "o da benim şu vebalı susuzluğum, kederli veya neşeli olduğumda, karşı konulamaz bir güçle beni ele geçiriyor. Ve özellikle günün ilerleyen saatlerinde beni ele geçiriyor; bu yüzden, yarın sabah erkenden, en kötü haline gelmeden önce beni mahkemeye götürmeni istiyorum. Boğazım şimdi kurumaya karşı herhangi bir kireç ocağı gibi; bu yüzden lütfen Kit, kapıyı sıkıca kapat ve bana bir kupa bira ver."

Bu, tartışmamızı sonlandırdı; ancak, Moll ile akşam yemeği yememek için bir neden belirtmem gerektiğinden, Dawson'ı bir şişeyle bırakıp Moll'u bulmak için eve gittim. Orada, Bayan Butterby'nin inandığı gibi, hala odasında olduğunu ve uyuduğunu öğrendim; bu yüzden iyi kadına, uyandığında metresine, Kaptan Evans'ın benimle geceyi geçirmek için
geldiğini ve ertesi sabah ona
düşmanlıklarını ödemek için uğrayacağını söylemesini söyledim. Burada, olayların dizisinde hesaba katılmamış hiçbir şey olmaması için, mevcut gözlemlerimden ayrılıp sonradan edindiğim bilgilerden bahsetmeliyim.

Moll'un kocasını yakalamak istercesine öne doğru atıldığında, tehditkar bir hayaletle karşı karşıya kalmış gibi aniden durduğunu söylemiştim.
Ve durum gerçekten de böyleydi; çünkü o anda, onun hararetli hayal gücüne (çünkü orada yaşayan hiçbir canlı yoktu) tek bir beyaz Mağribi giysisi giymiş, küçük, kambur yaşlı bir kadın göründü ve Moll, onun Bayan Godwin olduğunu (onu şimdi ilk kez görüyor olsa da) biliyordu, Berberi'den gelip kendi kocasını talep etmek ve Moll'u dolandırıcılıkla kazandığı
kocasından ayırmak için gelmişti.

Moll'un söylediğine göre, kapılarının içinde, elini kaldırmış ve bitkin yüzünde çok acı, affetmez bir bakışla duruyordu ve Moll'un kocasını geri kazanmasını engelliyordu; ve zavallı karısı dehşet içinde titreyerek dururken, yaşlı kadın doğru ve adaletin sağlam adımlarıyla ilerledi. Moll, ne tür bir sitem yapması, ne tür bir lanet okuması gerektiğini duymaya cesaret edemedi, ama sırtını dönüp eve kaçtı, odasına vardığında kapıyı kilitledi ve kendini kocasının yatağına attı; ve bu son sevgili sığınakta, gözlerini kapayarak, kulaklarını kapatarak, sanki hayaletten kaçmak için duyularını köreltiyormuş gibi, böyle bir şeyin olabileceği korkusuyla dehşet içinde yatıyordu. Sonra, bir daha asla kocasının kollarında sarılamayacağı düşüncesiyle, çıldırtıcı korku nöbetinin ardından bir keder ızdırabı geldi ve zihni tamamen bitkinlikten sakinleşene kadar ağladı. Ve böylece, cesareti yavaş yavaş yeniden canlandıkça, Bayan Godwin İngiltere'deyse, mahkemeye gözetimsiz ve Mağribi kıyafetleriyle gelmesinin dünyadaki en düşük olasılık olduğunu düşünerek kendi kendine akıl yürütmeye başladı; ve sonra, kendini aptalca bir hayale kaptırmanın
aptallığını görerek ayağa kalktı, yüzündeki gözyaşlarını sildi ve düşüncelerini dağıtacak bir uğraş bulmaya koyuldu. Ve hangi uğraş düşüncelerine daha yakın veya yüreğine daha değerli olabilir ki kocası için her şeyi yoluna koysun; böylece kocasının çalıştığı yan odaya geçti ve fırçalarını yıkamaya, boya tahtasını temizlemeye ve başka bir resim üzerinde çalışmaya başlamak için zaman kaybetmesin diye her şeyi düzene koymaya koyuldu. Ve akşam yemeğinde, yüzünün hala geç duygularıyla çirkinleştiğini ve geç çılgınlığından utandığını görünce, hizmetçisine kendini iyi hissetmediği bahanesiyle odasına bir atıştırmalık getirmesini söyledi. Bu yemeği hala kocasının odasında çalışarak yiyor; bir gelişmenin diğerini tetiklemesiyle orada yapacak çok şey buluyor: şimdi kendi özel odasının duvarlarının (daha güzel olduğu için) bu duvarlarda daha iyi görüneceğini, diğerlerinin ise daha az
göründükleri
için kendisine daha uygun olduğunu; bu köşenin
çıplak göründüğünü ve orada duran küçük Fransız masasına daha iyi görüneceğini,
üstünde bir çini resminin olduğunu ve bunun gibi şeyleri düşünüyor. Böylece, o zaman, gün batımına kadar zamanını harcadı, Bayan Butterby kapısını tıklatıp onu rahatlatmak için bir fincan sıcak süt içip içmeyeceğini soruyor, aynı zamanda Bay Hopkins'in onunla akşam yemeği yemeyeceğini, çünkü kulübede Kaptan Evans'ın misafiri olduğunu söylüyor. Ve şimdi Moll, doğanın yönetici yasası gibi görünen aşırılıkların doğal ardışıklığıyla (akıntının çekilmesi, sakinliğin fırtınayı, gündüzün geceyi vb. etkilemesi gibi), günün erken saatlerindeki depresyondan daha az neşeli değildi, -ama yine de, sanırım, sinirli, heyecanlı bir durumdaydı. Ve uzun zamandır görmediği babasının burada olduğunu duyunca, binlerce çılgın proje canlı hayal gücüne girdi. Bu yüzden, Bayan Butterby, sıcak kucağını reddettikten sonra, Madam'a bir tepsi yiyecek getirmeyi teklif ettiğinde, yatakta bir şeyler seçebilsin diye, Moll neşeli bir düşünceyi bastırarak, zayıf bir sesle kilerde ne olduğunu sordu.

"Neden, Madam," dedi Bayan Butterby, dışarıdan, "kahvaltıda yemediğin keklikler, soğuk bir güvercin böreği ve güzel bir taze jambon ve tencerede kendi ellerimle yaptığım
güzel bir aceleyle yapılmış puding var."

"Hepsini getir," diyor Moll, aynı acı dolu sesle; "ve beni
baştan çıkaranı seçeceğim."

Bununla birlikte, sessizce cıvatayı geri kaydırıyor, geceliğini giyiyor ve
yatağa giriyor.

Şu anda, elinde bir mumla Bayan Butterby geliyor, ardından Moll'un emrettiği tüm erzakla görevli birkaç hizmetçi geliyor.
İçeri girme izni alan iyi kalpli kadın mumunu bırakıyor,
gözlüğünü takıyor ve yatağın yanına gelerek, zavallı görünümünden, sevgili metresinin safra kesesinde bir rahatsızlık olduğunu çok iyi gördüğünü
söylüyor ve Tanrı'dan bunun daha kötü bir şeye dönüşmemesi için dua ediyor.

"Hayır," diyor Moll, çok belirsiz bir şekilde, "bu baş ağrısından kurtulduğumda tekrar iyi olacağım ve eğer uyuyabilirsem, -kendimi buna hazır hissettiğim gibi- beni yarın sabah her zamanki sağlığımda göreceksiniz. Bu akşam kalkmaya çalışmayacağım" ("Aman Tanrım, yapmayın," diye bağırıyor Bayan Butterby), "ve bu yüzden, sizden rica ediyorum, kimse beni rahatsız etmek için odama yaklaşmasın" ("Madam, zavallı yavrum, hiç kimsenin merdiveninize ayak basmamasını sağlayacağım!" diyor diğeri), "ve her şeyin dikkatlice kapatıldığını göreceksiniz. Ve bu yüzden iyi geceler, anne ve size iyi geceler, Jane ve Betsy--ah, zavallı başım!"

"İyi geceler, sevgili hanımefendi," diye fısıldayarak Bayan Butterby ve hizmetçiler odadan ayak ucunda çıkarlar, kapıyı arkalarından sanki zencefilli kurabiyedenmiş gibi kapatırlar; ve onlar gider gitmez, çılgınca
tasarladığı kocaman Moll yataktan fırlar, geceliğini çıkarır ve amacına daha uygun bir şey bulamaz, jambonu, böreği ve keklikleri temiz bir yastık kılıfına koyar. Bunu yaptıktan sonra pelerinini ve başlığını takar ve büyük bir dikkatle kapıyı açıp aşağıda her şeyin güvenli ve sessiz olduğunu gördükten sonra yiyecek çantasını alır, mumu söndürür ve herhangi bir fare kadar sessiz bir şekilde merdivenlerin sonundaki küçük özel merdivene doğru ilerler. Ve şimdi, Bayan Godwin'le karşılaşmaktan Black Bogey'den daha az korkarak, karanlık, dar merdivenlerden aşağı doğru yolunu hissediyor,
alt kapıya ulaşıyor, sürgüsünü açıyor ve evin arkasındaki patikaya adım atıyor.

Hala hafif bir alacakaranlık var ve bu, Anne Fitch'in kulübesinin karşısındaki
küçük kapıya giden yolu bulmasını sağlıyor. Görünürde tek bir canlı yok;
ve böylece, başlığını başının üstüne iyice çekmiş bir şekilde hızla ilerliyor ve
beş dakika içinde evime ulaşıyor. Burada kapıyı kilitli bularak,
birkaç kez vuruyor ve açtığımda, hayatım boyunca onun için asla bilmeyeceğim yapmacık bir sesle, bir arkadaşımın gönderdiği ve onun
hiç kullanmadığı birkaç keklik almaya niyetli olup olmadığımı soruyor.

"Keklikler!" diye bağırıyor Dawson, içeriden. "Onları al, Kit, çünkü ekmeğin ve peynirin günlük
yemeği için harika."

"Bana göster, iyi kadın," diyorum.

"Evet, efendim," diye cevaplıyor uysalca, yastık kılıfını elime tutuşturarak,
ağırlığı ve hacmiyle beni çok şaşırttı.

"Hissettiğime göre oldukça büyük kuşlar gibi görünüyorlar," diyorum. "İçeri girip kapıyı kapatabilirsin."

Moll kapıyı kapatıp sürgüyü çekiyor, sonra arkamdan tökezleyerek
ışığa doğru başını geriye atıyor ve kollarını babasının boynuna dolayarak neşeli bir kahkaha atıyor.

"Ne!" diye bağırıyorum. "Neden, seni buraya ne getirmiş olabilir?"

"Neden, zavallı yaşlı babama küflü peynirden başka verecek bir şeyin olmadığını biliyordum, bu yüzden size bir çift keklik getirdim, lütfen efendim," dedi, yapmacık sesiyle bitirerek, jambonu, böreği ve keklikleri
masaya boşaltırken.

"Ama, Bayan Godwin--" dedim, endişeyle.

"Ah, bana Moll deyin," diye bağırdı çılgınca. "Bu bir geceliğine kendim olmama izin verin."

XXIX. BÖLÜM.

_Simon'ın Bay Godwin'i karısından şüphe etmeye yönelttiği incelikli yollardan._

Bu ölümcül gecede her şeyin nasıl gerçekleştiğini size göstermek için yine sonradan edinilmiş bilgilere başvurmalıyım. Bay Godwin Londra'ya vardığında, Hatfield'da olup olmadığını öğrenmek için Lincoln's Inn'deki Sir Peter Lely'nin evine gitti ve orada Hampton'a gittiğini ve ne zaman döneceğine dair kesin bir cevap alamayacağını öğrenince, Bay Godwin, Londra'da günlerce boşuna kalabileceğini
gördü ve sevgili karısının ayrılırken ne kadar solgun ve üzgün olduğunu
düşünerek, resmini Sir Peter Lely'de bırakmaya
ve karısına mutlu bir
sürpriz
yapmak için Chislehurst'e geri dönmeye karar verdi.

Saat sekiz civarında, her şeyin kapalı ve tedbirli bir hizmetçi tarafından engellendiğini
gördü; onu içeri aldığında (birçok sevinç ve hayret
ünlemiyle birlikte) hemen iç çekmeye ve başını sallamaya başladı; hanımının akşam yemeğinden beri yatakta yattığını ve safra kesesinden
bıktığını söyledi.

Bay Godwin büyük bir endişeyle mumu Bayan Butterby'nin elinden alır ve
aceleyle karısının odasına gider. Kapıyı yavaşça açarak içeri girer ve
yatak gerçekten de devrilmiş ama boştur. Yumuşak bir sesle ona seslenir,
yan odaya girer ve ne bir cevap alır ne de onu orada bulur,
tekrar, daha yüksek sesle seslenir ve cevap gelmez. Sonra, kararsız ve şaşkın bir şekilde dururken, aşağıdaki kapının tıklatıldığını duyar ve
belki de rahatlaması için dışarı çıkma fırsatı bulan karısının
olduğu sonucuna vararak hızla aşağı koşar ve bir hizmetçinin çağrıya cevap vermesinden önce kapıyı açar. Ve orada, tatlı Moll ile değil,
soluk soluğa ve nefes nefese kalmış, kötü kalpli yaşlı Simon ile karşılaşır.

"Biliyor musun," dedi, her iki kelimede bir nefes alarak,
"karının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Nerede?" diye bağırdı Bay Godwin, ani bir telaşla, bu adamın terli telaşından sevgili karısının başına bir kaza geldiğini düşünerek.

"Sana nerede olduğunu göstereceğim; evet, ve ne olduğunu," diye soludu yaşlı adam ve sonra ellerini kavuşturarak ekledi, "Gerçekten, Tanrı dualarımı duydu ve düşmanlarımı elime teslim etti."

Masaya girerken fırlattığı şapkasını almak için kenara çekilen Bay Godwin, bu hararetli övgü notasını duyunca durdu ve Simon'un amacından şüphe ederek arkasını döndü:

"Benim için düşmanların ne?"

"Her şey," diye bağırdı Simon. "Düşmanlarım senindir, çünkü
beni aldattıkları gibi seni de aldattılar."

"Yeter artık," diye haykırır Bay Godwin. "Bana karımın nerede olduğunu söyle ve
bitir git."

"Sana nerede olduğunu ve ne olduğunu göstereceğimi söylüyorum."

"Bana nerede olduğunu söyle," diye haykırır Bay Godwin, tutkuyla.

"Bu benim sırrım ve atılamayacak kadar değerli."

"Şimdi seni anlıyorum," der Bay Godwin, adamın açgözlülüğünü düşünerek. "Sana ödeme yapılacak. Bana nerede olduğunu söyle ve fiyatını söyle."

"Bedel şu," diye karşılık verdi diğeri, "gizli olma,
onları bu tuzakta yakalama ve kaçış için hiçbir açıklık bırakmama vaadin. Ah, onları
tanıyorum; onlar bir adamın parmaklarının arasından kayıp
ısıran yılanlar gibidir. Bana bir daha böyle hizmet etmeyecekler. Söz--"

"Hiçbir şey. Senin gibi aşağılık biri olduğumu ve seninle
ihanet içinde uğraştığımı mı düşünüyorsun? Daha önce, zihnimi zehirlediğinde,
alçak cevabımı almıştın. Ama," diye ekledi öfkeyle, "bana karımın nerede olduğunu söyleyeceksin."

"Dilim boğazımdan, İlahi Takdir'in işini bozmadan önce koparırdım. Eğer Cennet'in şu anki intikamından kaçarlarsa, bunun hesabını sen vereceksin, ben değil. Yine de seni kandıran bu kadını bulman için sana bir ipucu vereceğim. Onu, senin sadeliğinle alay eden, onların kolaycı
sevgilileriyle alay eden hırsızların ve sarhoşların olduğu yerde ara, çünkü tekrar söylüyorum karın
asla Berberi'de olmadı, sadece farded, şımarık--"

Bay Godwin'in bu nutuğa kulak verdiği, tutkusuyla Simon'ın tamamen deli olduğundan şüphe ettiği sabır, karısına yöneltilen bu aşağılık
sövgü karşısında tükendi ve yaşlı adamı boğazından yakalayıp
onu eşiğin üzerinden fırlattı ve kapıyı üstüne kapattı.

Ama karısı neredeydi? Bu soru hala düşüncelerinin en üstündeydi. Tek endişesi, başına bir kaza gelmiş olmasıydı ve
evin bir yerinde onu soğuk ve
hissiz bir şekilde yatarken bulmasıydı.

Zihninde bu korkuyla tekrar yukarı koştu.

Salonda, hanımının
ilk uygunsuz davranışına dair bir ipucu
olduğunda, ağzı açık hizmetçileri
odalarına
toplayan Bayan Butterby ile karşılaştı.

"Aman bize, sevgili efendim!" dedi. "Sevgili hanımımız nerede olabilir? Kesinlikle evden ayrılmamıştır, çünkü akşam yemeğini yukarı taşıdığımızda bana emrettiği gibi her yeri kilitledim ve kapıyı çaldığınızda anahtarı cebimdeydi. 'Evi güvenli gör,' dedi zavallı, sesi neredeyse duyulamayacak şekilde, 've kimse beni rahatsız etmesin, çünkü uykudan çok
ağır hissediyorum.'"

Bay Godwin karısının odasına ve sonra da yanındaki odaya geçti, etrafına
dikkatsizce baktı.

"Tanrım! İşte o tatlı şeyin geceliği," diye haykırdı Bayan Butterby, Bay Godwin'i takip ettiği yan odadan. "Ama canım, jambon nereye gitti?"

Bay Godwin, yan odadan içeri girdiğinde, kendisinin veya tüm dünyanın aklını kaçırıp kaçırmadığından şüphe edercesine ona baktı.

"Ve güvercin böreği?" Bayan Butterby, metresinin yatağının yanına serilmiş masayı düşünerek ekledi.

"Ve soğuk keklik," diye ekledi, iki kat daha fazla şaşkınlıkla. "Neden,
burada benim pudingimden başka hiçbir şey kalmadı, hem de taş kadar soğuk."

Bay Godwin, elinde yanan mumla, aceleyle yanından geçti,
Bayan Butterby'nin şaşkınlığının gülünç ya da anlaşılmaz tarafını
düşüremeyecek kadar korku içindeydi; ve böylece, koridordan aşağı inerek
merdivenlerden uzaklaşarak, küçük arka merdivenlerin kapısına geldi,
açık duruyordu ve sanki onu aşağı inmeye çağırıyordu. Hızla
aşağı indi, yine de onu aşağıda, bir düşüşle kırılmış halde bulabileceği korkusuyla titriyordu; ama tek keşfettiği şey sürgü çekilmiş ve kapı aralıktı. Kapıyı
açarken bir rüzgar esintisi ışığı söndürdü ve o burada karanlıkta duruyordu, bir şeyler yapmaya hevesliydi, ama hangi yöne döneceğini veya
nasıl hareket edeceğini bilmiyordu.

Açıkçası, karısı bu kapıdan çıkmıştı ve bu şimdiye kadar Simon'ın onun nerede olduğunu bildiğine dair ifadesini destekliyordu; ve bununla birlikte içinde ruhunu
yakmış gibi görünen bir alev tutuştu. Simon bir konuda doğruyu söylediyse, neden diğerlerinde yalan söylesindi? Karısı neden onunla Hatfield'a gitmeyi reddetmişti? Neden odasına kimsenin yaklaşmamasını söylemişti? Neden bu gizli merdivenden tek başına çıkmıştı? Sonra,
sadece bir anlığına da olsa taptığı güzel imajı böyle çirkinleştirebilecek isimsiz şüphe için kendine küfrederek,
karısının neden bir kaprise uymakta özgür olmaması gerektiğini sordu. Ama
neredeydi? Bu soru düşüncelerinin karmaşasında hep yukarı doğru yükseldi. Onu nerede aramalıydı? Aniden, ona onu bulmasına yardım edebileceğim fikri geldi ve bu umudun üzerine hemen yola, sonra da kulübeme doğru ilerledi.

Daha yüz metre gitmeden, Simon gölgeden çıktı ve
karanlıkta bir gölge gibi önünde durdu.

"Afınızı istiyorum, Efendim," dedi alçakgönüllülükle. "Aptalca konuştum."

"Eğer affımı istiyorsanız, karımı nerede bulabileceğimi söyleyin; yoksa,
kenara çekilin," diye cevapladı Bay Godwin.

"Size nerede olduğunu söyleyeceğime ve onu istediğiniz gibi bulmanıza izin vereceğime söz verirsem, iki dakika konuşmamı dinler misiniz? 'Bu size zaman kazandıracaktır."

"Konuş," dedi Bay Godwin.

"Karınız orada," dedi Simon, kendi kendine, evime doğru işaret ederek. "Hopkins ve Kaptan Evans'la eğleniyor, İspanyol onlara daha karlı kötülükler öğretmeden önce ülkeyi başıboş oyuncular olarak dolaştığı adamlarla. Kapıyı çal, emin olabilirsin ki hızlıdır, ve biri seni müzakerede tutarken geri kalanlar odayı düzene koyacak ve seni yeniden kandırmak için makul bir hikaye bulacaktır. Benim rehberliğimde ol ve bir saat önce yaptığım gibi, onların bilmediği eve gireceksin ve orada, kendi duyularınla, karının senin körlüğünden nasıl faydalandığını göreceksin. Eğer bu gerçek kanıtlanmazsa, eğer o zaman kötülük, kıskançlık ve kötü niyetle yalan söylediğimi söyleyebilirsen,
bu bıçak," dedi elindeki bıçağı göstererek, "bu bıçağı kendi kalbime saplayacağım, bir sonraki an Ebedi Yargıç'ın önünde dursam bile, ellerim kendi kanımla ıslanmış, suçumun hesabını vermek üzere."

"Bitirdin mi?" diye sorar Bay Godwin.

"Hayır, henüz değil; seni sözüne bağlı tutuyorum," diye karşılık verir Simon, hevesle. "İnsanlar neden yalan söyler? Kendi çıkarları için. Yalan söylemekten ne kazancım olur, sana sözümü kanıta koymanı ve kanıt şüpheli olsa bile cezanın kesinliğiyle ona güvenmemeni rica ettiğimde. Bu kadının iddia ettiği gibi olduğuna inanıyorsun; bu ne gösteriyor? - senin sadeliğini, onunkini değil. Kadınlar kocalarını nasıl kandırabilirler ki?
Onları sevgi ve erdem bahanesiyle kör edecek kadar beceri olmadan?"

"Daha fazla konuşma," diye haykırır Bay Godwin boğuk bir sesle, "yoksa seni yargılanmadan önce
boğabilirim. Şeytani yoluna git, ben seni takip edeceğim."

"Şimdi bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırır Simon. "Yavaşça, yavaşça!" diye ekler,
bankın gölgesinde eve doğru sürünerek.

Ama daha bir düzine adım atmadan Bay Godwin tekrar pişman olur,
yüreğinde utançla, ve durup şöyle der:

"Daha fazla gitmeyeceğim."

"O zaman artık sözümden şüphe etmiyorsun," diye fısıldar Simon, hemen. "Seni durduran şey korkudur,--karını bir şımarık ve düzenbaz bulma korkusu."

"Hayır, hayır, Tanrı aşkına!"

"Eğer öyleyse, o zaman onun masum olduğunu kanıtlamakla yükümlüsün, böylece
tüm dünyaya, onun onurunu sınamış
olabileceğini ve cesaret edemediğini--kendini aldatmayı ve onun tarafından aldatılmayı,
kendini onursuz bilmekten daha çok tercih ettiğini--söyleyemem. Eğer bu kadını gerçekten seviyorsan ve suçsuz olduğuna inanıyorsan, o zaman onun onuru için beni -onu değil- bu sınava tabi tutmalısın."

"Hiçbir deli böyle bir mantık yürütemez," diyor Bay Godwin. "Bu sınavı kabul ediyorum ve eğer bir yanlış yaparsam Tanrı beni affetsin."

BÖLÜM XXX.

_Nasıl keşfedilip tamamen mahvoluyoruz._

"Ne!" diye bağırır Dawson, kızını kollarına alıp göğsüne bastırarak, ilk şaşkınlık şoku geçtiğinde. "Benim tatlı
Moll'um - buraya gelip yaşlı babasının kalbini ısıtacak mısın?"

"Ve benimki," diyor şefkatle, "korkarım ki, eşleştiğimden beri sana olan sevgisi biraz azaldı. Ama, sevgili Dick
sevgi kuyumdan bu kadar derinden etkilense de,
burada bir yerlerde" (elini kalbine vurarak) "ilk önce senin için
fışkıran ve asla
kurumayan bir kaynak var."

"Evet, ve bu bir kanıt," dedi, "buraya gelmen, kısıtlama olmaksızın konuşabileceğimiz ve hareket edebileceğimiz
beş dakika bile olsa."

"Beş dakika!" diye haykırdı, doğal canlılığıyla ayağa kalkarak, "neden,
sabah olmadan seni terk etmeyeceğim, eğer benden bıkmazsan." Ve sonra
sonsuz bir zevk ve kurnaz bir mizahla, Mahkeme'den şüphe duymadan
ayrılma planından bahsetti.

İlk başta bu kaçamağın güvenli bir şekilde sonuçlanması konusunda çok endişelendiğimi itiraf ediyorum; ama bana kirli bir gece olduğunu ve yolda hiç kimseyi
görmediğine dair güvence verdiğinde, biraz rahatladım. Emin olmak için, Bay Godwin'in bir kaza sonucu geri dönebileceğini düşünüyorum, ama onu gitti ve Kaptan Evans'ın beni evime tuttuğunu duyunca, onun buraya geldiği sonucuna varmalı ve bunun için de ona zarar vermemeli - eski
arkadaşlar olduğumuz ve yılların verdiği acıyla ayık olduğumuz için, kocasının kaybından dolayı yalnız ve üzgün hissederek, toplumumuzda bulunabilecek zararsız bir eğlence araması dünyadaki en doğal şeydir.

Ancak, görünüş uğruna, talihsizlik korkusuyla jambon ve kuş tedarikini gözden uzak tutmanın akıllıca olacağını düşündüm ve ayrıca sokak kapımın anahtarını çevirmek için anında önlem aldım. Sadece iki adam olduğumuzdan ve ikimiz de formalitelerde fazla nazik olmadığımızdan, ofis odamın çıplak masasına aramıza bir peynir, bir somun ekmek ve bir şişe koymuştum, böylece her birimiz istediği gibi servis edebilirdi; ancak şimdi, aramızda bir hanımefendi olduğu için, yukarı kata, salonuma çıkıp orada yemeğimiz için bir masa örtüsü ve peçete koyarak nezaket kurallarına daha fazla dikkat etmemizi önerdim.

"Elbette!" diye haykırıyor Moll, Hurst Court'un hanımı olduğundan beri bu konularda çok titizleşmişti; "Bu kirli masa dünyadaki en iyi iştahı bile kaçırırdı."

Bu yüzden yukarı bir çalı çırpı ve birkaç elma kütüğü taşıdım ve kısa süre sonra bacadan yukarı sıçrayan cesur bir ateş yaktım, bu sırada Moll ve babası bol neşeyle yiyeceklerimizi temiz beyaz bir beze ve her birimize temiz bir tabak, bıçak ve çatal, en uygun şekilde koydular. Sonra, her şey elimizin altında olunca oturduk ve Bayan Butterby'nin neşesiyle en doyurucu yemeği yaptık ve üçümüz de grigs kadar neşeliydik, en ufak bir endişemiz yoktu. Moll'un bu gece kendisi olabilmesi için yaptığı çağrıda bana acıklı bir şey görünmüştü; ve aslında şimdi doğal eğilimini yapay bir şekilde nasıl eğitebildiğine ve Londra'ya döndüğünde yüzündeki yorgunluk ve bitkinlik ifadesine artık şaşırmadığına şaşırıyordum. Çünkü eski pervasız, umursamaz, gözüpek
ruh hâlâ içinde canlıydı, şimdi açıkça görebiliyordum ki
kendini tamamen dürtülerinin özgürce salınmasına bırakmıştı; eski neşe ve yaramazlık pırıltısı gözlerindeydi; artık iyi bir hanımefendi değildi,
yine neşeli bir serseriydi ve güldüğünde ellerini yanlarına koyup, başını geriye atmış ve tüm beyaz dişleri ışıkta parlıyordu.

"Şimdi," dedim, yemeğimiz sonunda bitince, "masaları temizleyeceğim."

"Çember!" diye bağırdı, masa örtüsünün köşelerini yakalayıp,
parçaların üzerine fırlatarak; "'tamam. Ateşin etrafında toplanıp eski hikayeler anlatalım. İşte bir pipo, sevgili baba; tütün kokusunu severim; ve sen" (bana) "bana bir pipo getir ki, dillerimizi
hareket ettirecek güzel bir içki
yapabileyim."

Bu içki demlendiği sıralarda, Simon, Bay Godwin'i dolambaçlı bir yoldan geçirerek, bahçeden evin arkasına geldi; orada, kilidi takacak bir anahtar olmadığı için hiç açmadığım bir kapı vardı.
Bu anahtar artık Simon'ın elindeydi ve onu sonsuz bir özenle deliğe
yerleştirdikten sonra, yavaşça koğuşta çevirdi. Sonra, aynı şekilde, mandalı kaldırdı ve kapıyı yavaşça açtı,
her santiminden içerideki sesleri duymaya çalıştı. Sonunda
kapı tamamen açıldı; ve böylece yüzünü arkasında bekleyen Bay Godwin'e çevirerek,
karışık utanç ve sinsi korkuyla hasta bir şekilde, onu takip etmesi için işaret etti.

Yukarıda, Dawson yüksek sesle, Greenwich'te sık sık gittiği handa bir denizciden öğrendiği bir deniz şarkısını söylüyordu, sonunda bir trol vardı, Moll ve ben de şarkıya eşlik ettik. Ve karısının sesinin bu kaba şarkıda yer aldığını duymak, Bay Godwin'in kalbinin
içine
batmasına neden oldu. Bu gürültünün altında, Simon tereddüt etmeden merdivenleri çıktı, Bay Godwin de hemen peşinden, bir tür hasta
şaşkınlıkla. Orası zifiri karanlıktı ve Simon, Bay Godwin'in yanında olup olmadığını anlamak için ellerini uzatarak, ölümcül derecede soğuk ve titreyen eline dokundu; çünkü burada kapıda terleyen bir baygınlıkla yakalandı, bu da gücünü öylesine tüketti ki, düşmekten kurtulmak için
duvara tutunmak zorunda kaldı.

"Hazır mısın?" diye sordu Simon; ama hiçbir cevap alamadı, çünkü Bay Godwin'in
enerjileri, bir kırbacın
a
asıyla yıpranan bir hayvan gibi, içeriden gelen bir kelimeyle hızlandı, içeride olup biteni yakalamak için kulaklarını zorluyor.
Ve o ne duyuyor?--Şarkı bitti ve Dawson haykırdı:

"Eski melodi yakalama yeteneğini kaybetmedin, Moll. Gel buraya,
sevgili, ve dizime otur, çünkü seni her zamankinden daha çok seviyorum. Bana bir otobüs ver, chuck; bu güzel kocan senin tatlılığının
kendisine ait olmasına izin vermeyecek. "

Bu sırada, Simon, başparmağının altındaki mandalı kaldırarak, kapıyı
ardına kadar açar ve orada yoğun tütün dumanı bulutunun arasından
Bay Godwin masanın düzensiz olduğunu, beyaz örtünün yemeğimizin kalıntılarının üzerine atıldığını ve devrilmiş bir kupadan bir parça içkiyle lekelendiğini, tütün tabağının yanında tahtaya konmuş pis bir piponun ve kırık bir piponun olduğunu görür - ben ocağın bir tarafında ağır ve fazla neşeyle uykulu bir şekilde oturuyorum ve diğer tarafta genç karısı, Dawson'ın dizinin üzerinde oturuyor, bir kolu boynunda ve o da kaba denizci kıyafeti içinde, bir elinde pipo, diğerini Moll'un beline dolamış, onun eğilmiş yanağını öpüyor. Herhangi bir vahşi hayvan gibi öfkeyle bir çığlık atarak öne atılır ve tahtanın üzerinde hazır duran bir bıçağa
sımsıkı sarılır ve Bu haykırış, Moll'un ayağa kalkmaya çalışırken attığı bir çığlıkla karşılık bulur.

"Bu sarhoş kötü adam kim?" diye bağırır, elindeki bıçağı Dawson'a doğru uzatarak.

Ve Moll, bıçakla Dawson'ın arasına atılarak, hayatından endişe duyarak, ama sesinde ve hareketlerinde biraz onurla, hızla cevap verir:

"Bu sarhoş kötü adam benim babam."

BÖLÜM XXXI.

_Moll'un vicdanı, olağanın ötesinde bir keder ve aşağılanmayla canlanır._

"Kenara çekil, Moll," diye bağırır Dawson, öne çıkıp Bay Godwin'e döner. "Bu benim suçum ve bunun hesabını kanımla vereceğim. İşte göğsüm" (yeleğini yırtarak). "Çarp, çünkü sana tek başıma haksızlık ettim, bu çocuğum benim amacım için sadece bir araç."

Bay Godwin'in eli yanına düştü ve bıçak parmaklarından kaydı.

"Konuş," dedi, sadece bıçağın yere çarpma sesiyle
bozulan korkunç bir sessizlik anından sonra, boğuk bir sesle. "Eğer bu senin kızınsa, -eğer bana yalan söylediyse- Tanrı aşkına gerçek nedir? Sen kimsin, diye soruyorum?"

"John Dawson, bir oyuncu," diye cevapladı, yalan söylemenin zamanının geçtiğini görerek.

Bay Godwin hiçbir tepki vermedi, ancak gözlerini önünde başı eğik ve elleri kenetlenmiş, utanç, pişmanlık ve korkunç bir korkuyla en derinlerine kadar
sıkılmış Moll'a çevirdi ve korkunç bir süre boyunca bu zavallı, aşırı gergin adamın derin, acı dolu nefesinden başka bir şey duymadım.

"Sen benim karımsın," dedi sonunda. "Beni takip et," ve bunu söyledikten sonra
döndü ve odadan çıktı. Sonra Moll, bize bakmadan, tek kelime etmeden, yüzü korkunç derecede solgun ve acıdan bitkin bir şekilde, sendeleyerek adımlarla, destek almak için geçerken masaya ve sandalyeye tutunarak itaat etti. Dawson, sanki onu geçecekmiş gibi bir adım attı; ama ben onu engelledim, başımı salladım ve kendisi de bunun boşuna olduğunu anlayınca bir sandalyeye çöktü ve kollarını masaya yayarak, umutsuzluktan inleyerek yüzünü onların içine sakladı. Moll karanlık merdivenlerden sendeleyerek aşağı indi ve kocasını kapıda, gri ışık parçasının önünde belirmiş bir şekilde buldu, çünkü ay yükselmişti, ancak kalın bir bulut örtüsüyle örtülüydü. Kadının yanına geldiğinde, onu kış rüzgarından koruyacak ne bir pelerini ne de başlığı olduğunu gördü ve sessizce kendi pelerinini çıkarıp onun omzuna koydu. Bu merhamet eyleminde bir umut ışığı Moll'un uyuşmuş ruhunu canlandırır ve kocasının elini dudaklarına bastırmak için yakalar, ancak minnettarlığını ifade edecek bir kelime bulamaz. Ancak adamın eli buz kadar soğuktur ve onu ondan sertçe, belirgin bir tiksintiyle çeker. Ona pelerinini vermenin bu küçük eyleminde hiçbir sevgi yoktur; bu, beyefendilerdeki, bir düşmana bile hoşgörüyü gerektiren o şövalyeliğin sonucudur.

Böylece yoluna devam eder, kadın da peşinden kırbaçlanmış bir köpek gibi gelir, ta ki avlu kapısına ulaşana kadar, ve bunlar sıkıca kilitlenmiş, biraz daha ilerideki küçük kapıya kadar. Ve orada, Bay Godwin içeri girmek üzereyken, eski Simon'ın o sağlam Püriten paralı askeri Peter onunla karşılaşır.

"Buraya giremezsin dostum," der, kapıya ayağını koyarken, şen şakrak sesiyle.

"Beni tanıyor musun?" diye soruyor Bay Godwin. "Evet, dostum; ve senin kadınının kim olduğunu da biliyorum. Berberi'de Bayan Godwin'in gerçek ve sadık kahyası olan dostum Simon tarafından, evini ve topraklarını her türden haydut ve kötülüğe karşı, derecelerine bakılmaksızın savunmam emredildi; ve Tanrı'nın yardımıyla," diye ekledi, sağlam bir sopayı göstererek, "bunu yapacağım, dostum."

"Doğru, dostum," diye karşılık verdi Bay Godwin. "Buraya girmeye hakkım yok."

Ve sonra, arkasını dönüp, karısı için nereye sığınak bulacağını bilmediği için kararsız bir şekilde duruyor. Çok utanç verici bir şekilde, onu köyün hanına götürmüyor, ağzı açık hizmetçiler ve ev sahibi tarafından sorguya çekiliyor, ki çok geçmeden, karısının utanç verici durumu ve devrilme haberini almak zorunda kalıyorlar. Anne Fitch'in kulübesinin kafesindeki hafif bir ışık gözüne çarpar ve hala alçakgönüllülükle zavallı Moll'un
ardından kapıya doğru gider. Orada, Anne Fitch'in emzirmeye gittiğinin bilinen bir işareti olan
mandalın başparmağının gittiğini görür; bu yüzden, bildiği gizli ipi çekerek, mandalı içeri kaldırır ve kapı eline açılır. Masanın üzerinde bir
kase yağda bir saz yanmaktadır, boş odanın etrafına zayıf bir ışık yaymaktadır. Moll içeri girdiğinde kapıyı kapatır, ocağın önüne bir sandalye koyar ve ona sıcaklık vermek için közleri bir araya toplar.

"Affet beni, ah, affet beni!" diye bağırır Moll, dönerken ayaklarının dibine
atılır ve dizlerini onun yaralı kalbine
sımsıkı sarar.

[İllüstrasyon: "BENİ AFFET, AH, BENİ AFFET!"]

"Seni affediyorum!" diyor acı bir şekilde. "Beni haydutlar ve hırsızlar seviyesine
getirdiğin, beni bu iğrenç yağma komplosuna ortak ettiğin için seni affediyorum. Eğer beni Adaletin
kırbacı altına
almazsa, adımı ve şöhretimi sonsuza dek yerle bir edecek bir komplo. Ne istediğini
bilmiyorsun. Geceyi çetemizin diğer üyeleriyle birlikte sarhoş bir şekilde çılgınca eğlenerek geçirmem için seni geri götürmemi de isteyebilirsin."

"Ah, hayır, şimdi değil! Şimdi değil!" diye haykırıyor Moll, acı içinde. "Sadece bir gün sonra beni affedeceğini söyle. Bana o umudu ver, çünkü onsuz
yaşayamam."

"O umut benim korkum!" diyor. "Sırf ahlaksızlıkla temas ederek utanç duygularını o kadar köreltmiş adamlar tanıdım ki, bir zamanlar kendilerini dehşete düşüren günahları hafife alabildiler. Kim bilir, belki bir gün seni affederim, bu alçaklık hakkında rahatça konuşurum, belki de daha fazla ilerlemediğime pişman olurum."

"Aman Tanrım, bu benim suçum olsun!" diye haykırır Moll ayağa fırlayarak. "Ne kadar kırılmış olsam da, bu şartlarda affedilmeyi kabul etmeyeceğim. Beni, yataklarından kaçıp pis hastalıklarını temiz olanlara bulaştıran, vebalı zavallılar gibi mi sanıyorsun? Ben değilim."

"Öfkeyle konuştum," der Bay Godwin, hemen. "Şimdi bile söylediklerimden pişmanım."

"Ben rezilliğe bulanmış durumdayım," diye devam ediyor, "tedavisi mümkün olmayan bir durumda mıyım? Düşünsene," diye ekliyor, acıklı bir şekilde, "henüz on sekiz yaşında bile değilim. Daha bir yıl önce çocuktum, doğru ve yanlışı vahşi bir yaratıktan daha iyi ayırt edemiyordum. Seni sevene kadar, vicdanın anlamını pek bilmiyordum sanırım. Bilgi, senden hiçbir şey saklamayı arzuladığımda geldi. Doğru olanı yapmak için verdiğim ilk mücadeleyi hatırlıyorum. Küçük köprüdeydi; ve orada bir süre seni aldatmak ve kendimi soymak arasında denge kurdum. Sonra, benimle evlenmeyeceğinden korktuğum için gerçeği kabul etmeye cesaret edemedim. Ah, beni sadece metresin olarak tutacağını düşünseydim, sana kuzenin olmadığımı söylerdim. Bu kadar küçük olsa da, kesinlikle umut yok. Senin gibi güçlü bir adamın beni kaldırması, benim gibi zayıf bir kızın beni kaldırmasından daha mı imkansız? bundan daha fazlası,--seni aşağı mı çekecek?"

"Sözlerimi tartmadım."

"Yine de, doğruydular," diyor. "Bu kötülüğün ruhu bedenimde besleniyor--doğamın bir parçası, ve ben var oldukça var olacak. Çünkü,
şimdi bile, bu kötülüğü tekrar yapacağımı hissediyorum, hatta daha kötüsünü, seni bir kez daha kazanmak için. "

"Zavallı karım," der, acımayla dokunmuş bir şekilde; ve kollarını uzatarak,
yanlarına gider ve yanağını göğsüne koyar ve orada durur
karışık düşüncelerle çok sessizce ağlar--şimdi dönüşüne karşı büyük bir zevkle hazırladığı oda,
köşedeki küçük masası, üstünde şömine resmi ve ona zevk vermeyi hayal ettiği diğer önemsiz şeyler--hepsi kaybolmuştur! Artık orada,
onun yanında oturup, hayret ve gururla, hünerli elinin altındaki güzelliğin büyümesini izlemeyecekti; ve sonra kollarını ona açanın sevgi değil, şefkat olduğunu hisseder,
onun kendisine olan saygısını ve onunla birlikte sevgisini öldürmüştür. Ve böylece, boğazında yükselen hıçkırıkları bastırarak, yanağından süzülen gözyaşları eline düşene kadar ağlamaya devam eder.

Kızgınlığın buzlu bariyeri, ilk sıcak gözyaşı,--bu
sessiz tanıklığı onun bastırılmış kederi--ve aklın bağlarından
patlayarak, kalbinin tutkulu dürtüsüne teslim olur ve bu zavallı kederli
karısını göğsüne bastırarak, yanağından gözyaşlarını öpmeye
ve onu nazik sözlerle yatıştırmaya çalışır. Karısı onun tutkusuna, ellerini başının etrafında kavuştururken öpücük öpücüğe karşılık verir; ama
yine de gözyaşları akmaya devam eder, çünkü daha hazır zekasıyla bunun onun tarafında sadece tutkunun taşınması olduğunu ve kalıcı sevginin vergilendirilmemiş
sonucu olmadığını algılar, bu da onun düşünülmemiş
kehanetinin doğruluğunu bir kez daha kanıtlar; çünkü ilk saldırıya bu kadar çabuk teslim olan biri nasıl dayanabilir ve eğer dayanamıyorsa, onu nasıl ayağa kaldırabilir? Kesinlikle ve daha da kesinlikle, azar azar, birlikte daha düşük bir derinliğe batmalılar,
ve bir gün, diye düşünüyor, onun sözlerini tekrarlayarak, "Bu alçaklık hakkında rahatça sohbet edebiliriz ve daha fazla ilerlemediğimize pişman olabiliriz."

Bay Godwin onu, kendisinin olan bitişik odaya götürür ve şöyle der:

"Uzan, aşkım. Yarın her şeyi daha net göreceğiz ve daha
makul düşüneceğiz."

"Evet," der, karşılığında, "daha makul" ve bununla birlikte onun emrini yerine getirir; ve o közlerin önünde oturup meditasyon yapmak için geri döner. Ve
burada kalır, düşüncelerinin kargaşasını tutarlı bir şekle sokmak için boşuna çabalar, ta ki tamamen bitkinlikten bir tür
uyku uyuşukluğuna düşene kadar.

Bu arada, karanlıkta yatan Moll da düşünüyordu, ama (böyle zamanlarda kadınların yapacağı gibi) daha net bir algıyla, böylece mantıksal bir sıraya göre şekillenen ve daha net ve kesin hale gelen fikirleri (tıpkı başarılı bir akıl yürütmeyle daha canlı ve kesin hale gelen bir argüman gibi)
zekasını harekete geçirmeye ve faaliyetini heyecanlandırmaya hizmet etti. Ve bunun sonu, yatağından hızla kalkıp yan odaya bakmasıydı, orada kocasının çenesi göğsünde, elleri dizinin üzerinde, ölü ateşin önünde oturduğunu gördü. Sonra pelerinini üzerine
sarmalayarak, dış kapıya doğru gizlice yürüdü; ama yanından geçerken, gözyaşlarını bir anlığına durdurmak için arkasında durması ve ona son kez bakması gerekiyordu. Işık adamın kahverengi saçlarında parlıyordu ve dudakları başıboş bir bukleye değene kadar eğildi, sessizce ayrıldılar ve ruhundan ona doğru sessizce "Elveda, sevgili aşkım" diye fısıldadı. Ama daha fazla beklemeyecek, cesaretinin kırılabileceğinden korkuyor ve bir sonraki dakika gecenin karanlığında dışarı çıkıp, bu ikisini sonsuza dek ayıran kapıyı yavaşça çekiyor.

BÖLÜM XXXII.

_Simon, polis memuru ve diğerleriyle nasıl kanlı bir savaşa girdik._

Bir süre hiç konuşmadık, Dawson ve ben, o başını kolunun üzerine koymuş, ben ellerimi
yanımda sarkıtmış bir şekilde bir sandalyede oturuyordum, üzerimize gelen darbeden oldukça sersemlemiştim. Sonunda,
başını kaldırarak, gözleri şiş ve yüzü gözyaşlarıyla
dolmuş bir şekilde şöyle dedi:

"Kit, kırık kalpli bir adam için bir teselli sözcüğün yok mu?"

Anlamdan çok sağduyu içeren birkaç kelime geveledim; ama aslında ben de teselliye ihtiyacım vardı, Moll'un başına bu talihsizliği getirmemdeki sorumluluğumu
görerek ve şimdi keşfedildiği için
doğaçlamamdan
çok utanıyordum.

"Sence zavallı Moll'a karşı çok sert davranmaz mı, söyle bana, Kit?"

"Evet, onu affedecektir," dedim, "bizden veya bizden daha erken."

"Ve babasının sarhoş bir serseri olduğunu sonsuza dek ona söyleyeceğini mi sanıyorsun, ha?"

"Hayır; bence o bunun için fazla iyi bir adam."

"O zaman," dedi ayağa kalkarak, "gidip ona bütün hikayeyi anlatacağım ve
sen de benimle gelip beni destekleyeceksin."

"Yarın yeterli zaman olacak," dedim bu ofisten ürkerek;
"Artık geç oldu."

"Önemli değil. Bu işi hallettiğimizde uyumak için yeterince zaman var. Zavallı Moll'un tüm cezayı çekmesine izin vermeyeceğiz. Bay Godwin, onu bu düzenbazlığa ittiğimizde ne kadar masum, basit bir çocuk olduğunu ve geri çekilmesin diye ona amacımızı söylemeye nasıl cesaret edemediğimizi bilecek. Onun her zaman itaatkar, uysal, saf bir kız olduğunu, her zaman benim rehberliğime boyun eğdiğini bilecek; ve sen, Kit, beni hiç kimsenin inkarını kabul etmeyen, her şeyde kendi istediğimi yapmak isteyen, dik başlı, buyurgan bir adam olarak tanıdığını söylemek için bir noktayı zorlayabilirsin. Tüm suçu kendi omuzlarıma alacağım, ilk başta yapmam gerektiği gibi, ama bu düşüş beni çok sarstı."

"Peki," dedim, "eğer öyle istiyorsan--"

"Öyle yapacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Ve şimdi bana bir kova su ver ki
başımı ıslatayım ve cesur bir görünüm takınayım. Bana karşı en kötü düşünceyi
düşünsün ki zavallı Moll'a karşı daha nazik hissedebilsin. Ve elimden gelen
kefareti ödeyeyim," diye ekledi, onu yatak odama götürürken. "Eğer isterse, Moll'u bir daha asla görmeyeceğime söz vereceğim; hayır, kralın
ödülünü alıp yelken açmayı teklif edeceğim; ve böylece, hastalık ve
Hollandalılar arasında, Jack Dawson çok kısa bir sürede son bulacak."

Başını bir kase suya daldırıp, aşağıdaki odadan pelerinlerimizi aldıktan sonra, kapıya gittik ve orada, dehşetime
rağmen, kilidin sağlam ve yuvasında bıraktığım anahtarın kaybolduğunu gördüm.

"Ne oldu, Kit?" diye sordu Dawson, şaşkınlığımı fark ederek.

"Anahtar, anahtar!" diyorum, mumu oraya buraya tutarak onu arıyorum
yerde, sonra aramayı bırakıyorum çünkü Bay Godwin
ve Moll'un kapı içeriden kilitlenmiş olsaydı evden çıkamayacaklarını fark ettim; "İçeride kilitli kaldığımıza ve tutsak edildiğimize inanıyorum," diyorum.

"Elbette, bu Bay Godwin'in işi değil!" diye bağırıyor.

"Simon," diyorum, inançla, onu tekrar zihnimde gördüğümde, Bay Godwin'in arkasında, yüzünde kötü bir zafer ifadesiyle duruyor.

"Bundan başka kapı yok mu?" diye soruyor Dawson.

"Arkada bir tane var ama anahtar olmadığı için onu hiç açmadım." Ve şimdi bir şeyi diğerine karşı koyarak ve kapıyı daha önce nasıl açık bulduğumu hatırlayarak, sıkıca kilitlediğimden emin olduğumda,
gerçek bana göründü; yani, Simon'ın o anahtarı vardı ve o önceki olayda ani bir alarm üzerine aceleyle önden
çıkıp arkadan girmişti.

"Hiçbir zaman geçebileceğimiz bir pencere yok mu?" diye sordu Jack.

"Sadece yukarıdakiler; alttakilerin hepsi parmaklıklı."

"Parmaklıklarının bir incirliği. Bu aptal kadının
hiçbir engeli olmayacak kadar ellerimiz ve aklımız olmadığını mı düşünüyor?"

"Bu aptalca bir numara değil. Boş şeyler yapacak adam değil. Bunda
bir kötülük var."

"Bize daha önce yaptığından daha fazla ne kötülük yapabilir ki?--çünkü talihsizliğimizde elini
gördüğümü düşünüyorum. Ne kötülük, diyorum?--söyle bakalım dostum, çünkü senin
görünüşlerin daha kötü bir şeyden korktuğunu ele veriyor."

"İnan Jack, yardım almaya gittiğinden ve bu iş için bizi
hapishaneye kapatacağından korkuyorum."

"Hapishane!" diye haykırdı, umutsuzluk tutkusuyla. "Neden, bu Moll'u
sonsuza dek mahvedecek. Kocası, ona bu kadar utanç yaşattığı için onu asla affedemez.
Kendini, dostum, sersemliğinden kurtar. Tanrı aşkına bana çekiç şeklinde bir şey getirin ki, bu lanet olası tuzaktan
kurtulalım."

Mutfakta duran odun kırmak için bir balta geldi aklıma,
ve hemen alıp eline verdim. Kenara çekilmemi söyleyerek,
bir deli gibi kapıya doğru ateş etti. Parçalar uçuştu, ama kapı
sağlamdı; ve baltasını yeniden kavramak için bir an durduğunda,
dışarıdan gelen seslerin gürültüsünü duydum -Simon'ın sesi diğerlerinden daha yüksekti,
"Yeni kapım, bana yedi şilin sekiz peniye mal oldu!" diye bağırıyordu.

"Kilit, kilit!" dedim. "Çıkart şunu."

Balta indi, kilitten bir kıvılcım çıkardı, bir sonraki darbede bir takırtıyla düştü; ama kapıyı açmaya vakit bulamadan,
Simon ve ekibi arka kapıdan girerek,
savunmamız için dönmemizi sağladılar. Ancak Dawson'ı bir baltayla silahlanmış olarak gören bu adamlar durakladılar ve cemaatimizin polis memuru olduğunu anladığım lider, bir elinde asa, diğerinde fener taşıyarak kral adına bize teslim olmamızı haykırdı.

"Eğer yapabiliyorsanız bizi alın," diye haykırdı Dawson; "ve Tanrı, bana ilk ulaşana merhamet etsin!"

Yaşlı Simon, yeterince ustalıkla, yanında duran adamın şapkasını kaptı, yerde yanan mumun üzerine fırlattı ve polis memurunun fenerini elinden aldı, böylece bir anda hepimiz karanlıkta kaldık. Bizi bu dezavantajlı durumdan kurtararak (Dawson, bana bir kaza sonucu vurmaktan korktuğu için baltasıyla etrafta dolanmaya cesaret edemedi), serseriler hemen yaklaştılar ve çok kanlı, umutsuz bir kavga başladı. Çünkü,
Dawson'ın (böyle yakın mesafede işe yaramadığı için baltasını düşürerek) ve benim adamlarımızı birbirine sardığımız ilk saldırıdan sonra, geri kalanlar, karanlıkta dost düşman ayırt etmeden ve korkuyla sürüklenerek, birbirlerine saldırdılar - bu ilk karşılaştığında saldırdı ve o da aldığı kadarını verdi - ve böylece hepsi öyle bir intikam hırsıyla hırpalandı ve hırpalandı ki, hemen tüm yer küfür, uluma ve sert darbelerle çalkalandı. Benim kendi payıma, deri ceketinin soğuk ve yağlı hissinden hemen anladığım gibi, yaşlı Simon'la uğraşmam gerekiyordu, ona yaptığım kötülükten dolayı beni esir almak için öfkelenmişti. Boynuzlu parmaklarını boğazıma dolayarak, herhangi bir vahşi kedi gibi bana yapıştı; ama kısa bir süre sonra, yerde yuvarlanan
iki kişinin üzerinden sendeleyerek, ikimiz de bir çatırtıyla ve
öyle bir şiddetle düştük ki, en altta olduğu için, düşüşten sersemlemişti.
Sonra, bu muamele karşısında kanım kaynayarak, onun üzerine çıktım ve
kaburgalarını kraliyetçe ve kendimi ele geçirebileceğimi hiç düşünmediğimden daha fazla güçle
kızarttım. Ve bu savaş tutkusuyla kendimden geçerek, onu bir hamur haline getirmem gerektiğini düşünüyorum, ama diğer iki savaşçı, tüm ağırlıklarıyla üzerime düşerek, vücudumdaki tüm nefesi
kestiler, beni öylesine ağır bir şekilde ezdiler ki, kendimi
kavgadan çekip
tekrar nefes alabilmek için
yapabildiğim tek şey buydu.

Bu sıralarda gürültü azalmaya başladı, çünkü savaşta en kötü durumda olanlar güvenlik için evden gizlice çıkmanın uygun olduğunu düşündüler ve daha iyi durumda olanlar da talihlerinin tersine dönmesinden korkarak bu mücadele için yeterince şey yaptıklarını düşünerek geri çekildiler.

"Yaşıyor musun, Kit?" diye sordu Dawson, sonra.

"Evet," dedim, istediğin kadar yiğitçe, "ve bir düzine daha böyle serseriyle dövüşmeye hazırım," ama yine de kırık kapıyı çekip açtım, böylece geri dönmeleri durumunda daha kolay dışarı çıkabilirlerdi.

"O zaman neden gidelim," dedi, "eğer birileri kalmamızı istemiyorsa."

Bu meydan okumaya kimse yanıt vermeyince, kullanmak için birkaç şapka ve pelerin bulmak için uğraştık ve dışarı çıktık.

"Hangi yöne döneceğiz?" diye sordu Dawson, yola girdiğimizde.

"Nereye gideceksin, Jack?"

"Neden, Moll'u tehlike konusunda uyarmak için, elbette. "

Onun için hiçbir tehlike görmüyordum ve kocasının her durumda onu bizden daha iyi savunacağına inanıyordum, ancak Dawson onları uyarmamızı istedi ve bu yüzden Mahkemeye doğru yöneldik. Ve şimdi incelemede bu kavgadan çok iyi çıktığımızı gördük; çünkü Dawson'ın elindeki yara yeniden açılmış olsaydı, daha kötü değildik.

"Ama en iyi ayağımızı öne koyalım, Jack," dedim, "çünkü bence bu gece daha önce yaptığımızdan daha fazla kötülük yaptık ve yaşlı Simon'ın veya onun bazı ücretlilerinin ölümünden sorumlu tutulursak çok şaşırmam."

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama birinin dişlerini
kırdığım için hesap vermeliyim."

BÖLÜM XXXIII.

_Moll'u Greenwich'e götürüyoruz; ancak orada onun için büyük bir mutluluk yok._

Kahramanlıklarımızın ortasında,
Paltolu bir figürün loş ışıkta aceleyle bize doğru geldiğini fark ederek.

"Bir başkası, arkadaşlarına yardım etmeye geldi," diye fısıldadım. "Bu çitin
içine girelim."

"Çok geç," diye cevap verdi. "Cesur bir yüz takın, o sadece bir tane."

Ağır adımlarla yürüyerek ve önümüze bakarak, figürün yanından geçmiştik ki, bir ses "Baba!" diye seslendi ve orada dönüp, zavallı Moll'un kocasının
pelerinini giydiğini gördük.

"Kocan nerede, çocuğum?" diye sordu Dawson, şaşkınlığından
kurtulurken, Moll'un elinden tutarak.

"Kocam yok, baba," diye cevapladı acıklı bir şekilde.

"Neden, seni kapı dışarı etmediğinden emin misin?"

"Hayır," dedi, "ben on kat daha kötü olsaydım bunu yapmazdı."

"O zaman bu ne aptallık?" babasına sorar.

"Bu bir aptallık değil. Onu kendi isteğimle terk ettim ve asla geri dönmeyeceğim. Çünkü o benim kocam değil, o ev benim değil"
(Mahkemeyi işaret ederek), "İkisi de aynı yolla elde edildi ve ikisi de
kayboldu."

Sonra kısaca Peter tarafından kapıdan nasıl geri çevrildiklerini,
ve Bay Godwin'in artık bizim kadar yoksul ve evsiz olduğunu anlattı. Ve bu haber bizi yeni bir şaşkınlıkla sessizliğe sürüklerken, bize sadece
nereye gittiğimizi sordu.

"Zavallı Moll!" Dawson'ın verebildiği tek cevaptı ve bunu da kırık, titrek bir sesle söyledi.

"Ağlamak iyi değil," dedi, bu sevgi dolu sempati sözcüğüne
dolup taşan gözyaşlarını bir kenara iterek ve kendini daha neşeli bir
tona zorlayarak. "Neden, uzun bir uykudan uyandığımızı ve
rüyada olduğumuzdan daha kötü durumda olmadığımızı düşünelim. Hayır, o kadar da kötü değil," diye ekliyor, "çünkü Londra'nın yakınlarında bir evin var. Beni oraya götür canım."

"Bütün kalbimle, Chuck," diye cevaplıyor babası hevesle. "En azından orada, kocan daha iyisini sunana kadar sana bir barınak sağlayabilirim."

Bu noktayı tartışmayacaktı (ama zihninin Bay Godwin'in çatısına asla sahip çıkmamaya kararlı olduğunu açıkça algılamıştım), ancak sadece üşüdüğünü söyleyerek yolumuza devam etmemizi rica etti; ve Mother Fitch'in kulübesinin önünden geçerken bizi sessizliğe ve temkinli olmaya zorladı; sonra güvenli bir şekilde geçtiğimizde, hala üşüyormuş gibi yaparak, ama aslında (sanırım) Bay Godwin tarafından geçilmekten kaçınmak için, belki de iradesini geçersiz kılacağından korkarak, bizi koştururdu. Bu şekilde
Moll acıdan küçük bir çığlık atarak ve
elini kalbine vurarak, oldukça bitkin ve nefessiz kalarak durmak üzere olana kadar hızla ilerledik.
Sonra onu aramıza aldık, destek olması için kollarımızı uzattık ve
daha düzenli bir tempoya geçerek iyi bir ilerleme kaydettik.
Croydon'a ulaşana kadar yürüdük, bir noktada Moll'un
adımları sendeledi ve o hafif bir hıçkırıkla kollarımıza ağır bir şekilde yüklendi,
durduk, çünkü gücünün tükendiğini düşündük ve sonra etrafıma
baktığımda Bay Godwin'i geçtiğimiz ve Moll'u karısı yapmayı teklif ettiği o küçük köprüde olduğumuzu fark ettim. Sonra onu aşağı çekenin yorgunluk olmadığını anladım ve onun duygularını kendi pişmanlığımla ölçerek, bu zavallı karıma kendimi suçlamaktan daha çok acıdım; çünkü o zamanlar ona kendini açmış olsaydı, evlilikten
kaçınmış olsa bile, onu hala seviyor olmalıydı ve böylece bu utançtan ve umutsuz üzüntüden kurtulmuş olurdu.

Croydon'da Cumartesi pazarı için Londra'ya giden bir taşıyıcıya yetiştik, birkaç şiline bize vagonunda bir yer verdi ve oturacak yer olarak birkaç iyi saman balyası da verdi ve yorgun bedenlerimiz için burada dinlendik (işkence gören zihinlerimiz için pek az olsa da) ta ki Marsh End'e varana kadar, oraya yerleştik; ve böylece, zemin dondan sertleştiğinden, şafak vakti Marsh'ı geçip Greenwich'e gittik. Dawson atölyesinin anahtarını yanında götürerek, evin diğer sakinlerini rahatsız etmeden bizi evine aldı (bu saatte bir erkek pelerini giymiş ve başında sadece bir mendil olan bir kadınla içeri girdiğimizi görse çok şaşırırlardı) ve Moll yatağına yatarak, biraz uyumak için dükkanındaki talaşlara uzandık.

Ben uyandığımda Dawson çoktan kalkmıştı ve küçük oturma odasına girdiğimde, onu ortalığı düzene koymakla meşgul buldum, ki burası kesinlikle hüzünlü bir bekar turşusuydu -- her yer, tıpkı bıraktığı gibi, çevrilen ıvır zıvır, yıkanmamış tabaklar, kırılmış yiyecekler vb. ile doluydu.

"Uyuyor," dedi fısıldayarak. "Ve bu odayı küçük bir saray gibi istiyorum, içeri girerse, o yüzden bana yardım et, Kit,
ve yardım edebileceğinden daha fazla gürültü yapma. Mutfak o kapıdan geçiyor; her şeyi oraya taşı ve işe yaramayanları pencereden yola fırlat."

Bir iradeyle, salonu ve mutfağı temiz ve düzgün hale getirdik,
tabaklar yıkandı, fayanslar silindi, tencere ve tavalar asıldı, mobilyalar döşendi
ve her şey hemen yerli yerine oturdu; sonra beni salonda bir ateş yakmaya bırakarak, Dawson kolunda bir sepetle, büyük bir neşeyle pazarlamaya çıktı. Ve gerçekten yüzündeki zevki daha sonra görmek,
bir kapta ekmek ve sütü karıştırıp
diğerinde yumurta pişirmek (şimdi Moll'un odasında kıpırdandığını duyduk), insan bunun üzüntüden çok sevinç için bir fırsat olduğunu düşünürdü ve
bu nazik duygu eksikliğinden değil, onun şefkatli, basit doğasından kaynaklanıyordu, bazı yönlerden yeterince erkeksiydi ama diğer yönlerden tam bir çocuktu.
Burnundan ötesini hiç göremedi (birinin dediği gibi) ve Moll'un bir kez daha yanında olması ona neşe verdiği için,
umarım, bu talihsizlikten çabucak kurtulur ve her şey yoluna girer diye düşünmeliydi.

Sevgili Moll onun umutlarını söndürmek için hiçbir şey yapmadı, aksine kendi kalbini gizlice sızlatan pişmanlık acısını ona yaşatmamak için cesurca ve iyi bir şekilde rolünü oynadı. Bizi neşeli bir ifadeyle karşıladı, salonun temizliğine, yanan ateşe hayran kaldı, yulaf lapasından payını aldı ve
yumurtaların sert
piştiğini görünce, yumuşak olmalarına tahammül edemeyeceğini söyledi. Sonra
babasının torna tezgahını çalıştırdığını gördü (babası çok sevindi) ve
yumurtalar için birkaç kap yapmasını rica etti, çünkü bu, onları elle yemekten
daha günümüz modasına uygundu.

"Neden," dedi, "köşede bana çok iyi hizmet edecek eski bir karyola direği var. Ama önce ev sahibimizi görmeli ve Kit ve benim için bir oda tutmalıyım; çünkü sanırım canım," diye ekledi, "burada bizimle kalmaktan
memnun kalacaksın."

"Evet," diye cevapladı, "pencerelerden nehrin çok neşeli bir manzarası var."

Ev işleriyle meşgul olmak için eteğini ve kollarını sıvadı ve ben onu bu görevden almak istediğimde, bana gidip babasına eşlik etmem için yalvardı ve gözlerinde acıklı bir bakışla, ona bir meşguliyet bırakmamız gerektiğini yoksa yorulacağını söyledi. Solgundu, gözlerinin altında koyu çizgiler vardı ve sessizdi; ama öğleden sonraya kadar, Jack'in dükkanından beklenmedik bir şekilde
geldiğimde, onu pencerenin yanında otururken, yüzünü ellerinin arasına almış, sabah aldığımız bir kumaş parçasının üzerine eğilmiş halde gördüm,
bu kumaşı, saraydan ayrılırken giydiği zengin elbiseden
daha uygun olduğu için, durumuna daha uygun olduğu için sade bir elbiseye dönüştürmek üzereydi.

"Zavallı ruh!" diye düşündüm; "Zenginlik ve neşe rüyasından hüzünlü bir uyanış."

Zamanında bir fırsatta, Dawson'a geçimimizi sağlamak için bir şeyler yapmayı düşünmeye başlamamız gerektiğini söyledim - bu, onun öfke günü kadar
uzaktaki bir konuydu.

"Neden, Kit," dedi, "baca arkasındaki bir delikte hala elli pound kadar param var."

"Evet, ama o gittiğinde--" diyorum.

"Buradan iyi bir yol var, Kit, ama senin gibi bir adam
daha önce hiç olmadı ki sıkıntıların yarı yolundan gidip karşısına çıksın. Ancak, sıkıntı geldiğinde ekmeğimizi dilenmek
için bizi uzak tutacak marangozluk işleri
bulacağımı garanti ediyorum."

Bu sıkıntıyı beklemekten memnun olmadığım için şehre gidip
oradaki kitapçıların bana bir iş verip veremeyeceğini sormaya karar verdim
--dürüstlük üzerine iyi vaazlar yazabileceğimi düşünerek,
şimdi dolandırıcılığın aptallığını öğrenmiştim.
Gitmek üzere olduğum sabah amacımı duyan Moll beni bir kenara çekti ve titrek bir sesle
Bay Godwin'in nerede bulunabileceğini bilip bilmediğimi sordu. Bu soru
bir an beni şaşırttı, çünkü kocasının adı felaketten beri hiçbirimiz tarafından söylenmemişti ve şimdi aklıma ona geri dönmeyi
düşündüğü geldi ve Hurst Court'a aptalca bir imada
bulundum.

"Hayır, orada değil," dedi, "ama belki de Sir Peter Lely'nin--"

"Evet," dedim; "muhtemelen Bay Godwin'in nerede bulunabileceğini biliyordur."

"Sir Peter'ın nerede yaşadığını bana söyleyebilir misin?"

"Hayır; ama şehirde olduğumda kolayca öğrenebilirim."

"Eğer yapabilirsen, adresi yaz ve ona bunu gönder," dedi göğsünden bir
mektup çekerek. Kocasının adını üzerine yazmıştı ve şimdi dudaklarını iki kez bastırdı ve sıcak mektubu elime
vererek başını çevirdi, zavallı ağzı bastırılmış bir kederle seğiriyordu. O zamanlar, kocasını tekrar görme düşüncesinin aklında olmadığını biliyordum.

Mektubu şehre götürdüm, içinde ne olduğunu merak ediyordum. Şimdi bilmiyorum ama sanırım sadece birkaç açıklama ve veda sözcüğü içeriyordu, belki de affedilmesi ve unutulması için biraz dua.

Sir Peter Lely'nin nerede yaşadığını öğrenince, ben de evine gittim ve evde olmadığı için, hizmetçisine Bay Godwin'in ara sıra oraya gelip gelmediğini sordum.

"Evet, efendim, daha dün buradaydı," diye cevapladı. "Gerçekten de, kendisini arayan olup olmadığını sormak için aradığı bir gün bile yok."

"O halde," dedim, hazır eline bir mektup sıkıştırıp Moll'un
mektubunu çıkararak, "bir dahaki gelişinde bunu ona vereceksin."

"Bunu yapacağım, efendim, ve mutlaka. Ama eğer onu görmek isterseniz, efendim, bana her zaman Holborn'daki evinde olduğunu söylememi istiyor, akşam beşten sabah sekize kadar."

"Ona o mektubu verirseniz her şeye cevap verir. Umarım
sağlıklıdır."

"Eh, efendim, hem öyle hem de değil, diyebilirsiniz," diye cevaplıyor,
gözlerini bana dikip büyük bir insan olmadığımdan emin olduktan sonra
tanıdık, gizli bir tonla. "Hiçbir rahatsızlığı yok, kesinlikle, çünkü sabahın erken saatlerinden itibaren her zaman ayakta olduğunu
duyuyorum; ama yaşına göre ondan daha üzgün, pişman görünümlü bir beyefendi hiç görmedim.
'Sizinle aramızda, efendim, sevgilisini kaybettiğini düşünüyorum, çünkü Sir Peter'ın izniyle, buraya onu ziyarete gelebilecek herhangi bir hanımı takip etmek ve gözden kaybetmemekle
görevlendirildim."

Tarlaların arasından Greenwich'e geri yürüdüm, aklımda Moll'a kocasının sıkıntısını söyleyip söylememem gerektiğini tartışıyordum, çelişkili argümanlarla o kadar şaşkındım ki eve vardığımda bir karara varamamıştım. Evin önündeki penceresinden beni gören Moll, pelerini ve başlığıyla kapıda beni karşıladı ve fundalıkta biraz turlamam için yalvardı.

Yürürken kolumu sıkarak "Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Mektubunu Sir Peter Lely'nin hizmetçisine verdim, o da mektubunu kocana sadakatle ulaştıracağına söz veriyor."

"Pekala," dedi, kısa bir sessizlikten sonra, "hepsi bu kadar değil."

"Sağlıklı olduğunu bilmek seni mutlu edecektir," dedim ve sonra tekrar durdum, konuşmanın mı yoksa dilimi tutmanın mı daha akıllıca olduğunu bilmediğim için bir çitin üzerinde asılı kaldım.

"Başka bir şey daha var. Yüzünde görüyorum. Aşk uğruna benden hiçbir şey saklama," dedi, acıklı bir şekilde. Bunun üzerine, kalbim kafamı yendi (ki bu kesinlikle büyük bir başarı değildi), her şeyi buraya yazdığım gibi anlattım.

"Sevgili, sevgili aşkım! Sevgili Dick!" dedi sonunda. Ve sonra, daha fazlasını ortaya çıkarmak için, binlerce soruyla her şeyi tekrar anlattırdı; ve bunlar tükenince, neden ondan bu kadar çok şey gizlediğimi ve eğer onu arayacağından korkuyorsam sordu.

"Hayır, sevgilim," dedim; "'Tam tersi. Çünkü eğer kocanız sizi affederse ve sizi tekrar kollarına almak için can atarsa, sizi ayrı tutmak doğal olmayan, zalimce bir şey olurdu. Bu nedenle, tüm gerçeği itiraf etmek için, ona gidip bu konuda sizin değil, bizim suçlu olduğumuzu göstermeyi ve sonra eğer gerçekten sizi suçsuz tutabileceğini düşünürse sizi nerede bulabileceğini söylemeyi düşündüm. Ama bunu yapmadan önce (şimdi gördüğüm kadarıyla), bu uzlaşmaya istekli olup olmadığınızı bilmeliyim; çünkü eğer istekli değilseniz, o zaman yaralarımız hiçbir amaç için değil, sadece iyileşmelerini geciktirmek için yeniden açılmış demektir."

Uzun bir süre ne bir cevap verdi ne de bir yorum yaptı, ben de tek bir kelimeyle onun yargısını etkilemeye çalışmadım (bilgeliğimden şüphe ederek). Ama kolunun benimkinin içinde titremesinden, tutku ve prensip arasındaki korkunç bir çatışmanın varlığının her bir lifini sarstığını algıladım. Greenwich'in üstündeki tepenin zirvesinde durdu ve başlığını geriye atarak, nehrin ötesindeki gri düzlüklere bakarken sert rüzgarın yüzüne esmesine izin verdi. Ve hava ona güç ve daha net bir algı veriyormuş gibi görünerek hemen şöyle dedi:

"Konaklama!" (Ve bu uğursuz kelimemi iki veya üç kez tekrarladı, sanki her seferinde daha az hoşuna gidiyormuş gibi.) "Bu, geçmişi geçmişte bırakmayı ve hayatımızın geri kalanında olabildiğince kolay bir şekilde birlikte geçinmek için elimizden geleni yapmayı kabul edeceğimiz anlamına geliyor."

"Bu kadar, canım," dedim neşeyle.

"Geçmişi sustur," diye devam etti aynı hesapçı tonla; "mümkünse dünyadan gizle. Meraklıları kandırmak ve iyi arkadaşlarımızı kandırmak için yeni bir yalan uydur. Başarımıza gül,
ve zamanında gel" (burada bir an durakladı) "geçmişteki hilekarlıklarımızdan öylesine hafif konuş ki, keşke bu işte daha ileri gidebilseydik."

Sonra bana dönerek sordu: "Eğer hayatımın hikayesini bir oyun için yazsaydın, onu böyle mi bitirirdin?"

"Canım," dedim, "bir oyun bir şeydir, gerçek hayat başka bir şeydir; ve inan bana, gerçek hayatla ilgili deneyimime göre, içinde ne kadar az kahramanlık varsa, oyuncular için olan kısımlar o kadar iyidir."

Rüzgarda başını şiddetle salladı ve sert bir şekilde dönerek, "Hadi. Hiçbir uzlaşmam yok. Ve yine de," dedi, birkaç aceleci adımdan sonra aniden durarak ve sesinde ateşli bir ciddiyetle, "ve yine de, bu lekeyi silebilseydim, herhangi bir eylemle hatamı telafi edebilseydim, Tanrı bilir, bunu yapardım, ne pahasına olursa olsun, sevgili Dick'im tarafından bir kez daha onurlandırılmak."

"Bu, hayatı boyunca bir tiyatroda yaşamasının sonucu," diye düşündüm. Ve gerçekten de,
bunda ve henüz anlatılmamış diğer konularda, sahnenin öğretisi
çok belirgindi.

BÖLÜM XXXIV.

_Hepimiz eski neşemizi aramak için tekrar İspanya'ya gitmeyi kabul ediyoruz. _

Bir hafta daha geçti ve sonra Dawson, bencilliği yüzünden dar görüşlü olmasına rağmen, işlerin beklediği gibi
olmadığını fark etmeye başladı. Bir iki kez dükkanına gittiğimde, onu
torna tezgahının önünde boş boş otururken yakaladım, yüzünde çok üzgün bir ifade vardı.

Bir gün onu böyle bulduğumda, "Ne oldu, Jack?" diye sordum.

Kapının kapalı olduğunu görmek için baktı ve sonra kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Eskisi gibi şarkı söylemiyor, Kit; içten gülmüyor."

Omuzlarımı kamburlaştırdım.

"Bize eski şakalarından hiçbirini yapmıyor," diye devam etti. "Eskiden yaptığı gibi, bir şey söyleyip hemen sonra başka bir şey yapmıyor.
Çok iyi."

Yazın kendi isteğiyle geri gelip sonsuza dek süreceğini düşünecek kadar düşkün birine ne söyleyebilirdim ki?

"O aynı değil, Kit," diye devam ediyor. "Hayır, yirmi yıl değil. Biri onun benden daha yaşlı olduğunu söyleyebilirdi, ama o henüz bir kadının yaşına bile yaklaşmış değil. Ve her geçen gün daha da solgun ve zayıfladığını görüyorum. _Onun_ için endişelendiğini mi düşünüyorsun?

"Yeterince, Jack," diyorum. "Ne diyeceksin? O onun kocası ve sanki onun için
ölmüş gibi. Tekrar hizmetçi olamaz. Dul olmak için daha çok erken ve bir daha asla eş olma umudu yok."

"Tanrı beni affetsin," diyor başını eğerek.

"En iyisi için yaptık," diyorum. "Bunu önceden göremezdik."

"Hep birlikte olmaktan tekrar mutlu olacağımızı düşünmek çok doğaldı.
Ancak," diye ekliyor, daha erkeksi bir canlılıkla doğrularak,
"bu kara köpekleri buradan kovalamak için bir şeyler yapacağız."

Torna tezgahında Moll için çevirdiği yumurta kabı vardı; onu
çantanın üzerinden kopardı ve
geçmiş çılgınlığının simgesiymiş gibi talaş ve yonga yığınına fırlattı.

O gece Moll akşam yemeği yiyemedi, hasta hissettiği için
mazeretini yalvardı.

"Ne oldu, Chuck?" dedi Jack, bıçağını bırakıp sandalyesini Moll'un yanına çekerek.

"Sanırım buhar," dedi kadın, hafif bir gülümsemeyle.

"Hayır," dedi, kolunu onun beline dolayıp onu kendine doğru çekerek. "Benim Moll'umun böyle modaya uygun mizahı yok. Başka bir şey. Seni izledim ve gittikçe daha az yediğini görüyorum. Bize neyin
olduğunu söyle."

"Pekala, canım," dedi, "bu aylaklığın benim rahatsızlığımın kökü olduğuna inanıyorum."

"Aylaklık senin üzerinde hiç bu etkiyi yaratmamıştı."

"Ama şimdi yaşlandığıma göre yaratıyor. Yapacak yeterince şey yok.
Düşüncelerim için bir meşguliyet bulabilseydim, bu kadar aptal olmazdım."

"Neden, bu iyi bir düşünce. Ne dersin canım, tekrar
oyunculuğa gidelim mi?"

Moll başını iki yana salladı.

"Elbette," dedi çenesini kaşıyarak, "bu işten daha fazla ilerlemek için fazla bir teşvik olmadan çıktık. Ama o zamandan beri zamanlar düzeldi ve dünyanın Veba'dan önce olduğundan daha fazla eğlenceye
aç olduğunu duyuyorum."

"Hayır canım," diyor Moll, "şimdi oynayamayacağımı düşünmenin bir faydası yok."

Bundan sonra bir süre sessizce oturduk, közlere baktık; sonra Jack,
önce düşüncelerini ifade etmek için şöyle dedi:

"Sanırım hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştın, Moll, İspanya'da olduğumuz zaman ve ben de kendimi bu kadar kaygısız hissettiğimi hatırlamıyorum, o beyefendi soyguncunun elinden kurtulduktan sonra. Güneşte bulaşıcı bir parlaklık var ve rüzgarlar, hangi yönden eserse essin, sıkıcı düşünceleri kovar ve insanı neşeye sürükler;
eh, tatlım? Yolda hiç perişan bir serseriyle karşılaşmadık ki,
şarkılar söyleyip, daha nazik, daha misafirperver bir insan topluluğu
yaşamamıştır. Cebinde birkaç riyal varken, başka bir yerde elinde yüz pound varken olduğu kadar zengin ve bağımsız hissedersin."

Bu noktada, şimdiye kadar bu övgüleri kayıtsızlıkla dinleyen Moll, aniden sandalyesini geriye iterek, gözlerinde garip bir bakışla bize baktı ve fısıldayarak, "Elche!" dedi. "Param için Barselona," diye yanıtladı Dawson, Elche'ye dair anıları, daha serseri bir hayat sürdüğümüz o yerler kadar neşeli değildi. "Elche!" diye tekrarlıyor Moll, parmaklarını kıvırarak ve gözlerinde bir gülümsemeyle.

"Bu konulardan bahsetmek hoşuna gidiyor mu, Chuck?"

"Evet, evet!" diye karşılık veriyor, hevesle. "Bana verdiği zevki bilmiyorsun"
(elini kalbine vurarak). "Konuşmaya devam et."

Kendinden fazlasıyla memnun olan babası, geçmiş maceralarımızı, Moll'un bize oynadığı oyunları, onu avlarken iç eteğini satın almamızı, dağ köylerindeki mükemmel eğlencemizi, bir gün boyunca yatakta yatmamızı ve gün batımında uyanıp şafak olduğunu düşünmemizi, tembel günlerimizi ve neşeli gecelerimizi vb. uzun uzun anlatıyor;
ve hafızası zayıflamaya başladığında, bana bir tekme atarak, şöyle diyor:

"Söyleyecek hiçbir şeyin yok mu? Sıkıcı bir arkadaş için, senin zekâ ve anlayış sahibi adamına denk hiçbir şey yok dünyada"; ki bu, benim gözlemime göre, onun açısından çok doğru bir tahmindi.

Ama, gerçekten de (çok fazla zekâm veya anlayışım olmadığını iddia ettiğimden), sessizliğimin bir bahanesi olarak, onun
söylemi sırasında Moll'u gözlemlemekle ve onun
aklından geçenleri keşfetmeye çalışmakla çok meşgul olduğumu söylemeliyim. İspanya'dan bu konuşmanın
ruhunu olağandışı ölçüde canlandırdığı açıktı, öyle ki bir an
babasının, bizim kaybolan mutluluğumuzun sadece sahne değişikliğiyle geri kazanılabileceği yönündeki düşkün hayalini paylaştığını düşündüm ve itiraf ediyorum ki, değişen ruh hallerimiz için koşullara ne kadar çok şey borçlu olduğumuzu, donuk, güneşsiz günlerin ruhlarımıza nasıl bir kasvet getireceğini ve parlak, esintili bir günün onları nasıl neşelendireceğini düşünerek bu fikre biraz ikna oldum, vb. Ama
derhal düşüncelerinin akışının bölündüğünü fark ettim; çünkü
başını sallasa da, duruma göre, gerilmiş dudaklarındaki ve çatık kaşlarındaki gergin,
ciddi ifade,
fikirlerinin daha güçlü akışının başka ve daha derin bir kanaldan aktığını gösteriyordu.
Belki de babasının konuşmasını istiyordu, böylece
düşünmek için daha özgür olabilirdi.

"Seyahatlerimize başladığımız yılın bu zamanına yakındı,"
dedim, Dawson'ın hatırlatmasına karşılık olarak.

"Evet, yelken açtığımızda havanın çok soğuk olduğunu hatırlıyorum ve Fransa'ya
girdiğimizde meyve ağaçları çiçek
açıyordu. Keşke şimdi
orada olsaydık; ha, Moll?"

"Ne, canım?" diye sordu, bu doğrudan soru karşısında kendini toparlayarak.

"Diyorum ki, şimdi orada olur muydun, evlat?"

"Ah, eğer gidersem beni oraya götürür müsün?"

"Bütün kalbimle, canım Moll. Seni mutlu etmek için dünyada yapmayacağım hiçbir şey var mı?"

Elini dizine koydu ve okşayarak şöyle dedi:

"Hadi hemen gidelim, baba."

"Ne, yine fandango dansı mı yapacaksın?" diye sordu; ve başını salladı,
ama sanırım düşünceleri yine başka bir şeye
kaybolmuştu.

"Sarımsak kokusunu aldığım anda tekrar dansa başlayacağımı garanti ediyorum;
ama yarın sabah bir saat prova edeceğim, böylece vakit kaybetmeyeceğiz. Tekrar kısa bir etek ve bir peştamal ister misin, Moll?"

Dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini ellerinin arasına almış,
ateşe bakarak başını salladı.

"Ve sen, Kit," diye devam etti, "bir gitar alıp bize şarkılar çalacaksın, sanırım sen hâlâ bize eşlik edeceksin."

"Evet, bunun için bana güvenebilirsiniz," diyorum.

"Don Sanchez'in bizim için tambur çalması mümkün olmayacak, ama bahse girerim ki
ben de onun kadar iyi çalacağım; ama, onun bize bizden daha fazla borcu olduğunu
gördüğümüzden, makul bir şekilde onu çağırabiliriz ve--"

"Hayır, hayır; sadece üçümüz," diyor Moll.

"Evet, vicdanen üç kişi yeter ve biraz da dil bildiğimizden, onsuz da gayet iyi idare edebiliriz. Moll, seni omzumun üzerinden, çıngıraklı parmaklarınla, güzel gözün ve yanakların zevkten parlayarak, bir saray dolusu senyor ve şövalyenin 'Delik!' diye bağırıp mendillerini ayaklarının dibine attığını görmeyi çok istiyorum."

Moll uzun, titrek bir iç çekti ve babasına dönerek, dalgın bir şekilde şöyle dedi: "Evet, canım; evet. Ne zaman gideceğiz?"

Sonra, ayrıntıları tartışmaya başlayan Dawson, ellerini karnına koyup uzun bir yüzle, bu mevsimde yolculuğumuzda ekinokslara denk gelip gelmeyeceğimizi ve ayrıca Pirene dağlarını geçmekten ve tekrar haydutların eline düşme olasılığından kaçınmak için İspanya'nın bir noktasına ulaşıp ulaşamayacağımızı sordu. Ben de buna, İspanya'nın kuzey kısmı ve halkı hakkında hiçbir şey bilmediğim için, bu yılın bu zamanında seyahat etmeye uygun olmayan sert bir iklim ve misafirperver olmayan bir karşılamayla karşılaşma ihtimalimiz olduğunu ve amacımızın mümkün olduğunca çabuk Güney'e ulaşmak olduğunu, bu nedenle boğazlardan geçen ve bizi Alicante veya Valencia'ya kadar götürecek bir gemi bulmanın bizim için daha avantajlı olacağını söyledim. Ve Moll, argümanımı çok güçlü bir şekilde destekleyerek, Dawson başlangıçta beklediğimden çok daha az isteksizlikle kabul etti. Ama gerçekten de, iyi adam artık
Moll'unu tekrar neşeli görebilmek için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır görünüyordu.

Ertesi sabah dükkanına girdiğimde, onu ceketini çıkarmış,
elinde tef yerine tahta bir tepsiyle
şakalar keserken ve yüzünden terler boşanırken buldum.

"Bolerolar için birkaç taş kadar fazlayım," diye soluk soluğa kaldı,
durmaya çalışarak, "ama Alicante'ye vardığımızda,
benden bir gram bile fazla olmayacağından şüphem yok."

Levant'a giden bir konvoyun Chatham'dan gelen bir sonraki uygun rüzgarla yola çıkmak üzere olduğunu öğrendik, atlara bindik ve o öğleden sonra oraya gittik ve büyük bir şans eseri İtalya'daki Cenova'ya giden iyi bir gemi olan Faithful Friend'i bulduk, bu geminin kaptanı Bay Dixon, Alicante'ye girip erzak almak niyetindeydi ve bizi oraya kişi başı on pound'a taşımayı üstlendi, böylece ertesi akşam gün batımında hepimiz gemiye binebilecektik.

Burada kısa bir süre vardı, şüphesiz; ama işlerimizi öyle bir şekilde hallettik ki, zamanında gemiye bindik ve ertesi sabah şafak vakti, tartıya çıktık.

BÖLÜM XXXV.

_Zavallı Moll'umuzu nasıl kaybettik ve onu uzun süre aramamız._

Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından 15 Mart'ta Alicante'ye ulaştık. Bu süre
sırasında Moll'u gözlemlemek için bolca fırsatım oldu, ama bu kasvetli endişelerime pek de rahatlama sağlamadı. Nadiren babasının yanından ayrılırdı,
şimdi onun acılarına karşı daha önce olduğu kadar anlayışlı ve düşüncesizdi ve
önceki kadar anlayışlıydı. Ona her zaman nazik bir cesaretlendirme sözü söylerdi; her zaman nazik ve sabırlıydı. Sadece bir kez
ruhu yorgun görünüyordu: o da Cadiz koyunda dört gün boyunca boğazdan geçmek için uygun bir
rüzgar
beklediğimiz zamandı. Güvertedeydik, o ve ben, yelkenler başımızın üstündeki direkleri boş boş sallıyordu.

"Ah," dedi, elini omzuma ve solgun yanağını koluma koyarak, "ah, keşke her şey bitseydi!"

Bana karşı her zamankinden daha tatlıydı; sanki evlilikle
yüreğinde yeşeren sevgi, kendini birine harcamak zorundaydı. Fakat bu şefkat onu bana daha çok sevdirse de, beni üzdü ve
bir kez daha onun hilelerine bulaşmasını, benim
pahasına eğlenmesini isterdim. Çünkü mutluluğumuzun
dışarıdan değil, içeriden geldiğini görmeye başladım ve bu yüzden onun bu zavallı yaralı kalbinin
iyileşeceğinden umutsuzluğa kapıldım, bu da
ona yaptığım kötülükten
her zamankinden daha içtenlikle pişman olmama sebep oldu.

Dawson da, şeyleri kendi istediği gibi görme konusundaki inatçı eğilimine rağmen, yine de, onun tüm sanatıyla zar zor gizleyebildiği
tedavi edilemez üzüntünün gizli bir algısına sahipti. Yine de, sanki dünyadaki
son umuduymuş gibi, geçmiş mutluluğun geri döneceğine olan o şefkatli inanca
sarıldı. Sonunda rüzgarımız çıktığında ve eğilen direklerle ve göbekli yelkenlerde bir kırışıklık olmadan suları keserken, güverteye geldi ve ellerini açarak sevinçle haykırdı:

"Ah, bu mübarek güneş ışığı! Dünyada buna benzer hiçbir şey yok - hayır, en zengin şarap bile değil - insanın kalbini memnuniyetle dolduracak. "

Ve sonra tekrar eski maceralarımızı ve neşeli kaçamaklarımızı hatırlamaya başladı. Bizi karaya çıkaran haylazlara talep ettiklerinden biraz daha fazla verdi, İspanyolcasını ve aklına gelebilecek
bu tür nükteleri anladıklarını görünce çok sevindi. Sonra karaya çıktıktan sonra gördüğü ve duyduğu her şeyi övmeye başladı, Moll'dan takdirini haklı çıkarmasını istedi; hatta çok kötü bir kokunun olduğu dar bir sokakta durup havayı koklayıp
çiçek açmış portakalları koklayabildiğini söyleyecek kadar ileri gitti. Ve Tanrım! Onun ketenin beyazlığını, posada'da önümüze konan et ve içeceğin mükemmelliğini övdüğünü duymak, daha önce hiç temiz çarşaf görmediğini veya düzgün yiyecekler tatmadığını söylerdi.

Ne Moll ne de ben (ne kadar uğraşırsak uğraşalım) onun yüksek coşkusuna kendimizi kaptıramadığımızdan, bir bahaneyle bize.

"Anlıyorum," dedi, "seyahatinizden dolayı hala acı çekiyorsunuz. Bu nedenle, yarından önce bu kasabadan ayrılmayacağız" (aksi takdirde yemeğimiz biter bitmez seferimize başlayacağına inanıyorum). "Ancak," diye ekliyor, "kendini anlatabilir misin, Kit, bugün bir boğa güreşi veya bu gece dans veya oyunculuk gibi bir eğlence olup olmadığını, zamanın ellerimizde çok ağır olmadığını sor."

Bu tür eğlenceler olmayacağı için (bu, bu bölgelerde çok sıkı bir şekilde uygulanan Lent mevsimi olduğundan), Dawson Moll'u dükkanları gezmeye çıkarmakla yetindi ve burada hızla Moll'a bir çift çıngıraklı çalgı, kendisi için bir tambur ve benim için bir gitar satın aldı, ancak bizi memnun etmek zordu, çünkü hiçbir çıngıraklı çalgı Moll'u ilk satın aldığı kadar memnun etmiyordu; ve bana öyle geldi ki hiçbir enstrümandan nota çıkaramazdım ama hüzünlü bir kederli
ton.

O zaman hiçbir şey onu bir kumaşçıdan diğerine gitmekten,
Moll'un zevkine göre kısa bir etek, bir peştamal ve yuvarlak bir şapka aramaktan başka tatmin etmezdi,
bu da hayal kırıklığına uğramasına neden olurdu, çünkü Moll eskisi gibi bir şey bulamamıştı.

"Neden, bundan hoşlanmıyor musun?" derdi, bir elbiseyi havaya kaldırarak; "benim gözümde
diğerinin aynısı, sadece daha taze."

Ve o tereddüt ederek, "Yarın, canım, yarın," diye fısıldar, hüzünlü gözlerinde gecikme için
acı bir yalvarışla. Cesaretini kaybetmiş, ama
henüz
kaynaklarının sonuna gelmemiş olan babası sonunda ona kasabada tek başına bir tur atmasını ve kendi başına karar vermesini önerdi. "Çünkü,"
der, "böyle konularda tavsiyelerimizle sana yardım etmektense engel olmayı tercih ettiğimize inanıyorum."

Bir an düşündükten sonra Moll bunu kabul etti ve akşam yemeği için posadada bizimle buluşacağını söyleyerek bizi terk etti ve geldiğimiz yoldan hızla geri yürüdü.

O gittikten sonra, Dawson'ın söyleyecek tek bir sözü olmadı, ben de, umutsuzluktan dolayı, ama bana soru sorulsaydı, umutsuzluğum için mutluluk için buraya gelmemin bir hata olduğunu hissetmemden daha iyi bir sebep bulamazdım.

Dar arka yollardan amaçsızca dolaşırken, limanın karşısında duran pazara geldik. Ve burada, neredeyse ilk adımda, Dawson kolumu yakaladı ve pazar yerinin karşı tarafına doğru başını salladı. Bazı Mağribiler beyaz giysileriyle orada oturuyorlardı, genç palmiye yapraklarından oluşan desteler, taçlar, haçlar ve benzeri şekillerde örülmüşlerdi, --bu ülkenin insanları bunları Palmiye Pazarı'nda kutsanmak için kiliseye götürürler; ve tanıdığım bu Mağribiler
Elche'den geldi, çünkü palmiyeler başka hiçbir yerde bu kadar bol miktarda yetişmiyor.

"Evet," dedim, onun işaret edeceği bu tuhaf mal olduğunu düşünerek,
"Bu Mağribileri ve eşyalarını, bir süre önce Moll ile buradan geçerken fark ettim."

"Onu şimdi orada görmüyor musun - köşede?" diye sordu.

Sonra, şaşkınlıkla, Moll'u ilk başta onu görüş alanımdan gizleyen iki Mağribiyle
çok ciddi bir sohbette gördüm.

"Gidin," diye devam etti. "Bizi bırakıp geri dönüp onlarla konuşmaya gitti ve
bize bunu söylemek istemedi."

Bu önemsiz meseleyi neden gizli tutuyor, diye sordum kendi kendime. 'Eğer bu Mağribilerde Elche'nin eski bir tanıdığını fark ederse, bunları konuşmak istemesi oldukça doğaldı.

Limana gizlice gittik; ve bir tahta parçasının üzerine oturduk, orada neredeyse yarım saat boyunca tek kelime etmeden denize baktık.

Sonra bana dönerek Dawson şöyle dedi: "Eğer bu konuda bizimle konuşmazsa, Kit, ona hiçbir şey söylemeyeceğiz. Ama hiçbir şey söylemezse, bunu Elche'ye geri dönmeye kararlı olduğunun bir işareti olarak kabul edeceğim ve diğer projemizde cesaretimizin kırılmaması için bunu bir sır olarak saklayacak."

"Bu yeterince olası," dedim, onun mantığına biraz şaşırmadan. Ama aşk bir adamın zekasını keskinleştirir, ne kadar sıkıcı olursa olsun.

"Yine de," diye devam ediyor, "eğer o Elche'de başka yerlerde olduğundan daha mutlu olabiliyorsa, o zaman planımızı terk edip onun planını büyük bir memnuniyetle kabul etmeliyiz. Bunu ona borçluyuz, Kit."

"Evet, hatta daha fazlasını," diyorum.

"O zaman yarın sabah buluştuğumuzda, sanki uykumda aklıma gelen mutlu bir fikirmiş gibi oraya gitmeyi teklif edeceğim ve sen de
bütün cesaretinle beni destekle."

Böylece biraz daha konuştuktan sonra kalktık ve posadamıza geri döndük,
Moll'un bizi beklediğini gördük. Bize beğendiği hiçbir kıyafet
bulmadığını söyledi (ki bu önemliydi) ve pazar yerinde
Mağribilerle konuştuğuna dair tek bir kelime etmedi, bu yüzden bu konularda sessiz kaldık.

O gece geç saatlere kadar ayrılmadık, çünkü Moll bizimle birlikte oturup
uyumak için çok ateşli hissettiğini itiraf etti; ve gerçekten de bu garip mizacından yeterince belliydi, çünkü beş dakika boyunca sabit bir ruh hali içinde kalamadı. Şimdi, düşünceli bir şekilde otururdu, bize aldırmazdı, gözlerinde hayalperest bir bakışla, sanki düşünceleri uzaklara, belki İngiltere'deki kocasına gidiyormuş gibi; sonra başını eğerdi, sanki o mesafeden bile yüzüne bakmaya cesaret edemiyormuş gibi; ve sonra kendini asil bir coşkuyla toparlar, başını korkusuz bir tavırla kaldırırdı. Ve böylece vücudu yavaş yavaş düşünceli bir duruşa doğru eğilirken, tekrar hayallere dalar, ruhunun yeni bir dürtüsüne
aniden uyanır ve bize tüm düşüncelerini, iki an için tüm hevesini, sonraki an tüm eriyen tatlılığını, babasının koluna sarılma ve yanağını omzuna yaslama şeklindeki güzel tavrıyla verirdi. Ve sonunda iyi geceler demeye geldiğimizde, o
sanki orada uyumak istiyormuş gibi boynuna sarıldı, onu
derin bir iç çekiş ve tutkulu bir öpücükle terk etti. Ayrıca beni
çok şefkatle öptü, ama ikimize de tek bir veda sözcüğü söyleyemedi - sanırım ağlamak için aceleyle odasına gitti.

Bu belirtilerden ne çıkaracağımızı bilmiyorduk, sadece bir rahatsızlıktan
mide bulantısı geçiriyor olabilirdi; bu yüzden yataklarımıza gittik, ağzımız çok
kapalı ve yüreğimiz baygındı.

Ertesi sabah saat altı civarında kapının aniden açılmasıyla uyandım ve yatağımda irkildim, Dawson'ı yanımda gördüm, her uzvu titriyordu ve gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.

"Moll gitti!" diye bağırdı ve hıçkırarak yere düştü.

"Gitti!" dedim, yataktan fırlayarak. "Mümkün değil."

"Yatağında yatmadı; ve dün gece kapılar kapanırken dışarı çıktığını gördüm, başlığından yabancı olduğunu anladım. Benimle gel," diye ekliyor, elini destek için bir sandalyeye koyarak. "Tek başıma gitmeye cesaret edemem."

"Evet, seninle gelirim, Jack; ama nereye?"

"Denize doğru," diyor boğuk bir sesle.

Giyinirken durdum, bu korkutucu imayla sarsıldım; çünkü,
Moll'un güçlü doğasını bildiğimden,
kendisini ortadan kaldırabileceği hiç aklıma gelmemişti. Yine de şimdi son zamanlardaki garip tavrını, özellikle de gece boyunca bizimle vedalaşmasını düşününce, bu o kadar da imkansız görünmüyordu. Çünkü burada, buraya gelmemizin aptallığını görerek,
gelecekteki herhangi bir mutluluktan umutsuzluğa kapılmak,
kendisi için ağır ve bizim için sürekli bir üzüntü olan bir hayatı sona erdirmenin en hızlı yoluydu. Hayır, oyunlardan aldığı şiirsel adalet anlayışıyla, bunu kocasına yapabileceği tek kefaret olarak görmüş olabilir; ona evlilikte daha mutlu bir seçim yapma özgürlüğünü geri vermenin tek yolu. Bu sonuçlar şekillenirken, giysilerimi karıştırdım ve sonra, titreyen bir korkuyla, ikimiz de güç için birbirimizin kollarına tutunarak, eğri büğrü sokaklardan denize doğru yol aldık; ve orada, bizden biraz uzakta, su kenarında toplanmış bir grup erkek ve kadın görünce, daha fazla gitmeye cesaret edemedik, baktıklarının bir ceset olduğunu düşündük. Ama onlar sadece bir balıkçı topluluğuydu, hemen algıladığımız gibi. Böylece, biraz neşelenmiş bir şekilde, gözlerimizi sağa sola çevirdik ve korkularımızı haklı çıkaracak hiçbir şey görmeyerek, dalgaları kırmak için etrafında büyük taşlar olan, denize doğru çıkıntı yapan mendireğin en sonuna kadar ilerledik. Burada, sonra, ölümcül endişelerle, nefesimizi tutarak, birbirimizin elini sıkıca tutarak, o kadar hevesle aradığımız şeyi bulma korkusuyla, bir başlık, taşlara yapışmış bir kadın eteği, dalgalanan sulardan yukarı doğru uzanan sertleşmiş bir el. Dawson'ın kayaların arasından gizlice dışarı çıkarken elimi seğirtip, berrak suyun dibinde beyaz yatan bir şeye işaret ettiği anın mide bulandırıcı dehşetini asla unutamam. Su tarafından yeşilimsi beyaza boyanmış, ölü bir yüze benziyordu; ama kısa bir süre sonra, bir dalganın
kabarmasıyla kıvrılan bir ucundan, bunun sadece bir kağıt parçası olduğunu gördük.

Sonra Dawson'ı bu korkunç aramayı bırakıp posadamıza dönmeye ikna ettim, eğer Moll'u bulamazsak, hayatına son vermektense Elche'ye gittiği sonucuna varmamız daha doğru olurdu; ve hanımızda onun hakkında Dawson'ın bana daha önce anlattıklarından başka hiçbir şey öğrenemesek de,
Mağribilerle yaptığı samimi, gizli sohbeti hatırlayarak onu Elche'de bulma olasılığımız kuvvetlendi,
onlar kesinlikle gece Elche'ye dönmüş olabilirlerdi, bildiğimiz gibi yolculukları için o zamanı tercih ediyorlardı. Böylece, ev sahibimiz bizim için katır temin ederken aceleyle bir şeyler atıştırdıktan sonra, ovanın üzerinden yola koyulduk, yolda birbirimizi neşelendirmek için elimizden geleni yaptık. Ama itiraf ediyorum ki bir şey beni fazlasıyla yıprattı, o da Moll'dan bu proje hakkında bir gece önce hiçbir ipucu almamış olmamdı, ki bu o zaman zihninde tamamen olgunlaşmış olmalıydı, ne de herhangi bir açıklama ve cesaretlendirme yazısı. Çünkü, bence o artık sersem, dikkatsiz bir çocuk değil, sonuçlarını umursamadan her şakayı yapmaya hazır, çok düşünceli, pişman bir kadındı, bizi sebepsiz yere bu endişeye sokmazdı. Elche'deki arkadaşlarının yanına gitmeye karar vermiş olsaydı, en azından bizi tekrar onunla buluşma umuduyla rahatlatırdı; oysa bu mutlak sessizlik, onun bizim sonsuza dek ayrıldığımızı bildiğini ve bize belirsizlikten çıkarabileceğimiz bir umut dışında hiçbir şey veremeyeceğini gösteriyordu. Elche'ye vardığımızda, Moll'un daha önce ailesiyle çok yakın olduğu tüccar Sidi ben Ahmed'in evine doğru yola koyulduk. Burada, parmaklarını dudaklarına koyup elini kalbine koyduktan sonra, tanıma ve saygı göstergesi olarak, Sidi'nin kendisi tarafından karşılandık, ancak bizi gördüğünde hiçbir şaşkınlık
göstermeden, çok medeni bir şekilde işimizi sordu. Ancak bu Mağribiler her zaman stoacı bir davranışla
övünürler ve hissedebilecekleri herhangi bir duyguyu gizlemeyi bir nokta haline getirirler, böylece insanlar asla duygularını gerçekten yargılayamazlar.

Hem durumumuzu hem de dilimizin bize verdiği azıcık bilgiyi açıkladıktan sonra, sanki evini kendimiz incelememizi istiyormuş gibi, açık ellerini bize gösterdi, böylece herhangi bir nedenle orada saklanıp saklanmadığını görmek için, sonra hizmetçilerini çağırarak, tüm kasabayı aramalarını söyledi ve Lala Mollah'la ilgili herhangi bir haber getirirlerse onlara zengin bir ödül vaat etti. Ve bu arama yapılırken,
bizi kendi masasında ağırladı, orada bizim sefil tarihimizin çoğunu anlattık, çünkü bilmesinin uygun olacağını düşündük.

Hizmetçiler tek tek içeri girip hiçbir şey duymadıklarını,
sadece bazı pazarcıların Moll'u Alicante'de görüp konuştuğunu,
ama o zamandan beri onu görmediklerini söylediler. Bize bu hizmeti yapmakla yetinmeyen tüccar,
bizi Alicante'ye geri götürmek için taze katırlarla donattı,
şimdi Moll'u posadada bulma umuduyla geri dönmek için can atıyorduk. Böylece, bütün gece yolculuk ettikten sonra, ertesi sabah zavallı Moll'umuzdan haber alamadan
başlangıç ​​noktamıza ulaştık.

Bundan biraz olsun teselli bulduk; çünkü sevgili kızımızın kaybolmasının üzerinden üçüncü gün
geçtiği için, korktuğumuz gibi kendini denize atmış olsaydı, bedeni kesinlikle kıyıya vurmuş olurdu. Moll hala hayattaysa, ya İngiltere'ye dönmüş ya da Toledo'daki Don Sanchez'in yanına gitmiş olması aklımıza geldi; onun bilgece öğütlerine her zaman büyük saygı duymuştu. Bana ilk varsayım daha sağlam gibi geldi; çünkü gece gündüz ona özlem duyarak sonunda her türlü endişeyi bırakıp, sonradan ne olacağını umursamadan ayaklarına kapandığını anlamak kolaydı. Bu, onun dürtüsel karakteriyle ve deneyimle kazandığı daha makul yaşam görüşüyle ​​ve buraya yaptığı yolculukla ilgili uzun düşüncelerle çelişmiyordu. Ve inancımı daha da destekleyen şey, dört yelkenliden oluşan bir filonun (öğrendiğim kadarıyla) varışımızdan sonraki sabah İngiltere'ye doğru yola çıkmış olmasıydı. Şimdi, soruşturma sonucunda, o öğleden sonra bir taşıyıcının Toledo'ya doğru yola çıkacağını öğrendiğimde, Don Sanchez'e bir mektup yazdım, ona kaybımızın koşullarını anlattım ve Moll hakkında bir şey duymuşsa, mümkün olan en kısa sürede bize bildirmesini rica ettim. Ve bu mektuba, Bay Godwin'e hitaben yazılmış, aynı içerikli ikinci bir mektup daha ekledim, eğer Moll yanında değilse, Don Sanchez'den tüm süratle göndermesini rica ettim.

Ve şimdi, bu mektupları gönderdikten sonra, yapmamız gereken tek şey, en erken haftanın sonundan önce alabileceğimizi bekleyemeyeceğimiz bir cevap beklemekti - Toledo iyi bir seksen İngiliz ligi uzaklıktaydı.

Alicante'de dört gün daha bekledik, Moll'u kaybettiğimiz günden itibaren toplam yedi gün oldu; ve sonra, hareketsizliğin yarattığı gerilim ve işkence dayanılmaz hale gelerek, tekrar Elche'ye doğru yola koyulduk, Don Sanchez'den pek bir şey ummadığımıza dair inancımız giderek güçleniyordu. Ve bu sefer Sidi ben Ahmed'e gitmemeye, bunun yerine onu hazırlıksız yakalamaya ve daha incelikli yollarla soruşturmaya karar verdik, doğruluğundan şüpheleniyoruz. Çünkü bu Mağribiler, gözlerini bu yana ve öteye kaydırarak, geveleyerek, vb. size işleri hakkında genellikle bir ipucu veren sıradan İngilizler gibi dürüst yalancılar değillerdir, ancak her zaman size sakin ve doğrudan bakarlar, asla doğru kelimeyi bulmakta zorlanmazlar veya sizi ikna etmek için aşırı endişeli olmazlar, böylece bir sihirbazın doğruyu mu yoksa yalanı mı konuştuklarını söylemesi için can atmasına neden olurlar. Ve burada şunu belirtmek isterim ki, insanlar ve tavırlar hakkındaki tüm gözlemlerimde, dünyada İngilizlerle eşit olabilecek, açık sözlü, dindar, at yarışı yapan bir millet yoktur.

O zaman, Elche'deki araştırmamıza mümkün olan tüm kurnazlıkla devam ettik, bir çift hırsızın bir tavuk kümesini soyması gibi oradan oraya göz gezdirdik ve karşılaştığımız her basit adama çapraz sorular sorduk, -dilleri hakkında çok az bilgimiz olmasına rağmen- elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama
hepsi boşunaydı ve böylece bir gün daha boşa gitti. O gece palmiyelerin altında yattık ve sabah araştırmamıza yeniden başladık; şimdi şehrin dar sokaklarında ve ara sokaklarında, Alicante'dekileri taradığımız gibi, boşuna, ta ki arayışımızın faydasız olduğuna ikna olana kadar, Don Sanchez'den bir mektup bulma umuduyla Alicante'ye dönmeyi kabul edene kadar. Fakat (tek bir taşı bile
çalmadan bırakmamak için), Sidi ben Ahmed'e bir kez daha uğramaya ve bize verecek bir haberi olup olmadığını sormaya karar verdik, fakat açıkça, onun
engelinde onunla boy ölçüşemeyeceğimizi hissediyorduk. Böylece evine gittik, orada yaşlı tüccar tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık, bütün gün mahallede olmamıza rağmen ona hiç uğramadığımız için bizi nazikçe azarladı, değersiz salonuna girmemizi rica etti ve orada bizi gördüğüne çok memnun olacak bir arkadaş bulacağımızı söyledi.

Bunun üzerine kalbim öyle bir noktaya geldi ki tek bir kelime bile edemedim (Dawson da söyleyemedi), çünkü bu arkadaşın sevgili Moll'umuz olmasından başka bir şey beklemiyordum; ve böylece, sessiz ve ateşli bir beklentiyle titreyerek, onu kiremitli geçitten aşağı ve evinin iç bahçesinin etrafından, bir kapıya ulaşana kadar takip ettik ve orada, ağır perdeleri bir kenara kaldırarak, içeri girmemizi söyledi. Kaba bir aceleyle yanından geçtik ve sonra aniden, boş bir şaşkınlıkla durduk; çünkü, bulacağımızı tamamen düşündüğümüz Moll'un yerinde, sadece yastıkların üzerinde oturmuş, ciddi bir şekilde bir Mağribi çibuğunu tüttüren Don Sanchez'i gördük.

"Kızım--Moll'um!" diye haykırıyor Dawson, umutsuzluk içinde. "Nerede?"

"Bu zamana kadar," diye cevaplıyor Don Sanchez, ayağa kalkarak, "kızınız Barbary'de olmalı."

BÖLÜM XXXVI.

_Moll'un başına ne geldiğini ve günahlarımızın kefaretini nasıl asilce ödediğini öğreniyoruz._

"Barbary--Barbary!" diye soluk soluğa kalıyor Dawson, bu keşif karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde. "Berberi'deki
Moll'um?"

"Üç gün önce yelken açtı," diyor Don, piposunu bırakıp ayağa kalkarak.

Dawson bir iki an ona bir tür sersemlikle bakıyor ve sonra fikirleri kesin bir şekil alıyor, bir tutku öfkesiyle bağırıyor ve yumruklarını sıkıyor:

"İspanyol köpeği! Bunu sen cevaplayacaksın. Ve sen" (öfkeyle Sidi'ye dönerek), "sen--lanet olası ticaretini biliyorum--onu Türk'e sattın!"

Sidi sözlerini anlayamamış olsa da, tehditkar tavrını yanlış anlayamazdı, yine de ona hareketsiz bir yüzle baktı, vücudunun tek bir kası bile en ufak bir korkuyu ele vermiyordu, stoacı sakinliği Dawson'ın çılgın şüphesini devirmek için herhangi bir söz tartışmasından daha fazlasını yapıyordu. Ama tutkusu azalmadan, Dawson tekrar Don Sanchez'e dönerek ağladı:

"Kötülüğünle yeterince kazanmadın mı, ama beni kızımı çalmak zorundasın? Bizi utandırıp mahvetmekle yetinmiyor musun, ama bu zavallı kızımı Türk'e mi atacaksın? Konuş, serseri!" diye ekledi, bir adım öne çıkarak ve bir çatışma çıkarmaya çalışarak. "Konuş, eğer seni boğmamam için bir nedenin varsa."

"Beni boğmayacaksın," diye cevapladı Don sakin bir şekilde, "ve işte nedenim, eğer görmek istersen." Ve bunun üzerine dirseğini eğerek, bileğini çevirerek, ön kolunun altında saklı duran uzun bir bıçağı gösterdi.
"Bir delinin saldırısına karşı başka bir savunma bilmiyorum."

"Eğer deliysem," der Dawson, "ve gerçekten deli olabilirim ve hiç şaşmamalı, o zaman neden bıçağını merhametli bir şekilde kullanıp benim sefaletimi burada sonlandırıyorsun."

"Hayır, kendi eline al," diye cevap verir Don, bıçağı uzatarak.
"Ve istediğin gibi kullan, eğer aptalsan kendine ya da aptal olmadığın için beni, tutkunla suçladığın gibi bir kötülükle suçlu tutabiliyorsan bana."

Dawson, gözlerinde bir an dalgınlıkla uzatılan bıçağa bakar ve Don (bu riskli işi fazla ileri götürmemek için), reddetme kararını tereddütle karşılayarak bıçağı beline koyar, böylece eline çok uygun olur.

"Sen akıllısın," der, "çünkü o asil kadına hizmet edilecekse, bu onun en yakın arkadaşlarının kanını dökmekle olmaz."

"Sen, onun arkadaşı!" der Dawson.

"Evet, onun en iyi arkadaşı!" diye cevap verir diğeri, onurlu bir şekilde, "çünkü ona en iyi
hizmet edebilen en iyisidir."

"O zaman ben onun en kötüsü olmalıyım," der Jack, alçakgönüllülükle, "yaptığım kötülüğü geri alabilecek
hiçbir güce sahip olmadığım için."

"Söyle bana, Senor," derim, "zavallı Moll'u kim kaçırdı?"

"Hiç kimse. O, tüm arkadaşlarının caydırmalarına ve dualarına rağmen, aldığı riski - asil macerasının olası sonunu - gayet iyi bilerek kendi özgür iradesiyle gitti. Oradaki kapıda durdu
ve ilk kez onu aramaya geldiğinde bahçeyi geçtiğini gördü - seni, babasını, keder ve korkuyla dikkati dağılmış halde gördü ve gitmene izin verdi. Bildiğiniz gibi, bir Mağribi için misafirperverlik yasalarından daha kutsal hiçbir şey yoktur ve bu yasalara göre Sidi, korumasını talep eden birinin isteklerine saygı göstermek zorundaydı. Onun sırrına ihanet edemezdi, ancak o ve ailesi onu amacından vazgeçirmek için ellerinden geleni yaptılar. Siz daha kasabadayken, sizi geri çağırmalarına izin vermesi için yalvardılar ve o reddetti. Yalvarışlarında başarısız olunca bana bir haberci gönderdiler; ne yazık ki ben geldiğimde o gitmişti. Cezayir'e giden bir tüccar grubuyla birlikte gitti ve buradaki arkadaşlarının tek yapabildiği ona bir hizmetçi ve mektuplar sağlamaktı, bu da Thadviir'e güvenli bir şekilde gitmesini sağlayacaktı."

"Ama neden oraya gitti, Senor?" dedim, onu sonuna kadar şaşkınlık içinde
dinledikten sonra.

"Tahmin edemiyor musun? Kesinlikle sana amaçları hakkında bir ipucu vermiş olmalı, çünkü öğrendiğim kadarıyla İngiltere'den ayrılıp buraya gelmeyi kabul ettiğinde aklındaydı."

"Hiçbir şey - hiçbir şey bilmiyoruz," diye kekeliyor Dawson. "Her şey gizem ve karanlık. Sadece daha önce yaptığımız gibi, ülkede dolaşırken, dans ederken ve aylaklık ederken mutluluğu bulacağımızı sanıyorduk."

"O rüya asla onun değildi," diye cevaplıyor Don. "Aylak zevkte
mutluluk bulacağını hiç düşünmemişti. 'O, kendini feda ederek kurtuluşu arayarak şehitliğin sevincini bulmaya gitti."

"Daha açık olun efendim, rica ederim," dedim.

"Öyleyse, tek kelimeyle, gerçek
Judith Godwin için bir fidye olarak kendini sunmaya gitti."

Büyük bir şaşkınlığa kapılmak için fazla heyecanlıydık; aslında, benim en büyük
şaşkınlığım, Moll'un Elche'ye dönme arzusunda bu olayı önceden görememiş olmam veya kayboluşunun bir açıklamasını ararken gerçeğe
ulaşamamış olmamdı. Bu, onun doğal romantik mizacıyla ve yeni uyanmış şiirsel adalet duygusuyla aynıydı,--çünkü burada tek bir hamlede
kendisi ve bizim hatalarımız için tüm insan kefaretini ödedi,--bu en büyük sevginin kanıtıyla kocasının affını kazandı ve onun anılarında sonsuza dek onurlu bir yer kazandı. Ve Rabbimiz'in daha büyük bir sevginin olmadığını söylemesini düşündüm bundan daha fazlası: bir başkası için
hayatını feda edecek.

Dawson bir süre sessizce durdu, kolları göğsünde kavuşturulmuş,
başı meditasyonda eğilmiş, dudakları birbirine bastırılmış ve yüzündeki her kas
acı ve yorucu düşünceyle kasılmıştı. Sonra başını kaldırıp gözlerini Don'a dikerek şöyle dedi:

"Doğru anladıysam, Moll'um adını aldığı kişinin yerine kendini bir köle olarak teslim etmeye gitti."

Don başını ciddi bir şekilde eğerek kabul etti ve Dawson
devam etti:

"Sana öfkemle yaptığım haksızlık için affını diliyorum; ama şimdi
soğukkanlı olduğum için zavallı çocuğumun başına gelenlerden seni suçsuz sayamam ve bana yaptığın haksızlığı telafi etmen için seni onurlu bir adam olarak çağırıyorum."

Don yine çok ciddi bir şekilde eğildi ve sonra ne yapmasını istediğimizi sordu.

"Sizden rica ediyorum," diyor Dawson, "böyle bir sefer için hiçbir imkanımız olmadığından,
beni denizin ötesine, Moll'uma göndermenizi istiyorum."

"Dönüşünüzü garanti edemem," diyor Don, "ve sizi uyarıyorum ki
Berberi'ye vardığınızda asla oradan ayrılamazsınız."

"Eğer o oradaysa geri dönmek istemiyorum; hayır," diye ekliyor, "eğer onları
bir merhamete sevk edersem,
bu bedenime istediklerini yapacaklar, böylece çocuğumun serbest kalmasına izin verecekler."

Don, Sidi'ye döner ve ona Dawson'ın ne yapmayı teklif ettiğini söyler;
bunun üzerine Mağribi parmağını dudaklarına koyar, sonra elini
Dawson'ın göğsüne ve sonra da saygısını göstermek için kendi göğsüne koyar. Ve böylece o ve Don, bu projenin uygulanabilirliğini tartışmaya başlarlar (ben de burada ve orada bir kelime seçerek keşfettim); ve,
bu sona erdiğinde, Don Dawson'a döner ve ona şu anda onu taşıyacak bir gemi olmadığını, bu nedenle Berberi'den biri gelene kadar sabırla beklemesi gerektiğini söyler.

"Ama," dedi, "birkaç gün içinde bir tane bekleyebiliriz ve emin olun ki
eğer mümkünse dileğiniz yerine gelecektir."

O öğleden sonra, Dawson ve ben denize indik; ve daha önce Cezayir kadırgasına bindiğimiz noktada kıyıda oturup, buraya gelebilecek bir yelken olup olmadığını görmek için suları taradık ve Dawson, kölelikten kaçmayı arayan birinin hevesiyle değil, kölelikten kaçmayı arayan birinin hevesiyle.

Denizi seyrederken, Moll'un esir alan kişilerden özgürlüğünü daha kolay satın alabileceği özel bir doğa
yeteneğine sahip olmadığı için pişmanlık duydu.

"Ancak," dedi, "onlara sandalye ve bankların kullanımını gösterebilirsem, ki bunların eksikliğinden dolayı, gördüğümüz gibi,
samanların ve bankların üzerinde çömelmek zorunda kalıyorlar, lüksleri karşılayabilen ve böylece zamanla amacıma ulaşabilen daha iyi türden Türklerle oldukça iyi anlaşabilirim."

"Bu işi bana sen öğreteceksin, Jack," dedim, "çünkü şu anda senden daha çaresizim."

"Kit," dedi, elimi tutarak, "bu konuda hiçbir yanlış anlaşılmaya
olmasın. Benimle Berberi'ye gitme."

"Ne!" diye bağırdım, itiraz ederek. "Bunca yıl iki kardeş gibi iyi ve kötü talihi
birlikte paylaştıktan sonra, benden
koparmaya mı cesaretin var?"

"Tanrı, iki tarafın da yüreğinin yaralı olduğunu biliyor ve konuşacak bir Hristiyan olmadığı için seni yeterince özleyeceğim. Ama şimdi kendimizden bahsetmiyoruz. Moll'um döndüğünde ona babalık edecek biri olmalı ve Don Sanchez'e tüm bilgeliğine rağmen onu görebildiğimden daha fazla güvenmeyeceğim. Bu yüzden, sevgili kızı sevdiğin için, burada kalacaksın, Kit, onun bekçisi ve koruyucusu olacaksın ve beni sevdiğin için, bu konuda daha fazla tartışmaktan beni kurtaracaksın. Çünkü kararlıyım."

O zaman ona karşı çıkacak hiçbir şey söylemezdim, ama yargım ve hissiyatım
her ikisi de onun kararına karşı çıktı. Çünkü, bence, eğer bir Hristiyan Türk için bir kuruş değerindeyse, ikisi sekiz peni değerinde olmalı, bu yüzden
birlikte Moll'un özgürlüğünü satın alma şansımız tek başımıza satın almaktan daha yüksektir. Ve kendi mutluluğum için, Jack ile birlikte Berberi'de bir köle olmak, başka bir yerde özgür ve arkadaşsız olmaktan daha kolaydır. Hiçbir yerde bir adam bir şekilde zahmetten ve acıdan özgür olamaz ve dünyada birinin rahatsızlıkları için gerçek bir adamın arkadaşlığı kadar teselli yoktur.

Ama ben de Moll'un geri döndüğünde refahından endişe etmiyordum.
Çünkü kendi kendime Bay Godwin'in onun durumunu bilmesi gerektiğini,
yardımı için buraya gelmenin bir yolunu bulması gerektiğini savundum. Bu yüzden Don Sanchez ile bir dahaki
zamanda karşılaştığımda onu bir kenara çektim ve endişemi anlattım,
İngiltere'ye bir mektup göndermenin en hızlı yolunu sordum (Don'un Toledo'dan ayrılmasından sonra onu kaçırdığım için mektubumu
kendi mektubuma eklemiştim).

"Yazmak için bir sebep yok," dedi. "Sidi'den senin geçmişini öğrendiğim an, karısının bu işteki masumiyetini ve başkalarının hatası için yaptığı asil tazminatı bildiren bir mektup gönderdim. Ayrıca, onun isteklerini karşılamak için bir miktar para ekleme özgürlüğünü aldım ve bunun hesabını vereceğim, o şimdi buraya doğru yolda. Çünkü yaşayan hiçbir erkek karısının cazibesine karşı duyarsız kalamaz veya açgözlülükten ziyade aşkla ve hiçbir hesap yapmadan yaptığı bir eylem için ona kızamaz." Bu beni önemli ölçüde neşelendirdi ve kesinlikle yaşamış en sıra dışı beyefendi serseri olan Don Sanchez'e olan inancımı bir nebze olsun geri kazandırdı. Dawson ve ben her gün denize indik ve gözlemimizin beşinci gününde (birçok yanlış umut ve hayal kırıklığından sonra) çapraz dizili Latin yelkenlerinden Cezayir tipi olduğunu bildiğimiz bir gemi gördük. Bu gemi, suda kanatları açık büyük bir kuşa benziyordu. Kıyıya doğru yaklaşıyordu. Bu geminin yaklaşmasını sevinç ve beklenti ateşiyle izledik. Çünkü birbirimize umutlarımızı iletmeye cesaret edemesek de ikimiz de Moll'un orada olabileceğini düşündük. Ve bu imkansız değildi. Çünkü Judith mutlu bir evlilik yapmış olsa bile kocasını terk etmeyi reddederdi ve annesi de o ülkede uzun süre yaşadığı için şimdi oradan ayrılmak ve kızını terk etmek istemeyebilirdi. Bu yüzden fidyeyi reddedebilirler ve Moll bize geri gönderilebilirdi. Ve bu mantığın yanı sıra, talihsizlerin öngörülemeyen bir kazanın bizim lehimize dönüp korkularımızı altüst edebileceğine dair o sıkı inancına sahiptik.

Algerine gittikçe yaklaşıyordu, ta ki sonunda güvertede hareket eden bazı figürleri seçebilene kadar; sonra Dawson titreyen elini koluma koyarak, ön tarafta duranın bir kadın olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu; ama gerçekten evet diyemiyordum, bu da onu üzüyordu.

Ama gerçekten de, kadırga kıyıdan biraz uzakta olduğu için, sığlıklar yüzünden demir atacak kadar yaklaştığında, hiçbir kadını ayırt edemedim ve kalbim sıkıştı, çünkü Moll orada olsaydı, bizi gördüğünde, bize bir mendil sallama veya benzeri bir işaret vereceğini çok iyi biliyordum. Çapa atılır atılmaz, bir tekne indirildi ve mürettebatı olduğu için bize doğru yanaştı; sonra, gerçekten, kıçta oturan eğik bir figür gördük, ama Dawson bile bunun Moll olabileceğini düşünmeye cesaret edemedi.

Sığ bir yolda ilerleyen tekne, birkaç Mağribi suya girdi,
ve figürü kollarında kaldırarak kıyıya, bizim durduğumuz yere taşıdı. Ve şimdi, Mağribi tarzında sarılmış bir kadın, küçük, buruşuk yaşlı bir yaratık olduğunu gördük, başını geriye atarak, bize kırışık bir yüz gösterdi, çok solgun ve bakım ve yaşlılıktan yıpranmış. Bizimle ilgili olarak, sade bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Siz benim vatandaşımsınız. İçinizden birinin adı Dawson mı?"

"Benim adım Dawson," dedi Jack.

Jack'in elini tuttu ve elini tutarak yüzüne baktı
büyük bir acımayla ve sonra sonunda, gördüğü haberi söylemekten çekiniyormuş gibi, duymaktan
korktuğu gibi şöyle dedi:

"Ben Elizabeth Godwin'im."

Moll'un fidye ödediğini bize bildirmek için daha fazlasına ne gerek var?

BÖLÜM XXXVII.

_Don Sanchez yine dünyanın en terbiyeli serserisi olduğunu kanıtladı._

Sessizlik içinde Bayan Godwin'i oturduğumuz koltuğa götürdük ve
kendimiz bir süre tek kelime etmedik. Benim açımdan,
kaybımızın farkına varmak ruhumu garip bir ilgisizliğe sürükledi; sanki
gerçek bir darbe duyularımı sersemletmiş gibiydi. Yine de
Moors'un işlerini yaparken onları gözlemlediğimi hatırlıyorum,--bir katır kervanı için Elche'ye birini gönderiyordum, birincisi geri dönerken ikinci bir tekneye mal yüklüyordum,
vb.

"Seni anlayabiliyorum," diyor Bayan Godwin sonunda Dawson'a dönerek,
"çünkü ben de tek çocuğumu kaybettim."

"Kızınız Judith, Madam?" diyorum.

"İki yıl önce öldü. Seninki hala yaşıyor," diyor tekrar, bitkin bir yüzle oturan ve büyük bir acı çeken biri gibi sallanan
Dawson'a dönerek. "Ve hayat varken, umut da var, denildiği gibi."

"Elbette," diyor Jack, kendini toparlayarak. "Bu, pazarlık ettiğimizden daha fazla değil, Kit. Bana söyle, Madam, o ülkeyi bilen sen, orada bir marangozun saygı göreceğini
düşünüyor musun? Ben hala güçlü bir adamım,
gördüğün gibi, önümde birkaç iyi hizmet yılı var. Sence beni, henüz biraz kız olan Moll'umla takas ederler mi?"

"O güzel ve orada güzellik, güç ve yeteneklerden daha önemli, zavallı adam," diyor.

"Onlara teklifi yapacağım," dedi, "ve onu serbest bırakmayı kabul etmeseler bile, eğer iyi çalışırsam, onu tekrar tekrar görmeme izin verebilirler. "

"'Tuhaf," diyor. "Çocuğunuz bana tüm geçmişinizi anlattı. Başkalarının dudaklarından öğrenmiş olsaydım, sizi kalpsiz veya vicdansız,
dolandırıcılar olarak görebilirdim; yine de, önümde bu kanıt varken,
sizi ve sevgili kızınızı,
eylemleri altınla yazılmış birçok kişiden daha asil olarak görmem gerekiyor. Bu, bana, yaratıklarının
aptallıklarını tek bir sevgi dokunuşuyla
kurtaran Tanrı'nın iyiliğine olan inancı öğretmek için bir ders. İyi bir neşe içinde ol, dostum," diye ekliyor, ince elini onun koluna koyarak. "Umut var. Bu fidyeyi kabul etmezdim - hayır, kızınızın tüm gözyaşları ve yalvarışlarına rağmen -
benim de sıram geldiğinde onu kurtaracağıma dair iyi bir güvence olmadan."

Yaşlı beyefendiye bunun nasıl başarılacağını sordum.

"Yeğenim," dedi, sanki ittifaktan memnunmuş gibi gülümseyerek kelime üzerinde durarak, "Berberiye'ye kendi isteğiyle gelen yeğenim, savaşta yakalanıp zorla götürülenler gibi bir köle değil. Orada benim için rehin olarak kalacak ve fidye bedelini gönderdiğimde geri dönmekte özgür olacak."

"Bu büyük bir meblağ mı?"

"Üç bin altın düka, - yaklaşık bin İngiliz poundu."

"Neden, Madam," dedi Dawson, "şimdi son paralarımıza kadar indiğimiz için hiçbir şeyimiz yok. Ve eğer bu parayı toplama nezaketini gösterirseniz, Tanrı bilir, başarmanız ne kadar sürecek. En azından İngiltere'ye iki haftalık bir yolculuk var ve sonra senin kahyanınla uğraşman gerekecek, o da senin yoluna sadece engeller koymaya çalışacak, böylece Moll kurtarılmadan önce altı hafta geçebilir ve bu arada başına neler gelebilir?"

"O güvende. Ali Oukadi iyi bir adam. Onun koruması altındayken korkacak hiçbir şeyi yok. Mağribileri yanlış değerlendirme. "Onların birçok takdire şayan nitelikleri var."

"Yine de, Madam," dedim, "umut olduğunu söylemenizden, tehlikenin de olması gerektiğini anlıyorum."

"Var," diye cevapladı, Jack de inançla başını salladı. "Güzel bir genç kadın asla tehlikeden uzak değildir" (Jack tekrar onayladı).
"Diğer insanlar arasında olduğu gibi, Mağribiler arasında da iyi ve kötü adamlar vardır."

"Elbette," dedi Dawson.

"Ali Oukadi'nin koruması altında güvende olduğunu söylüyorum, ancak fidye ödendiğinde ve Thadviir'den ayrıldığında, tehlikede olabilir."

"Neden, bu oldukça doğal," diye haykırdı Dawson, "Mağribiler arasında olsun ya da olmasın; 'o zaman ona hizmet edecek bir arkadaşa en çok ihtiyacı olacak ve bu yerin içini dışını ve bu Türklerle nasıl başa çıkılacağını bilen birine
kesinlikle yeni karaya çıkmış ve işlerine yeni başlamış yarım düzine kişiden daha iyi olmalı." Sonra Bayan Godwin'e Moll'un nasıl konakladığı, Thadviir'in Cezayir'e uzaklığı, oraya nasıl gidileceği ve diğer çeşitli ayrıntılar hakkında sorular sormaya başladı ve bu, hevesli ve neşeli canlılığıyla birlikte, Barbary'ye gidip Moll'un yakınında olmak konusunda her zamankinden daha kararlı olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Ve hemen ardından, beni Bayan Godwin'le bırakarak, oyun teknesinden malların karaya çıkarılmasını yöneten kadırganın kaptanına indi ve sahip olduğu az sayıda kelimeyle, bol miktarda jestle, onunla çok canlı bir tartışmaya girdi ve bunun sonucu olarak kaptan ona ertesi sabah yola çıkacağını söyledi. şafak vakti, eğer hava esintisi varsa, onu birkaç parça için Cezayir'e götürmeyi kabul eder (bunun üzerine ellerini çırparlar), Dawson büyük bir neşeyle bize
döndüğünü bildirir.

"Ve şimdi, Kit," der, "Don Sanchez'in aynı iki parçasını ödünç almak için Elche'ye geri dönmeliyim, bu yüzden sizden rica ediyorum, Madam, beni mazur görün."

Ancak tam o sırada Elche'den gelen katır kafilesi belirir ve onlarla birlikte Bayan Godwin'in geleceği haberini alan Sidi
ben Ahmed, onun arabası için bir sedye getirir ve aynı zamanda yeğeni Moll'un gerçek dostu olarak onun misafirperverliğini kabul etmesini ister. Böylece hepimiz birlikte Elche'ye dönüyoruz ve arkadaşımı kaybetme düşüncesi ve başına gelebilecek talihsizlikler hakkında spekülasyon yapmam beni bu kadar üzmedi; çünkü artık onu en iyi niyetlerinin bile ona kötülük ve talihsizlikten başka bir şey getirmediği talihsiz bir adam olarak görmeye başlamıştım. Elche'ye gelince, Don Sanchez dünyadaki tüm vakar ve sakin güvenle Bayan Godwin'e göründü ve Bayan Godwin onu çok soğuk ve mesafeli bir tavırla, hepimizin en büyük alçağı ve en çok suçlanması gereken kişi olarak karşılasa da, bu onu hiç rahatsız etmedi, sanki düzenbazlığı ve onun pahasına kendisine hiçbir zaman bir kuruş bile fayda sağlamamış gibi davrandı. Dawson ondan birkaç parça ödünç isteyip projesini anlattığında, Don çok uzun ve ciddi bir ifade takındı ve onu bundan vazgeçirmek için elinden geleni yaptı, öyle ki ilk başta bu küçük miktardan
ayrılmaktan
istediğinden şüphelendim; ama burada ona haksızlık ettim, çünkü Dawson'ın hiçbir şekilde amacından
vazgeçemeyeceğini anlayınca, ona kesesini verdi ve Cezayir'e vardığında yapacağı ilk şeyin Dey'e kendini sunması ve Berberi'de kaldığı süre boyunca kendisine koruma sağlayan bir ferman satın alması olduğunu söyledi (bunun birkaç gümüş duka karşılığında yapılabileceğini söyledi). Sonra, Sidi ile ayrı ayrı görüştükten sonra, Bayan Godwin'in yanına gelir ve şöyle der:

"Hanımefendi, sizin izninizle arkadaşım Sidi ben Ahmed, Bay Dawson'ı Ali Oukadi'ye bir mektupla görevlendirecek ve yeğeninizin üç hafta içinde buraya güvenli bir şekilde götürülmesi halinde ona üç bin altın düka ödemeyi vaat edecek."

"Senor," diye cevap verir, "Sidi ben Ahmed'e çok teşekkür ederim - ve ayrıca," diye ekler, vicdan azabını yenerek, "bu teklif için. Ama ne yazık ki, bu kadar kısa bir sürede bu miktarda paraya sahip olmayı umamam."

"Söylemeye gerek yok, Hanımefendi," diye karşılık verir, bir tökezlemeyle, "bu teklifi yaparken bu zorluğu düşündüm; arkadaşım, sizin için uygun olduğunda bu miktarın ödenmesi için teminatımı kabul etti."

Bayan Godwin bu düzenlemeyi derin bir reveransla kabul etti, bu da ona verdiği şaşkınlığı gizledi. Ama derin bir
nefes aldı ve üçümüze de meraklı bir bakış attığını fark ettim, sanki yokluğundan beri medeni ülkelerde meydana gelmiş olması gereken değişikliğe hayret ediyormuş gibi, günümüzde bir hırsız sürüsünün gençliğindeki bir hırsız sürüsünden çok farklı olmasının sebebi bu olsa gerek.

BÖLÜM XXXVIII.

_Moll'un tatlı sesini hapishanesinin duvarları arasından nasıl duyduğumuz ve neredeyse mahvolmamıza neden olacak şekilde onunla iki kelime nasıl konuştuğumuz._

Mektubunu yazdıktan sonra, Sidi ben Ahmed Bayan Godwin'in İngiltere'ye gitmeden önce Moll'un dönüşünü beklemesini önerdi, bu arada ona evinin misafirperverliğini çok nazikçe teklif etti ve bu teklifi memnuniyetle kabul etti. Ve şimdi, Elche'de kalmam için hiçbir sebep olmadığından, Dawson memnuniyetle ona eşlik etmemi kabul etti, özellikle de
ben ondan daha fazla
Mağribi dilini bildiğim için. Bizimle birlikte
su kıyısına inerken, Don Sanchez bize
Berberi'deki davranışlarımız için çok iyi ipuçları verdi, her şeyden önce, o ülkenin yasalarından hiçbirini
çiğnemememiz konusunda çok dikkatli olmamızı söyledi. "Çünkü," dedi, "sadece sarhoş bir eğlencede bir Türk'ü denize
attıkları için orada asılmış üç adam gördüm."

"Emin olun, içeceğim olarak sadece su içmeyeceğim," dedi Dawson,
bu uyarıyı kendi payına alarak.

"Dikkatli ol," diye devam ediyor Don, "sahip olduğun her şeyin parasını öde ve yol kenarındaki bir ağaçtan bir portakal bile alma, önce yere bir veya iki post koymadan. Seni uyarıyorum, kendi aralarında yeterince dürüst olsalar da, doğal düşmanları olarak gördükleri yabancılara karşı kurnaz ve haindirler; ve seni ya bir kavga kışkırtarak ya da seni yasadışı bir uygulamaya sokarak yasayı çiğnemeye teşvik edeceklerdir, böylece fermanını iptal edip seni köleleri için hüküm giymiş kanun kaçakları olarak iddia edebilirler. Bir piliç çaldığım için bir İngiliz denizcinin ayak tabanlarının etinin
dövüldüğünü ve kendisinin ve arkadaşlarının ömür boyu köleliğe mahkûm edildiğini gördüm."

"Aldığım her ekşi portakal için yere bir düzine post sereceğim," diyor Dawson. "Ve kavgaya gelince, bir Türk
dudaklarımdan küfür çıkmadan önce burnumu çekecek."

Bu ve diğer öğütler ve vaatlerle ayrıldık ve o gece gemide yatarak, ertesi sabah şafak vakti yelken açtık, karadan çok güzel bir
rüzgar esti; ve dünyada hız açısından bu kadırgalardan daha iyi bir gemi olmadığı için mükemmel bir yolculuk yaptık, böylece yolculuğun yarısını tamamladığımızı düşündüğümüzde, tepenin yamacına inşa edilen beyaz evler için büyük bir tebeşir ocağı gibi görünen Cezayir'i gördük.

Moldeye çıktık, burası yaklaşık bin beş yüz fit veya yaklaşık olarak (kalelerle birlikte) uzunluğunda, kemerlerle desteklenen güzel bir teras yürüyüş yolu oluşturuyor, altında büyük, görkemli cephanelikler var, sanırım dünyanın en yakışıklıları. Oradan
kaptanımız bizi Cassanabah'a götürdü, yüksek, devasa duvarlarla çevrili ve toplamda yüzlerce top, top ve havan topuyla savunulan devasa, ağır, kare, tuğla bir bina. Burada Dey veya
Bashaw ailesiyle birlikte yaşıyor ve aşağıda işlerin yürütülmesi için birçok geniş ofis var. Kaptanımız bizi, yüzlerce Mağribi'nin sabırla Dey'in bakanının huzuruna çıktığı geniş bir bekleme salonuna götürüyor ve orada bütün gün oyalanıp geceleyin tatmin olmamış bir şekilde gidebilirdik (bu Mağribilerin çoğu gün be gün böyle yapıyor ama bu, bu dayanıklı insanlar için hiçbir şey ifade etmiyor) ama arkadaşımızdan aldığımız bir ipucuyla, bir aracı memurun eline bir duka sıkıştırma fırsatı bulduk ve o da bizi hemen efendisine götürdü. Kaptanımız, her zamanki törenlerle birlikte bize sunduktan sonra, büyük adam Sidi ben Ahmed'den gelen mektubumuzu aldı, okudu ve daha fazla vakit kaybetmeden bize Ranadal festivalinden sonraki gün günbatımında sona erecek yirmi sekiz günlük bir tüccar geçiş belgesi imzalayıp mühürledi. Bu belgeyle birlikte büyük bir neşeyle yola koyulduk, yirmi sekiz saatlik güvenli geçişin bize
yeterli olacağını düşündük. Ve böylece dost canlısı kaptanımıza en iyisini ikram ettiğimiz ve iyi hizmetlerinden dolayı da elini ovduğumuz bir lokantaya gittik,
her iki tarafta da çok iyi bir neşeyle ayrıldık.

Bu sırada gün oldukça geç olmuştu; yine de, sevgili Moll'umuza yakın olmak için öyle bir sabırsızlıkla yanıyorduk ki, Cezayir'in yaklaşık yedi İngiliz ligi doğusundaki deniz kıyısında bulunan Thadviir'e doğru yola koyulduk. Ancak denizden gelen serin, ferahlatıcı hava ve kalbimizdeki büyük sevinç, bu yolculuğu bize hayatımızın en keyifli yolculuğu gibi gösterdi. Ve gerçekten de, bahçelerle zenginleştirilmiş banliyölerden geçtikten ve üzerinde birçok değirmen bulunan nehri geçtikten sonra, Mettegia ovasına vardığımızda, duyuları büyüleyecek o kadar çok güzel koku ve güzel bereketli manzara vardı ki, sıkıcı bir adam bile
mutlu, neşeli bir ruh haline bürünebilirdi.

Küçük kasabaya vardığımızda saat dokuza yaklaşıyordu ve hiçbir yerde tek bir canlı yoktu, hiçbir pencerede ışık yoktu, ama bu bizi hiç rahatsız etmedi (Cezayir'den ayrılmadan önce kendimize iyi bir erzak stoğu sağlamıştık), çünkü burada açık havada geceler geçirmek, başka yerlerdeki en güzel sarayda uyumak kadar tatlıydı. Ancak saat geç olmasına rağmen, merakımızı gidermek için kasabanın her yerini dolaşmadan uyumaya hazır olamadık. Daha uç noktada, ay ışığında çok görkemli görünen, etrafı yüksek duvarlarla çevrili büyük bir bahçesi olan bir bina gördük ve bunun, bu bölgelerin en önemli tüccarı olduğunu öğrendiğimiz Ali Oukadi'nin ikametgahı olması gerektiğine karar verdik, kendimizi duvara yasladık ve uykuya daldık, belki de bilinçsiz bir şekilde içeride yatan sevgili Moll'umuzu düşündük. Şafakta kalktık, çünkü Dawson dışarıda uyuyarak yasayı çiğnemediğimiz sürece çok huzursuzdu (ama Berberi'de bu tür zalim bir yasa yoktur), komşu bir derede kendimizi güzelce yıkadık, kuru ekmek ve hurma yemeği yaptık, sonra paketlerimizi gizli bir yere koyduk, eğer Ali Oukadi bizi bir iki gün ağırlamakta ısrar ederse, şehre gittik ve soruşturduğumuzda, tahmin ettiğimiz gibi, bunun gerçekten de onun sarayı olduğunu gördük, ne söyleyeceğimizi ve mümkün olan en medeni şekilde nasıl davranacağımızı düşündük ve işimizi anlatarak kapısına gittik.

Sonra, dış bir ofise kabul edildik ve orada çok eğilmiş, saygıdeğer yaşlı bir Mağribi tarafından karşılandık, bizi büyük bir törenle karşıladıktan sonra, "Ben Ali Oukadi'yim. Benden ne istiyorsunuz?" dedi.

"Kızım Moll," diye cevapladı Jack, hevesli ve boğuk bir sesle, mektubunu uzatarak. Mağribi ona dikkatle baktı ve mektubu alıp,
incelemek için oturdu; ve o bu işlerle uğraşırken, genç bir Mağribi içeri girdi,
kısa süre sonra öğrendiğimiz gibi, adı Mohand ou Mohand'dı. Tahminimce, yirmi beş veya otuz yaşlarındaydı ve gördüğüm en yakışıklı adamdı,
harika yumuşak koyu gözleri, ama acımasız bir ağzı ve zengin giysileri ve mücevherleriyle birlikte onu kaliteli bir adama işaret eden
çok yüksek, buyurgan bir duruşu vardı. Kim olduğumuzu duyunca,
bize yeterince kibar bir şekilde selam verdi; ama gözlerinde bir düşmanlık parıltısı ve
dudaklarını sıkarak, hiç hoşuma gitmedi.

Yaşlı adam mektubu bitirdiğinde, onu genç adama uzatır ve o da mektubu okuduktan sonra, alçak bir
tonla ve bizim için tek bir kelime bile anlaşılamayan bir lehçeyle tartışmaya başlarlar.
Son olarak, Ali Oukadi yastıklarından kalkarak ciddi bir şekilde Dawson'a hitaben şöyle der:

"Mektubuna cevap olarak Sidi ben Ahmed'e gecikmeden yazacağım."

"Ama kızım," der Dawson dehşet içinde ve Mağribi dilinde olabildiğince iyi. "Onu alamayacak mıyım?"

"Arkadaşım burada hiçbir şey söylemiyor," diye cevap verir yaşlı adam, mektupla ilgili olarak, "onu size vermemi haklı çıkaracak hiçbir şey söylemiyor. Paranın, Elche'ye sağ salim ulaştırıldığında ödeneceğini söylüyor."

"Ekselansları, ben ve buradaki yoldaşım onu ​​sağ salim oraya taşımayı üstleneceğiz. Bir kızın babasından daha iyi bir koruyucusu olabilir mi?"

"Sen elementlerden daha mı güçlüsün? Fırtınaya hükmedebilir misin?
Denizleri tarayan tüm düşmanlarla savaşmak için yeterli silahın var mı? Başına bir kaza gelirse, bu ödeme vaadi nedir?--Hiçbir şey."

"En azından, çocuğumla bu yolculuğu yapmama izin vereceksin."

"Onu Elche'ye göndermeyi planlamıyorum," diye sakince karşılık verdi yaşlı adam.
"Bu, üstlenmeyeceğim bir risk. Üç bin düka ödendiğinde Lala Mollah'ı serbest bırakacağımı ve sözümü tutacağımı söyledim. Onu Elche'ye göndermek, anlaşmamı etkilemeyen bir yükümlülük.
Bunu yazacağım ve arkadaşım Sidi ben Ahmed'e söyleyeceğim ve onun ödemesi ve açık onayı üzerine kızını sana vereceğim. Daha
önce değil."

Bu terslikten dolayı bu kadar sarsılmış olduğumuzdan bir süre hiçbir şey söyleyemedik;
ama sonunda Dawson acıklı bir sesle şöyle diyor:

"En azından kızımı görmeme izin vereceksin. Düşün, eğer o senin olsaydı ve onu kaybetmiş olsaydın -bir süre önce öldüğüne inanarak-"

Mohand ou Mohand, yaşlı Mağribi'nin kararsızlığını gideren birkaç kelime mırıldandı.

"Buna katılamıyorum," diyor. "Kızın
durumuna alışıyor. Seni görmek, belki de hayatını tehlikeye atacak şekilde yaralarını yeniden
açabilir. Düşün," diye ekliyor, elini mektuba koyarak,
"eğer bu iş boşa çıkarsa, kızını, senin buluşmanın
uyayacağı o sahte umutların
hayal kırıklığını ne telafi edebilir? Olamaz."

Bununla ellerini çırpıyor ve efendisinin bir işaretiyle içeri giren bir hizmetçi, gitmemiz için
askıları kaldırıyor. Dawson, tutkulu bir protesto için birkaç kırık kelime geveledi ve sonra
direnmenin aptallığını fark edince yıkılarak, başını eğdi ve onu dışarı çıkarmama izin verdi. Ben giderken Mağribileri selamladığımda, hayal ettiğim gibi, Mohand ou Mohand'ın
karanlık gözlerinde muzaffer bir sevinç parıltısı yakaladım.

Çantalarımızı sakladığımız yere geri dönen Dawson, kendini yere attı ve tutkusunu açığa vurdu, Moll'unu göreceğini, ona ulaşmak için duvarları yıksa bile, ve diğer
aptallıkları ilan etti; ama bir süre sonra tekrar aklı başına geldi ve böylece akıl yürütebildi ve sonra onu sabırlı olmaya ve uyarıldığımız gibi herhangi bir şiddet patlamasından kaçınmaya ikna ettim, ona Don Sanchez'in durumumuzu duyduğunda parayı hemen göndereceğini ve böylece Moll'u haksız yere kaybetmek yerine adil yollarla alabileceğimizi gösterdim; sonuçta, katlanmak zorunda olduğumuz şey sadece bir haftalık veya daha uzun bir gecikmeydi, vb. Sonra, bundan sonra ne yapacağımızı tartışırken, Ali Oukadi'nin yazma vaadine tamamen güvenmek yerine Elche'ye dönüp davamızı duyurmamızı teklif ettim; çünkü Mohand ou Mohand'ın Bayan Godwin'in onayını kaybetmesi durumunda Moll'u ele geçirebileceği hain bir planından şüpheleniyordum; ve bu Dawson'ın isteklerine uygun olarak derhal Cezayir'e dönmek üzere yola koyulduk. Ama günün sıcağında tüm o mesafeyi yürümenin verdiği yorgunlukla yarı ölü bir halde Cezayir'e vardığımızda, en azından iki hafta boyunca hiçbir geminin Elche'ye yelken açmayacağını ve sahip olduğumuz tüm paranın hiçbir kaptanı bizi oraya götürmeye ikna edemeyeceğini üzüntüyle öğrendik; böylece yine her şeyin ötesinde, sefil, kasvetli endişelerle aşağılara atıldık.

Bir geçiş elde etmek için sonuçsuz bir çabayla bir gün daha geçirdikten sonra, Dawson'ın acı dolu, huzursuz ruhunu hiçbir şey tatmin etmeyecekti, ancak Thadviir'e geri dönmemiz gerekiyordu; bu yüzden bir kez daha Ali Oukadi'nin sarayında oyalanmak için oraya gittik, Moll'un hava almak için dışarı çıktığını görme umuduyla.

Bir gün bahçe duvarının gölgesinde, bitkin ve umutsuzlukla ayakta dururken, Dawson aniden kolumu kavrayıp parmağını kaldırarak beni uyuşukluğumdan uyandırdı ve bana dinlememi ve sessiz olmamı söyledi. Sonra kulağımı zorlayınca, uzaktan gelen kadın seslerini duydum, ama hiçbirini diğerinden ayırt edemedim, yine de Dawson'ın neşeli, istekli bakışlarından Moll'un sesini aralarında tanıdığını anladım. Gittikçe daha da yaklaştılar, sanırım bizi koruyan palmiyelerin gölgesini arıyorlardı. Ve hemen, bize oldukça yakın, sanki duvarın diğer tarafındaymış gibi, biri lavta çaldı ve bir Mağribi şarkısı söylemeye başladı; hüzünlü havasını bitirdiğinde, melodiden dolayı üzgünmüş gibi bir ses iç çekti:

"Ah ben! ah ben!"

O tatlı sesten şüphe yoktu: Moll'un sesiydi.

Sonra Dawson çok yumuşak bir şekilde eski favori şarkısı "Kalpler kırılacak"ı ıslıkla söylemeye başlar. Nakaratı bitirir bitirmez Moll içeriden titrek bir sesle, ama sadece bir ölçüyle, duyulduğumuzu bildirmek için, şarkıyı aldı; sonra hizmetçilerine gülmeye başladı, onlar endişeyle fısıldaşıyorlardı, amacını gizlemek için; ve böylece seslerinin uzaktan kaybolduğunu bildiğimiz gibi, o kısmı bıraktılar.

"Tekrar gelecek," diye fısıldadı Dawson, ateşli bir şekilde.

Ve haklıydı; çünkü orada yaklaşık bir saat kadar durduktan sonra, Moll'un tekrar "Kalpler kırılacak"ı yavaşça mırıldandığını duyduk, ama o kadar alçak sesle, başkaları tarafından duyulma korkusuyla, sadece bir sesi yakalamak için çok çabalayan biz, bunun farkına varabildik.

"Moll, aşkım!" diye fısıldadı Dawson, şarkı sona ererken.

"Sevgili baba!" diye cevapladı o da alçak sesle.

"Biz buradayız--Kit ve ben. Rahat ol, tatlı chuck,--çok geçmeden özgür olacaksın."

"Duvara tırmanayım mı?" diye soruyor.

"Hayır, hayır,--Tanrı aşkına, sakın!" diyorum, Jack'in ona gelmesini istemek için yarı yarıya istekli olduğunu görerek. "Her şeyi mahvedeceksin--sabırlı ol. "

Bu sırada içeriden başka sesler geldi, Lala Mollah diye seslendi;
ve hemen o çevik cadı uzaktan, sanki
yakalamaca oynuyormuş gibi bir kahkahayla onlara cevap verdi.

Sonra Dawson ve ben, arkamızı döndüğümüzde, şaşkınlıkla Ali
Oukadi'nin yanımızda, kollarını kavuşturmuş ve kaşlarını çatmış bir şekilde durduğunu gördük.

"Akılsızsınız," dedi sakin bir tonda.

"Hayır, efendim," dedi Jack, acıklı bir şekilde. "Çocuğuma sadece bir kelime
söyledim."

"Dilimizi anlıyorsanız," diye ekledim, "ona sadece sabırlı olmasını ve beklemesini söylediğimizi
bileceksiniz."

"Olabilir," dedi. "Yine de, ona mümkün olan tüm özgürlüğü vereceğim halde, bundan böyle onu sıkı bir tutuklu olarak tutmaya zorluyorsunuz."

"Efendim," dedi Jack yalvararak, "Onu cezalandırmamanızı rica ediyorum benim
hatam. Bahçenizin özgürlüğüne sahip olmasına izin verin ve size söz veriyorum
bugün gideceğiz ve sonsuza dek özgürlüğünü satın alana kadar bir daha geri dönmeyeceğiz."

"İyi," der yaşlı adam, "ama sözünü tuttuğuna dikkat et. Şunu bil ki
bir köleyi isyana kışkırtmak yasaya aykırıdır. Bunu sana bir tehdit olarak değil, çünkü sana karşı kötü bir niyetim yok, ama seni
önleyemediğim sonuçlardan kurtarmak için bir uyarı olarak söylüyorum."

Bu bana Mohand veya Mohand'in bazı uğursuz planlarına dair bir ipucu gibi geldi - belki de benim açımdan çılgınca bir şüphe, ama yine de, bence,
henüz gelecek kötülükler tarafından haklı çıkarıldı.

BÖLÜM XXXIX.

_Bir Mağribi denizciyle pazarlık etmemiz; ve bir İngiliz köleyle._

Elbette, Cezayir'e geri dönmekte hiç vakit kaybetmedik, kaçış yolumuzda Tanrı'ya dua ettik ve
ne kadar basit ve masum görünürse görünsün, gelecekte hiçbir deliliğe sürüklenmeyeceğimize içtenlikle yemin ettik.

Ve şimdi Cezayir'in dalgakıranında tekrar sıkıcı bir nöbet mevsimi başladı;
ama bu işi başkaları için de sıkıcı hale getirmemek için, bunu
geçip hemen o neşeli, mutlu sabaha geleceğim, ama
yetersiz bir umutla, limana giren bir kadırganın güvertesine bakarken, sonsuz bir keyif ve şaşkınlıkla Richard Godwin'in bize tanıma işareti olarak elini salladığını gördük. Sonra, sevinçten deliye dönmüş bir şekilde, ona daha çabuk ulaşabilseydik kendimizi denize atardık. O da bizimle buluşmak için pek de şefkatli değildi ve
rıhtıma atlayıp ikimizi de açık kollarıyla kucakladı.
Ama ilk kelimesi Moll'dandı. "Sevgili karım?" dedi ve daha fazla soru soramadı.

Ona güvende olduğunu söyledik, bunun üzerine Tanrı'ya en içten şükretti ve
onunla nasıl konuştuğumuzu; ve sonra bize maceralarını anlatıyor - Don Sanchez'in mektubunu aldıktan sonra Sir Peter Lely'nin cömertçe emrine verdiği yardımla hemen yola çıktığını ve Elche'ye vardığında Bayan Godwin'i geri dönmediğimiz için büyük bir endişe içinde bulduğunu ve Don Sanchez'in durumumuzu tahmin ederek Moll'un fidyesini ödemek için Toledo'dan para aldığını ve onu Cezayir'e getirmek için tarafsız bir kadırga kiraladığını - ki bu gerçekten de hırsız olsun ya da olmasın herhangi bir adamın yapabileceği en güzel şeydi. Cassanabah'a giderken tüm bu konuları tartıştık, Bay Godwin orada bizim gibi yirmi sekiz günlük bir tüccar izniyle birlikte geldi. [Resim: "SEVİNCİMİZİN ORTASINDA, MOHAND OU
MOHAND'IN ODAYA ​​GİRDİĞİNİ FARK ETTİ."]

Bunu yaptıktan sonra, iyi katırlardan oluşan bir ekiple yola çıktık ve gün batımından yaklaşık bir saat önce Thadviir'e vardığımızda, hemen Ali Oukadi'nin evine gittik. Oukadi bizi çok nezaketle karşıladı, ancak Moll'u
terketmeye hala isteksiz olduğu açıkça görülüyordu; ancak Bay Godwin'in önüne koyduğu altını görünce alnındaki kırışıklıklar düzeldi (çünkü bu Mağribiler dünyadaki her şeyden
önce parayı severler) ve bunu dikkatlice anlattıktan sonra bir
teşekkür yazısı yazdı ve Dey'in mührünü taşıyan resmi bir parşömen kağıdını doldurdu. Bu, Moll'un bundan böyle özgür bir tebaa olduğunu ve Dey'in idaresi sınırları içinde güvenli geçiş hakkına sahip olduğunu doğruluyordu. Ve bu değerli belgeleri Bay'a teslim ettikten sonra Godwin'in elleri, bizi biraz yalnız bıraktı ve sonra sevgili Moll'u elinden tutarak geri döndü. Ve henüz durumundan haberdar olmayan o,
kocasını bizimle görünce tiz bir çığlık attı ve mutluluktan bayılacak gibi oldu
sendeledi ve onun hazır kollarına düştü.

Bu buluşma ve tutkulu, şefkatli kucaklaşmalarımız hakkında daha fazla bir şey anlatmaya çalışmayacağım çünkü her türlü tarifin ötesindeydi; ancak sevincimizin ortasında Mohand ou Mohand'ın odaya girdiğini ve orada durduğunu, Moll'un kocasının okşamalarına karşı şefkatle teslim olmasının sessiz bir izleyicisi olduğunu, burun deliklerinin sıkıştığını ve sararmış yüzünün kötü bir utanç ve kıskançlık ifadesiyle kaplandığını fark ettim. Ve Moll onu görünce biraz soldu, kocasına daha da yaklaştı; çünkü, daha sonra öğrendiğim gibi, ve tahmin ettiğimden daha fazlası değildi, onu gördüğü ilk andan itibaren ona en özenli ilgiyi göstermişti ve hatta Muhammed'e yemin edecek kadar ileri gitmişti, ona sahip olma tutkusunu ancak ölümün sona erdirebileceğine dair. Ve ayrıldığımızda ve Moll'un ona nezaketle elini uzattığında, elini dudaklarına götürürken bir küfür mırıldandığını fark ettim. Ali Oukadi'nin nazik misafirperverliğini olabildiğince nezaketle reddederek, o gece büyük handa veya kervansarayda dinlendik ve Moll ile kocasının bir kez daha birbirlerinin kollarında yatmalarının sevincinin, Dawson ve benim, uzun sıkıntılarımızın bu mutlu sonuyla hissettiğimizden pek de az olmadığını düşünüyorum; ama şunu söylemek güvenlidir ki, onlar kadar
sağlam uyuduk. Ve ertesi sabah Cezayir'e doğru yola çıktığımızda ne kadar da neşeliydik - Moll'un gözleri mutluluktan yıldızlar gibi parlıyordu ve yanakları her yeni gelin gibi kızarıyordu, kocası asil yüzünde tutkudan daha az gururlu değildi ve Dawson ve ben tatildeki okul çocukları kadar neşeli ve neşeliydik. Çünkü Moll bu kahramanlık ve bağlılık eylemiyle sadece kendini değil, bizi de kurtarmıştı ve saklanmak veya aldatmak için başka bir neden yoktu, herkes kendisi olabilirdi ve kimseden korkmazdı.

Böylece sevinç bizi sahte bir güvenlik duygusuna sürükledi.

Öğle vakti Cezayir'e vardığımızda, Don Sanchez'in kiraladığı yelkenin artık limanda olmadığını görünce çok şaşırdık ve bunun sebebinin Dey'in, İngiliz filosunun Tanca'da şehre bir iniş yapacağı bilgisini almış olması ve bir gece önce tüm yabancı gemilerin şafak vakti limandan ayrılmasını emretmiş olması olduğunu öğrendik. Bu bizi sarstı çünkü bu iniş nedeniyle tek bir Cezayirli bile Bay Godwin'in teklif edebileceği veya vaat edebileceği tüm parayı almak için denize açılmaya cesaret edemezdi. Bu yüzden, İngiliz olduğumuz için, şehir beklediğimiz gibi bombalanırsa nasıl bir durumda olacağımız konusunda endişe ve şüphe içinde burada kalmaya zorlandık ve kendi vatandaşlarımızın daha fazla olmasını asla istemedik. Sadece Moll ve kocası mutluluklarında umursamaz görünüyorlardı; çünkü birbirlerinin kollarında ölebilseler bile, bence ölümle yüzlerinde bir gülümsemeyle yüzleşirlerdi. Ancak bir hafta geçti ve denizlerde hiçbir İngiliz bayrağı belirtisi yoktu,
kamuoyunun endişesi azaldı; ve şimdi Elche'ye dönüşümüzü çok ciddi bir şekilde planlamaya başladık, tüccarlarımızın geçiş izinleri (yani Dawson'ın ve benimkiler) bir hafta içinde tükeniyordu ve kasabaya yönelik bu son İngiliz saldırısı tehdidinden sonra bunları yenilemememiz gerektiğini çok iyi biliyorduk. Bu yüzden, birbiri ardına limandaki tüm kaptanları denedik,
ama hepsi boşunaydı. Ve bunlardan biri bana Dey'in herhangi bir yabancının kasabadan çıkarılmasını yasakladığını, aksi takdirde gemisine el konulması ve son dayanma süresine kadar falakaya yatırılması tehdidiyle karşı karşıya olduğunu söyledi.

"Ve böylece," dedi sesini yükselterek, "eğer bana dünyadaki tüm altını teklif etseniz, sizi buradan bir fersah bile götürmem." Ama aynı zamanda,
yakınımda duran bir yeniçeriye sırtını dönerek, bana çok anlamlı bir
göz kırptı ve sanki hemen onu takip edecekmişim gibi hafifçe işaret etti. Ve ben bunu yeniçeri gider gitmez yaptım, onu kasabanın içinden ve banliyölere doğru, tembel, ağır ağır yürüyerek takip ettim. Evlerin ötesine, bahsettiğim nehrin kıyısına ulaştığımızda, onu kıyıya oturttu ve ben de gelip, sanki sohbet ediyormuş gibi yanına oturdum. Sonra, görülmediğimizden emin olmak için sağa sola baktıktan sonra, Elche'ye götürülmek için ne vereceğimizi sordu; ben de ona fiyatını vereceğimizi ve böylece kısa sürede nakledileceğimizi söyledim.

"Ne zaman gideceksin?" diye sordu.

"Neden," dedim, "geçişlerimiz Ramazan'dan sonraki gün batımında sona eriyor, o yüzden oradan, bir şekilde veya bir şekilde, ondan önce gitmeliyiz."

"Bu benim istediğim gibi olur," diye karşılık verdi (ama bu kelimelerle değil), "çünkü o gün tüm dünya Cassanabah'da olacak, Dey'in oğlunun reşit olma arifesini onurlandırmak için verdiği şölene. Dahası, o zamana kadar ay sabahın ikisinden önce doğmayacak. Bu yüzden her şey bizim lehimize olduğundan, bu işe girişmeye karar verdim. Ama limanda sizi gemiye almaya cesaret edemediğimi anlamalısınız, orada üç oğlumla balık tutmaya gidiyormuş gibi görünmeliyim ve yeniçerilere gemide başka kimsenin olmadığına dair iyi bir güvence vermeliyim, böylece döndüğümde başım derde girmeyecek."

"Bu yeterince makul," dedim, "ama bizi gemiye nereye götüreceksin?"

"Sana göstereceğim," diye karşılık verdi, "eğer benimle bu kıyıda yürürsen,
çünkü oğullarım ve ben bu konuyu senin bu proje için bir gemi aradığını duyduğumuzdan beri tartıştık ve her şeyi düzgünce kestik ve kuruttuk."

Bu yüzden yukarı çıkıp kıyı boyunca ağır ağır yürüdük, ta ki nehrin çok geniş ve sığ bir şekilde yayıldığı bir yere ulaşana kadar.

"Şu kayayı görüyor musun," dedi, gelen denizin yaladığı büyük bir kayaya başıyla işaret ederek. "Gece yarısı orada olacaksın. Denizden yaklaşık yarım mil uzakta olacağız ve iki oğlum kıyıya yanaşıp seni yukarı çıkaracak; böylece her şey yolunda gidebilir ve hiçbir şey bilinmez, eğer sen genelde gizliysen, çünkü gün batımından sonra burada hiç kimse görülmez." Ona arkadaşlarımla istişare edip kararımızı ertesi gün ona bildireceğimi ve onunla bu noktada buluşacağımızı söyledim.

"İyi," dedi, "ve karar vermeden önce, gemime bir göz atabilirsiniz,
ki bunu kirişine boyanmış beyaz bir aydan anlayacaksınız; Cezayir'den yelken açan herhangi bir gemi kadar hızlıdır, tek bir direği olmasına rağmen ve bu maceraya
kabul edersek, hanımınız için kamarayı ve konforunuz için her şeyi bulacaksınız."

Bunun üzerine hemen ayrıldık ve ben, hanımızdaki arkadaşlarıma katılarak,
konuyu onlara açtım. Hala biraz ışık olduğu için, sonra mendireğe doğru yola çıktık ve orada, küçük bir tekne olmasına rağmen çok temiz görünen ve kıç tarafında Mağribi tarzında inşa edilmiş güzel bir kamarası olan Beyaz Ay'ı hemen gördük. Ve burada, oturup,
hepimiz bu teklifi kabul etmeyi kabul ettik, Bay Godwin de bu maceraya bizim kadar hevesliydi,
bizim de onu kaçırmaktan çok daha fazla korkmamız gerekiyordu,
ama geçiş izninin bitmesine daha iki hafta vardı.

Ertesi gün kayaya doğru yola koyuldum ve Harun'la (kendisine böyle denirdi) karşılaşınca, yanına yaklaştım ve eline kapora olarak birkaç düka koydum.

"İyi," dedi, parayı cebine koyduktan sonra, onu öptükten ve "Dill an" ile göğe baktıktan sonra, bu "Tanrı'dandır" anlamına gelir. "Ramazan gece yarısına kadar tekrar görüşmeyeceğiz, yoksa şüpheye düşeriz. Elveda."

Daha önce yaptığımız gibi ayrıldık, o kendi yoluna, ben de benim yoluma gitti; ancak, birkaç yüz metre gitmeden önce, kazara geriye baktığımda, bir adamın bataklık alanda, yakınlarda Harun'la durduğum yerin yakınında duran bir kamış çalılığından gizlice çıktığını gördüm ve hemen ardından tekrar döndüğümde, bu adamın benim adımlarımı takip ettiğini gördüm. Sonra, epeyce telaşlanarak, yavaş yavaş adımlarımı hızlandırdım (ama o kadar hızlı değildim
ve uçuyormuşum gibi de görünmüyordum), küçük, kıvrımlı, dolambaçlı sokakların labirentinde takip edilmekten kurtulmayı umduğum kasabaya doğru yola koyuldum. Bir köşeyi döndüğümde, göz ucuyla onu fark ettim, hala beni takip ediyordu, ama artık benden elli yard uzaktaydı, bana yetişmek için koşmuştu; ve ben birkaç ara sokağa girmeden önce, peşimdeydi ve kolumdan çekiştiriyordu.

"Tanrım seni seviyorum, Efendim," dedi, çok iyi bir İngilizceyle, ama nefes nefese. "Bir an bekle, çünkü sana duymaya değer bir iki şey söyleyeceğim."

Bu yüzden, bu sözlerle çok şaşırmış bir şekilde durdum; ve o, ara sokağın
tamamen boş ve ıssız olduğunu görünce bir kapının eşiğine oturdu ve ben de aynısını yaptım,
ikimiz de çabalarımızla bitkin düşmüştük.

"Biraz önce konuştuğun Harun adındaki adam mıydı?" diye sordu, nefesini toparlayabildiğinde. Başımı salladım.

"Seni ve diğer üç kişiyi Elche'ye, White Moon adlı bir tekneye götürmeyi teklif etti mi?"

Tekrar başımı salladım, verdiği bilgiye şaşırmıştım, çünkü bugün Harun ve ben
tasarımımızı tartışmamıştık.

"Seni bir tekneyle
ağızdaki kayadan teknesine götürmeyi teklif etti mi?"

Bir kez daha başımı salladım.

"Bunu kabul edersen ne olacağını tahmin edebilir misin?"

Şimdi başımı salladım.

"Kötü adam," dedi, "seni bir sığlıkta kovalayacak ve orada yeniçeriler tarafından
yenilecek ve sen esir olarak Cezayir'e geri götürüleceksin. Özgürlüğün elinden alınacak ve köle olarak satılacaksın.
Ve hepsi bu değil," diye ekledi; "Yanındaki kız senden alınacak ve senin yıkımın ve şehvetinin tatmini için bu tuzağı kuran Mohand ou Mohand'a verilecek."

Bu baş döndürücü felaketi düşünmekle titredim ve bu uyarı için minnettarlığımı ifade etmek için sadece kesik kesik, anlaşılmaz sesler
çıkarabildim.

"Dinle, Efendim, eğer konuşamıyorsan," dedi; "çünkü birkaç dakika içinde seni terk etmeliyim, yoksa eve döndüğümde tabanlarım dövülür. Sana
söylediklerim doğrudur, çünkü cennette bir Tanrı vardır; Mohand'ın evinde köle olan yoldaşım tarafından duyuldu. Bu tuzaktan kaçarsan,
başka bir tuzağa düşeceksin, çünkü Mohand'ın şeytani
kurnazlığının sınırı yoktur. Diyorum ki, burada kalırsan, bir şekilde veya başka bir şekilde bizim sefil kaderimizi paylaşmaya mahkumsun. Ama sana bu kötü adama karşı nasıl masayı çevirebileceğini ve bir hafta daha büyümeden, eğer içinizde bir cesaret kıvılcımı varsa, bir Hristiyan ülkesine nasıl gidebileceğini göstereceğim."

BÖLÜM XL.

_Berberi'den kaçışımız, takip ve ardından gelen korkunç, korkutucu katliam ve diğer dokunaklı koşullar._

Böylece Groves, benim adamım olarak adlandırılıyordu, bana kendisi ve aynı bagnio'yu paylaşan diğer sekiz zavallı İngiliz'in köleliğin zorluklarına ve sefaletine nasıl katlandıklarını, bazılarının on üç, en az yedi yıl boyunca;
üç yıldır, bagnio'larından (her gece gün batımında kilitlendikleri) her an kaçabilecekleri gizli bir tünelde nasıl çalıştıklarını; tünellerinin tamamlanmasından bu yana altı ay boyunca, bir gemiyi ele geçirip kaçmak için uygun bir fırsat beklediklerini (yedisi denizciydi); ve şimdi, sıkıcı bir gerilimle, özgürlüklerini kazanmak için her türlü yola hazır oldukları kadar umutsuzluğa sürüklendiklerini anlattı. "Ve işte," diyor, sonuç olarak, "merhametli İlahi Takdir bize sadece kendimizi bu lanetli esaretten kurtarmak için değil, aynı zamanda, eğer bize katılmayı düşünüyorsanız, sizi de kurtarma gücü verdi."

Ona bu amaca nasıl ulaşmayı planladığını sorduğunda, şöyle cevaplıyor:

"Elini öpmek kadar kolay. İlk önce, Harun'un teklifini kabul ediyor musun?"

"Kabul ediyorum," diyorum.

"İyi!" diyor, ellerini ovuşturarak ve neşeyle kalın bir sesle. "Mohand'ın, planının gerçekleşmesi için gemiye binmenize kimsenin müdahale etmesine izin vermeyeceğinden emin olabilirsiniz. Ne zaman olacak?"

Bir an tereddüt ettim, başka bir tuzağa düşmemek için, ilkinden kaçmaya çalışırken; ama bir İngiliz olduğu için, Türklerin eline oynayıp bizim sonumuzu getirme yeteneğine sahip olduğuna inanmıyordum,
ve bu yüzden ona işimizin Ramazan bayramında gece yarısı olduğunu söyledim. "Elbette, hiçbir şey ancak İlahi Takdir işleri bu kadar iyi düzenleyebilirdi," diyor, sanki sevincini kontrol edemiyormuş gibi iki büklüm olmuş bir şekilde. "Orada olacağız, biz dokuz güçlü adam. Bazıları kamışların arasında, diğerleri ise
kayanın arkasında saklanacak; ve Harun kıyıya kürek çektiğinde, dördümüz onun
kayığına bineceğiz (sizin fark edilmemek için yaptığınız gibi) ve küreklere
yattıkları anda, işleri hallolacak."

"Nasıl yani?" diye soruyorum, (her zamanki gibi) şiddet eylemlerinden kaçınarak.

"Bunu bize bırakın; ama emin olun ki hanımınızı korkutacak bir çığlık
atmayacaklar. Ah, yay kirişinin kullanımını aralarındaki herhangi bir Türk kadar iyi biliyoruz. Bunun için onlara teşekkür etmeliyiz. Bu ikisi
gönderildikten sonra kıyıya geri dönüyoruz ve iki adamımız daha içeri girecek;
sonra dördümüz felukaya gidiyoruz ve orada gemiye binip diğerlerine ilk ikisine hizmet ettiğimiz gibi hizmet ediyoruz;
sonra birimiz diğer yoldaşlarımızı ve siz dördünüzü almak için geri geliyor. Sonra, hepimiz gemiye bindikten sonra halatımızı kesiyoruz, yelkenimizi
yükseltiyoruz ve sabah Mohand kum setinde avını aramaya geldiğinde, Elche'ye yarı yolda olacağız ve eğer
İlahi Takdir bu mutlu başlangıçla aynı hızda devam ederse daha da ileri gideceğiz. Ne diyorsun,
dostum?" diye ekliyor, düşünceli ruh halimi fark ederek.

Sonra dürüstlüğünden biraz olsun emin olacağımı açıkça itiraf ettim.

"Size hiçbir şey veremem, Efendim," dedi, "sadece iyi bir Yorkshire'lının sözü. Elbette, siz de bana benim size güvendiğim gibi güvenebilirsiniz; çünkü Harun'a her şeyi açıklamak ve böylece hepimizi küreklere
götürmek sizin elinizde. Zavallı, kırık bir İngiliz'e
güvenmiyor musunuz?"

"Evet," dedim; "Size güveniyorum."

Sonra ellerimizi çırparak ayağa kalktık ve o, gözlerinde minnet gözyaşları ve sevinçle
beni terk etti. Arkadaşlarıma anlatacak gizli bir şeyim olduğunu söyleyerek, gizlice dinleme yapanlardan güvende olduğumuz mendireğin sonuna gittik ve orada tüm hikayeyi önlerine serdim,
bunun üzerine ne yapacağımızı tartışarak düştük, bu meseleye her yönden bakarak, güvenliğimizi göz önünde bulundurarak; Ancak, önümüzde kölelik varken ve bundan kurtulmanın daha iyi bir yolu aklımıza gelmeyince, sonunda oybirliğiyle Haroun'dan ziyade Joe Groves'a güvenmeyi kabul ettik.

Ertesi gün büyük bir sağanak yağmur yağdı ve yarın Ramazan bayramı olduğundan, bunu kaçışımız için oldukça elverişli bulduk;
çünkü burada yağmur yağdığında kırk sekiz saat boyunca durmaz ve bu yüzden
karanlığın yardımına güvenebiliriz. Ve o akşam bir pazarda bir mala bakarken, bir adam yanıma yanaştı ve fısıldadı (sanki onu satın almak istiyormuş gibi bir bez parçasını parmaklayarak):

"Her şey yolunda mı?"

Sonra bunun Joe Groves olduğunu fark ederek aynı şekilde cevap verdim:

"Her şey yolunda."

"Yarın gece yarısı mı?"

"Yarın gece yarısı," diye karşılık verdim. Bunun üzerine, bezi yere atarak,
başka bir işaret vermeden uzaklaşır.

Ve şimdi Ramazan bayramı, tüm gün boyunca şiddetli, sabit bir sağanak yağmurla gelir ve gün batımında durma belirtisi göstermez, bu da bizi çok mutlu eder. Saat on civarında, kaldığımız ev oldukça sessizdi ve kaza korkusu bizi ayrılmaya zorlarken, sessizce sokağa çıktık
hiçbir engel veya engel olmadan (ancak Mohand'ın bir casusunun efendisine kaçışımızla ilgili bilgi vermek için beklediğini tahmin ediyorum) ve böylece
dar, ıssız sokaklardan kasabanın dış mahallelerine ve
oradan nehir kenarından büyük kayaya, sadece bir arada kalmamızı sağlayacak kadar ışıkla, daha fazlasına değil. Ve inanıyorum ki,
kamış bataklığının bir tarafındaki nehre doğru sürüklenmeliydik veya
diğerine, ama bu yoldan son kez özgürlüğe ulaşmamızı sağlayacağı düşüncesiyle geçmişken, yol boyunca gördüğümüz her şey
aklıma çok şaşırtıcı bir şekilde kazındı.

Burada, bu kayanın altında bir saatten fazla durduk, sadece yağmurun
vuruşundan ve denizden gelen suyun vuruşundan başka hiçbir ses yoktu. Sonra, saat on bir buçuk civarıydı, yanımızdaki bir ses
(Joe Groves için olduğunu biliyordum, ama dördümüzden başka kimseyi göremiyordum,
Jack yanımdaydı ve Moll kocasına sıkıca bağlıydı) şöyle dedi:

"Her şey yolunda mı?"

"Evet, her şey yolunda," dedim; bunun üzerine bir kurbağanın vıraklaması gibi bir çığlık
attı ve yoldaşları neredeyse görülmeden ve duyulmadan gizlice geldiler,
sadece her biri geldiğinde Spinks, Davis, Lee, Best, vb. olarak adını fısıldadı,
ta ki sayıları söylenene kadar. Sonra açıkça kaptanları olarak seçilen Groves, Spinks, Lee ve Best'i yanına çağırdı ve
diğerlerine ve bize çağrılana kadar bastonlara karşı durmamızı söyledi. Böylece
onun emrini yerine getiriyoruz ve kamışların büyümesine geri dönüyoruz, oradan
ancak kaya kütlesini karanlıktan belirsizce seçebiliyorduk ve orada
nefes nefese bekledik, küreklerin sesini dinliyorduk. Fakat bu Mağribiler, daha iyi bir gizlilik bahanesiyle, küreklerini susturmuşlardı, böylece Haroun'un sesini alçak sesle konuşana kadar
yakınlarda olduklarını bilmiyorduk.

"İngilizler, orada mısınız?" diye sordu.

"Evet, biz dördümüz," diye fısıldadı Groves, cevap olarak.

Sonra onların suya girdiklerini ve Haroun'un fısıldamasıyla
kendilerini yerleştirecekleri tekneye bindiklerini duyduk, vb.
Sonra yaklaşık on dakika sessizlik oldu ve Groves'un sesini tekrar duyana kadar
hiçbir ses duyulmadı.

"Davis, Negus," diye fısıldadı, aramızdan ikisi bizi bırakıp Harun'un ve Türkler gibi boğularak denize atılan diğer Mağribi'nin yerine geçmek üzere tekneye çıktı.

Ve şimdi çok daha uzun bir sessizlik dönemi geldi, ama sonunda bu sessizlik sona erdi ve Groves'un sesini tekrar duymaya başladık, bize gelmemizi fısıldadı.
Sesini ilk duyduğunda üç yoldaşı öne atıldı; ama Groves onları tanıyarak kısık bir sesle, "Geri çekilin, çağırdıklarım hariç, yoksa beyninizi patlatırım! Teknede sadece altı kişi için yer var,
ve bize yardım edenler emrettiğim gibi önce gidecekler. Geri kalanlar zamanlarını
bekleyecekler." dedi.

Böylece bizi devirmek isteyen bu adamlar homurdanarak yol verdiler ve Bay Godwin, Moll'u tekneye taşıdı, Dawson ve ben de onun ardından suya girdik ve
bu yüzden büyük bir minnettarlıkla, Groves'un yönlendirdiği şekilde yerlerimizi aldık. Biz
içerideyken, o ve arkadaşı küreklere sarıldılar ve
siperlerindeki fenerle yönlendirilen felukaya doğru çekildiler.

Bizi güvenli bir şekilde gemiye aldıktan sonra, Groves ve arkadaşı kıyıda kalan üç adamı
getirdiler ve şimdi hepsi gemiye binmişken, küçük tekneyi terk ettiler, demir attılar ve uzun küreklerini çıkardılar, hepsi de umutsuz bir telaşla; çünkü ilk başta bir lütuf olarak gördüğüm o rüzgar yokluğu
şimdi bir lanet gibi görünüyordu ve kurtuluşumuzun ana umudu, Mohand kendisine oynanan oyunu fark edip onu
takip etmeden önce
denize doğru çok uzağa çekilmekti. Bütün gece boyunca en vahşi enerjiyle çalıştık, sayımızı iki gruba böldük, böylece biri küreklere giderken diğeri yoruldu, dönüp durdu. Hiçbirimiz elinden gelenin en iyisini yapmadı - hatta Moll bile kocasının yanında durup bu işte herhangi bir adam gibi çabaladı. Ancak tüm çabalarımıza rağmen, gün ağarırken Alger hala görünürdeydi. O zaman her göz, bizi kurtarmak veya mahvetmek için bir yelken belirtisi aramak için suları tarıyordu. Yelkenli hiç kimseyi görmedik, ancak saat dokuz civarında Groves, Alger'in karşısındaki suları tararken, bir kadırga olduğunu düşündüğü bir şey gördü; ayrıca uzun süre belirsizlik içinde kalmadık, çünkü saat ona geldiğimizde hepimiz için açıktı, çılgınca çabalarımıza rağmen bize önemli ölçüde yaklaştığını gösteriyordu, bu da bizi bunun Mohand olduğuna ve belki de bir dürbün yardımıyla bizi keşfettiğine ikna etti. Yakalanıp köleliğe geri götürülme ihtimali küreklerdekileri bir tür deliliğe sürükledi, ilk kürek öyle bir şiddetle çekti ki kürek kilidine çarptı ve artık işe yaramadı. Yine de iyi bir ilerleme kaydettik, ama belki bir düzine kürekle donatılmış kadırgaya karşı üç kürekle ne yapabilirdik? Bazıları gemimizi hafifletmek için direği kesmek ve direkleri, yelkenleri ve her türlü işe yaramaz şeyi denize atmak istiyordu, ama Groves buna kulak asmadı, yağmurdaki eğimden bir esinti beklendiğini gördü; ve kesinlikle yeterliydi, yağmur hemen yanağımıza sertçe çarptı, bunun üzerine Groves yelkenimizi çekti, ki bu da sonsuz sevincimize, hemen oldukça şişti, bizi öyle savurdu ki diğer taraftaki kürek işe yaramaz hale geldi. Ama bize yarayan şey düşmanlarımıza da yaradı ve kısa bir süre sonra iki yelkenin bizimkine denk şekilde kalktığını gördük. Sonra Groves, bizim ve arkadaşlarının bir konseyini topladı ve tavsiyesi şuydu: Kadırga, bizim sayımızın görülebileceği kadar yaklaşmadan önce, kendisi ve arkadaşları kıç kamarasına çekilmeli ve yanlarında getirdikleri bıçak ve dikenlerden oluşan silahlarla orada yatmalılardı. Mohand adamlarıyla birlikte bize bindiğinde, dördümüz kamaraya doğru çekilmeliydik. O ve arkadaşları, özgürlük için dışarı çıkıp her adamla ölümüne savaşacaklardı. Ve başarılı bir sonuç için iyi bir vaatte bulundu. "Çünkü," diyor, "siz dördünüzün" (bizi kastediyor) "silahsız olduğunuzu bildiğinden, kendisine büyük bir güç sağlaması pek olası değil; ve asıl amacı bu hanımı ele geçirmek olduğundan, adamlarının onu yok etme riskine karşı ateş silahlarını kullanmalarına izin vermeyecek; bu nedenle," diye ekliyor, "bu işin sizin tarafınıza düşen kısmını, yani benim yönlendirdiğim gibi dümeni tutmak için, mideniz varsa, her şey yolunda gidecektir.
Ama hanımefendi için, eğer herhangi bir korkusu varsa, kamarada ona bir yer bulabiliriz."

Bu öneri, kocasının yanından asla ayrılmayacak olan Moll hariç, herkes tarafından memnuniyetle kabul edildi; ancak o olmasaydı, gemide korku hissedecek veya korkakça bir rol oynayacak son kişi olacağına inanıyorum.

Bu yüzden daha fazla görüşmeden, adamlar küçük kamaraya gizlice girdiler, her biri çıplak silahını parmaklıyordu, bu da beni kan dökülmesinden çok rahatsız etti. Rüzgarın havası tazelenirken, bir saat daha
çok hızlı bir şekilde devam ettik, Groves güvertede yatıyordu, gözleri siperlerin hemen üzerindeydi ve dümeni tutan Dawson ve bana emirler veriyordu; sonra kadırga, bizden çeyrek mil kadar uzaktaydı, yelkenimizi çekmemiz için bir işaret olarak bir el ateş etti ve bu bir etki yaratmayınca, kısa süre sonra bir tane daha ateşledi, bu da kıçımıza isabet ederek siperlerden büyük kıymıklar
fışkırdı.

"Dümenini sıkıca tut," diye fısıldadı Groves ve sonra karnından kalkmadan dikkatlice kabine geri çekildi, çünkü kadırgadaki adamlar artık açıkça ayırt edilebiliyordu.

Az sonra bir top daha patladı ve aynı anda, atışı direğimizi güverteden bir yarda kadar yukarı götürdüğünde, teknemiz büyük bir
şaplakla suya düştü ve böylece hemen kendimize geldik.

Yelkenini indirip, kadırga yanımıza yanaştı ve amaçları için hazır tuttukları
dalgıç kancalarını ve takımlarını
atarak bizi güvenli bir şekilde yakaladılar. Düşmanlarımızın sayısını gördüğümde kalbim sıkıştı, tahminimce otuz veya kırk kişiydiler (ama neyse ki yarım düzineden fazla silahlı adam yoktu) ve Mohand ou Mohand aralarındaydı, elinde bir pala vardı; çünkü şimdi gemiye bindiğimizde yaşanacak katliamı önceden görebiliyordum.

Mohand ou Mohand güvertemize ilk atlayan kişiydi ve arkamızdan yeniçerileri ve yirmi denizci geldi. Biz dördümüz, Bay Godwin Moll'un elini tutarak, Mohand ve adamları ile Joe Groves'un arkadaşlarıyla birlikte yattığı ve zamanını beklediği kabinin arasında bir grup halinde duruyorduk. Yeniçerilerden biri pala çekiyordu, ama Mohand ona kaldırmasını söyledi ve Moll'a bir saygı duruşunda bulunarak, barışçıl bir şekilde teslim olursak hiçbir zarar görmeyeceğimizi söyledi. Dawson yumruğunu ona doğru sallayarak "Asla, sen Türk hırsız!" diye haykırdı. Mohand pişmanlık ifadesiyle bir hareket yapar ve adamlarına dönerek bizi almalarını ancak silah kullanmamalarını söyler, çünkü silahımız yoktu. Sonra, kendisi önderlik ederek, gözleri Moll'a aç bir şekilde dikilmiş bir şekilde, geri kalanlar geldi ve biz kulübeye doğru geri çekildik.

Bir sonraki anda, vahşi bir öfke çığlığıyla, gizli adamlar kulübeden
çıktılar ve ardından bir katliam sahnesi geldi ki, Tanrı'ya dua ediyorum ki bir daha asla şahit olmam
olmasın.

İlk kanı döken Groves oldu. Mohand'ın üzerine atlayarak, uzun, kavisli bir bıçağı kabzasına kadar boynuna sapladı ve köprücük kemiğinin hemen üzerinden aşağı doğru
vurdu ve düştü, ağzından güverteye kan fışkırdı. Aynı anda, yeniçerilere saldıran adamlarımız korkunç bir savaşa girdiler - hayır, savaş değildi, tam bir
kasaplıktı; çünkü bu adamlar, aniden yakalandıkları için silahlarını çekmeye vakitleri olmadı ve kaçmak için sadece teknenin ön tarafına uçabildiler, orada sayıları ve güvertenin dar sınırları nedeniyle, öylesine sıkışık ve bir aradaydılar ki, hiçbiri bir darbeye karşı elini bile kaldıramadı ve böylece kıvranan, çığlık atan bir insan kütlesi olarak durdular, doğranacak, bıçaklanacak, parçalanacak ve ölümlerine kadar kesileceklerdi.

Ve kasaplarının hiç merhameti yoktu. Sadece geçmişteki haksızlıklarını ve daha önceki kısıtlamalarla deliliğe dönüşmüş olan intikam susuzluğunu gidermeyi düşünebiliyorlardı.

"On üç yıllık bir sefalet var," diye haykırdı biri, sivri ucunu birinin kalbine saplayarak. "Bunu kardeşimin asılması için al," diye haykırdı bir ikincisi, baltasıyla bir Mağribi'nin kafatasını yardı. "Dürüst bir çocuğu şeytana
dönüştürdüğün için pes etti," diye bağırır üçüncüsü, bıçağını çığlık atan bir
alçağın boğazına doğru çeker ve böylece, kalabalığın hiçbirinin cinayet işlemesine
kadar devam eder.

Sonra hala kan arzularıyla yiyip bitirdikleri bu katliamı
bitirmek için kadırganın yanından akın ettiler - Groves "Aman yok" diye bağırarak önderlik etti ve hepsi bu sözleri bir sevinç kükremesiyle yankıladı. Ama burada bir tür direnişle karşılaştılar, çünkü gemideki Mağribiler, yoldaşlarının kaderini
gördükten sonra, onları kendi kaderleri konusunda önceden uyararak, döner silahlarını çevirmiş ve ateş etmişlerdi - mermi, tüm mürettebatın en iyi adamı olan Joe Groves'un kafasını uçurmuştu, eğer biri diğerinden daha iyiyse.
Ama bu sadece geri kalanları daha da kızdırdı ve böylece acımasız işlerine devam ettiler ve düşmanlarının sonuncusu
ölene kadar durmadılar. Sonra, çılgın bir hurra ile zaferlerini ilan ederler ve bir adam kanlı ellerini kaldırarak, şeytani bir kahkaha ile yüzüne sürer.

Ve şimdi, güvertede paramparça olmuş şekilde yatan Türklerden daha fazla bizim veya başımıza gelebileceklerin umurunda olmadan, biri kadırgalarını bize bağlayan halatı keserken, geri kalanlar yelkeni çeker ve böylece
kendi yollarına giderler, bizi kendi başımıza idare etmeye bırakırlar.

BÖLÜM XLI.

_Dawson'ın kendisini en iyi ihtimalle ölmüş olan şanssız bir adam olarak görmesi; ve bu yüzden bizi ve beni, okuyucuyu terk eder._

Kadırga rüzgara doğru eğildi ve hızla uzaklaştı ve ben onun
pişmanlık duymadan gitmesini izledim, kendi talihsiz durumumuzu değil, sadece gemideki o çılgın mürettebatın vahşi vahşetini düşünüyordum.

Sevinç çığlıkları ve şeytani kahkahaları kesildi ve dalgaların felukanın yan tarafına çarpmasından başka ses yoktu. İşlerini eksiksiz yapmışlardı; katledilmiş adamların yığınlarından tek bir inleme bile yükselmiyordu, tek bir uzuv bile kıpırdamıyordu, ama hepsi kaskatıydı, bazıları ölüm ızdırabının onları çektiği gibi grotesk
duruşlarda yatıyordu. Ve hakim olan kargaşadan sonra bu ölüm sessizliği müthişti. Bu korkunç resme
baktıktan sonra döndüm ve Dawson'ın eline biraz olsun teselli edici bir yaşam ve insanlık duygusu
duymak için sarıldım.

O anda kulübeden gelen hafif bir kahkahayla irkildik, Bay Godwin, bu kanlı işin dehşetiyle baygınlık geçiren Moll'u taşımıştı ve içeri girdiğimizde onu şimdi küçük bir beşikte yatarken bulduk, başı dönüyordu, gerçekten de aklını kaçırmıştı, çünkü kendini Valencia'ya giden tozlu yolda, ilk fandango dersini Don Sanchez'den alırken hayal ediyordu. Bay Godwin yatağın yanına diz çöktü, koluyla başını destekledi ve elinden geldiğince onu sakinleştirdi. Ona içecek vermek için küçük bir fıçı su ve bir bardak bulduk ve sonra, daha fazla bir işe yaramayacağımızı anlayınca, Dawson ve ben kamaradan ayrıldık, düşüncelerimiz şimdi yelkensiz denizin ortasındaki konumumuzun tehlikesine uyanmıştı. Önce gözlerimizi denizin her tarafına çevirdik, ama kadırgadan başka bir yelken göremedik (ve o da çok uzaktaydı) ve karaya dair hiçbir işaret göremedik. Sonra, gözlerimizi güverteye çevirdiğimizde, kırık direğin eğdiği tarafta uzanan kalın kan akıntısının
çok yayıldığını ve o kadar siyah olmadığını, ancak daha kırmızı olduğunu fark ettik; bu sadece suyun karışmasıyla açıklanabilirdi; ve bu, feluccanın
dolduğunu ve aşağı indiğimizi ilk fark etmemizdi.

Bu şüphenin bizi içine attığı sersemlikten hemen sonra
bir kapak açtık ve ambarın içine baktığımızda bunun gerçekten doğru olduğunu, oradaki suyun üzerinde yüzen bir puntanın kol mesafesinde olduğunu fark ettik. Oradan, bizi korkutmayı başaramayan ölü bedenlerin üzerinden hızla geçerek feluccamızın ön kısmına ulaştığımızda, bize isabet eden atışın bir tahtayı yerinden oynattığını ve suyun her dalganın
dönüşüyle ​​içeri sızdığını keşfettik. Şimdi, tehlike karşısında aklımız keskinleşmiş bir şekilde, ölü bir yeniçeriden bir pala ve bir kama aldık, bizi devrilen direğe bağlayan halatı kesmek için, o yükten kurtulmak ve gemiyi düzeltmek için. Ama bunu yapmadan önce, suyun üzerinde uzanan büyük yelkeni gören Dawson, ulaşabildiğimiz kadar uzağa büyük bir yelken açmayı düşündü ve bunu, başlayan tahtanın üzerine sermek ve sızıntıyı durdurmak için kullandı, ben de halatı kesip bizi asılı direğin ve uzun direğin büyük ağırlığından kurtardım. Ve bunu yaptığımızda kendimizi güvende hissettik, çünkü gövde hemen kalktı ve suyun üzerinde doğruldu. Yine de rahat değildik, çünkü su hattının altındaki diğer hangi tahtaların yaralandığını veya yelkenimizi nasıl batıracağımızı veya hatalı kısmın üzerine nasıl bağlayacağımızı bilmiyorduk. Bu yüzden, bizi daha da rahatlatmak için, tereddütlerimizi yendik ve ölü bedenleri denize atmaya koyulduk. Başka bir zamanda bu korkunç iş beni herhangi bir köpek kadar hasta ederdi, ancak bizi tehdit eden böyle bir tehlike karşısında duygusal hassasiyetlere boyun eğmek için zaman yoktu. Ancak her şey
bittiğinde, kendimi çok zayıf ve titrek hissettim ve pıhtılaşmış kanla kirlenmiş olan yeleğimin görünümü karşısında boğazım kabardı, onu yırttım ve denize attım, Dawson da öyle yaptı; ve böylece, düşüncelerimizi değiştirmek için (ellerimizi yıkayıp ayaklarımızı temizledikten sonra), yan tarafa baktık ve olduğumuzdan daha düşük olmadığımızı, aksine yükümüzü hafiflettiğimiz için daha yüksekte olduğumuzu kabul ettik. Ancak geniş denizde konforumuza katkıda bulunacak hiçbir yelken yoktu.

Kulübeye girdiğimizde, sevgili Moll'umuzun uykuya daldığını, ancak sık sık dönmesinden, aniden irkilmesinden ve gözlerini açıp su istediğinde gözlerindeki hayalperest, boş bakışlardan da anlaşılacağı gibi, hâlâ çok ateşli olduğunu gördük. Bay Godwin'e bizimkini anlatarak onun sıkıntısını artırmayacaktık (zihinlerimiz hala sızıntının endişesiyle huzursuzdu), ancak etrafı arayıp iki küçük, kuru somun ekmek bulduk, birini ona verdik ve diğerini aramızda, Dawson ve ben, paylaşmak üzere aldık. Ve gerçekten de bu tazeliğe ihtiyacımız vardı (zayıf, titreyen uzuvlarımız da buna tanıklık ediyordu), gece gündüz tüm çabalarımızdan sonra (şimdi öğle vaktiydi), önceki geceki akşam yemeğinden beri hiçbir şey yememiştik. Ama açlıktan ölüyor olmamıza rağmen, kenara çekilip suyun yükseldiği yeri işaretlemek için bakmamız gerekiyordu; ve ikimiz de
gövdenin daha alçak olmadığını söylemeye cesaret edemedik, çünkü son bir saatte biraz
çöktüğünü gayet iyi algıladık.

Jack ekmeğinden bir ısırık aldı ve kalanını bana uzattı, midesinin yemek için
yok olduğunu söyledi; ama ben kendiminkini yiyemedim ve bu yüzden ekmeği pantolon ceplerimize tıktık ve işe koyulduk, bizi rahatlatabilecek her şeyi
denizden attık ve bir gemiyi görmek için gözlerimizi sürekli zorladık. Sonra, hasarlı tahtaların üzerine çarşafı tutturmak için bir yol bulmaya başladık, ama pek işe yaramadı ve bu yüzden Dawson aşağıya inerek içeriden ona ulaşmaya çalıştı, ama su o kadar yükselmişti ki
güverteyle arasında nefes alabilecek
bir yer yoktu ve bu yüzden güneş batana kadar
tekrar dışarıdan brandayı sıkıştırmaya başladık. Ve o sırada
su ambar ağzından içeri doğru yalamaya başlamıştı. Sonra artık gerçeği
göremez hale gelen Jack bana dönüp sordu:

"Ne kadar dayanacağız?"

"Neden," dedim, "son altı saatte bir fitten fazla batmadık,
ve bu yavaş tempoda su siperleri aşmadan önce sekiz veya dokuz saat daha dayanabiliriz."

Başını pişmanlıkla salladı ve yan taraftaki bir su yolu deliğini işaret ederek,
su oraya girdiğinde her şeyin bittiğine karar verdiğini söyledi.

"O zaman," dedim, "su yolu deliğini dolduracak bir şey bulalım."

Böylece güvertede hiçbir şey kalmadığından, Moll'un nasıl olduğunu görmek bahanesiyle kamaraya girdik ve Jack eski bir ceket ve bana bir taş
şişe gizlice götürdü ve bunlarla su yolu deliğini elimizden geldiğince tıkadık.

Bunu başardığımızda hava oldukça karanlıktı ve sonu beklemekten başka yapacak bir şeyimiz olmadığı için, yan yana durduk, bir süre konuşamayacak kadar üzgündük, bizi bir kötülükten kurtaran ve daha kötüsüne
sürükleyen kaderin acımasızlığını düşünüyorduk. Sonunda, Jack, geçmiş hayatından alçak bir sesle bahsetmeye başladı ve işlerin kendisi ve sevdikleriyle
ne kadar kötüye gittiğini gösterdi.

"Sanırım," dedi sonunda, "Ben şanssız bir adamım, Kit. Başkaları için bir lütuf olmaktan çok, kendi iradeleri dışında bir lanet olmak üzere doğmuş olanlardanım."

"Aman, Jack," dedim, "boş bir batıl inanç."

"Hayır," dedi, "bunun gerçek olduğuna ikna oldum. Burada olanlardan hiçbiri, bir düzine yıl önce ölseydim daha mutlu olmazdı. Bu gece boğulmamızın tek sebebi benim yüzümden."

"Hayır, hepimizin birlikte ölmesi ve yas tutacak kimsenin kalmaması bir lütuf."

"Bu, hayatımızın en güzel yıllarını yaşamış olan sizler ve benim için geçerli olabilir,
ama oradakiler için, harcanmamış yıllarla hayatın tatlılarını tatmak,
başka bir konu."

Sonra bir süre sessiz kaldık, ta ki ayaklarımı yıkayan suyu hissedene kadar,
Bay Godwin'e durumumuzu anlatıp anlatmamamız gerektiğini sordum.

"Aklımdaydı, Kit," diye cevapladı; "Onu sana göndereceğim."

Kulübeye girdi ve Bay Godwin dışarı çıktığında, ona durumumuzu gösterdim.
Ama bu onu şaşırtmadı. Ancak, saat sabahın üçü civarındaydı ve ay gökyüzünde güzel ve dolunay halinde yükselmişti, kurtarılma umuduyla gözlerini suyun üzerindeki gümüş yola dikti ve kimseyi bulamayınca elimi tuttu ve şöyle dedi:

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin! Sevgili sevgilimin bu son dehşetten
kurtulması bir lütuf. Acımız uzun sürmeyecek."

Bir ay ışığı huzmesi kulübeye girdi ve orada Dawson'ı beşiğin yanında diz çökmüş, başını kızının yanındaki yastığa koymuş bir şekilde gördük.

Ayağa kalktı ve Moll'a bakmak için tekrar dönmeden dışarı çıktı ve Bay Godwin onun yerini aldı.

"Daha mutlu hissediyorum, Kit," dedi Jack, elini omzuma koyarak.
"Tanrı'nın bize merhametli olacağını düşünüyorum."

"Evet, kesinlikle," dedim, kasten anlamını yanlış anlayarak. "Sanırım
su bu son saatte daha fazla yükselmedi."

"Çarşafımızın nasıl asılı olduğuna bakacağım; su hala
su deliğinden geliyor mu diye bakıyor musun? "

Ve böylece, elini omzumdan çekerken kolumu sıkarak,
o geminin ön tarafına gitti, ben de suyun bir çatlaktan fışkırdığı su deliğine doğru geçtim.

Sızıntıyı durdurmak için ceketi sıkıştırdıktan sonra ayağa kalktım ve
Jack'e doğru döndüğümde, onu siperin yanında, ayın ötesinde dururken gördüm. Ve
bir sonraki anda gitmişti. Ve böylece bu zavallı, sevgi dolu,
talihsiz adamın hayatı sona erdi.

Yükümüzün bu şekilde hafifletilmesinden mi yoksa o sırada yelkendeki bir kıvrımın sızdıran tahtalara
çekmesi sonucu suyun daha fazla içeri girmesinin engellenmesinden mi bilmiyorum, ama bundan sonra daha fazla derine batmadığımız kesin; ve böylece şafaktan biraz sonra Kartaca'dan gelen bir balıkçı teknesi tarafından
görüldük ve kurtulduk - geriye kalan üç kişi.

* * * * *

Geçtiğimiz Geçtiğimiz hafta Hurst Court'ta, Moll ve kocası Lady Godwin'in ölümünden beri
yaşadıkları yerde. Oradaki çayırlarda saman yapıyorlar; ve Moll ve kocasını, iki oğullarıyla birlikte, tatlı
çimleri biçerken görmek çok güzeldi. Ve akşam yemeğinde hepsi çok neşeliydi; sadece
bir hüzünlü anı beni yıktı, zavallı Jack'i düşündüğümde, onun geçmişteki sıkıntılarımız kadar, ona borçlu olduğumuz mutluluğu göremediğini düşünmek beni üzdü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SET OF ROGUES***


******* This file should be named 10727.txt or 10727.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/2/10727


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
