*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Plays
Yazar: Alexander Ostrovsky
Yayın Tarihi: January 15, 2004 [EBook #10722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Plays, by Alexander Ostrovsky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Plays
         A Protegee of the Mistress;
         Poverty Is No Crime;
         Sin and Sorrow Are Common to All;
         It's a Family Affair--We'll Settle It Ourselves

Author: Alexander Ostrovsky

Release Date: January 15, 2004 [EBook #10722]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keren Vergon, Lazar Liveanu ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

OYUNLAR

YAZAN

ALEXANDER OSTROVSKY

HANEDENİN BİR KORUMASI
YOKSULLUK SUÇ DEĞİLDİR
GÜNAH VE ÜZÜNTÜ HERKES İÇİN ORTAKTIR
BU BİR AİLE İŞİDİR--BUNUN ORTAMININ BAŞINA GEÇECEĞİZ

RUSÇADAN BİR ÇEVİRİ, EDİTÖR

GEORGE RAPALL NOYES

1917

ÖN SÖZ

Aşağıdaki kişiler bu cildin hazırlanmasında işbirliği yapmıştır:
Leonard Bacon ("Yoksulluk Suç Değildir"deki dizeler), Florence Noyes
(tüm oyunların üslubuna dair öneriler), George Rapall Noyes
(giriş, çevirinin revizyonu ve tüm oyunların üslubuna dair öneriler), Jane W. Robertson ("Yoksulluk Suç Değildir Suç"), Minnie Eline
Sadicoff ("Günah ve Keder Hepimizin Ortak Noktası"), John Laurence Seymour
("Bu Bir Aile Meselesi - Biz Bunu Kendimiz Çözeceğiz" ve "Metresin Bir Koruyucusu"). Kitapta kullanılan Rusça isimler için çeviri sistemi, Liverpool Üniversitesi Rus Çalışmaları Okulu tarafından "popüler" kullanım için önerilen çok küçük değişikliklerle birliktedir.

İÇERİK

GİRİŞ

METRESİN BİR KORUYUCUSU

YOKSULLUK SUÇ DEĞİLDİR

GÜNAH VE ÜZÜNTÜ HERKES İÇİN ORTAKTIR

BU BİR AİLE İŞİDİR--BUNUN ORTALAMASINI KENDİMİZ HALLEDECEĞİZ

GİRİŞ

ALEXANDER NİKOLAYEVİÇ Ostrovski (1823-86), 19. yüzyılın orta on yıllarının, gerçekçi ekolün Rus edebiyatında
her şeye kadir olduğu yılların,
Turgenyev, Dostoyevski ve Tolstoy'un dünya tarihinde daha üstün bir nesir
kurgu edebiyatı
yarattığı dönemin büyük Rus oyun yazarıdır. Dramadaki eseri
romandaki eserlerinin yanında yerini alır. Belli açılardan açıkça daha aşağı olsa da,
Rus yaşamının pratikte
el değmemiş bıraktıkları önemli bir tarafına ışık tutar. Turgenev ve Tolstoy doğuştan beyefendiydi ve Rus soylularının veya köyleri soyluların mülklerine komşu olan köylülerin servetleri hakkında yazmışlardı. Dostoyevski, bu toprak sahibi okulundan olmasa da, soylularla, her ne kadar
sahipsiz ve başıboş insanlarla da olsa, ilgileniyordu. Bu ustaların hiçbiri, şehirlerdeki eğitimli komşularının idealizminden veya kendilerinin de geldiği köylülerin çirkin cazibesinden yoksun, kaba ve bayağı, açgözlü ve bayağı, Rus tüccarlarına fazla dokunmadı.
Bu, Ostrovsky'nin özellikle kendine özgü kıldığı alandı.

Ostrovsky, bu tüccar sınıfıyla çocukluğundan beri tanışıktı. 1823'te doğdu, Moskova tüccarları arasında iş yapan bir avukatın oğluydu. Liseyi bitirip Moskova Üniversitesi'nde üç yıl geçirdikten sonra, 1843'te Moskova'daki Vicdan Mahkemesi'nin bir çalışanı olarak kamu hizmetine girdi ve iki yıl sonra Ticaret Mahkemesi'ne geçti ve 1851'de terhis olana kadar orada çalışmaya devam etti. Dolayısıyla hem aile hayatı hem de mesleki eğitimi sayesinde "Bu Bir Aile Meselesi - Biz Kendimiz Çözeriz" adlı eserinde Bolşov ve Rizpolozhensky gibi tiplerle tanıştı. Ostrovsky, on yedi yaşında bir çocukken tiyatroya karşı bir tutku geliştirmişti. Edebi kariyeri, 1847 yılında Moskova'daki bir grup edebiyatçıya ilk dramatik kompozisyon denemelerini okuduğunda başladı. Aynı yıl, "Bir Aile Meselesi"nin bir sahnesini bastı,
bu sahne üç yıl sonra, 1850'de tamamlanmış haliyle yayınlandı ve
yazarının şüphesiz yetenekli bir oyun yazarı olarak ününü pekiştirdi. Ne yazık ki,
ticari ahlakın acımasız ama gerçek tasviri nedeniyle, Moskova tüccarları arasında
ona karşı en acı duyguları uyandırdı.
Oyunun basında tartışılması yasaklandı ve sahnede temsil edilmesi söz konusu bile değildi. Sadece 1859'da yeniden basıldı ve sonra, sansür nedeniyle, oyunun sonunda bir polis memurunun _deus ex machina_ olarak göründüğü, Podkhalyuzin'i tutukladığı ve Sibirya'ya gönderileceğini duyurduğu değiştirilmiş bir biçimde basıldı. Bu
bozulmuş versiyonda oyun 1861'de sahnelendi; orijinal metninde 1881'e kadar sahneye çıkmadı. Tüm bunların yanı sıra, drama Ostrovsky'nin 1851'de kamu hizmetinden çıkarılmasına neden oldu. Tüm bölüm, Rusya'nın büyük yazarlarının sürekli olarak despot bir hükümet altında
çalıştığı zorlukları göstermektedir.

1852'den itibaren Ostrovsky tüm gücünü edebi çalışmalara verdi. Kendini neredeyse tamamen tiyatroya adaması bakımından Rus yazarlar arasında istisnadır. Eserlerinin son baskısı, tamamen kendisi tarafından yazılmış kırk sekiz parça ve diğer yazarlarla işbirliği içinde üretilmiş altı parça içeriyor. Örneğin Shakespeare'in "Hırçın Kız"ının bir versiyonu da dahil olmak üzere, önemli ölçüde önemli olan yabancı oyun yazarlarından yaptığı çevirileri dışarıda bırakıyor. Ostrovsky'nin oyunları, erken Rus tarihine dayanan dramatik kronikler ve "Küçük Kardelen" adlı bir peri
draması da dahil olmak üzere çeşitli karakterdedir. Ancak gerçek gücü, Rus şehir sınıfları ve küçük soylular arasında Rus yaşamının gerçekçi resimlerini veren görgü kuralları dramasında yatıyordu. Burada, 1853'te ve sonraki yıllarda ilk eserlerinin sahneye çıktığı zamandan itibaren, Rus yazarlar arasında tiyatro için rakipsiz olarak tanındı. Bu gerçekçi dramanın mevcut cilt dört karakteristik örneğini veriyor.

"Bir Aile Meselesi"nden sadece dört yıl sonra yazılan "Yoksulluk Suç Değildir" (1854) adlı oyunun tonu, selefinin tonuyla keskin bir tezat oluşturuyor. Ostrovsky, daha önceki oyunda, Rus gerçekçiliğinin büyük kurucusu Gogol'un değerli bir öğrencisi olduğunu kanıtlayan hicivli bir ton benimsemişti. Moskova'daki tüccar hayatının o kasvetli resminde sevimli bir karakter bile görünmüyor; hatta yaşlı anne bile, nezaketiyle bizi çektiğinden daha çok aptallığıyla bizi itiyor. Genç oyun yazarının önümüze koyduğu, Rus bir eleştirmenin ünlü bir ifadesini ödünç alarak, "karanlık diyarına" hiçbir ışık huzmesi nüfuz etmiyor. "Yoksulluk Suç Değildir" adlı oyunda madalyonun diğer yüzünü görüyoruz. Ostrovsky artık Rus toplumunun geleneklerinde Batı medeniyetinin yüzeysel ışıltısıyla karşılaştırdıkları nezaket ve sevgi hazinelerini bulan Slavofil yazar ve düşünür okulundan etkilenmişti. Rusya'daki yaşam başka yerlerde olduğu gibi çeşitlidir ve Ostrovsky gerçekçi gerçeğe şiddet uygulamadan tonunu değiştirebilirdi. Esnaf köylü babalarının ataerkil cazibesini tamamen kaybetmemişti. Yoksul bir çırak "Yoksulluk Suç Değildir"in kahramanıdır ve zengin bir imalatçı oyunun kötü adamıdır. İyi kalplilik Ostrovsky'nin karakterini denediği ölçüttür ve bu sarhoş ve aşağılanmış bir dış görünüşün altında bile gizli olabilir. Günahkâr Lyubim Tortsov sağlam bir Rus ruhuna sahiptir ve oyunun sonunda yabancı modaları taklit etme tutkusuna kapılmış olan sert, kavrayışlı kardeşini kendi Rus değerine uyandırır. "Yoksulluk Suç Değildir" Slavofil hareketinin etkisini gösterdiği gibi, "Metresin Koruyucusu" (1859) 1861'de serflerin özgürleştirilmesiyle meyvesini veren büyük liberal hareketten esinlenmiştir.
Ostrovsky burada şehirden tipik bir kır malikanesine taşındı ve Turgenev'in "Sporcunun Taslakları" veya "Mumu" adlı eserine benzer bir ruha sahip bir eser üretti.
Kısa bir oyunda, içgüdüyle basit şiiri birleştirerek serfliğin getirdiği acıyı gösteriyor: toprak sahibinin küçük tiranlığı, ki bu daha da can sıkıcıdır çünkü tiran tarafından tam bir erdem inancıyla uygulanır; ve sorumluluğu altındaki insan
sığırlarının ezilmiş doğaları. Efendi asık suratlı, topraklarını süren aşağılık serf;
Birincisi asil bir gururla emirler gönderir,
İkincisi bir köle gibi siner.
--_Nekrasov._

Sahnedeki dramalarının değişmez başarısına rağmen, Ostrovsky uzun süre
bunlardan çok az maddi kazanç elde etti. Cesaretsizlik ve
aşırı çalışma sağlığını mahvetti ve şüphesiz 1860'ı takip eden yıllarda yazılan bir dizi oyunun kasvetli tonundan sorumluydu,
"Günah ve Keder Hepimize Ortaktır" (1863) bunun tipik bir örneğidir. Burada
oyun yazarı iki sosyal sınıfın, küçük esnafın ve soyluların çatışmasından kaynaklanan trajik bir olayı tasvir ediyor.
Birincisinin kaba ortamından Krasnov gibi dürüst, dürüst kişiler çıkıyor;
ikincisinin yüzeysel, aylak kültüründen Babayev gibi zayıf iradeli
alçakgönüllüler çıkıyor. Kirli komplo, gerçek trajik bir güçle kaçınılmaz sonucuna doğru ilerliyor.

Hayatının sonuna doğru Ostrovsky hak ettiği maddi refahı elde etti. "Rusya'da oyunlarının oynanmadığı
bir tiyatro yoktu" (Skabichevsky). 1874'ten ölümüne kadar Rus Dramatik Yazarlar Derneği'nin başkanıydı. 1885'te Moskova hükümet tiyatrolarının sanat yönetmenliği gibi önemli bir görevi aldı; bu pozisyonun
zorlayıcı görevleri zayıf yapısı için çok ağır oldu ve ertesi yıl hayatını kaybetti.

Bir oyun yazarı olarak Ostrovsky her şeyden önce bir gerçekçidir; kendisininkinden daha
doğal
dramlar yazılmamıştır. Yine de gerçekçi
tekniğin ustası olarak Ibsen'le veya modern oyun yazarları arasında daha az tanınan birçok kişiyle karşılaştırılmamalıdır. Oyunları bugün bizim değer verdiğimiz düzgün, özlü
yapıya sahip değildir. Sayfalarca diyalog bazen oyuncuların karakterini biraz daha netleştirmek veya belki de sıradan gerçeklik izlenimini biraz artırmak dışında hiçbir amaca hizmet etmez. Hatta "Sin and Sorrow" ve "A Protegee"de bile bütün pasajlar, eylemin kendisini ilerletmeye yardımcı olmaktan ziyade, sadece olay örgüsünün geçtiği arka planı gösterir. "A Family Affair" gibi birçok oyun, nispeten önemsiz diyalog parçalarıyla sona erer. Diğerlerinde ise ana eylemin sonucunu bile tahmin etmek zorunda kalırız: "A Protegee"deki Nadya aşağılayıcı kaderine boyun eğecek mi yoksa gölete mi sığınacak? Ostrovsky, büyük ahlaki veya toplumsal sorunları ele almak için nadiren dramayı kullanır. O, devrimci bir düşünür veya mevcut toplumun bir muhalifi değildir; onun ideali, selefi Gogol'unki gibi, dürüstlük, nezaket, cömertlik ve geçmişin geleneklerine genel ve geniş bir şekilde sadakattir. O, serfliğe umutsuz bir umudun izole bir lideri olarak değil, ılımlı reformculardan oluşan büyük bir partinin taraftarı olarak saldırıyor.

Bu nedenle Ostrovsky'nin gücü sakin, oldukça sıradan bir gerçekçilikte yatıyor. En ulusal yazarlardan biri olmasına rağmen, çeviride çok şey kaybediyor.[1] Tarzı
sokak veya muhasebe bürosunu andıran cesur bir üslup; Rus yerel dilinin en büyük ustalarından biri. Moskova argo dilini New York'un eşdeğer lehçesine çevirmek, Broadway çağrışımlarını Ilyinka'ya aktarmaktan başka bir şey olmazdı. Bir çevirmen, farklı oyunların değişen atmosferini aktarma çabasından vazgeçerek, sadece günlük ve samimi olmaya çalışabilir. Ve Ostrovsky'nin karakterleri, dili kadar doğaldır. İnatçı tüccarlar; çıraklar, duruma göre hilekar veya dürüst; doğalarında bir şiir dokunuşu olan genç kızlar, ayıklanıp nazik ev kadınlarına dönüşürler; zalim serf sahipleri ve asil ailelerin iradesiz oğulları: eğlenceli, sağlıklı, hafif düşünceli
dramlarını inşa ettiği malzeme budur. Erkekler ve kadınlar Ostrovsky'de yaşar ve
sevgi duyar, ticaret yapar ve aldatır, tıpkı etrafımızdaki dünyada yaptıkları gibi. Arada sırada bir cinayet veya intihar, günlük gazetelerin sayfalarında olduğu gibi
sayfalarında belirir, ancak daha sık değil. Onun içinde, onun bildiği gibi
Rusya'nın hayatını inceleyebiliriz, kaba ve sert ve zaman zaman zalim, ama
sıradan erdem ve özlemlerle dolu. Karmaşık panoramasına bu cilt
kısa bir bakış sağlıyor.

[Dipnot 1: Ostrovsky'nin, Rusça'dan çevirmenler tarafından
tek başına ihmal edildiği belirtilebilir. Mevcut yazarın bildiği
İngilizce'deki oyunların tek önceki versiyonları "The Storm"dur. Constance Garnett (Londra ve Chicago, 1899 ve o zamandan beri yeniden basılmıştır) ve "Huy Uyumsuzluğu" ve "Bir Ev Resmi" (E.L. Voynich'in "Rusya'nın Mizahı", Londra ve New York, 1895).]

HANIMEFENDİNİN KORUYUCUSU

DÖRT RESİMDE KÖY HAYATINDAN SAHNELER

KARAKTERLER

MADAM ULANBEKOV,[1] _yaklaşık altmış yaşında, uzun boylu, zayıf, büyük burunlu ve kalın, siyah kaşlı yaşlı bir kadın; Doğu tipi bir yüze sahip, küçük bir bıyığı var. Pudralanmış ve allık sürmüş ve siyahlara bürünmüş. İki bin serfin sahibi._

[Dipnot 1: İsim Çerkes kökenine ve zalim bir mizaca işaret ediyor. Ostrovsky oyunlarındaki kişilere sık sık
özelliklerini ima eden isimler verir.]

LEONİD, _on sekiz yaşında, çok yakışıklı, annesine
hafifçe benziyor. Yazlık elbise giyiyor. Petersburg'da okuyor._

VASİLİSA PEREGRİNOVNA, _MADAM ULANBEKOV'UN_ yalakalarından biri, _kırk yaşında yaşlı bir kız
. Saçları seyrek, eğik bir şekilde ayrılmış, yukarı taranmış ve büyük bir
tarakla tutuluyor. Sürekli kurnaz bir ifadeyle gülümsüyor ve
diş ağrısı çekiyor; boynunda bir broşla tutturulmuş sarı bir şal var._

POTAPYCH, _yaşlı kâhya. Kravat ve yelek, beyaz; ceket siyah. Önemli bir
havası var._

NADEZHDA[2] (_NADYA_ denir), _on yedi yaşında, _MADAM ULANBEKOV'un_ en sevdiği
koruması; _genç bir hanım gibi giyinmiş._

[Dipnot 2: Umut.]

GAVRILOVNA, _ev sahibi; yaşlı bir kadın, tombul, açık bir
yüze sahip._

GRISHA, _on dokuz yaşında bir oğlan, hanımın gözdesi, giyiminde şık,
altın zincirli bir saat takıyor. Yakışıklı, kıvırcık saçlı,
aptalca bir
ifadesi var._

NEGLIGENTOV, _bir devlet dairesinde katip; çok itibarsız bir genç
adam._

LIZA, _bir hizmetçi, kötü görünmüyor, ama çok tıknaz ve basık burunlu;
korsajı kısa ve kötü oturan beyaz bir elbise içinde. Boynunda
küçük kırmızı bir mendil var; saçları çok pomatlı._

_Bir köylü kızı, bir uşak ve bir hizmetçi: dilsiz karakterler._

_Olay ilkbaharda, banliyödeki_ MADAM
ULANBEKOV'un

HANIMEFENDİNİN KORUYUCUSU

I

_Sık yetişen bir bahçenin parçası; sağda banklar; arkada bahçeyi tarladan ayıran bir
çit._

SAHNE I

_NADYA_ ve_ LIZA girer

NADYA. Hayır Liza, öyle deme: kırsal ve şehir hayatı arasında nasıl bir karşılaştırma olabilir ki!

LIZA. Şehir hayatında bu kadar güzel olan ne var?

NADYA. Eh, orada her şey farklı; insanlar kendileri ve hatta
tüm toplumsal düzen tamamen farklı. [_Bir
banka
oturuyor_.] Ben hanımla Petersburg'dayken, sadece
bizi görmeye gelen insanlara ve odalarımızın
nasıl dekore edildiğine bakmak yeterliydi; ayrıca, hanım beni her yere yanında götürüyordu; hatta
Peterhof'a ve Tsarskoe Selo'ya vapurla bile gittik.

LIZA. Sanırım bu oldukça iyiydi.

NADYA. Evet, gerçekten de o kadar muhteşemdi ki kelimeler onu tarif edemez!
Çünkü, size ne kadar anlatırsam anlatayım, eğer kendiniz
görmediyseniz, asla anlayamazsınız. Ve hanımın yeğeni olan genç bir hanım bizi ziyarete geldiğinde, bütün akşam onunla sohbet ederdim ve
bazen gece boyunca bile otururduk.

LIZA. Onunla ne konuştunuz?

NADYA. Eh, doğal olarak, çoğunlukla yüksek sosyetenin yolları,
dans partnerleri ve muhafız subayları hakkında. Ve sık sık
balolara gittiği için, orada neler konuşulduğunu ve en çok kimleri
sevdiğini anlattı. Sadece o genç hanımların ne kadar da güzel olduğunu!

LIZA. Ne demek istiyorsun?

NADYA. Çok neşeliler. Peki bunları nereden öğrendiler? Sonrasında
Moskova'da bütün bir kış geçirdik. Bütün bunları görünce canım, sen de doğuştan bir hanımefendi gibi davranmaya çalışıyorsun. Davranışların bile değişiyor ve kendine özgü bir
konuşma tarzın oluyor.

LIZA. Ama neden iyi hanımlar olmaya çalışalım ki? Çok iyi oluyor!

NADYA. Çok iyi, öyle mi diyorsun? Bak, hanımlar beni evlendirmeye söz verdiler, ben de kendimi eğitmeye çalışıyorum, böylece kimse beni almaktan
utanmasın. Memurlarımızın ne tür eşleri olduğunu biliyorsun; peki, ne kadar çoklar! Ve ben hayatı ve toplumu onlardan on kat daha iyi anlıyorum. Şimdi tek bir umudum var: iyi bir adamla evlenmek, böylece kendi evimin hanımı olabilirim. O zaman evi nasıl idare edeceğimi izle; benim evimde herhangi bir iyi hanımın evinden daha
kötü olmayacak.

LIZA. Tanrı dileğini yerine getirsin! Ama genç efendinin senin peşinden nasıl koştuğunu fark ediyor musun?

NADYA. Ona çok faydası olacak! Elbette, yakışıklı bir adam, hatta güzel bile diyebilirsin; sadece benden bekleyeceği hiçbir şey yok; çünkü ben kesinlikle o türden değilim; ve diğer yandan, şu anda
her şekilde hakkımda hiçbir skandal olmaması için elimden geleni yapıyorum. Aklımda tek bir şey var: evlenmek.

LIZA. Evlilik hayatı bile bazen zevk vermiyor! Öyle bir koca bulabilirsin ki... Tanrı yardımcın olsun!

NADYA. Gerçekten iyi bir adamla evlenmek benim için ne büyük bir zevk olurdu! Tanrıya şükür, insanları ayırt edebiliyorum: kim iyi, kim kötü. Bunu tavırlarından ve konuşmalarından hemen görmek kolay. Ama metresi
bizi bu kadar sıkı bir şekilde içeride tutmakta ve bizi sonsuza dek gözetmekte çok mantıksız! Gerçekten, bu bana hakaret! Ben, kimsenin izlemesine gerek kalmadan
kendisine bakmayı bilen bir kızım.

LIZA. Efendi geliyormuş gibi görünüyor.

NADYA. O zaman gidelim. [_Ayağa kalkıp dışarı çıkarlar._

LEONİD _bir silahla içeri girer._

SAHNE II

LEONİD _ve sonra_ POTAPYCH

LEONİD. Biraz bekle! Hey, sen, nereye gidiyorsun? Neden hep
benden kaçıyorlar? Onları yakalayamazsın zaten! [_Düşünceli bir şekilde durur.
Sessizlik._

BİR KIZ _parmaklık çitinin arkasında şarkı söyler:_

"Hiçbir erkek, zalimce acının
acısından kaçmayı umamaz;
Yüreğin içindeki yeni aşk şarkı söyleyebilir--
Pişmanlık hala devam ediyor."

LEONİD. [_Çite doğru koşar_] Ne güzel bir kızsın!

KIZ. Güzel, ama senin değil!

LEONİD. Buraya gel!

KIZ. Nereye?

LEONİD. Bahçede bana.

KIZ. Neden sana geliyorum?

LEONİD. Şehre gidip sana küpe alacağım.

KIZ. Sen daha çocuksun!

_Yüksek sesle gülüyor ve dışarı çıkıyor._ LEONİD _başı eğik bir şekilde düşüncelere dalıyor._
POTAPYCH _av kıyafetiyle, elinde tüfekle içeri giriyor._

POTAPYCH. Sana yetişemiyorum, efendim; genç bacakların var.

LEONİD. [_Düşüncelere dalmış bir şekilde_] Bunların hepsi, Potapych, benim olacak.

POTAPYCH. Hepsi senin, efendim ve hepimiz senin olacağız... Tıpkı eski efendiye hizmet ettiğimiz gibi, sana da hizmet etmeliyiz... Çünkü sen aynı kandansın.... Doğru yol bu. Elbette, Tanrı sevgili
annenizin günlerini uzatsın....

LEONİD. O zaman hizmete girmeyeceğim, Potapych; doğrudan
ülkeye gelip burada yaşayacağım.

POTAPYCH. Hizmete girmelisiniz, efendim.

LEONİD. Ne diyorsunuz? Çok olmalı! Beni bir fotokopi katibi yapacaklar!
[_Bir sıraya oturur._

POTAPYCH. Hayır, efendim, neden kendiniz çalışasınız ki? Bu
işleri yapmanın yolu değil! Sizin için bir pozisyon bulacaklar - en beyefendi, en nazik türden; katipleriniz çalışacak, ama siz hepsinin üzerinde şef olacaksınız.
Ve terfiler kendiliğinden gelecek.

LEONİD. Belki beni vali yardımcısı yapacaklar veya beni soyluların mareşali
seçecekler.

POTAPYCH. Bu pek de olasılık dışı değil.

LEONİD. Peki, ben vali yardımcısı olduğumda, benden korkacak mısın?

POTAPYCH. Neden korkayım ki? Başkaları utansın ama bizim için hepsi aynı. Sen bizim efendimizsin: bu bizim için yeterince onur.

LEONID. [_Duymuyor_] Söyle bana, Potapych, burada çok güzel kızımız var mı?

POTAPYCH. Gerçekten, efendim, eğer düşünürseniz, neden kızlar olmasın? Arazide ve ev hizmetçileri arasında birkaç tane var; sadece şunu söylemek gerekir ki bu konularda ev çok sıkı bir şekilde yönetilir. Hanımımız, katı yaşamı ve dindarlığı nedeniyle, buna çok dikkatli bir şekilde bakar. Şimdi sadece şunu alın: kendisi beğendiği himayecileri ve hizmetçileri evlendirir. Bir erkek onu memnun ederse, kızı onunla evlendirir ve hatta ona büyük olmayan bir çeyiz bile verir - söylemeye gerek yok. Orada her zaman iki veya üç himayeci vardır. Hanım, birinden küçük bir kız alır ve onu büyütür; ve on yedi veya on sekiz yaşına geldiğinde, hiç konuşmadan, bir memura veya kasabalıya, tıpkı bir fikir aldığı gibi, ve hatta bazen bir asilzadeye verir. Ah, evet, efendim! Ama bu himaye altındakiler için ne bir varoluş, efendim!
Sefalet!

LEONİD. Ama neden?

POTAPYCH. Zor zamanlar geçiriyorlar. Kadın diyor ki: "Sana olası bir
koca buldum ve şimdi," diyor, "düğün şu ve şu günde olacak ve bu bir son; ve sizden hiçbiri bunun hakkında tartışmaya
cesaret
etmesin!" Bu, size söylenen adamla geçinmeniz gereken bir durum.
Çünkü, beyefendi, ben şöyle düşünüyorum: kim yetiştirdiği bir kişide itaatsizlik görmek ister? Ve bazen gelin damadı, damat da gelini sevmez: o zaman kadın büyük bir öfkeye kapılır. Hatta
aklını kaçırır. Bir himaye altındakiyi şehirdeki küçük bir esnafla evlendirmeyi aklına koymuştur; ama o, kaba bir birey olarak, direnecektir. "Gelin beni memnun etmiyor," dedi, "ve ayrıca henüz
evlenmek istemiyorum." Bu yüzden hanım hemen kasaba icra memuruna
ve rahibe şikayette bulundu: iyi, aptalı getirdiler.

LEONİD. Söylemiyorsun.

POTAPYCH. Evet, efendim. Ve hanım, tanıdıklarından birinde bir kız görse bile, hemen ona bir koca arar. Hanımımız
şöyle akıl yürütüyor: aptallar; eğer şimdi onlara yakından bakmazsa, hayatlarını
boşa harcayacaklar ve hiçbir şey olamayacaklar.
İşte böyle, efendim. Bazı insanlar, aptallıkları yüzünden, kızları hanımdan saklıyorlar, böylece hanım onları asla göremez; çünkü görürse, her şey kızların
başına gelir.

LEONİD. Ve böylece başkalarının kızlarına da aynı şekilde mi davranıyor?

POTAPYCH. Başkalarının kızlarına da. Herkese şefkat gösterir. O kadar iyi bir
yüreğe sahiptir ki herkes için endişelenir. Hatta izni olmadan bir şey
yaptıklarında bile sinirlenir. Ve himayesindekilere bakış şekli bir mucizedir. Onları kendi kızlarıymış gibi giydirir. Bazen onlarla birlikte yemek yedirir; ve onlara hiçbir
iş yaptırmaz. "Herkes baksın," der hanım, "ve himayemdekilerin nasıl yaşadığını görsün; herkesin onları kıskanmasını istiyorum," der.

LEONID. Peki, tamam, şimdi, bu iyi, Potapych.

POTAPYCH. Ve evlendiklerinde onlara ne kadar da dokunaklı bir vaaz okur! "Sen," diyor, "benimle zenginlik ve lüks içinde yaşadın ve
hiçbir işin olmadı; şimdi fakir bir adamla evleniyorsun ve hayatını yoksulluk içinde yaşayacaksın ve çalışacaksın ve görevini yapacaksın. Ve şimdi," diyor, "burada nasıl yaşadığını unut, çünkü ben bunları senin için yapmadım; sadece
kendimi eğlendiriyordum, ama sen böyle bir hayatı asla düşünmemelisin; her zaman
önemsizliğini ve hangi konumda olduğunu hatırla." Ve tüm bunları o kadar
duygusal bir şekilde söylüyor ki kendi gözlerinde yaşlar var.

LEONİD. Eh, şimdi, sorun değil.

POTAPYCH. Bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum, efendim. Bir şekilde hepsi evlilik hayatından
sonra sıkılıyorlar; çoğunlukla eriyorlar.

LEONİD. Neden eriyorlar, Potapych?

POTAPYCH. Eriyorlarsa, bundan hoşlanmıyor olmalılar.

LEONİD. Bu tuhaf.

POTAPYCH. Kocalar çoğunlukla kabadayı oluyorlar.

LEONİD. Öyle mi?

POTAPYCH. Herkes bizim himayemizdekilerden birini elde etmeyi umuyor, çünkü metresi
hemen onun koruyucusu oluyor. Şimdi bu durumda
hükümet katipleriyle evlenirse, koca için iyi bir geçim olur; çünkü
onu mahkemeden kovmak isterlerse veya kovmuşlarsa, hemen
hanımımıza şikayette bulunur ve hanım onun için düzenli bir siperdir; bizzat valiyi rahatsız eder. Ve sonra hükümet katibi sarhoş olabilir veya
başka bir şey yapabilir ve itaatsiz olmadığı veya
çok fazla çalmadığı sürece kimseden korkmaz....

LEONİD. Ama söyle, Potapych, kızlar neden benden kaçıyor?

POTAPYCH. Nasıl kaçabilirler ki? Kaçmalılar, efendim!

LEONİD. Neden kaçmalılar?

POTAPYCH. Hm! Neden? Neden, çünkü, henüz reşit olmadığın için, hanım
seni gerektiği gibi gözetmek istiyor; iyi de, onları da gözetiyor.

LEONİD. Bizi izliyor, ha, ha, ha!

POTAPYCH. Evet efendim. Gerçek bu! Bundan bahsediyordu. Sen bir
çocuksun, tıpkı bir güvercin gibi, ama, şey--kızlar aptal. [_Sessizlik_] Sırada ne var, efendim? Annen katı olmak zorunda, çünkü o bir hanımefendi.
Ama neden ona aldırış ediyorsun! Tüm genç beyefendilerin yaptığı gibi, sen de kendin için hareket etmelisin. O katı olduğu için acı çekmek zorunda değilsin. Neden başkalarının senden
önce geçmesine izin veriyorsun? Bu seni utandırır.

LEONID. Şey, şey, ama kızlarla nasıl konuşulacağını bilmiyorum.

POTAPYCH. Ama onlarla uzun süre konuşmanın ne faydası var? Ne hakkında?
Onlarla hangi bilimlerden bahsedeceksin? Çok şey anlıyorlar
bu tür şeyler! Sen sadece ustasın, hepsi bu.

LEONID. [_Bir tarafa bakar_] Bu kim geliyor? Bu NADYA, belli ki.
Ah, Potapych, ne kadar da güzel!

POTAPYCH. Benimle akraba, efendim, yeğenim. Babası merhum efendi tarafından serbest bırakıldı; Moskova'da bir şekerlemecide çalışıyordu. Annesi öldüğünde, metresi onu alıp büyüttü ve ona çok düşkün. Ve babası öldüğü için, neden şimdi, yetim. O iyi bir kız.

LEONİD. Sanki bu tarafa geliyorlarmış gibi görünüyor.

POTAPYCH. Hadi, bırakalım.

GAVRİLOVNA _ve_ NADYA _girer_.

SAHNE III

_Aynı_, GAVRİLOVNA _ve_ NADYA

GAVRİLOVNA. Nasılsınız, iyi efendi?

LEONİD. [_Eğilir_] Nasılsınız?

GAVRILOVNA. Peki efendim, sanırım kırsalda sıkıldınız?

LEONİD. Hayır, hiç değil.

GAVRİLOVNA. Ne, henüz sıkılmadın! Bak, burası bir manastır gibi;
yüzlerce gözle sana bakıyorlar. Peki, sana gelince, söylemeye gerek yok, genç bir beyefendisin, biraz eğlenmelisin; ama
eğlenemiyorsun. Ördek avlamak pek de eğlenceli değil! [_Gülüyor._

LEONİD. [_GAVRİLOVNA'ya_ doğru gidiyor] Evet, evet, Gavrilovna.

NADYA. [_GAVRİLOVNA'ya_] Hadi gidelim.

GAVRİLOVNA. Nereye gitmek istiyorsun? Şimdi, hanım evde olmadığına göre, genç efendiyle biraz eğlenmelisin. Gençlerin ihtiyacı olan şey bu. Ve ne kadar da zeki bir kız, efendim! Konuşurken ve
her şeyde.

NADYA. Gel, ne işe yarar!

GAVRILOVNA. Eh, zararı yok! Bir zamanlar gençtim. Beyefendilerden
kaçmadım ve görüyorsun, beni yemediler. Belki o bile
seni ısırmaz. Münafıklık yapmayı bırak ve burada kal! Ama ben
çayı hazırlayacağım! Hoşça kal, iyi beyefendi! [_Dışarı çıkar._

LEONİD. Neden benimle kalmak istemedin?

POTAPYCH. Ne oluyor, beyefendi! Onunla sanki genç bir hanımmış gibi konuşuyorsun!
Ona Nadya de!

LEONİD. Neden korkuyorsun, Nadya?

NADYA _sessizdir._

POTAPYCH. Konuş! Neden sessiz duruyorsun? Ve ben gidiyorum, beyefendi; ben de
çay için giyinmeliyim. [_Dışarı çıkar._

SAHNE IV

LEONİD, NADYA, _ve sonra_ LIZA

NADYA. Elbette ben mütevazı bir konumdaki kızım, ama aslında biz bile
kimsenin bizim hakkımızda kötü konuşmasını istemeyiz. Lütfen böyle bir konuşmadan sonra,
kim benimle evlenir, bir düşünün?

LEONİD. Evlenecek misin?

NADYA. Evet, efendim. Her kız bir gün evlenmeyi umar.

LEONİD. Ama bir talibiniz var mı?

NADYA. Henüz yok, efendim.

LEONİD. [_Utangaç_] Eğer talibiniz yoksa, o zaman belki de
birine aşıksınızdır?

NADYA. Çok şey bilmek istiyorsun! Şey, hayır, bunun hakkında yalan söylememe gerek yok, kimseye aşık değilim, efendim.

LEONID. [_Büyük bir sevinçle_] O zaman beni sev!

NADYA. Kalbi zorlamak imkansız, efendim.

LEONID. Neden? Benden hoşlanmıyor musun?

NADYA. Peki, senden hoşlanmamak için ne yapabilirim? Ama ben senin eşitin değilim! Bu ne tür bir
aşk? Tertemiz bir harabe! Sanırım Liza arkamdan koşarak geliyor.
Hoşça kal. Sana iyi şanslar! [_Gidiyor._

LIZA _içeri giriyor._

LIZA. Efendim, lütfen! Annen geldi.

LEONID. Liza!

LIZA. [_Yaklaşıyor_] Ne oldu, lütfen?

LEONID. [_Kucaklıyor_ LIZA; _zevkle titriyor_] Nadya neden
beni sevmiyor?

LIZA. [_Etkili bir şekilde_] Neyden bahsediyorsun, efendim! Bizim gibi kızlar
kendilerine dikkat etmeli!

LEONID. Kendinize nasıl dikkat edeceksiniz?

LIZA. [_Yüzüne bakar ve gülümser_] Neden, herkes biliyor.
Çocuk gibi
neden bahsediyorsun?

LEONID. [_Üzgün ​​bir şekilde_] Şimdi ne yapacağım? Gerçekten bilmiyorum. Hepsi benden
kaçıyor.

LIZA. Ama cesaretini kaybetme; sadece biraz seviş. Tanrım,
kalplerimiz taştan değil!

LEONID. Ama bak! Ona sordum: beni sevmediğini söyledi.

LIZA. Peki, eğer sen eşcinsel değilsen! Kızlara
aşık olup olmadıklarını soran her kimse! Kızlardan biri aşık olsa bile,
bunu söylemezdi.

LEONİD. Neden?

LIZA. Çünkü utangaç. Sadece beni bırakın efendim! [_O serbest kalıyor_] İşte
o eski öfke gidiyor!

LEONİD. Akşam yemeğinden sonra, annen yatağa girdiğinde buraya, bahçeye gel.

LIZA. Hiç vakit kaybetmiyorsun!

LEONİD. Lütfen gel.

LIZA. Neyse, sonra görüşürüz. [VASİLİSA PEREGRİNOVNA _içeri_ girer] Efendim,
lütfen çaya gel, annen bekliyor.

LEONİD. Tamam, geliyorum.

SAHNE V

_Aynı ve_ VASILİSA PEREGRİNOVNA

VASİLİSA PEREGRİNOVNA. Seni gördüm canım, seni gördüm.

LIZA. Görülecek bir şey yoktu. [_Dışarı çıkar._

LEONİD. Peki, ne gördün? Ne hakkında şikayet edeceksin? Ben
sadece yalan söylediğini söyleyeceğim. Kime daha çabuk inanacaklar, sana mı
yoksa bana mı?

[_Yüzünü buruşturup dışarı çıkar._

VASİLİSA PEREGRİNOVNA. İşte, hepsi bana böyle davranıyor. Buna
dayanamıyorum! Kalbim hasta. Bu dünyada bir şehidim. [_Bir çiçeği
vahşice koparır ve yapraklarını koparır_] Eğer gücüm olsaydı
hepinize bunu yapardım! Hepinize bunu yapardım! Hepinize bunu yapardım! Sadece bekle, genç serseri! Seni yakalarım. Kalbim kaynıyor,
kaynıyor, kaynıyor! Ve şimdi hanımın önünde aptalmışım gibi
sırıtmalıyım. Ne hayat! Ne hayat! Cehennemdeki günahkarlar
benim bu evde çektiğim kadar acı çekmezler! [_Dışarı çıkar._
II

_Bir salon. Arka ortada, bahçeye açılan bir kapı. Yanlarda kapılar;
ortada yuvarlak bir masa._

SAHNE I

_Yan kapıdan semaverli bir uşak ve çay takımıyla bir hizmetçi girer; ikisini de masaya koyup dışarı çıkarlar._ GAVRILOVNA _ve_
POTAPYCH _onların ardından içeri girerler_. GAVRILOVNA _çayı hazırlar_. VASILISA
PEREGRINOVNA _bahçeden içeri girer_.

VASILISA PEREGRINOVNA. Canım, sen bana her zaman sadece su veriyorsun.

GAVRILOVNA. Güçlü çay içmen senin için iyi değil, hanımefendi.

VASILISA PEREGRINOVNA. Benim için endişelenmek senin işin değil!

GAVRILOVNA. Göğsü kurutuyor ve sen zaten kurumuşsun.

VASILISA PEREGRINOVNA. Ne hayat! Ne hayat! Ben çay içmekten
kurumadım canım, ama dünyanın hakaretlerinden.

GAVRILOVNA. Hakaretler! Sen herkese hakaret ediyorsun, sanki seni
kışkırtan bir şey varmış gibi!

VASILISA PEREGRINOVNA. Bana böyle konuşmaya cesaret etme. Sadece
kim olduğunu hatırla. Ben de bir zamanlar serf sahibiydim; benim yerimde senin gibi insanlar
göz ucuyla bakmaya cesaret edemezdi, tebeşirde yürürlerdi. Senin gibilerin
dikkatli olmasına izin vermedim!

GAVRILOVNA. O zamanlar geçti. Tanrı vahşi bir ineğe boynuz vermez.

VASILISA PEREGRINOVNA. Ah, canavarlar, alçaklar! Ölmemi istiyorsunuz. Yakında
öleceğim, yakında; ruhum sonunun hızla yaklaştığını hissediyor! _Gözlerini
göğe doğru kaldırarak_ Beni insanlardan koru, ey tabutumun kapağı! Beni yanına al,
nemli toprak! O zaman mutlu olursun; o zaman neşeli olursun!

POTAPYCH. Biz mi? Bizimle ne ilgisi var?.... Kendi işine bak.

GAVRILOVNA. Tanrı senin günahlarına sabırlıyken.

VASILISA PEREGRINOVNA. Benim günahlarım yüzünden burada zaten işkence gördüm. Şimdi
başkalarının günahları için yas tutuyorum.

GAVRILOVNA. Başkalarının günahlarıyla uğraşmaman senin için daha iyi olur. Şimdi ölmeye hazırlanıyorsun, ama
başkalarının günahlarından bahsediyorsun. Korkmuyor musun?

VASILISA PEREGRINOVNA. Neyden korkuyorum? Neden korkayım ki?

GAVRILOVNA. O kancalı küçük siyah adamdan. Seni bekliyor
şimdi sanırım.

VASILISA PEREGRINOVNA. Neredeyim? Neredeyim? Aman Tanrım! Sanki
bir bataklıktaymışım gibi; canavarlar...

_Sol taraftan_ MADAM ULANBEKOV, NADYA, LIZA, _ve_ GRISHA _içeri_ giriyor.

SAHNE II

_Aynı ve_ MADAM ULANBEKOV, GRISHA, NADYA, _ve_ LIZA.

VASILISA PEREGRINOVNA. Hayırseverimiz dua ayinine katılmaya tenezzül etti mi?

MADAM ULANBEKOV. Evet, şehirdeki akşam ayinine gittim; bugün orada tatil.

VASILISA PEREGRINOVNA. Orada bulunan insanlara cömertçe sadaka dağıttın mı?

MADAM ULANBEKOV. Hayır, sadece Pustaya Sokağı'ndaki yaşlı adam
NEGLIGENTOV'un evine uğradım. Yeğenini ayarlamamı istedi; görüyorsun ya, yeğen benim
vaftiz oğlum. Bu insanlara acıyorum!

VASILISA PEREGRINOVNA. Ve sen, canım, herkese iyilik eden birisin. Herkese
eşit şekilde, herkese! Bakmaya bile değmeyen insanlara iyilikler yapıyorsun.

BAYAN ULANBEKOV. [_Oturur_] Önemi yok canım. İnsan komşusuna iyilik yapmalı.

VASILISA PEREGRINOVNA. Ama onlar bunu hissediyor mu? Anlayabilirler mi, kalpsiz yaratıklar, onlara olan küçümsemenin ne kadar büyük olduğunu?

BAYAN ULANBEKOV. Benim için hepsi aynı canım! İnsan kendi
iyiliği için, kendi
ruhu için iyilik yapmalı. Sonra polis şefini görmeye gittim
ve NEGLIGENTOV'u baş katip yapmasını istedim.

VASILISA PEREGRINOVNA. Ama, hayırseverim, o layık mı?

BAYAN ULANBEKOV. Sözümü kesme! Garip bir adam, polis şefimiz! Ona
soruyorum ve diyor ki: "İş yok!" Ona diyorum ki: "Belli ki
sana kimin sorduğunu anlamıyorsun?" "Peki!" diyor, "Vaftiz oğlun için iyi bir adamı
kovmamı mı bekliyorsun?" Kaba herif! Ancak söz verdi!

VASILISA PEREGRINOVNA. Tereddüt ettiğini düşünün! Sana nasıl
karşılık verebildiğini anlayamıyorum. Burada terbiyesizliği hemen ortaya çıkıyor.
Belki de NEGLIGENTOV, hayatı nedeniyle, hakkında fazla konuşmaya değmez;
yine de, şef senin için dünyadaki her şeyi yapmalı,
NEGLIGENTOV ne kadar değersiz bir serseri olursa olsun.

MADAM ULANBEKOV. Onun benim vaftiz oğlum olduğunu unutma!

VASILISA PEREGRINOVNA. Ve tam da bu nedenle, hayırsever, ekliyorum: o senin
vaftiz oğlun; tamam, ve mesele bu; polis şefi
hiçbir dedikoduyu dinlememeli. Ve ayrıca, ne şeyler söylüyorlar!
Diyorlar ki o tamamen değersizmiş, amcası ona bir mahkeme işi bulmuş,
ama o bu işte kalmıyormuş. Bir hafta boyunca gitmiş, diyorlar, anayoldan yaklaşık üç mil aşağıda, meyhanenin yakınında, balık tutmak için. Evet,
ve yaşından büyük bir ayyaşmış. Ama bu kimin işi?
Sorduğuna göre buna layık olmalı.

MADAM ULANBEKOV. Bunu hiç duymadım. Onu hiç sarhoş görmedim; ama
benim vaftiz oğlum olduğu için onun adına polis şefiyle konuştum.
Annesinin yerini alıyorum.

VASILISA PEREGRINOVNA. Biliyorum, hayırsever, biliyorum; herkes bilir ki
eğer bir fikre sahipsen, sen, hayırseverim, çamurdan bir adam yaratabilirsin; ama
eğer bunu yapmaya karar vermezsen,
ne kadar zeki olursa olsun, önemsizliğe düşecektir. Kendini suçlamalı, çünkü bunu
hak etmedi!

MADAM ULANBEKOV. Eminim ki hiç kimseye zarar vermedim.

VASILISA PEREGRINOVNA. Zarar mı? Melek kalbin yüzünden
bir sineği bile incitmeyen sen! Elbette tüm ölümlüler günahsız değiliz;
birçok şey yaptın; herkesi memnun edemezsin. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse, sevgili hayırseverim, senden şikayet eden yeterince insan var.

BAYAN ULANBEKOV. Kim benden şikayet ediyor? Ne yalan!

VASİLİSA PEREGRİNOVNA. Her şeyi bilmen imkansız, sevgili hayırsever. Ve senin, nezaketinle, her aşağılık insanla uğraşmaya değmez. Ve onlar şikayet etseler bile,
dikkat etmenin ne faydası var; onlar senin dikkatini çekmeye değer mi? Başkaları için bu kadar çok iyilik yaptığın için, Tanrı seni, hayırseverimizi affedecektir.

BAYAN ULANBEKOV. Yine de, kimi gücendirdiğimi bilmek istiyorum?

VASİLİSA PEREGRİNOVNA. Eh, bazı kişiler var, hayırsever.

MADAM ULANBEKOV. [_Zorla_] Ama kim? Konuş!

VASILISA PEREGRINOVNA. Kızma, hayırsever! Konuştuğum gibi konuştum
çünkü sen de biliyorsun ki insanlar günümüzde ne kadar alınganlar - asla tatmin olmuyorlar.

MADAM ULANBEKOV. Bana biraz
hoşnutsuzluk yaşatmak için böyle konuştun.

VASILISA PEREGRINOVNA. Eğer öyle yaparsam gözlerim patlasın.

MADAM ULANBEKOV. Seni tanıyorum. Kötü bir şey söylemek üzere olmadığın sürece
kendi ruhunda asla huzur bulamazsın. Lütfen daha dikkatli ol;
aksi takdirde bir gün sabrımı taşırırsın; senin için
daha da kötü olur. [_Sessizlik_] Çayı servis et.

GAVRILOVNA. Hemen hanım.

_İki fincan doldurur_. POTAPYCH bunları MADAM ULANBEKOV'a _ve_
VASILISA PEREGRINOVNA'ya _verir.

MADAM ULANBEKOV. Grisha'ya da bir fincan doldur; bugün benimle geldi ve
yorgun.

GAVRILOVNA. Evet hanım.

[_Bir fincan doldurur ve GRISHA'ya_ verir.

GRISHA. Neden içine daha fazla süt koymadın? Cimri misin, ha?

GAVRILOVNA. [_Süt ekler_] Şu an olduğu gibi, bir buzağı gibi sütle beslenmişsin.

GRISHA _bardağı alır ve kapıdan bahçeye çıkar._

MADAM ULANBEKOV. NADYA'yı NEGLIGENTOV ile evlendirmeyi düşündüm--elbette
uygun bir anlaşmayla. Kötü bir hayat yaşadığını söylüyorsun;
bu nedenle düğünü hızlandırmalıyız. O iyi prensiplere sahip bir kız,
onu geri tutacak, aksi takdirde bekar
alışkanlıklarıyla kendini mahvedecek. Bekar hayatı genç erkekler için çok kötüdür.

NADYA. [_LIZA'ya_] Duyuyor musun, Liza? Bu ne? Aman Tanrım!

LIZA. Sadece dinlemek zorundasın ve tek kelime bile edemiyorsun.

VASILISA PEREGRINOVNA. Evlenmesinin vakti geldi, hayırsever;
neden buralarda dolanıyor? Ve şimdi senin küçük oğlun, melek,
geldi.

MADAM ULANBEKOV. Ah, dur! Şimdi ne düşünüyorsun? Neden, o sadece
bir çocuk!

VASILISA PEREGRINOVNA. Bir çocuk, hayırsever! Söylenecek başka bir şey yok; Tanrı sana bir oğul verdi, bir sevinç ve bir teselli olarak. Ve biz ona asla yeterince göz
bağı
olamayız. Sanki güneş evimize
gelmiş gibi. Çok iyi huylu, çok neşeli, herkese karşı çok nazik! Ama o
kızların peşinden koşmaya başladı bile; hiç birini geçmiyor; ve onlar, aptal
şeyler, ölümüne gıdıklanıyorlar; zevkten neredeyse homurdanıyorlar.

MADAM ULANBEKOV. Yalan söylüyorsun. Kızları
hiçbir yerde görme şansı olmuyor sanırım; bütün gün evin kendi taraflarındalar,
ve ayrıca, hiçbir yere gitmiyorlar.

VASILISA PEREGRINOVNA. Ah, hayırsever, bir kız bir şey yapmaya karar verdiğinde,
içinde tutmak için kilit yok.

MADAM ULANBEKOV. Duydun mu, Gavrilovna! Kızlarıma iyi bak. Biliyorsun ki
benim hiçbir
sersem davranışa izin vermeyeceğim. Bunu onlara söyle ki, ciddi olduğumu anlasınlar. [_VASILISA PEREGRINOVNA'ya] Ama hayır, böyle bir şey olamaz.
Sen sadece aptalca düşüncelerinle beni rahatsız ediyorsun. Ne kadar da
pis bir dilin var! Gevezelik etmeye ne hakkın vardı? Ve şimdi o şeyleri
kafamdan çıkaramıyorum! Dikkat et, Gavrilovna!

GAVRILOVNA. Onu dinlemenin ne faydası var hanım?

VASILISA PEREGRINOVNA. Ama gerçekten, hayırsever, kötü bir şey mi söylüyorum?
O küçük melek hakkında herhangi bir kötülük düşünmeye cesaret edebilir miyim? Elbette
o hala bir çocuk, biraz oynamak istiyor; ama burada hiç arkadaşı yok, bu yüzden kızlarla oynuyor.

MADAM ULANBEKOV. Dilinde zehir var. [_Düşünüyor_. POTAPYCH
_bardakları alıyor_. GAVRILOVNA _dolduruyor ve geri veriyor_. GRISHA
_bahçeden içeri giriyor, GAVRILOVNA'yı _itiyor_ ve başıyla ona bir
bardak daha doldurması için işaret ediyor_. GAVRILOVNA _öyle yapıyor_. GRISHA
_dışarı çıkıyor_] Ancak, Nadya'yı evlendirmeliyim.

NADYA. [_Neredeyse ağlayarak_] Hanımım, bana öyle bir nezaket gösterdin ki

ifade edemiyorum bile. Şimdi seninle konuşmaya cesaret ettiğim için beni affet; ama,
bana karşı tutumun yüzünden, senden oldukça farklı bir iyilik bekliyordum. Şimdi seni hangi açıdan kızdırdım ki, hanımım,
beni bir ayyaşla evlendirmek istiyorsun?

BAYAN ULANBEKOV. Canım, bunun hakkında tartışmak sana düşmez; sen sadece
bir kızsın. Her şeyde bana, senin haminene güvenmelisin. Seni ben
büyüttüm ve hatta seni hayata yerleştirmekle yükümlüyüm. Ve yine, şunu unutmamalısın: o benim vaftiz oğlum. Aksine, bu onur için
şükretmelisin. Ve şimdi sana bir kez ve herkes için söylüyorum:
Kızlarımın tartışmasından hoşlanmıyorum, sadece bundan hoşlanmıyorum ve mesele bu.
Bu, kimseye izin veremeyeceğim bir şey. Gençliğimden beri, insanların
her sözüme itaat etmesine alışkınım; bunu bilmenin zamanı geldi! Ve
canım, bana karşı gelmeye kalkışman bana çok garip geliyor.
Seni şımarttığımı görüyorum; ve hemen kendini beğenmiş oluyorsun. [NADYA _ağlıyor._

VASİLİSA PEREGRİNOVNA. Hayırsever, insan diğer canlılara karşı bir duyguya sahip olmalı, bir duyguya sahip olmalı. Ama onlar gibi
nasıl duygular olabilir ki, nankörlükten başka?

MADAM ULANBEKOV. Kimse seninle konuşmuyor! Her şeye
neden karışıyorsun? [_NADYA'ya_, _sertçe_] Bu ne yeni bir hikaye? Hala
ağlıyorsun! Artık gözyaşı dökmeyelim! [NADYA _ağlıyor_] Seninle konuşuyorum.
[_Hafifçe ayağa kalkıyor_] Gözyaşların benim için kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor! Bir şey
yapmaya karar verdiğimde, kararlı bir duruş sergilerim ve dünyadaki
kimseyi dinlemem! [_Oturur_] Ve bil ki, her şeyden önce, inatçılığın
hiçbir şeye yol açmayacak; beni sadece öfkelendireceksin.

NADYA. [_Ağlayarak_] Ben bir yetimim, hanım! Senin iradene itaat edilmeli!

BAYAN ULANBEKOV. Şöyle demeliyim! Elbette itaat edilmeli; çünkü seni
ben yetiştirdim; bu sana hayat vermekle eşdeğer.

LEONİD _girer._

SAHNE III

_Aynı ve_ LEONİD

LEONİD. Nasılsın anne?

BAYAN ULANBEKOV. Nasılsın canım? Nerelerdeydin?

LEONİD. Potapych ile ava çıktım. İki ördek öldürdüm anne.

BAYAN ULANBEKOV. Anneni esirgemiyorsun; fikir, senin sağlık durumunda ava çıkmak
! Tekrar hastalanacaksın, Tanrı korusun! ve sonra
beni öldüreceksin! Aman Tanrım, o çocukla ne kadar acı çektim! [_Düşünüyor._

GAVRILOVNA. Biraz çay, efendim?

LEONİD. Hayır, teşekkürler.

BAYAN ULANBEKOV. [_VASILISA PEREGRINOVNA'ya] O doğduğunda, çok uzun süre hastaydım. O zamanlar hep hastaydı ve cılız büyüdü. Onun için kaç
gözyaşı döktüm! Bazen sadece ona bakardım ve
gözyaşlarım akardı; hayır, onu muhafız üniformasıyla görmek asla benim kaderim olmayacak! Ama en çok da babasının, çocuğun sağlıksızlığı nedeniyle onu askeri bir okula gönderememesi benim için üzücüydü. Onun bir asker olabileceği düşüncesinden vazgeçmek bana ne kadara mal oldu! Yarım yıl boyunca hastaydım. Bir düşünün, canım,
kursunu bitirdiğinde, ona bir rütbe verecekler, tıpkı bir devlet dairesinde katiplik yapan herhangi bir rahibin oğluna
verdikleri gibi! Bu
korkunç değil mi? Askerlikte, özellikle süvaride, tüm rütbeler
aristokrattır; bir junkerin bile soylulardan olduğunu hemen anlarsınız. Ama bir taşra sekreteri veya itibari bir meclis üyesi nedir! Herkes itibari bir meclis üyesi olabilir - hatta bir tüccar, bir kilise okulu mezunu,
aşağı sınıftan bir kasabalı, eğer isterseniz. Sadece çalışmanız ve sonra bir süre hizmet etmeniz gerekir. Neden, öğrenmeye yatkın olan küçük kasabalılardan biri ondan daha yüksek bir rütbe alacaktır! Dünyanın yolu bu! Dünyanın yolu bu! Aman Tanrım! [_Elini sallayarak arkasını döner_] Daha yüksek bir otorite tarafından
kurulan hiçbir şey hakkında yargıda bulunmaktan hoşlanmam ve başkalarının da bunu yapmasına izin vermem, ama yine de bu sistemi onaylamıyorum.
Her zaman yüksek sesle bunun adaletsiz, adaletsiz olduğunu söyleyeceğim.

LEONID. Nadya'nın gözleri ağlamaktan neden kırmızı?

VASILISA PEREGRINOVNA. Uzun zamandır kırbaçlanmadı.

MADAM ULANBEKOV. Bu seni ilgilendirmez canım. Nadya, git buradan,
burada sana ihtiyaç yok.

[NADYA _dışarı çıkar._]

LEONİD. Peki, nedenini biliyorum: Onu evlendirmek istiyorsun.

BAYAN ULANBEKOV. İster isteyeyim ister istemeyeyim canım, benim işim.
Ayrıca, kimsenin benim işlerime karışmasını istemem.

VASİLİSA PEREGRİNOVNA. Ne kadar da zeki bir genç adamsın; her şeyi
biliyor, her şeye karışıyorsun!

LEONİD. Gerçekten de canım annem, senin işlerine karışmak istemiyorum.
Sadece o bir ayyaş.

BAYAN ULANBEKOV. Ve bu yine seni ilgilendirmez. Bunu
annenin yargısına bırak.

LEONİD. Sadece onun için üzgünüm, canım.

BAYAN ULANBEKOV. Her şey çok güzel canım; ama NADYA ile evleneceğimi
kimden duyduğunu bilmek isterim. Eğer hizmetçilerden biri
varsa....

LEONİD. Hayır, anne, hayır.

MADAM ULANBEKOV. Başka türlü nasıl öğrenebilirsin? Bu nasıl duyuldu?
[_GAVRİLOVNA'YA_] Mutlaka öğren!

LEONİD. Hayır, kesinlikle anne; evleneceği adam söyledi.

MADAM ULANBEKOV. Ne tür bir adam?

LEONİD. Ne tür olduğunu bilmiyorum! Bir devlet dairesinde katip olduğunu söyledi... tuhaf bir soyadı: NEGLIGENTOV. Ne kadar komik bir adam!
Senin vaftiz oğlun olduğunu ve kimseden korkmadığını
söylüyor. Şimdi bahçede
sarhoş bir şekilde dans ediyor.

MADAM ULANBEKOV. Sarhoş, evimde!

LEONİD. İstersen onu içeri davet edeyim. Potapych, NEGLIGENTOV'u ara! Bugün amcasının evinde olduğunu ve ona Nadya'yı vereceğine söz verdiğini söyledi. Şimdiden mahkemede ne kadar gelir elde edeceğini, ya da kendi deyimiyle "birikim" olacağını tahmin ediyor. Ne komik bir adam! Bana okulda nasıl öğrettiklerini gösterdi. Onu içeri almamı ister misin?

_POTAPYCH_ ve_ NEGLIGENTOV girer.

SAHNE IV

_Aynı,_ NEGLIGENTOV _ve_ POTAPYCH

BAYAN ULANBEKOV. Oh, oh, ne iğrenç! Bana yaklaşma!

NEGLIGENTOV. Amcadan sana cömertliğin için teşekkür etmek için gönderildim.

LEONID. Diyor ki, anne, ona çok şey öğrettiler, ancak
bir şey öğrenmesi imkansızdı.

NEGLIGENTOV. İmkansız; doğduğumdan beri bilime karşı hiçbir yeteneğim yoktu.
Neredeyse her gün elli ila yüz huş ağacı çubuğu alıyordum, ama bunlar
anlayışımı hızlandırmadı.

LEONİD. Ah, anne, öğrenme şeklini ne kadar da eğlenceli bir şekilde anlatıyor! Hadi,
sadece dinle. Peki, sen Latinceyi nasıl öğrendin?

NEGLIGENTOV. Turpissime!

MADAM ULANBEKOV. [_Omuzlarını silkerek_] Bu da neyin nesi?

NEGLIGENTOV. Çok iğrenç.

LEONİD. Hayır, biraz bekle; peki öğretmen sana ne yaptı?

NEGLIGENTOV. [_Kahkahalarla güler_] Seni güldürdü. Bir keresinde, acımasız bir
işkenceden sonra, iki öğrenciye beni bir kemerle boynumdan bağlamalarını ve
beni pazar yerinde bir alay konusu olarak gezdirmelerini emretti.

MADAM ULANBEKOV. Hiçbir şey öğrenmediysen seni nasıl memurluğa aldılar?

NEGLIGENTOV. Etkili insanların aracılığı ile.

LEONİD. Ve seni okuldan mı attılar?

NEGLIGENTOV. Beni kovmadılar; ama çok
büyüdüğüm için beni dışladılar.

LEONİD. Çok mu büyüdüm?

NEGLIGENTOV. Eh, ben, bütün bu ders verme ve sorgulama sırasında, alt sınıflarda kalırken, yaşlanıyordum ve sınıfımdaki diğer
arkadaşlarımdan daha fazla büyüyordum, tabii ki çok büyük olduğum için dışlandım. Baştakilerin rüşvetçiliğinden daha da çok acı çektim. Rektörümüz
hediyeleri severdi; sınavlardan bir hafta önce hepimizi
ebeveynlerimize hediyeler için gönderdi. Bu hediyelerin sayısına göre,
daha yüksek sınıflara terfi ettirildik.

LEONİD. Davranışınız nasıldı?

NEGLIGENTOV. Kınanacak bir şey.

MADAM ULANBEKOV. Ne oluyor! Aman Tanrım! Uzaklaşın, sevgili beyefendi,
uzaklaşın!

LEONİD. Ah, anne, komik bir adam; onu kovmadan önce biraz bekleyin. Dans edin,
NEGLIGENTOV!

NEGLIGENTOV. [_Dans eder ve şarkı söyler_]

"Gideceğim, gideceğim
Çayırın yeşilliğini biçmeye."

GRISHA _gülmeye başlar._

MADAM ULANBEKOV. Dur, dur! [NEGLIGENTOV _durur_. _GRISHA'ya] Neye
gülüyorsun?

GRISHA. Üye çok komik bir şekilde dans ediyor.

MADAM ULANBEKOV. "Üye" derken neyi kastediyorsun?

GRISHA. Neden, kendisi mahkemede bir üye olduğunu, bir
kopyacı olmadığını söylüyor. Ve bu yüzden ona üye diyorlar.

NEGLIGENTOV. Kendimi üye olarak adlandırıyorum, yanlış olsa da, ama özellikle mahkeme görevlilerinin saygısı için ve alay ve hakaretten
kaçınmak için.

MADAM ULANBEKOV. Defol git ve bana kendini göstermeye asla cesaret etme!

NEGLIGENTOV. Amcam bekar hayatım yüzünden başıboş bir hayat yaşadığımı ve bana iyilik yapmazsan
bunun içine saplanabileceğimi söylüyor.

MADAM ULANBEKOV. Hayır, hayır, asla!

NEGLIGENTOV. [_Dizlerinin üstünde_] Amcam gözyaşlarıyla yalvarmamı söyledi, çünkü
ben kayıp bir adamım, birçok kötülüğe maruz kaldım ve senin lütfun olmadan
devlet hizmetinde bana müsamaha gösterilmeyecek.

BAYAN ULANBEKOV. Amcana her zaman senin hayırseverin olacağımı söyle;
ama bir eş düşünme bile! Defol, defol!

NEGLIGENTOV. Beni terk etmediğin için teşekkür ederim! [_GRISHA'ya_] Hanımdan
panayıra gitmene izin vermesini ve benimle buluşmasını iste! [_Dışarı çıkar_.

SAHNE V

_Aynı, ancak_ NEGLIGENTOV

BAYAN ULANBEKOV. İnsanlarda yanılmak ne kadar kolay! Onlar için çabalıyorsun, kafanı yırtıyorsun ve onlar bunu hissetmiyor bile. O çocuğu hayata
kazandırmaktan mutluluk duymalıydım ama eve
sarhoş bir şekilde giriyor. Şimdi, eğer o zaafın kurbanıysa, en azından bunu benden saklamaya çalışmalı. İstediği yerde içsin ama bana göstermesin!
En azından bana saygı duyduğunu bilmeliyim. Ne soytarılık! Ne küstahlık! Kimden korkacak, lütfen söyle, benden değilse?

LEONİD. Ah, ne komik bir adam! Bana kızma, anne. NADYA'yı onunla evlendirmek istediğini öğrendiğimde, ona acıdım. Ve
herkese karşı çok iyisin! [_Elini öper_] Senin haksız bir şey
yapmanı istemedim.

MADAM ULANBEKOV. Bu tür insanlar seni günaha sürükler. [_Onu öper_] Senin
çok güzel bir ruhun var, canım! [_VASILISA PEREGRINOVNA'ya] Gerçekten de,
Tanrı'nın bazen bebeklerin dudaklarıyla konuştuğunu hep düşünmüşümdür. Liza! Git Nadezhda'ya ağlamamasını söyle, NEGLIGENTOV oldum.

LIZA. Evet, hanımefendi. [_Dışarı çıkar_.

GRISHA. [_Yaklaşır, kasılarak ve rahat ve özgür bir pozda durur_]
Hanımefendi!

BAYAN ULANBEKOV. Neyin var senin?

GRISHA. Şehre inmeme izin ver; bugün orada tatil.

BAYAN ULANBEKOV. Ne için gitmek istiyorsun? Sarhoşlara bakmak için mi?

GRISHA. [_Ellerini arkasında kavuşturarak_] Lütfen, hanımefendi.

BAYAN ULANBEKOV. Hayır, kesinlikle hayır!

GRISHA. Lütfen yap, hanımefendi.

BAYAN ULANBEKOV. Sana kesinlikle hayır diyorum! Bu panayırlarda insanın ahlakı bozuluyor.
Açgözlü kulakların her türlü pisliği duyacak!
Sen hala bir çocuksun; orası sana göre değil!

GRISHA. Hayır, ama lütfen bana izin ver, hanımefendi.

MADAM ULANBEKOV. Sen burada kal! O saçmalığı kafandan çıkar!

GRISHA. Pekala, ilan ediyorum! Köleyim, köleyim ve hiçbir yere gidemem!

VASILISA PEREGRINOVNA. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar şımarıksın! Ne kadar
şımarıksın!

MADAM ULANBEKOV. Neye gülüyorsun? Sessiz ol!

VASILISA PEREGRINOVNA. Aman Tanrım, nasıl sessiz kalabilirim, hayırsever? Bu kadar
duygusuzluk! Bu kadar nankörlük! Yüreği deliyor.

MADAM ULANBEKOV. Sana hareketsiz durmanı emrediyorum ve sen de hareketsiz durmalısın!

GRISHA. Lütfen bırak beni, hanımefendi!

VASILISA PEREGRINOVNA. Sanki hanımefendi seni sevmiyormuş gibi, sanki seni
sevmiyormuş gibi, kendi oğlundan daha çok, hatta daha çok!

MADAM ULANBEKOV. [_Ayağını yere vurarak_] Şşş!.... Seni dışarı atacağım!

GRISHA. Panayıra gitmeyi çok istiyorum; lütfen bırak beni, hanımefendi.

MADAM ULANBEKOV. Hadi, git o zaman! ama erken dön!

GRISHA. Evet, hanımefendi.

VASILISA PEREGRINOVNA. Sevgili hanımın elini öp, aptal herif!

GRISHA. Bana ne öğretmeye çalışıyorsun? Ben işimi biliyorum. [_ Hanımın
elini öper ve dışarı çıkar._

MADAM ULANBEKOV. Sana gelince canım, bir daha böyle bir şey duyarsam
seni süpürgelerle oradan kovmalarını sağlarım.

_Dışarı çıkar._ VASILISA PEREGRINOVNA _sersemlemiş bir şekilde ayakta durur._

SAHNE VI

_Aynı, ancak_ MADAM ULANBEKOV; _sonra_ LIZA

LEONİD. Eh, yakaladın değil mi? Ve bunu hak ettin de!

VASILISA PEREGRINOVNA. Benim de sıram gelecek.

LIZA _içeri girer._

LIZA. [_Sessizce_ LEONİD'e] Nadya beni bahçeye geleceğimizi söylemem için gönderdi.

LEONİD. Ona benden bir öpücük ver.

GAVRİLOVNA. Tanrı sana sağlık versin efendim, bizim tarafımızı tuttuğun için. Herhangi bir alçak
bize hakaret edebilir; ama bizim tarafımızı tutacak kimse yok. Bunun için bir sonraki dünyada zengin bir
ödül alacaksın.

LEONİD. Sana yardım etmeye her zaman hazırım. [_Sağ tarafa, bir
hırsızlıkla dışarı çıkar._

GAVRİLOVNA. Teşekkürler canım! [_LIZA ile_ _sola_ çıkar.

SAHNE VII

VASİLİSA PEREGRİNOVNA _ve_ POTAPYÇ

VASİLİSA PEREGRİNOVNA. Neden bana hakaret etmiyorsun? Hepsi bana hakaret ediyor, neden
etmiyorsun? Kendisinin beni nasıl kırbaçlamak istediğini duydun; "Bunu
süpürgelerle yapmalarını
sağlayacağım," dedi. Sözleri onu boğsun!

POTAPYÇ. Ne, ben!.... Kimseye hakaret etmem! Ama oradaki beyefendilere gelince... Bilmiyorum, ama belki de yapmaları gerekiyor.

VASILİSA PEREGRİNOVNA. Bu evde neler olup bittiğini görüyor musun! Görüyor musun? Anlıyor musun, yoksa anlamıyor musun? Az önce Grisha'dan bahsetmeye başladığımda, nasıl kükremeye başladığını duydun mu? Nasıl tıslamaya başladığını duydun mu?

POTAPYCH. Bana ne? Ben, hanımın nezaketiyle, onun emrindeyim... Onun tüm emirlerini yerine getireceğim... Benim ne işim var?
Benim işim olmayan hiçbir şeyi bilmek istemiyorum.

VASILISA PEREGRINOVNA. Ama Nadya ve Liza'nın - o fahişelerin! - bana nasıl baktıklarını gördün mü? Yılanların nasıl göründüğünü gördün mü? Ha! Onlara
bakmalıyım, bakmalıyım! [POTAPYCH, _elini sallayarak, dışarı çıkar_] Bah!
sen! seni yaşlı budala! Ne insanlar! Ne insanlar! Konuşabileceğim ve
yüreğimi rahatlatabileceğim kimse yok. [_Dışarı çıkar_.

III

_Bahçenin bir parçası; arkada, kıyısında bir tekne olan bir gölet.
Yıldızlı gece. Uzakta bir koro şarkısı duyuluyor. Bir süre
sahne boş._

SAHNE I

_NADYA_ ve_ LIZA giriyor

LIZA. Ah, Nadya, ne yapıyoruz? Hanım bunu duyduğunda,
dünyadaki son günün olacak.

NADYA. Korkuyorsan, kendini eve götür.

LIZA. Hayır, seni bekleyeceğim. Ama yine de kızım, korkunç,
ne dersen de! Tanrım, o öğrendiğinde bizi koru.

NADYA. Her zaman aynı şarkıyı söylüyor! Kurttan korkuyorsan, ormandan
uzak dur.

LIZA. Ama sana ne oldu? Daha önce böyle konuşmuyordun.
Kendini saklıyordun; ve şimdi kendi isteğinle ona gidiyorsun.

NADYA. Evet, ondan kaçmadan önce; şimdi istemiyorum. [_Düşünceli bir şekilde
duruyor_] Şimdi kendim bile içimde aniden ne olduğunu bilmiyorum! Tam da
hanım kısa bir süre önce, tartışmaya cesaret etmemem gerektiğini,
ama evlenmemi söylediği adamla evlenmem gerektiğini söylediğinde, tam o sırada tüm kalbim isyan etti.
"Aman Tanrım, benim için ne hayat!" diye düşündüm. [_Ağlıyor_] Saf bir şekilde yaşamamın, kendimi yalnızca her sözden değil, hatta her bakıştan
korumanın ne faydası var? Yine de, kötülük üzerime çöktü. "Neden," diye düşündüm, "kendimi korumalıyım?" İstemiyorum! İstemiyorum! Sanki kalbim içimde
ölmüş gibiydi. Sanki bir kelime daha ederse,
orada ölecektim.

LIZA. Ne diyorsun! Gerçekten de 
ustaya şaka olarak geldiğini düşünmüştüm.

NADYA. Şaka olarak! Bir hakarete dayanamam! Dayanamam. [_Sessizlik_] Ah, Liza,
eğer hayat daha iyi olsaydı, gece bahçeye gelmezdim. Eskiden nasıl olduğunu bilirsin, kendimi düşündüğümde -sanırım
senin de aklına gelmiş olmalı- işte buradasın, dürüst bir kızsın; bir
kuş gibi yaşıyorsun, aniden bir adam tarafından büyüleniyorsun, seninle sevişiyor,
sık sık seni görmeye geliyor, seni öpüyor... Onun önünde utanıyorsun, ama
onu gördüğün için mutlusun. Her zaman böyledir. Zengin olmasan da;
sevgilinle hizmetçilerin odasında oturmak zorunda olsan da;
ama sanki bir kraliçeymişsin gibi, sanki her gün senin için bir
tatilmiş gibi. Sonra seninle evleniyorlar ve hepsi seni tebrik ediyorlar. Peki, o zaman, evlilik hayatı ne kadar
zor olursa olsun, belki de çok iş olabilir, buna rağmen
cennetteymiş gibi yaşıyorsun; sanki bir şeyden gurur duyuyormuşsun gibi.

LIZA. Elbette kızım.

NADYA. Ama sana: "Bu ayyaşın yanına git ve
tartışmaya cesaret etme ve kendin için ağlamaya cesaret etme!" dediklerinde... Ah, Liza!.... Ve
sonra o korkunç adamın seninle nasıl dalga geçeceğini, sana nasıl zorbalık edeceğini,
otoritesini nasıl göstereceğini, hayatını nasıl mahvedeceğini düşünürsün, hepsi de boşuna! Onun yanında
yaşlanırsın, yaşama şansın olmadan. [_Ağlar_] Bunu anlatmak bile
yüreğini kırıyor! [_Elini sallayarak_] Ve böylece, gerçekten de,
genç efendi daha iyidir.

LIZA. Ah, Nadya; konuşmasaydın ve ben de dinlemeseydim daha iyi olurdu!

NADYA. Dur, Liza! Neden benimle namusluluk taslıyorsun? Efendi sana aşık olsa
sen sen ne yapardın?

LIZA. [_Kekemece_] Peki, ben nereden bileyim? Elbette, ne
diyeceğim... eski Nick güçlüdür.

NADYA. İşte buradasın!.... [_Sessizlik_] Sana söylemek istediğim şey şu,
Liza. Üzerime ne garip bir ilham geldi!
Bu düşünceler
aklıma geldiğinde ve Liza, efendiyi düşünmeye başladığımda--o
benim için ne kadar
değerli oldu!.... o kadar değerli ki, gerçekten, anlatamam.... Önceleri,
peşimden koştuğunda, umursamadım; ama şimdi sanki bir şey beni ona
çekiyormuş gibi.

LIZA. Aman Tanrım! Bir düşün; bu kesinlikle kader!

NADYA. Ve içime öyle bir ruh geldi ki, hiçbir şeyden korkmam! Sanki
beni parçalara ayırsan bile fikrimi değiştirmezdim. Ve bunun
neden böyle olduğunu bilmiyorum. [_Sessizlik_] Geceyi bile zor bekleyebilirim! Sanki
kanatlarla ona uçabilirmişim gibi! Aklımda olan tek şey
her neyse, boşuna güzel bir kız olmadığım;
gençliğimi hatırlayacağım bir şeye sahip olacağım. [_Düşünceli_] Kendi kendime düşündüm:
"Ne kadar genç bir adam, ne kadar yakışıklı! Ben, aptal bir kızken, onun beni
sevmesine değer miyim?" Eğer o bunu yapmazsa, burada, bu yalnız noktada boğulabilir miyim?

LIZA. Bu ne, Nadya? Kendinden geçmiş gibisin.

NADYA. Ve ben gerçekten kendimdeyim. Beni şımartırken, okşarken,
o zaman diğer insanlar gibi bir insan olduğumu düşündüm; ve hayat hakkındaki düşüncelerim
tamamen farklıydı. Ama bana bir
bebek gibi hükmetmeye başladığında; Kendi iradem ve korumam olmayacağını gördüğümde,
sonra, Liza, umutsuzluk çöktü üzerime. Korkuma, utancıma ne oldu--bilmiyorum. "Sadece bir gün, ama benim!" diye düşündüm; "o zaman ne olursa olsun,
sormak istemiyorum. Beni bir çobanla evlendir, beni otuz kilidi olan bir
şatoya kapat!.... hepsi benim için aynı!"

LIZA. Sanırım efendi geliyor.

LEONİD _karşı taraftan, bir pelerinle içeri giriyor._

NADYA. Eh, Liza, yakışıklı değil mi, ha?

LIZA. Ah, dur! Ya hasta ya da yarı aklını kaçırmışsın!

SAHNE II

_Aynı_ _ve_ LEONİD

LEONİD. [_Yaklaşıyor_] Gelmeyerek beni kandıracağını düşünüyordum.

NADYA. Neden böyle düşündün?

LEONID. Bak, beni sevmediğini söyledin.

NADYA. Kızlar ne derse desin, onlara inanma. İnsan böyle yakışıklı bir adamı
sevmekten nasıl kaçınabilir ki?

LEONID. [_Şaşkın_] Neden, Nadya! Elini tutuyor, kısa bir süre tutuyor
sonra öpüyor.

NADYA. [_Korkuyla elini geri çekiyor_] Ah! Bunu neden yaptın? Sevgili,
nazik efendi! Utanmıyor musun?

LEONID. Seni çok seviyorum, Nadya!

NADYA. Beni seviyor musun? O zaman bana bir öpücük verebilirsin!

LEONID. İzin verir misin, Nadya? İzin verir misin?

NADYA. Bunda ne zarar var?

LEONID. [_Arkasını dönerek_] Ah, ve sen, Liza, burada...

LIZA. Gidiyorum, gidiyorum... Karışmayacağım.

LEONID. [_Şaşkın_] Bunu kastetmedim. Bu fikri nereden aldın?

LIZA. Ah, kaçma. Biz de biliyoruz....

[_Çalıların arkasına çıkıyor._

LEONID. Ve böylece seni öpmeme izin mi vereceksin? [_Onu çekinerek öper_] Hayır, hayır,
elini öpmeme izin ver.

NADYA. [_Elini saklar_] Hayır, hayır, nasıl yapabildin! Ne demek istiyorsun....

LEONID. Neden olmasın? Sana ne söyleyeyim, sen benim için
dünyadaki en değerli şeysin.

NADYA. Gerçekten öyle mi?

LEONID. Görüyorsun ya, daha önce hiç kimse beni sevmedi.

NADYA. Şaka yapmıyor musun?

LEONID. Hayır, gerçekten!.... Gerçekten, hiç kimse beni sevmedi. Tanrıya yemin ederim...

NADYA. Yemin etme; yemin etmeden de sana inanıyorum.

LEONID. Hadi banka oturalım.

NADYA. Evet, hadi. [_Otururlar._

LEONID. Neden bu kadar titriyorsun?

NADYA. Titriyor muyum?

LEONID. Titriyorsun.

NADYA. O zaman, biraz üşüdüğüm kesin.

LEONID. Bırak da seni sarayım. Pelerininin bir tarafıyla onu örter,
onu sararken onu kucaklar. Kadın elini tutar ve tutar.

NADYA. Ve şimdi şöyle oturup konuşalım.

LEONID. Ne hakkında konuşacağız? Sana sadece bir şey söyleyeceğim:
Seni seviyorum.

NADYA. Sen söyleyeceksin ve ben dinleyeceğim.

LEONID. Aynı şeyden sıkılacaksın.

NADYA. Belki de sıkılacaksın; ben asla sıkılmam.

LEONID. O zaman konuşmama izin ver. Seni seviyorum, küçük Nadya. [_Ayağa kalkar ve onu öper._

NADYA. Bunu neden yapıyorsun? Sadece sessizce otur, dediğimiz gibi.

LEONİD. Ellerimizi kavuşturup böyle oturalım mı?

NADYA. [_Gülüyor_] İşte böyle. Duy, çalılıkta bir bülbül ötüyor.
Otur ve dinle. Dinlemek ne güzel!

LEONİD. Böyle mi?

NADYA. Evet, birlikte otururken. Sanki hayatım boyunca burada oturup
dinleyebilirmişim gibi geliyor. Daha iyi ne olabilir, daha ne isteyebilirim ki?....

LEONİD. Nadya, canım, bu gerçekten sıkıcı olurdu.

NADYA. Siz ne adamlarsınız! Her şeyden hemen bıkıyorsunuz. Ama
ben, görüyorsun ya, bütün gece dışarıda oturup, gözlerimi indirmeden sana bakmaya
hazırım. Sanki bütün dünyayı unutacağım!

_Gözlerinde yaşlar belirir, başını eğer ve sonra LEONİD'e bakar
_dikkatlice ve düşünceli bir şekilde._

LEONİD. Şimdi kürek çekmeye gitmek güzel olurdu; hava sıcak, ay parlıyor.

NADYA. [_Dalgın ve neredeyse mekanik bir şekilde_] Ne oldu efendim?

LEONİD. Kürek çekmeye gitmek; seni küçük adaya kürek çekmeliyim. Orası çok
hoş, adada. Hadi gidelim. [_Elinden tutar._

NADYA. [_Düşünceli_] Nereye, efendim?

LEONİD. Nereye, nereye? Sana söyledim; duymadın mı?

NADYA. Ah, beni affet sevgili efendim. Düşünüyordum ve
hiçbir şey duymadım. Sevgili efendim, beni affet!

[_Başını onun omzuna koyar._

LEONİD. Diyorum ki, adaya gidelim.

NADYA. [_Ona sokularak_] Oh, nereye istersen! Hatta dünyanın sonuna kadar! Keşke seninle olsam... Beni istediğin yere götür.

LEONID. Nadya, o kadar iyisin, o kadar tatlısın ki, sanki sana
bakmak için ağlamaya
başlıyormuşum gibi geliyor. [_Tekneye yaklaşıyorlar_] Hoşça kal, Liza.

LIZA. [_Çalılıklardan gelip, bir uyarı işareti yapıyor_] Dikkat edin,
siz ikiniz! [LEONID _ve_ NADYA _tekneye oturup uzaklaşırlar_] İşte,
gittiler! Ve ben onları burada beklemeliyim! Bu korkunç, gerçekten korkunç!
Gece, bahçede ve tek başıma! Benim için ne çare--her şeyden
korkuyorum ve... [_Etrafına bakıyor_] Aman Tanrım, bu ölümcül!
Eğer
burada sadece birileri olsaydı, her şey yoluna girerdi, konuşabileceğim
birileri olurdu. Kutsal Azizler! Biri geliyor! [_Bakıyor_] Oh, tamam; sadece
panayırdaki yaşlılarımız. [_Kendini saklar._

SAHNE III

_POTAPYCH_ girer _bir palto ve geniş kenarlı bir şapkayla ve bir bastonla,
biraz sarhoş;_ GAVRILOVNA _eski moda bir başlıkla.
Banka
otururlar._

POTAPYCH. Hayır, Gavrilovna, öyle değil... öyle deme!... Hanımımız çok
... çok nazik bir hanım!... Burada, panayıra gidebilir miyiz diye sorduk ve
gitmemizi söyledi.... Ama onun hakkında ne diyorlar... bilmiyorum:
bu benim işim değil ve bu yüzden bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

GAVRILOVNA. Neden _bırakmıyorsun_, Potapych? Sen ve ben genç değiliz;
şımartılmayacağız!

POTAPYCH. Gençleri bırakamazsın, çünkü her şey için
modellerin olmalı, Gavrilovna. Bir kişinin önünde ne tür modeller varsa,
çok büyük ihtimalle... büyük ihtimalle...

GAVRILOVNA. Peki, Grisha'yı neden bıraktı? Yapmayacağını söyledi; peki,
ve o zaman bunu yapmamalıydı.

POTAPYCH. Vasilisa Peregrinovna, bir süre önce Grisha hakkında beni çok karıştırdı... beni çok karıştırdı, ama bilmiyorum. Bu benim işim değil, bu yüzden bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

GAVRILOVNA. Modeller hakkında ne diyordun? Kendisi daha iyi bir örnek gösterse daha iyi olurdu! Şu an olduğu gibi, sadece bağırmaya devam ediyor: "Dikkat et, sana söylüyorum, kızlara dikkat et!" Ama onları izlemenin ne faydası var? Hepsi bebek mi? Herkesin kafasının içinde kendi beyni var. Herkes kendi kendine düşünsün. Tek yapman gereken beş yaşındakilere dikkat etmek, bir şeyleri mahvetmemeleri. Bir kız için ne hayat! Dünyada bundan daha kötü bir şey yok! Ama hanım bir kızın hayattan pek eğlenip eğlenmediğini düşünmek istemiyor. Peki, _çok_ eğleniyor mu? Söyle!

POTAPYCH. [_İç çeker_] Bir köpeğin hayatı.

GAVRILOVNA. Kesinlikle öyle! Sonuç olarak, onlara acımak ve her adımda onlara
hakaret etmemek gerekir. Şu anki haliyle, bu korkunç! Kimse onlara
güvenmiyor; sanki insan değillermiş gibi. Bir kızın burnunu dışarı çıkarmasına izin verin, gardiyanlar iş başında!

POTAPYCH. Ama yapamazsın.

GAVRILOVNA. Neyi? Her şeyi yapabilirsin. Bu yeterli, Potapych! Başkalarının sözlerini saksağan gibi söylemeye alışkınsın; ama sadece kendin düşün.

POTAPYCH. Ama bilmiyorum... Hiçbir şey bilmiyorum.

GAVRİLOVNA. Şiddetle hiçbir şey kazanamazsın. Onlara,
istersen, şu veya bu sebepten asılacaklarını söyleyebilirsin; gidip yine de yapacaklardır. En büyük katılığın olduğu yerde, en fazla günah vardır.
İnsan gibi
akıl yürütmelisin. Efendilerimiz zekaları için para öderken,
biz sadece doğuştan sahip olduğumuz şeye sahip olsak da, yine de kendi düşünce tarzımız var.
Yasayı katı bir şekilde koymakta bir sakınca yoktur; ama
her zaman bir hata yapanı cezalandırma; arada sırada onu serbest bırak.
İnsanları şımartmaktan bir kötülük çıkar; ama arada sırada yanlış yapmaktan kendini alamazsın.

POTAPYCH. Şimdi, bana sorarsan... buna ne cevap verebilirim? Sana nasıl cevap verebilirim?

GAVRİLOVNA. Peki, nasıl?

POTAPYCH. Sadece bu: Hiçbir şey bilmiyorum, çünkü bu benim işim değil... hanımın işi.

GAVRILOVNA. Bah, sen yaşlı aptal! Yaşlılığında aklını kaybetmişsin.

POTAPYCH. Neden ben... Ben, hanımın nezaketi sayesinde, şimdi onun
hizmetindeyim... Onun bütün emirlerini yerine getiriyorum... ama bilmiyorum.

GAVRILOVNA. Hadi eve gidelim. Belki de senin ve benim hakkımda
bir şeyler düşünmüştür.

[_Dışarı çıkarlar._]

SAHNE IV

LIZA. [_İçeri girer_] Yine yalnız! O değerli canlarım nerede? Sanırım beni unuttular! Ama o zaman, beni neden hatırlasınlar ki? Azizler, yakında gün doğacak. Bu gece bir serçenin gagasından daha kısa. O zaman eve nasıl gidebiliriz? Nadya ne kadar da cesur!

_VASILISA PEREGRINOVNA_ girer.

SAHNE V

LIZA _ve_ VASILISA PEREGRINOVNA

VASILISA PEREGRINOVNA. Ne yapıyorsun orada canım?

LIZA. Göremiyor musun? Yürüyüşe çıkıyorum.

VASILISA PEREGRINOVNA. Anlıyorum! Nasıl engel olabilirim ki? Ama bu nasıl bir
gece yürüyüşü?

LIZA. Peki, ne zaman yürüyüşe çıkabiliriz? Bütün gün çalışıp soyluları bekleriz,
ve geceleri yürüyüşe çıkarız. Ama sana şaşırıyorum! Yeterince
gündüz yürümüyor musun ki hala geceleri ortalıkta dolaşmak ve insanları korkutmak istiyorsun, tıpkı...

VASİLİS PEREGRİNOVNA. Tıpkı ne gibi?... Söyle, söyle!

LIZA. Ne? Oh, hiçbir şey.

VASILİS PEREGRİNOVNA. Hayır, "Tıpkı" dedin... peki, şimdi söyle; tıpkı
kimin gibi?

LIZA. Söylediğimi söyledim.

VASILİS PEREGRİNOVNA. Hayır, gizlice kaçmaya cesaret etme! Gel, konuş!

LIZA. Neden buna sadık kaldın? Tamam, sana söyleyeyim: bir hayalet gibi.

VASILİS PEREGRİNOVNA. Ne, ne! Bir hayalet gibi!... Nasıl cesaret edersin, pis
serseri, ha? Bu ne! Beni diri diri mezara itmek istiyorsun! Ama
sevgilini burada bulacağım ve seni hanıma götüreceğim. Sonra
hangi şarkıyı söyleyeceğini göreceğiz.

LIZA. Sevgilim yok! Aramanın bir faydası yok. İstersen
tüm bahçeyi ara! Ve eğer olsaydı bile, seni ilgilendirmez!
Bunun hakkında konuşman bile senin için utanç verici. Bunu bilmemelisin bile:
sen yaşlı bir kız kurususun. Kendinden utanmalısın!

VASILISA PEREGRINOVNA. Şarkı söyle, şarkı söyle, canım; kanatta çok güzel şarkı söylüyorsun; ama çok yakında tüneyeceksin! Geceleri boşuna
dolaşmayacaksın. Senin numaralarını biliyorum. Hepinize göstereceğim! O kadar sinirliyim ki
şimdi, ayaklarıma kapansan bile seni affetmeyeceğim.

LIZA. Bekle! Kendimi önünde eğilirken görüyorum! Buna güvenme!

VASILISA PEREGRINOVNA. Hayır, şimdi her çalının etrafına bakacağım.

LIZA. Yap!

VASILISA PEREGRINOVNA _her iki tarafa da bakar, sonra
gölete yaklaşır._

VASILISA PEREGRINOVNA. Ha, bu ne? Söyle bakalım, ne numaralar çeviriyorlar!
Teknede! Birbirlerine sarılıyorlar! Ne kadar da şefkatli! Tıpkı bir resim gibi!
Bir gitar alıp aşk şarkıları söylemeyi düşünmeliydin!...
Birbirlerini öpüyorlar! Çok güzel! Harika! Yine! Mükemmel! Daha
iyi ne olabilir? Vay canına, ne iğrençlik! Bakması iğrenç!
Pekala, canlarım, beni hatırlayacaksınız. _Şimdi_ sana söyleyecek hiçbir şeyim yok.
_Yarın_ söyleyeceğim! [_Dışarı çıkar._

LIZA. Onu buraya hangi şeytan getirdi? Şimdi ortalığı temizleyemezsin!

LEONID _ve_ NADYA _kıyıya varır ve tekneden inerler._

SAHNE VI

LIZA, NADYA, _ve_ LEONID

LIZA. Ne yaptın, ne yaptın!...

NADYA. [_Onu dinlemeden, LEONID'e yumuşak bir şekilde] Yarın gelecek misin?

LEONID. Geleceğim.

LIZA. Ne oldu, duymuyor musun?

NADYA. Eğer gelemezsem, bir şekilde bir not göndereceğim.

LEONID. Güzel!

NADYA. Hadi, hoşça kal. [_Öpüşürler._

LIZA. [_Yüksek sesle_] Nadya!

NADYA. [_LIZA'ya doğru gider. LEONİD _sıraya oturur_] Ne oldu?

LIZA. Vasilisa Peregrinovna seni gölette kürek çekerken gördü.

NADYA. Hadi canım, al onu!

LIZA. Sevgili kızım, başını çok dik tutma!

LEONİD. Nadya! [NADYA _ona doğru gider_] Ah, Nadya, ne kadar aşağılık,
işe yaramaz bir adamım!

NADYA. Ne demek istiyorsun?

LEONİD. Küçük Nadya! [_Kulağına fısıldar._

NADYA. [_Başını sallar_] Ah, benim değerli sevgilim, neden böyle bir şey geldi aklına? Ben buna üzülmüyorum ama sen üzülüyorsun. Ne kadar da naziksin! Şimdi,
elveda! Artık zamanı geldi. Seni bırakmamalıyım ama elimde değil; Ben
kendi metresi değilim.

LEONİD. Hoşça kalın o zaman!

_Yavaşça, sanki istemeyerek, ayrılırlar._ NADYA _geri döner, yetişir_
LEONİD _ve gözlerinin içine bakar._

NADYA. Beni seviyor musun?

LEONİD. Seni seviyorum, gerçekten seviyorum!

[_Öpüşürler ve farklı yönlere doğru giderler._

IV

İkinci resimdekiyle aynı oda

SAHNE I[1]

[Dipnot 1: Tüm sahne bir fısıltıyla.]

POTAPYCH _kapı pervazına yaslanmış, eli kafasında._ VASILISA
PEREGRINOVNA _sessizce içeri girer._

VASİLISA PEREGRINOVNA. Dün akşamın sonucu sanırım, dostum?

POTAPYCH. Ne-a-t?

VASILISA PEREGRINOVNA. Başın ağrıyor.

POTAPYCH. Parayı koydun mu?

VASILISA PEREGRINOVNA. Başka hiçbir şey için paran yok; ama
bu tür şeyler için var.

POTAPYCH. Neyse, neyse, bu seni ilgilendirmez.

VASILISA PEREGRINOVNA. Elbette, Potapych, sen yaşlı bir adamsın, neden
arada bir içki
almıyorsun?

POTAPYCH. Elbette, sanırım bunun için çalışıyorum.

VASILISA PEREGRINOVNA. Aynen öyle, Potapych!

POTAPYCH. Senin bana nutuk çekmenden bıktım!

VASILISA PEREGRINOVNA. Sana iyi dileklerimi iletiyorum, Potapych.

POTAPYCH. Buna gerek yok! [_Sessizlik_] Ama sen metresi üzmeye devam ediyorsun
öyle! Keşke iyi bir ruh halindeyken bize bir söz söyleseydin; ama sen
bizden şikayet etmek için sadece yanlış zamanı kolluyorsun.

VASILISA PEREGRINOVNA. Ne diyorsun, Potapych? Tanrı beni korusun!

POTAPYCH. Ne o! Ne kadar yemin edersen et, seni tanıyorum!
Örneğin, neden şimdi hanıma geliyorsun?

VASILISA PEREGRINOVNA. Hayırsevere günaydın demek için.

POTAPYCH. Gelmesen iyi olur.

VASILISA PEREGRINOVNA. Neden?

POTAPYCH. Yataktan ters taraftan kalkmış olmalı; keyfi yerinde değil.
[VASILISA PEREGRINOVNA _ellerini zevkle ovuşturur_] İşte şimdi, görüyorum ki
mutlusun; bir şeytanlık için ölüyorsun. Vay canına! Tanrım bizi affet! Ne bir mizaç!

VASILISA PEREGRINOVNA. Bana hakaret içeren sözler söylüyorsun, Potapych,
yüreğime hakaret ediyorsun. Hanıma senin hakkında ne zaman bir şey söyledim ki?

POTAPYCH. Benim hakkımda değilse, o zaman başka biri hakkında.

VASILISA PEREGRINOVNA. Ama bu benim işim.

POTAPYCH. Kininiz her zaman işine karışıyor.

VASILISA PEREGRINOVNA. Kin değil, kin değil, dostum! Yanılıyorsun! Ben
sadece o kadar hakarete uğradım ki bundan sonra bu dünyada yaşamam imkansız.
Öleceğim ama unutmayacağım.

MADAM ULANBEKOV _içeri girer._ POTAPYCH _dışarı çıkar._

SAHNE II

MADAM ULANBEKOV _ve_ VASILISA PEREGRINOVNA

VASILISA PEREGRINOVNA. [_MADAM ULANBEKOV'UN_ iki _elini_ _öperek_] Erken kalkmışsın, hayırsever. Aklında çok fazla şey olmalı.

MADAM ULANBEKOV. [_Oturur_] Çok uyuyamadım. Kötü bir rüya gördüm.

VASILISA PEREGRINOVNA. Ne, bir rüya, hayırsever? Rüya
korkunç olabilir, ama Tanrı merhametlidir. Rüya değil, gerçekte olan
şeyler seni rahatsız ediyor, hayırsever. Bunu görüyorum; uzun zamandır görüyorum.

MADAM ULANBEKOV. Bah, olan bitenden bana ne?

VASILISA PEREGRINOVNA. Hayırsever, oğlunun, sevgili küçük ruhunun! karşılaştığı her yaratıktan etkilendiğini neden bilmiyoruz?

MADAM ULANBEKOV. Beni yoruyorsun.

VASILISA PEREGRINOVNA. Senin için çok üzgünüm, hayırsever! Bu hayatta
hiçbir teselli arama! Herkese iyilik saçıyorsun; ama
bu sana nasıl karşılık veriyor? Dünya şehvetle dolu.

MADAM ULANBEKOV. Git buradan!

VASILISA PEREGRINOVNA. [_Ağlıyor_] Sana baktığımda gözyaşlarımı tutamıyorum! Sana saygı duymadıkları için, kendi
evinde bile sana saygı duymadıkları için yüreğim kanıyor! Senin şerefli evinde, bu kadar dindar
bir yerde, böyle şeyler yapmak için!

MADAM ULANBEKOV. [_Kaşlarını çatarak_] Aptal karga! Bir şey hakkında
gırdamak istiyorsun. Hadi, gırda!

VASILISA PEREGRINOVNA. Hayırsever, seni üzebileceğinden korkuyorum.

MADAM ULANBEKOV. Beni daha şimdiden üzdün. Konuş!

VASILISA PEREGRINOVNA. [_Her yöne bakar ve_ MADAM ULANBEKOV'un ayaklarının dibindeki
bir tabureye oturur] Dün, hayırsever,
Göksel Yaratıcı'ya akşam duamı bitiriyordum ve bahçede dolaşmaya çıktım ve
geceyi dindar meditasyonlarla geçirmek için.

MADAM ULANBEKOV. Peki!

VASILISA PEREGRINOVNA. Ve orada ne gördüm hayırsever! Bacaklarımın
beni nasıl taşıdığını bilmiyorum! Senin Liza'n çalıların arasında
sapkın bir bakışla koşuyordu; sevgililerini arıyor olmalıydı. Efendimiz,
küçük melek! göletteki kayıkta kürek çekiyordu ve Nadya da sapkın bir ifadeyle, kollarını boynuna dolayarak ona
sımsıkı sarılmıştı ve onu öpüyordu. Ve onun, saflığından dolayı,
onu itmeye çalıştığını görmek kolaydı; ama o onu boynundan tutmaya devam etti,
öpmeye ve baştan çıkarmaya.

MADAM ULANBEKOV. Yalan mı söylüyorsun?

VASILISA PEREGRINOVNA. Beni dörde bölebilirsin, hayırsever.

MADAM ULANBEKOV. Sözlerinde bir zerre doğruluk payı olsa yeter.

VASILISA PEREGRINOVNA. Hepsi doğru, hayırsever.

MADAM ULANBEKOV. Saçmalık! Hepsi değil--olamaz! Her zaman yarıdan
fazlasını uyduruyorsun. Peki ya hizmetçiler neredeydi?

VASILISA PEREGRINOVNA. Hepsi, hayırsever, az çok sarhoştu.
Sen yatağa girer girmez, hepsi panayıra gittiler ve
çakırkeyif oldular. Gavrilovna, Potapych, hepsi sarhoştu. Gençlere ne örnek!

MADAM ULANBEKOV. Bunun iyice araştırılması gerek. Elbette, Leonid'den en ufak bir
şey beklemezdim. Onun gibi sessiz çocuklar!
Peki, asker olsaydı affedilebilirdi; ama şimdiki haliyle...
[_Düşünür._

VASİLİSA PEREGRİNOVNA. Ve ayrıca, hayırsever, Grisha şimdiye kadar
panayırdan geri dönmedi.

MADAM ULANBEKOV. Nasıl yani? Evde uyumadı mı?

VASILİSA PEREGRİNOVNA. Uyumadı, hayırsever!

MADAM ULANBEKOV. Yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun, yalan söylüyorsun! Seni buradan kovacağım!

VASILİSA PEREGRİNOVNA. Yerimde öleyim!

MADAM ULANBEKOV. [_Sandalyesine geri çökerek_] Beni öldürmek istiyorsun.
[_Sandalyeden doğrularak_] Beni öldürmek istiyorsun. [_Çalar.
Gir_ POTAPYCH] Grisha nerede?

POTAPYCH. Az önce geldim, hanımefendi.

BAYAN ULANBEKOV. Onu buraya gönder! [POTAPYCH _dışarı çıkar_] Bu kesinlikle
her şeyi yener!

VASILISA PEREGRINOVNA. Benden daha sadık birini bulamazsın,
hayırsever; sadece bir konuda mutsuzum:
mizacımın seni
hoşnut etmemesi.

_GRISHA_ girer, _saçları darmadağınık ve dağınık._

SAHNE III

_Aynı ve_ GRISHA

BAYAN ULANBEKOV. Nerelerdeydin?

GRISHA. [_Şimdi açar, şimdi gözlerini kapatır, dilinden emin değildir ve
ayakları üzerinde dengesizdir_] Panayırda, hanımefendi.

BAYAN ULANBEKOV. Yeni mi geldin? [GRISHA _sessizdir_] Neden
konuşmuyorsun? [_Sessizlik_] Senden bir kelime alabilecek miyim, yoksa alamayacak mıyım?

VASILISA PEREGRINOVNA. Hanıma cevap ver.

GRISHA. Sana ne?

MADAM ULANBEKOV. Cevap ver! Bunca zamandır neredeydin?

GRISHA. Yanlış yaptım, hanımefendi.

MADAM ULANBEKOV. Sana yanlış yapıp yapmadığını sormuyorum; sana
nerede olduğunu soruyorum!

GRISHA. [_Boş bakışlarla tavana bakar_] Neden, nerede olmam gerekiyor? Fikir! Her zamanki gibi aynı yerde!

MADAM ULANBEKOV. Peki, orası nerede?

GRISHA. Sana her zaman orada olduğumu söyledim, hanımefendi.

MADAM ULANBEKOV. Sabrımı tüketeceksin! Orası nerede?

GRISHA. Ama gerçekten, hanımefendi! Her şeyde senin iraden var, hanımefendi. Ne yaptım,
hanımefendi.... Yanlış yaptım, hanımefendi.

MADAM ULANBEKOV. Aman Tanrım! Sanırım hala sarhoşsunuz.

GRISHA. Hiç değil, hanımefendi.

MADAM ULANBEKOV. Saçmalık! Anlıyorum.

GRISHA. Ama gerçekten, hanımefendi! Bir erkek hakkında her şey söylenebilir.

MADAM ULANBEKOV. Bah, seni rezil herif! Hala inkar ediyor! Bu
berbat! Bu korkunç! Şimdi, konuş, nerelerdeydin?

GRISHA. Gerçekten, hanımefendi! Az önce sana haber verdim, hanımefendi.

MADAM ULANBEKOV. Bütün gece panayırda mıydın?

GRISHA. Az önce sana haber verdim, hanımefendi.

MADAM ULANBEKOV. Seni kısa bir süreliğine serbest bıraktığımda nasıl cesaret ettin?

GRISHA. Eh, gerçekten, hanımefendi! Eve gitmek istiyordum ama
beni bırakmadılar, hanımefendi.

MADAM ULANBEKOV. Seni kim bırakmazdı ki?

GRISHA. Arkadaşlarım bırakmazdı, hanımefendi.

MADAM ULANBEKOV. Bu arkadaşların kim?

GRISHA. Gerçekten, hanımefendi! Devlet dairesi katipleri.

MADAM ULANBEKOV. Aman Tanrım! Katipler! Ne tür insanlar olduklarını anlıyor musun?

GRISHA. Kim, hanımefendi, katipler? Onlar hakkında ne düşünüyorsun, hanımefendi?

MADAM ULANBEKOV. Ve sen bütün gece onlarla dolaştın! Bana
söylemeseydin daha iyi olurdu, o pis herif! Nasıl davrandıklarını
biliyorum! Sana her türlü şeyi öğretecekler! Bu ne anlama geliyor?
Defol! Ve sakın gözlerimin önünde kendini göstermeye cesaret etme!

VASILISA PEREGRINOVNA. Af dile, aptal! Sevgili hanımın
elini öp!

GRISHA _sabırsızlıkla elini sallar ve dışarı çıkar._

MADAM ULANBEKOV. Ne bir sıkıntı! Beni hasta edecek! Şimdiden spazmlarımın başladığını hissediyorum. Ne değersiz bir haylaz! Hiçbir sorumluluğu yokmuş gibi
dışarı çıktı! Ve pişmanlık belirtisi göstermeden!

VASILISA PEREGRINOVNA. Ah, hayırsever, görüyorsun ya, o hala bir çocuk;
sadece aptallıktan yaptı bunu.

MADAM ULANBEKOV. Hayır, iyi bir...

VASILISA PEREGRINOVNA. Ne diyorsun, hayırsever? Hala sıradan bir
aptal! Ondan ne bekleyebilirsin ki! Daha akıllanacak, o zaman
tamamen farklı olacak.

MADAM ULANBEKOV. Beni en çok rahatsız eden şey nankörlük! Bana öyle geliyor ki
benim onun için yaptıklarımı hissetmeli. Kesinlikle hastayım. Doktora git!

VASILISA PEREGRINOVNA. Sakin ol, hayırsever; sanki o ayaktakımı
üzülmene değermiş gibi!

MADAM ULANBEKOV. Bana kokulu tuzları ver.

VASILISA PEREGRINOVNA. [_Onları ona uzatır_] Onlara parmaklarını şıklat, hepsi bu. Şimdi, keşke şu kızlar...

MADAM ULANBEKOV. Ah, işte bir sıkıntı daha! Şimdi kesinlikle
düşüncelerimi toparlayamıyorum; tamamen dikkatim dağıldı ve şimdi o kızlara
başlıyor! Her an yatağıma gideceğim.

VASILISA PEREGRINOVNA. Şehvet, hayırsever, her türlü tahammülün ötesindedir.

MADAM ULANBEKOV. Hayır, benden merhamet beklemelerine gerek yok. Şu an olduğu gibi, birini, sonra bir diğerini affediyorum ve böylece tüm kalabalık şımarıyor. [_Çalar;
girer_ POTAPYCH] Nadezhda'yı çağır ve sen de buraya gel! [POTAPYCH _dışarı
çıkıyor_] Kadın olmak böyle bir şey işte. Eğer erkek olsaydım, bu kadar inatçı olmaya cesaret ederler miydi?

VASILISA PEREGRINOVNA. Senin için zerre kadar umurlarında değil, hayırsever, zerre kadar. Senden birazcık bile korkmuyorlar!

BAYAN ULANBEKOV. Benim bir şeye
değer olup olmadığımı çok çabuk öğrenecekler.

_POTAPYCH_ ve_ NADYA_ girer. GAVRILOVNA _ve_ LIZA _kapıdan içeri_ bakarlar.

SAHNE IV

_Aynı_, POTAPYCH _ve_ NADYA

BAYAN ULANBEKOV. Nadezhda! Vasilisa PEREGRINOVNA dün gece seni bahçede efendiyle birlikte gördüğünü söylüyor. Öyle mi? [NADYA _sessizdir_]
Sessizsin, bu doğru olduğu anlamına geliyor. Peki, şimdi kendine teşekkür edebilirsin. Ben gevşek davranışlarda
bir düzenbaz değilim ve buna evimde tahammül etmeyeceğim. Seni bir serseri olarak
dışarı atamam, bu vicdanımı sızlatır. Seni
evlendirmek zorundayım. [_POTAPYCH'e] Şehre haber gönder ve NEGLIGENTOV'a Nadya'yı onunla
evlendireceğimi söyle; ve düğünün mümkün olan en kısa sürede olmasını sağla.

[_Sandalyesinden kalkar ve gitmek üzeredir_].

NADYA. [_Ayaklarına kapanır_] Ne istersen, ama onunla evlenmek yok!

BAYAN ULANBEKOV. Saçmalık! Bir zamanlar söylediğim şey kutsaldır. Ve bu sahneyle ne demek istiyorsun? İyi olmadığımı göremiyor musun? Beni
rahatsız etmeye devam etmek! Potapych! Babası yok; sen onun yerine bir baba ol;
ve ona babacan bir şekilde davranışlarının alçaklığını ve
benim emirlerime uyması gerektiğini aşıla.

POTAPYCH. Nadezhda, hanımın emrettiğini dinle! Çünkü
seni bana emanet ettiğinde, bu benim senin üzerindeki otoritemi göstermem gerektiği anlamına gelir. Eğer
emredersen, hanımım, senin huzurunda, hemen, kendi elimle ona biraz
ahlaki ders verebilirim! Burada, eğer aksi yönde tek bir kelime
söylemeye cesaret edersen, kim ne derse desin, seni saçından sürüklerim.

[_Elini tehditkar bir şekilde kaldırır._]

NADYA. Oh!... [_Çömelir._]

MADAM ULANBEKOV. Ona vurma! Ne iğrenç sahneler!

POTAPYCH. Ama hanımım! Konuşarak sonuç alamazsın! Ayrıca, eğer
ben onun babasıysam, bu olağan bir şeydir! Bu yasadır ve buna göre, o şimdi sana isyan ettiği için, sana o
tatmini vermeliyim.

NADYA. [_Ağlayan_] Hanım, beni mahvetme!

BAYAN ULANBEKOV. Aman Tanrım! Beni hiç esirgemiyorsun. Gözyaşları, kavgalar!
Hemen doktor çağır! Kaç kere söylemem gerekiyor? Bu
senin kendi hatan, gözyaşların için suçlayabileceğin kimse yok. Potapych! Şu işi bitir! Aynı şeyi on kere tekrarlamak istemiyorum.

_Çıkıyor,_ GAVRILOVNA _onun ardından. Sessizlik_. GAVRILOVNA _geri dönüyor_.

GAVRILOVNA. Yattı ve kapıyı arkasından çarptı.

POTAPYCH. [_Pencerede_] Antoshka! Antoshka! Postacı! Atı eyerle
ve doktora gitmek için şehre git. Ah, sen! Tanrım!

NADYA. [_Dizlerinin üzerinden kalkarak_] Bana
saldırmanın günah olduğunu düşünmüyor musun, Potapych? Sana ne yaptım ki?

POTAPYCH. Ne umurunda? Seninle ne umurunda? Hanım
gerçekten bir şey istediğinde, onu her şekilde memnun etmeye çalışmalıyım; çünkü
ben onun hizmetçisi olarak doğdum.

NADYA. Eğer sana beni öldürmeni emretseydi, bunu yapar mıydın?

POTAPYCH. Bu benim işim değil, bunun hakkında tartışamam.

GAVRILOVNA. Yeter, Nadya, ağlama! Tanrı yetimleri terk etmez.

NADYA _GAVRILOVNA'NIN_ koynuna_ düşer.

LIZA. [_VASILISA PEREGRINOVNA'YA_] Peki, şimdi kalbin tatmin oldu mu?

VASILISA PEREGRINOVNA. Bekle canım, sıra sana gelecek.

LEONİD _girer_.

SAHNE V

_Aynı ve_ LEONİD

LEONİD. Bu ne? Ne oldu?

VASILISA PEREGRINOVNA. Bütün bu belayı sen kendin çıkardın ve sonra ne olduğunu
sor.

LEONİD. Ben ne bela çıkardım? Sürekli ne düşünüyorsun?

VASILISA PEREGRINOVNA. Şimdi, numara yapma! Bütün gerçek ortaya çıktı.
Biraz eğleniyordun. Ne olmuş? Senin yaşındayken neden
eğlenmeyesin ki?

LIZA. Her şeyi hanıma bildirdi. Hanım o kadar
öfkelendi ki korkunçtu! Ve şimdi, efendim, Nadya'yı o
hükümet memuruyla evlendirecek.

LEONİD. Emin misiniz?

NADYA. Mesele halloldu, sevgili efendim! Dün akşamki
eyle ilgili hesap vermeliyim.

LEONİD. Annesi çok mu öfkeli?

GAVRİLOVNA. Kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyor.

LEONİD. Ama bu nasıl olabilir? Onu bir şekilde ikna etmek mümkün değil mi?

GAVRİLOVNA. Git ve dene. Hayır, beş gün boyunca odasından
çıkmayacak; ve kimsenin onu orada görmesine izin vermeyecek.

VASILISA PEREGRİNOVNA. Annenle ikna etmek ister misin?

LEONİD. Evet.

VASILISA PEREGRİNOVNA. Sana nasıl yapacağımı anlatayım mı?

LEONİD. Lütfen çok nazik olun, Vasilisa Peregrinovna.

VASILISA PEREGRINOVNA. Peki, izin verin. Hayırseverimiz Grisha'ya çok
kızdı, çünkü geceyi evde geçirmedi: sarhoş geldi ve
affetmeyi bile dilemedi ya da elini öpmedi. Onu hasta eden bu
sıkıntıydı. Ve sonra bu Nadezhda öfkeliyken
yoluna çıktı. Şimdi hayırseverimiz odasından bile çıkmıyor ve o inatçı Grisha af dilemediği sürece
kimsenin yanına gitmesine izin vermiyor.

GAVRILOVNA. Her şey ne kadar da ters oldu! Grisha da karakterini koruyacak. Budala olmasına rağmen biraz aklı var. Şimdi
samanların üzerine yığılacak ve dört gün boyunca orada karnının üstünde yatacak.

POTAPYCH. Birisi Amca Gerasim'in sopasını alıp onu tepeden tırnağa azarlamalı.

VASILISA PEREGRINOVNA. Şimdi, sevgili efendimiz, gidip
ona iltifatlarınızı iletmek istemez misiniz ki,
annenizden af ​​dilesin?

LEONİD. [_Düşündükten sonra_] Bu onun için çok büyük bir onur olurdu. Ama
bakın, Gavrilovna, anne gerçekten çok mu öfkeli?

GAVRİLOVNA. O kadar öfkeli ki, efendim, bu korkunç!

LEONİD. Peki, şimdi ne yapmalı!

NADYA. Neden uğraşıyorsunuz? Görüyorsunuz ya, yapabileceğiniz hiçbir şey yok: daha iyisi
beni bırakın! Şimdi yakında Petersburg'a gideceksiniz; mutlu olacaksınız:
neden böyle önemsiz şeyler düşünüp kendinizi rahatsız ediyorsunuz?

LEONİD. Neden, görüyorsunuz, sizin için üzgünüm!

NADYA. Üzgün ​​olma, lütfen! Kendi özgür irademle kendi yıkımıma koştum, bir an bile durup düşünmeden, deli bir kız gibi.

LEONID. Şimdi ne yapmayı planlıyorsun?

NADYA. Bu benim işim.

LEONID. Ama görüyorsun ya, senin için çok zor olacak.

NADYA. Senin ne işin var? Senin için daha mutlu olacak.

LEONID. Ama neden böyle konuşuyorsun?

NADYA. Çünkü hala bir çocuksun!... Beni bırak!

LEONID. Ama görüyorsun ya, o çok sarhoş, iğrenç bir adam.

NADYA. Aman Tanrım! Bir yere gitmen daha iyi olur: Gözümün önünden
uzaklaşman.

LEONID. Evet, gerçekten, komşularımızla bir hafta geçirmem daha iyi olurdu.

NADYA. Tanrı aşkına, yap!

LEONID. Ama Nadya, eğer kocanla yaşamak senin için çok zor olacaksa, o zaman ne olacak?

NADYA. [_Ağlayarak_] Ah, beni rahat bırak! Beni rahat bırakacak kadar iyi ol!
[_Hıçkırarak_] Senden tek bir şey rica ediyorum: Tanrı aşkına beni bırak! [_Hıçkırarak_.

GAVRILOVNA _ve_ LIZA. [_Elleriyle işaret ederek_] Uzaklaş! Uzaklaş!

LEONID. Beni neden kovuyorsun? Sanırım onun için yeterince üzgünüm! Bir şekilde ona yardım etmenin
hâlâ mümkün olabileceğini düşünmeye devam ediyorum.

NADYA. [_Çaresizlikle_] Hiçbir yardımcı veya savunucu istemiyorum! Onları
istemiyorum! Sabrım tükenirse, bizim o gölet çok uzakta değil!

LEONİD. [_Korkarak_] Peki, istersen ben gideyim... Ama o ne diyor? Siz, ona iyi bakın lütfen! Hoşça kalın! [_Kapıya gider_.

NADYA. [_Yüksek sesle arkasından_] Hoşça kalın!

LEONİD _dışarı çıkar_.

LIZA. Ve eski atasözü doğruymuş: Kedi için eğlenceli olan şey, fare için gözyaşıdır.

YOKSULLUK SUÇ DEĞİLDİR

ÜÇ PERDELİK BİR KOMEDİ

KARAKTERLER

GORDEY KARPYCH TORTSOV, _zengin bir tüccar_.

PELAGEYA EGOROVNA, _karısı_.

LYUBOV GORDEYEVNA, _kızı_.

LYUBIM KARPYCH TORTSOV, kardeşi, malını israf eden bir adam.

AFRIKAN SAVVICH KORSHUNOV[1], _bir üretici_.

[Dipnot 1: Akbaba] MİTYA, TORTSOV'UN Kâtibi.

YASHA GUSLIN, TORTSOV'un yeğeni.

GRISHA RAZLYULYAYEV, genç bir tüccar, zengin bir babanın oğlu.

ANNA İVANOVNA, genç bir dul.

MASHA } } _LYUBOV TORTSOV'un arkadaşları.
LIZA} EGORUSHKA, bir erkek çocuk, TORTSOV'un uzak akrabası.

ARINA, LYUBOV GORDEYEVNA'nın hemşiresi.

MİSAFİRLER, HİZMETÇİLER, MÜMİNLER VE DİĞERLERİ.

_Eylem, Noel tatillerinde bir ilçe kasabasında tüccar
TORTSOV'un evinde geçer_.

YOKSULLUK SUÇ DEĞİLDİR

PERDE I

_Küçük bir ofis odası; arka duvarda bir kapı; soldaki köşede
bir yatak, sağda bir dolap. Sol duvarda bir pencere ve
pencerenin yanında bir masa. Masanın yanında bir sandalye; sağ duvarın yanında bir masa ve
tahta bir tabure. Yatağın yanında bir gitar; masanın ve yazı masasının üzerinde kitaplar ve
kağıtlar_.

SAHNE I

MITYA _odanın içinde ileri geri yürüyor_. EGORUSHKA _taburede oturmuş_ "Bova Korolevich"i okuyor.

EGORUSHKA. [_Okur_] "Egemen babam, şanlı ve cesur kral, Kiribit
Verzoulovich, onunla evlenmeye cesaretim yok artık. Çünkü gençken
Kral Gvidon tarafından baştan çıkarıldım."

MITYA. Peki, Egorushka, evde kimse var mı?

EGORUSHKA. [_Hata yapmamak için
okuduğu yere parmağını koyarak_] Kimse; hepsi araba kullanmaya gitti. Evde sadece
Gordey Karpych var. [_Okur_] "Bunun üzerine Kiribit Verzoulovich
kızı'na dedi ki"--[_Yine yeri işaretleyerek_]--sadece o kadar öfkeli ki, bu korkunç! Ben de oradan uzaklaştım--sövmeye devam ediyor. [_Okur_] "Sonra güzel
Militrisa Kirbityevna hizmetçisi Licharda'yı yanına çağırdı."

MITYA. Kime öfkeliydi?

EGORUSHKA. Amcamla, Lyubim KARPYCH ile. Tatilin ikinci gününde Lyubim KARPYCH Amca bizimle yemek yedi; akşam yemeğinde sarhoş oldu ve
aptalca davranmaya başladı; çok komikti. Her zaman kıkırdarım. Buna
dayanamadım ve sonra kahkahalarla güldüm ve hepsi bana
bakıyordu. Gordey KARPYCH Amca bunu kendine yapılmış büyük bir hakaret ve çok
kötü bir davranış olarak algıladı ve ona öfkelendi ve onu dışarı attı. Lyubim
Karpych Amca büyük bir kavga çıkardı ve intikam almak için kilise kapısının önünde dilencilerle birlikte durdu. Gordey Karpych Amca şöyle dedi: "Beni
utanç
verdi," dedi, "tüm kasabanın gözünde." Ve şimdi yanına
gelen herkese, kim olursa olsun, öfkeleniyor. [_Okunuyor_] "Kasabamıza doğru ilerlemek
niyetinde."

MITYA. [_Pencereden dışarı bakarak_] İşte geliyorlar, sanırım. Evet, öyle.
Pelageya Egorovna, Lyubov Gordeyevna ve onlarla birlikte misafirler.

EGORUSHKA. [_Hikayesini cebinde saklayarak_] Yukarı koşacağım. [_Dışarı çıkar_.

SAHNE II

TEK BAŞINA MITYA

MITYA. Aman Tanrım, ne sefalet! Sokaktaki herkes tatilde,
ve evlerdeki herkes de, ve sen dört duvar arasında oturmak zorundasın! Ben
herkese yabancıyım, akrabam yok, arkadaşım yok!--Ve sonra!--Ah, iyi!
Ben işe koyulsam iyi olur; belki bu sefalet geçer. [_Masaya
oturur ve düşünür, sonra şarkı söylemeye başlar_.

"Güzelliğini tarif edemem!
Kara kaşlar, yorgun gözlerle."

Evet, yorgun gözlerle. Ve dün ayinden döndüğünde,
samur ceketiyle ve başında küçük mendiliyle, böyle--ah!--Böyle bir güzelliğin daha önce hiç görülmediğini gerçekten düşünüyorum! [_Düşünür, sonra şarkı söyler_.

"Nerede, ah, bu güzellik nereden doğdu!"

Çalışmalarım kafamdan uçup gidiyor! Her zaman onu düşünüyorum! Kalbim
üzüntüyle işkence görüyor. Ah, en sefil sefalet!

_Yüzünü elleriyle örtüyor ve sessizce oturuyor._ PELAGEYA EGOROVNA giriyor,
_kışlık giysiler giymiş; kapıda duruyor._

SAHNE III

MİTYA ve PELAGEYA EGOROVNA

PELAGEYA EGOROVNA. Mitya, sevgili Mitya!

MİTYA. Ne istiyorsun?

PELAGEYA EGOROVNA. Akşamın ilerleyen saatlerinde yanımıza gel canım, ve kızlarla
oyna. Şarkılar söyleyeceğiz.

MİTYA. Çok teşekkür ederim, bunu ilk görevim yapacağım.

PELAGEYA EGOROVNA. Neden ofiste hep tek başına oturuyorsun? Çok
neşeli değil! Geleceksin, değil mi? Gordey Karpych evde olmayacak.

MİTYA. İyi, mutlaka geleceğim.

PELAGEYA EGOROVNA. Yine gidiyor, görüyorsun; oraya gidiyor
o arkadaşına--adı neydi?

MITYA. Afrikan Savvich'e mi?

PELAGEYA EGOROVNA. Evet, evet! Çok fazla gitti! Tanrım onu ​​affet!

MITYA. Otur, Pelageya Egorovna. [_Bir sandalye getirir_.

PELAGEYA EGOROVNA. Ah, zamanım yok. Evet, biraz oturacağım.
[_Oturur_] Şimdi bir düşün, ne talihsizlik! Gerçekten, öyle
arkadaş oldular ki her şeyi yendi! Evet, iş oraya geldi! Ve
neden? Tüm bunların ne faydası var? Söyle bana, lütfen. Afrikan Savvich kaba, sarhoş bir adam değil mi? Değil mi?

MITYA. Belki Gordey Karpych'in Afrikan Savvich ile bir işi vardır.

PELAGEYA EGOROVNA. Ne tür bir iş! Hiçbir işi yok.
Görüyorsun, Afrikan Savvich her zaman o İngiliz'le içiyor. Fabrikasının müdürü bir
İngiliz ve birlikte içiyorlar! Ama o
kocam için uygun bir arkadaş değil. Ama onunla akıl yürütebilir misin? Ne kadar
gururlu olduğunu bir düşün! Bana diyor ki: "Burada konuşacak tek bir ruh yok; hepsi," diyor, "ayaktakımı, hepsi, görüyorsun, sadece bir sürü köylü ve köylü gibi
yaşıyorlar. Ama o adam, görüyorsun, Moskova'dan -çoğunlukla Moskova'da
yaşıyor- ve zengin." Ve ona ne oldu? Eh, görüyorsun,
birdenbire oldu, canım oğlum, birdenbire! Eskiden çok
aklı başındaydı. Eh, tabii ki lüks içinde değil ama yine de oldukça
düzgün bir şekilde yaşıyorduk; ve sonra geçen yıl bir seyahate çıktı ve
birinden kaptı. Kaptı, kaptı, bana öyle söylediler--tüm bu
hileleri kaptı. Şimdi bizim Rus geleneklerimizden hiçbirini umursamıyor.
Bunun üzerinde durmaya devam ediyor: "Güncel olmak istiyorum, modaya uymak istiyorum.
Evet, evet! Şapka tak," diyor! Ne fikir ama! Yaşlılığımda
birini büyülemeye ve kendimi güzel göstermeye mi çalışacağım? Bah! Onunla
bir şey yapmaya çalış. Daha önce hiç içmezdi--gerçekten içmezdi--ama şimdi bu Afrikalıyla içiyor. İçkinin beynini
[_başını işaret eder_] döndürmüş ve kafasını karıştırmış olmalı... [_Sessizlik_] Şimdi şeytanın onu ele geçirdiğini düşünüyorum! Neden biraz olsun aklı yok! Eğer genç bir adam olsaydı! Genç bir adamın giyinmesi ve her şey yolundaysa; ama
bak, neredeyse altmış yaşında, canım, neredeyse altmış! Gerçekten! "Moda
güncel eşyalarınız," diyorum, "her gün değişiyor; bizim Rus eşyalarımız
çok eski zamanlardan beri yaşıyor! Yaşlılar bizden daha aptal değildi. "
Ama onunla akıl yürütebilir misin canım, onun vahşi karakteriyle?

MITYA. Ne denebilir ki? O sert bir adam.

PELAGEYA EGOROVNA. Lyubov şu anda tam doğru yaşta; onu sakinleştirmemiz gerekirdi, ama o sürekli bunu söylüyor: "Onun dengi yok, hayır!
hayır!" Ama var! Ama yok diyor. Bütün bunlar bir annenin
yüreği için ne kadar da zor.

MİTYA. Belki Gordey Karpych Moskova'da Lyubov Gordeyevna ile evlenmek istiyor.

PELAGEYA EGOROVNA. Aklından neler geçtiğini kim bilir? Vahşi bir
hayvana benziyor ve sanki ben bir anne değilmişim gibi tek bir kelime bile söylemiyor. Evet, gerçekten, ona
hiçbir şey söylemiyorum; cesaret edemiyorum; tek yapabileceğin
bir yabancıyla kederin hakkında konuşmak, ağlamak ve kalbini rahatlatmak; hepsi bu. [_Ayağa kalkar_] Gelecek misin, Mitya?

MİTYA. Ben geleceğim, hanımefendi.

GUSLIN _içeri_ girer.

SAHNE IV

Aynı ve_ GUSLIN

PELAGEYA EGOROVNA. İşte bir başka güzel çocuk! Yukarı bize gel, Yaşa,
ve şarkılar söyle kızlar; siz bunda iyisiniz; ve gitarınızı
getirin.

GUSLIN. Teşekkür ederim, hanımefendi: Bunu bir iş olarak düşünmüyorum; söylemeliyim ki bu bir
zevk.

PELAGEYA EGOROVNA. Peki, hoşça kalın! Yarım saatliğine bir şekerleme yapacağım.

GUSLIN _ve_ MITYA. Hoşça kalın.

PELAGEYA EGOROVNA _dışarı çıkar_; MITYA _kendini üzgün bir şekilde
masaya_ oturtur; GUSLIN _yatağa oturur ve gitarı alır_.

SAHNE V

MITYA _ve_ YASHA GUSLIN

GUSLIN. Fuarda ne kalabalık vardı! Sizinkiler oradaydı. Siz
neden yoktunuz?

MITYA. Çünkü kendimi çok kötü hissettim.

GUSLIN. Ne oldu? Neden mutsuzsun?

MITYA. Mutsuz olmaktan nasıl kaçınabilirim? Aklıma şu düşünceler geliyor: Dünyada nasıl bir adamım ben? Annem yaşlı ve fakir
şimdi ve onu tutmalıyım--ve nasıl? Maaşım az; Gordey Karpych'ten sadece
hakaret ve küfür alıyorum; beni yoksulluğumla suçluyor, sanki ben suçluymuşum gibi--ve maaşımı artırmıyor. Başka bir yer arardım ama arkadaş olmadan nerede bulabilirim? Ve evet, sana başka bir yere gitmeyeceğimi itiraf edeceğim.

GOSLIN. Neden gitmiyorsun? Orada Razlyulyayev'lerde çok güzel--insanlar zengin ve nazik.

MITYA. Hayır, Yaşa, bu bana uymuyor! Gordey Karpych'ten her şeye katlanırım, yoksulluğa katlanırım ama gitmem. Bu benim kaderim!

GUSLIN. Neden?

MITYA. [_Ayağa kalkar_] Bunun bir sebebi var. Çünkü, Yaşa,
başka bir üzüntüm daha var--ama kimse bilmiyor. Üzüntüm hakkında
hiç kimseyle konuşmadım.

GUSLIN. Bana bundan bahset.

MITYA. [_Elini sallayarak_] Ne için?

GUSLIN. Evet, söyle bana; hava atma!

MITYA. Sana söylesem de söylemesem de, bana yardım edemezsin!

GUSLIN. Nereden biliyorsun?

MITYA. [_GUSLIN'e doğru yürürken] Kimse bana yardım edemez--ben kayıp bir adamım!
Lyubov Gordeyevna'ya çılgınca
aşık oldum.

GUSLIN. Senin derdin ne, Mitya? Ne demek istiyorsun?

MITYA. Neyse, bu bir gerçek.

GUSLIN. Bunu kafandan çıkarsan iyi olur, Mitya. Hiçbir şey
çıkmaz
bundan, bu yüzden düşünmenin bir faydası yok.

MITYA. Bütün bunları bilmeme rağmen, insan kalbini kontrol edemez. "Sevmek
çok kolaydır, insan unutamaz." [_Şiddetli hareketlerle konuşur_] "Güzel kızı
aileden, ırktan daha çok seviyorum; ama kötü insanlar
bana engel oluyor ve durmamı söylüyorlar."

GUSLIN. Evet, kesinlikle; ama buna son vermelisin! Şimdi Anna Ivanovna benim dengim;
onun parası yok ve benim de bir kopeğim yok--ve yine de amcam evlenmemi
yasaklıyor. Bunu yapmayı düşünmenin bir faydası yok. Bunu kafana
sokacaksın ve sonra senin için daha da zor olacak.

MITYA. [_Haykırarak_] "En zalim şey nedir? En zalim şey
sevgidir." [_Odada dolaşarak_.] Yasha, Koltsov'u okudun mu?

GUSLIN. Evet, neden?

MITYA. Bütün bu duyguları nasıl da anlatıyor!

GUSLIN. Onları tam olarak anlatıyor.

MITYA. Tam olarak, mükemmel bir şekilde. [_Odada dolaşıyor_] Yaşasın!

GUSLIN. Ne?

MITYA. Ben kendim bir şarkı besteledim.

GUSLIN. Sen mi?

MITYA. Evet.

GUSLIN. Hadi bunun için bir melodi yapalım ve söyleyelim.

MITYA. Güzel! Al şunu [_ona bir kağıt verir_] ve ben
biraz yazacağım--biraz işim var: büyük ihtimalle Gordey Karpych bana
bu konuda soru soracaktır. [_Oturur ve yazar_.

GUSLIN _gitarını alır ve bir melodi seçmeye başlar_. RAZLYULYAYEV
_bir akordeonla içeri girer_.

SAHNE VI

_Aynı ve_ RAZLYULYAYEV

RAZLYULYAYEV. Merhaba çocuklar! [_Akordeon çalar ve dans etmeye başlar_.

GUSLIN. Ne aptal! O akordeonu ne için aldın?

RAZLYULYAYEV. Neden, tabii ki çalmak için aldım--bu şekilde. [_Çalar_.

GUSLIN. Eh, bu güzel müzik, söylemeliyim! Dur, diyorum sana!

RAZLYULYAYEV. Ne! Duracağımı mı düşünüyorsun? İstediğim zaman dururum.--Ne
havası! Hiç param yok mu? [_Cebine vurarak_] Şıngırdadı! Eğer
bir çılgınlığa
gidersek -o zaman çılgınlık olur!

"Bir dağ yüksek,
Bir diğeri alçak;
Bir sevgili uzakta,
Bir diğeri yakın."

Mitya! [_MITYA'nın _omzuna_ vurur_] Mitya, neden kıpırdamadan
oturuyorsun?

MITYA. Yapmam gereken bir işim var. [_Çalışmaya devam eder_.

RAZLYULYAYEV. Mitya! Söyle, Mitya, çılgınlığa gidiyorum, oğlum! Gerçekten öyleyim. Oh,
hadi ama! [_"Bir dağ yüksek," vb. söyler_.] Mitya! Söyle, Mitya,
tüm tatil sezonu boyunca çılgınlığa
gidiyorum -o zaman işe koyulacağım,
söz veriyorum! Hiç param yok mu? İşte! Ve ben
sarhoş değilim.--Oh, hayır, ne çılgınlık!--çok neşeli!

MITYA. Peki, istediğin kadar çılgınlığa dal.

RAZLYULYAYEV. Ve tatillerden sonra evleneceğim!--Söz veriyorum
evleneceğim! Zengin bir kız bulacağım.

GUSLIN. Şimdi, dinle; kulağa nasıl geliyor?

RAZLYULYAYEV. Söyle, söyle! Dinleyeceğim.

GUSLIN. [_Şarkı söyler_]

"Hiçbir şey o kadar zor ve kötü değildir

Babasız olmak;
Kölelikten daha acı verici
Ve sıkıntıdan daha keskin.

Dünyadaki herkes tatil yapar,
Ama yalnızken özlemelisin.
Zihnin vahşi ve sarhoş,
Ama şaraptan gelmedi.

Gençlik zevkini yerine getirmeyecek,
Güzellik şifa getirmeyecek.
Sevgilin saçlarını tarayamaz,
Ama sert üvey kızın, Umursamaz."

_Bütün bu zaman boyunca_ RAZLYULYAYEV _sanki yere kök salmış gibi durur ve
duygularla dinler; şarkı bittiğinde herkes sessizleşir_.

RAZLYULYAYEV. İyi! Çok iyi! Çok üzücü; insanın
yüreğini ele geçiriyor. [_İç çeker_] Ah, Yaşa! Neşeli bir şeyler çal; bu kadar yeter--bugün tatil. [_Şarkı söyler_.

"Kim bir süvariyi sevmez ki!
Aşksız hayat üzücü olurdu!"

Şarkıyı çal, Yaşa.

GUSLIN _şarkıyı çalar_.

MITYA. Bu kadar kandırmaca yeter. Hadi, şimdi bir çember oluşturalım
ve alçak sesle şarkı söyleyelim.

RAZLYULYAYEV. Tamam. [_Otururlar_.

GUSLIN. [_Şarkı söylemeye başlar_; MITYA _ve_ RAZLYULYAYEV _katılır_]

"Şimdi gençlerim, gençlerim,
Siz dostlarım...."

_GORDEY KARPYCH_ girer; _hepiniz ayağa kalkıp şarkı söylemeyi bırakın_.

SAHNE VII

_Aynı ve_ GORDEY KARPYCH

GORDEY KARPYCH. Bu kadar çığlık ne! Birçok köylü gibi bağırmak!
[_MITYA'ya] Ve sen buradasın! Burada bir köylü kulübesinde yaşamıyorsun! Ne
bir meyhane! Gelecekte böyle şeyler olmasın!
[_Masaya gider ve kağıtları inceler_] Bu kağıtlar neden
dağınık?

MITYA. Hesaplara bakıyordum, efendim. GORDEY KARPYCH. [_Koltsov'un
kitabını ve dizelerin olduğu defteri alır_] Ve bu da, bu
çöp ne?

MITYA. Zaman geçirmek için Koltsov'un bu şiirlerini kopyalıyordum, çünkü
bu bir tatil. GORDEY KARPYCH. Zavallı bir çocuk için duygusalsın!

MITYA. Ben sadece kendi eğitimim için çalışıyorum, şeyleri anlamak için.

GORDEY KARPYCH. Eğitim! Eğitimin ne olduğunu biliyor musun?--Ve yine de
konuşmaya devam ediyorsun! Kendine yeni bir palto almalısın! Çünkü
yukarı kata
çıktığınızda ve misafiriniz olduğunda, bu bir utançtır! Paranızla
ne yapıyorsunuz?

MITYA. Anneme gönderiyorum çünkü yaşlı ve para alabileceği
bir yeri yok.

GORDEY KARPYCH. Annenize gönderin! Önce kendinizi eğitmelisiniz; Tanrı annenizin neye ihtiyacı olduğunu bilir! O lüks içinde yetiştirilmedi;
büyük ihtimalle ineklere kendisi bakıyordu.

MITYA. Annemin herhangi bir ihtiyaç içinde olmasındansa benim acı çekmem daha iyidir.

GORDEY KARPYCH. Bu iğrenç bir şey! Eğer terbiyeli olmayı bilmiyorsanız, o zaman kulübenizde oturun! Giyecek bir şeyiniz yoksa, o zaman hiçbir fanteziniz olmasın! Şiirler yazıyorsunuz, kendinizi eğitmek
istiyorsunuz--ve bir fabrika işçisi gibi dolaşıyorsunuz! Eğitim
bundan mı ibaret, aptalca şarkılar söylemekten mi ibaret? Aptal! [_Dişlerinin arasından
ve yan yan bakarak_ MITYA] Aptal! [_Sessiz_] Yukarıdaki o takım elbiseyle kendinizi göstermeye
cesaret etmeyin. Dinleyin, size söylüyorum! [_To_ RAZLYULYAYEV]
Ve sen de! Görünüşe bakılırsa baban kürekle para topluyor,
ve sen bu Rus önlüğüyle dolaşıyorsun.

RAZLYULYAYEV. Ne diyorsun! Yeni -Fransız malı- Moskova'dan sipariş ettim -bir tanıdıktan- metre başına yirmi ruble! Sence eczanedeki Franz Fedorych gibi
kısa kuyruklu bir paltoyla mı dolaşayım!
Neden, orada hepsi onunla dalga geçiyor!--bir paltonun şeytanı!
İnsanları güldürmenin ne faydası var! GORDEY KARPYCH. Çok şey biliyorsun! Senden bir şey
beklemek umutsuz! Sen kendin bir aptalsın ve babanın da pek fazla
aklı yok--her zaman kirli eski kıyafetlerle dolaşıyor. Cahil aptallar gibi yaşıyorsun ve aptallar gibi öleceksin.

RAZLYULYAYEV. Yeter artık!

GORDEY KARPYCH. Ne?

RAZLYULYAYEV. Yeter artık diyorum!

GORDEY KARPYCH. Palyaço! Sen düzgün konuşmayı bile bilmiyorsun! Seninle konuşmak
sadece kelime israfı -- bir duvara bezelye fırlatmak gibi -- senin gibi aptallara kelime israfı yapmak! [_Çıkar_.

SAHNE VIII

_TORTSOV olmadan_ aynı

RAZLYULYAYEV. Bir bak! Ne kadar vahşi! Ne kadar öfkeli! Ah, senden çok
korkuyoruz -- bahse girerim ki korkuyoruz!

MITYA. [_GUSLIN'e] İşte benim yaşadığım hayat bu! Katlanmak zorunda olduğum
şey bu!

RAZLYULYAYEV. Seni içmeye itecek -- yemin ederim seni içmeye itecek! Ama bunu düşünmeyi bıraksan iyi olur. [_Şarkı söyler_.

"Bir dağ yüksek,
Ve diğeri alçak;
Bir sevgili uzakta,
Ve diğeri yakın."

_Girer_ LYUBOV GORDEYEVNA, ANNA IVANOVNA, MAŞA, _ve_ LIZA.

SAHNE IX

_Aynı ve_ LYUBOV GORDEYEVNA, ANNA IVANOVNA, MAŞA, _ve_ LIZA.

ANNA IVANOVNA. Barış, dürüst arkadaş!

RAZLYULYAYEV. Sizi kulübemize davet ediyorum.

MITYA. Saygılarımızla! Lütfen içeri girin! Hangi güzel rüzgar sizi buraya getirdi?

ANNA IVANOVNA. Rüzgar yok--sadece kafamıza aldık ve geldik. Gordey
Karpych dışarı çıktı ve Pelageya Egorovna yatmaya gitti, bu yüzden şimdi
özgürüz! Dilediğiniz kadar neşeli olun!

MITYA. Alçakgönüllülükle sizden oturmanızı rica ediyorum.

_Otururlar_; MITYA _karşısına oturur_ LYUBOV GORDEYEVNA;
RAZLYULYAYEV _yürür_.

ANNA IVANOVNA. Sessizce oturup fındık kırmak sıkıcı olmaya başladı. "Hadi kızlar,"
dedim, "ve oğlanları görün," ve bu kızlara uygundu.

LYUBOV GORDEYEVNA. Ne hikayeler uyduruyorsunuz! Buraya gelmeyi hiç
düşünmedik--bu sizin fikrinizdi.

ANNA IVANOVNA. Çok şey yapmadınız! Siz ilktiniz! Herkes bilir ki, bir kişi bir
şeyi istiyorsa, onu düşünür; kızların oğlanları ve oğlanların kızları.

RAZLYULYAYEV. Ha, ha, ha! Anna Ivanovna, tam olarak bunu söyledin.

LYUBOV GORDEYEVNA. Hiç!

MAŞA. [_LIZA'ya_] Ah, ne kadar utanç verici!

LIZA. Anna Ivanovna, doğru olmayan bir şey söylüyorsun.

ANNA IVANOVNA. Ah, mütevazı şey! Bir şey söylemek isterdim ama
erkeklerin önünde hoş olmazdı!--Ben de bir kızdım. Her şeyi
biliyorum.

LYUBOV GORDEYEVNA. Kızlar ve kızlar var!

MASHA. Ah, ne kadar utanç verici!

LIZA. Söylediklerin bize çok garip geliyor ve söylemeliyim ki,
rahatsız edici.

RAZLYULYAYEV. Ha, ha, ha!

ANNA IVANOVNA. Az önce yukarıda ne hakkında konuşuyorduk? Anlatmamı ister misin? Onlara anlatayım mı? Peki, şimdi sakinleştin mi?

RAZLYULYAYEV. Ha, ha, ha!

ANNA IVANOVNA. _Sen_ neden ağzını açıyorsun? Seninle ilgili değildi--endişelenme.

RAZLYULYAYEV. Benimle ilgili olmasa bile, yine de beni
düşünen biri olabilir. Ne bildiğimi biliyorum! [_Bir melodiye dans eder_.

"Bir süvariyi kim sevmez!
Aşksız hayat üzücü olurdu!"

ANNA IVANOVNA. [_GUSLIN'e doğru_ yürür] Peki, gitarist,
benimle ne zaman
evleneceksin?

GUSLIN. [_Gitar çalar_] Gordey Karpych'ten izin alabildiğimde. Acele etmenin ne faydası var! Üzerimize yağmur yağmıyor! [_Başını
sallar_] Gel buraya, Anna Ivanovna; sana söyleyecek bir şeyim var.

_Ona gider ve yanına oturur; kulağına fısıldıyor, _LYUBOV GORDEYEVNA'ya _ve_ MITYA'ya doğru bakıyor.

ANNA IVANOVNA. Ne diyorsun!--Gerçekten mi?

GUSLIN. Gerçekten doğru.

ANNA IVANOVNA. Peki, tamam; sessiz ol! [_Fısıltıyla konuşuyorlar_.

LYUBOV GORDEYEVNA. Sen, Mitya, akşamın ilerleyen saatlerinde bize gelecek misin?

MITYA. Ben gelirim.

RAZLYULYAYEV. Ve ben geliyorum; dansta iyiyim. [_Kollarını
açıkça
kaldırır_] Kızlar! Bana aşık olun, içinizden biri!

MAŞA. Kendinizden utanmalısınız! Ne diyorsunuz?

RAZLYULYAYEV. Neden böyle havalar! Diyorum ki, bana aşık olun,
birisine--evet--sadeliğim için.

LIZA. İnsanlar kızlarla böyle konuşmaz. Sana
aşık olana kadar beklemelisin.

RAZLYULYAYEV. Evet, bekleyerek senden çok şey alacağım! [_Dans eder_

"Kim bir süvariyi sevmez ki!"

LYUBOV GORDEYEVNA. [_MİTYA'ya_ bakarak] Belki biri birini seviyordur
ve söylemeyecektir! Kendisi tahmin etmelidir.

LIZA. Dünyadaki herhangi bir kız bunu nasıl söyleyebilir!

MAŞA. Biliyorum!

ANNA IVANOVNA. [_Onlara doğru gider ve şimdi_ LYUBOV GORDEYEVNA'ya _ve şimdi_ MITYA'ya _bakar ve şarkı söyler_:

"Zaten görüldü
Biri birini seviyorsa--
Sevdiğinin karşısına
Derin bir iç çekerek oturur."

MITYA. Bu kime uygulanır?

ANNA IVANOVNA. Kime uygulandığını biliyoruz.

RAZLYULYAYEV. Kızlar, kalın, size bir şarkı söyleyeceğim.

ANNA IVANOVNA. Şarkı söyleyin, şarkı söyleyin!

RAZLYULYAYEV. [_Yavaşça şarkı söyler_]

"Bir ayı gökyüzünde uçuyordu."

ANNA IVANOVNA. Bundan daha kötüsünü bilmiyor musunuz!

LIZA. Bizimle dalga geçtiğinizi düşünebiliriz.

RAZLYULYAYEV. Bu yeterli olmazsa size bir tane daha söylerim, çünkü ben
çok neşeli bir adamım. [_Şarkı söyler_.

"Döv! Döv! tahtaya.
Moskova! Moskova! kelime bu.
Moskova'nın kafasında var
O Kolomna ile evlenecek.
Tula tüm kalbiyle gülüyor.
Ama çeyizle ayrılmayacak.
Karabuğday iki peni. Yula yirmi peni.
Darı altı peni ve arpa üç groat.
[_Kızlara doğru döner_.
Keşke yulaf aşağı inse!
Onları şehre taşımak pahalı."

Bak! Ne hava!

MASHA. Bu bizi ilgilendirmiyor.

LIZA. Biz un ticareti yapmıyoruz.

ANNA IVANOVNA. Ne diye lafı kesiyorsun! Sadece bu bilmeceyi tahmin et.
Bu ne: yuvarlak--ama kız değil; kuyruklu--ama fare değil?[1]

[Dipnot 1: Bir şalgam.]

RAZLYULYAYEV. Bu zor bir soru!

ANNA IVANOVNA. Gerçekten de öyle!--Bir düşünün! Hadi kızlar,
hadi gelin! [_Kızlar kalkıp gitmeye hazırlanıyor_] Hadi gelin çocuklar!

GUSLIN _ve_ RAZLYULYAYEV _hazırlanın_.

MITYA. Ama ben daha sonra gelirim. Önce burada işleri yoluna koyacağım.

ANNA IVANOVNA. [_Hazırlanırken şarkı söyler_]

"Dün gece hizmetçilerimiz,
Dün gece güzellerimiz,
Dün gece bize bir bira demlediler.
Ve hizmetçilerimize geldi,
Ve güzellerimize geldi
Bir misafir, davet etmedikleri bir misafir."

ANNA IVANOVNA _hepsinin kapıdan geçmesine izin veriyor, ancak_ LYUBOV
GORDEYEVNA hariç; _kapıyı kapatıyor ve onun geçmesine izin vermiyor_.

SAHNE X

MITYA _ve_ LYUBOV GORDEYEVNA

LYUBOV GORDEYEVNA. [_Kapıda_] Dur, aptal olma! [_Kapıdan
kızların güldüğü duyulur_] Beni dışarı çıkarmayacaklar! Ah, ne kızlar!
[_Kapıdan uzaklaşır_] Her zaman bir şeyler çeviriyorlar.

MITYA. [_Ona bir sandalye uzatır_] Otur, Lyubov Gordeyevna ve benimle
bir an konuş. Seni odamda gördüğüme çok sevindim.

LYUBOV GORDEYEVNA. Neden seviniyorsun? Anlamıyorum.

MITYA. Ah, neden!--Senin tarafında böyle bir düşünce görmek benim için çok hoş; bunu senden almak benim
hakkımı aşıyor. Bu
ikinci kez iyi bir şansa sahip oluyorum--

LYUBOV GORDEYEVNA. Bunda hiçbir şey yok! Buraya geldim, bir süre oturdum ve
tekrar gittim. Bu hiçbir şey ifade etmiyor. Belki hemen tekrar giderim.

MITYA. Ah, hayır! Gitme!--Neden gitmelisin! [_Cebinden kağıdı çıkarır_] Sana çalışmamı sunmama izin ver, elimden gelenin en iyisini--kalbimden.

LYUBOV GORDEYEVNA. Bu ne?

MITYA. Bu dizeleri sadece senin için yazdım.

LYUBOV GORDEYEVNA. [_Sevincini gizlemeye çalışıyor_] Yine de, bu sadece bir
tür aptallık olabilir--okumaya değmez.

MITYA. Bunu yargılayamam, çünkü kendim yazdım ve ayrıca
çalışmadan.

LYUBOV GORDEYEVNA. Oku.

MITYA. Doğrudan.

_Masaya oturur ve kağıdı alır_: LYUBOV GORDEYEVNA
_ona çok yaklaşır_.

"Çayırda otlar solmaz,
Ve asla bir çiçek solmaz;
Ancak güzel bir oğlan solar,
O bir zamanlar şehvetli bir bıçaktı.

Yakışıklı bir kız severdi;
Çünkü acısı büyüktür,
Ve talihsizliği ağırdır,
Çünkü o yüksek bir mevkiden gelmiştir.

Oğlanın kalbi kırılıyor,
Ama acısı boş olmalı,
Çünkü bir kız severdi,
Kendi seviyesinden yüksektir.

Bütün gece karardığında
Güneş görünmeyebilir;
Ve böylece güzel kız.
O onun sevgilisi olmayabilir."

LYUBOV GORDEYEVNA. [_Bir süre oturup düşünerek_] Ver onu buraya.
[_Kağıdı alır ve saklar, sonra ayağa kalkar_] Şimdi senin için bir şeyler
yazacağım.

MITYA. Sen!

LYUBOV GORDEYEVNA. Sadece bunu şiirde nasıl yapacağımı bilmiyorum, ama--sadece
Rusça.

MITYA. Sizden gelen böyle bir nezaketi kendim için büyük bir mutluluk olarak kabul edeceğim. [_Kağıt ve kalemini uzatır_] İşte buradalar.

LYUBOV GORDEYEVNA. Bu kadar iğrenç bir şekilde yazmam çok yazık. [_Yazar_; MITYA _bakmaya çalışır_] Ama bakma, yoksa yazmayı bırakırım
ve yırtarım.

MITYA. Bakmam. Ama lütfen bana, elimden geldiğince
cevap vermeme ve ikinci kez senin için birkaç dize yazmama izin ver.

LYUBOV GORDEYEVNA. [_Kalemi bırakır_] İstersen yaz--sadece
tüm parmaklarımı mürekkepledim; bilseydim, yazmazdım daha iyi.

MITYA. Bana verebilir misin?

LYUBOV GORDEYEVNA. Hadi, al; sadece ben buradayken okumaya cesaret edemiyorum
ama sonra, ben gittikten sonra.

_Kağıdı katlayıp ona veriyor; cebinde saklıyor_.

MITYA. İstediğin gibi olsun.

LYUBOV GORDEYEVNA. [_Ayağa kalkar_] Yukarı yanımıza gelir misin?

MITYA. Ben gelirim--hemen.

LYUBOV GORDEYEVNA. Hoşça kalın.

MITYA. Hoşça kalın!

LYUBOV GORDEYEVNA _kapıya gider; kapıdan_ LYUBIM KARPYCH
_içeri girer_.

SAHNE XI

_Aynı ve_ LYUBIM KARPYCH

LYUBOV GORDEYEVNA. Ah!

LYUBIM KARPYCH. [_LYUBOV GORDEYEVNA'ya_ bakarak] Bekle! Bu ne biçim bir
yaratık? Hangi bahaneyle? Hangi iş için? Bu konuyu
düşünmeliyiz.

LYUBOV GORDEYEVNA. Sen misin amca!

LYUBIM KARPYCH. Ah, ben, yeğenim! Ne? Korktun mu? Defol git, boş ver! Ben masal anlatacak adam değilim. Bir kutuya koyarım ve sonra boş zamanlarımda
üzerinde düşünürüm.

LYUBOV GORDEYEVNA. Hoşça kalın. [_Çıkıyor_.

SAHNE XII

MİTYA _ve_ LYUBIM KARPYCH

LYUBIM KARPYCH. Mitya, zengin bir tüccarın
kardeşi Lyubim Karpych TORTSOV'u yanına al.

MITYA. Rica ederim.

LYUBIM KARPYCH. [_Oturuyor_] Kardeşim beni kovdu! Ve sokakta,
böyle bir paltoyla--biraz dans etmek gerek! Don--Noel
zamanı--brrr!--Ellerim dondu ve ayaklarım ısırıldı--brrr!

MITYA. Kendini ısıt, Lyubim Karpych.

LYUBIM KARPYCH. Beni kovmayacaksın, Mitya? Eğer kovarsan,
bahçede donacağım--bir köpek gibi donacağım.

MITYA. Nasıl yapabilirim? Ne diyorsun?

LYUBIM KARPYCH. Görüyorsun ya, Mitya, kardeşim beni dışarı attı. Biraz
param olduğu sürece sıcak yerlerde gezerdim; şimdi hiç param yok ve
hiçbir yere girmeme izin vermiyorlar. Sadece iki frank ve birkaç
sentim vardı! Büyük bir sermaye değil! Taş bir ev inşa etmez! Bir köy
satın alamaz! Böyle bir sermayeyle ne yapılabilir? Nereye koyabilirim? Bankaya
götürmem! O zaman bu sermayeyi alıp içtim!--israf ettim!--İşte böyle!

MITYA. Neden içiyorsun, Lyubim Karpych? Bu seni kendi düşmanın yapar.

LYUBIM KARPYCH. Neden içiyorum? Aptallıktan! Evet, kendi aptallığımdan.
Neden içtiğimi sandın?

MITYA. Bıraksan iyi olur.

LYUBIM KARPYCH. Durmak imkansız; bu yola girdim.

MITYA. Hangi parça?

LYUBIM KARPYCH. Ah, peki, dinle--sen iyi bir ruhsun--bu parça neydi.
Sadece, dinle, not al. Babam öldüğünde ben sadece
bir çocuk, fasulye sırığı kadar uzun, yirmi yaşında küçük bir aptal olarak kaldım. Rüzgar
başımda boş bir çatı katı gibi ıslık çalarak geçti! Kardeşimle şeyleri bölüştük:
fabrikayı kendisi aldı ve bana para, çekler
ve senetlerden payımı verdi. Peki, şimdi, benimle nasıl bölüştüğü bizim işimiz değil--Tanrı yargılasın! Peki, sonra çekler için para almak üzere Moskova'ya gittim. Gitmek zorundaydım! İnsan insanları görmeli ve kendini göstermeli ve iyi
görgüler öğrenmeli. Yine de, çok yakışıklı bir genç adamdım ve hiç
dünyayı görmemiştim veya özel bir evde gecelememiştim. Her şeyi
denemek zorunda olduğumu hissettim! İlk iş, kendimi bir züppe gibi giydirdim. "İnsanlarımızı
tanıyalım!" diyorum. Yani, nadiren aptallık ettim! Elbette, tüm meyhaneleri ziyaret etmeye başladım: "_Schpeelen sie polka_! Bize buzdan bir şişe
verin!" Bir göleti dolduracak kadar arkadaş topladım!
Tiyatrolara gittim--

MITYA. Eh, Lyubim Karpych, tiyatroda çok güzel olmalı.

LYUBIM KARPYCH. Trajedileri görmeye devam ettim; onları çok sevdim,
sadece hiçbir şeyi düzgün bir şekilde göremedim ve hiçbir şey anlamadım
çünkü neredeyse her zaman sarhoştum. [_Ayağa kalkar_] "Prokop Lyapunov'un
hançerinin altında iç." [_Oturur_] Bu tür bir yaşamla kısa sürede tüm
paramı harcadım; kalanını yemin ve şeref sözü üzerine dostum Afrikan Korshunov'a emanet ettim; Onunla içip çılgınlıklar yapmıştım, tüm
aptallıklarımdan o sorumluydu, pürenin baş karıştırıcısıydı! Beni kandırdı ve beni ortaya çıkardı ve ben bir kum yığınında yengeç gibi sıkışıp kaldım. İçecek
hiçbir şeyim yoktu ve susamıştım--ne yapmalıydım? Sefaletimi
boğmak için nereye gidebilirdim? Giysilerimi, tüm şık eşyalarımı sattım;
banknotlarla maaş aldım ve onları gümüşle, gümüşü bakırla değiştirdim ve sonra
her şey gitti ve her şey bitti.

MITYA. Nasıl yaşadın, Lyubim Karpych?

LYUBIM KARPYCH. Nasıl yaşadım? Tanrı bir Tatar'a asla böyle bir hayat vermesin!
Duvarları ve tavanı olmayan, gökle yer arasında geniş bir evde yaşadım.
İnsanları görmekten utanıyordum. Dünyadan saklandım; ve yine de
Tanrı'nın dünyasına çıkmak zorundasın, çünkü yiyecek hiçbir şeyin yok. Sokakta
yürürsün ve herkes sana bakar.--Herkes benim
bir zamanlar nasıl bir hayat yaşadığımı, birinci sınıf bir takside kasabada nasıl tıkır tıkır dolaştığımı ve şimdi
parçalanmış, yırtık ve tıraşsız bir şekilde dolaştığımı görmüştü. Başlarını salladılar ve
gittiler. Yazık, yazık, yazık! [_Oturur ve başını öne eğer_] İyi bir
iş vardır --kar getiren bir meslek--çalma işi. Ama bu iş bana göre değildi--vicdanım
vardı ve yine korktum: kimse bu işi onaylamıyor.

MİTYA. Bu son çare.

LYUBİM KARPYÇ. Başka ülkelerde bunun için sana taler ve taler ödediklerini söylerler, ama bizim ülkemizde iyi insanlar bunun için kafana vururlar.
Hayır, oğlum, çalmak iğrençtir! Bu eski bir numara, bundan
vazgeçmemiz gerekecek! Ama, görüyorsun ya, açlık iyi bir teyze değil ve bir şeyler yapmak zorundasın! Şehirde soytarı gibi dolaşmaya başladım, para kazanmak için, birer kopek, kendimi aptal yerine koymak için, komik hikayeler anlatmak için ve her türlü oyunu oynamak için. Sık sık sabahın erken saatlerinden akşama kadar şehrin sokaklarında titrersin; insanlardan uzakta bir köşenin arkasına saklanırsın ve tüccarları beklersin. Biri geldiğinde -özellikle de oldukça zenginse-
dışarı atlayıp bir numara yaparsın ve biri sana beş kopek, diğeri on kopek verir:
Bununla bir gün nefes alırsın ve böylece var olursun.

MITYA. Kardeşinin yanına gitmek daha iyi olurdu, Lyubim Karpych,
öyle yaşamaktan.

LYUBIM KARPYCH. İmkansızdı; içine çekilmiştim. Ah, Mitya,
bu oyuğa giriyorsun ve bir daha çıkmak kolay olmuyor. Sözümü kesme!
Daha sonra bir şansın olacak. Öyleyse dinle!
Şehirde üşüttüm -kıştı; soğukta durdum, şık giyinmiştim, bu paltoyla!
Parmaklarıma üflüyordum ve bir ayağımdan diğerine zıplıyordum. İyi insanlar
beni hastaneye taşıdılar. İyileşmeye ve kendime gelmeye başladığımda, sarhoşluk dönemim sona erdi. Dehşet çöktü üzerime! Dehşet sardı beni!
Nasıl yaşamıştım? Ne yapmıştım? Hüzünlenmeye başlamıştım; evet, öyle bir
hüzün ki ölmek daha iyi gibi görünüyordu. Ve böylece
oldukça iyi olduğumda, bir hac yolculuğuna çıkmaya, sonra kardeşimin yanına gitmeye ve
beni hamal olarak almasına izin vermeye karar verdim. Bunu yaptım. Kendimi onun ayaklarına attım! "Bana bir
baba ol!" dedim, "Korkunç bir şekilde yaşadım - şimdi düzelmek istiyorum." Ve
kardeşimin beni nasıl karşıladığını biliyor musun! Görüyorsun ya, böyle bir kardeşi olduğu için
utanıyordu. "Ama sen bana yardım et," dedim ona, "beni düzelt, bana karşı nazik ol ve ben bir adam olacağım." "Hayır," dedi, "önemli konuklar, zengin tüccarlar ve soylular beni görmeye geldiğinde seni nereye koyabilirim?
Sen benim ölümüm olacaksın," dedi! "Duygularım ve zekamla," dedi, "bu ailede hiç doğmamalıydım. Nasıl yaşadığıma bak," dedi; "babamızın bir köylü olduğunu kim tahmin edebilirdi ki! Benim için," dedi, "bu utanç yeter, sonra gelip
tekrar zorlanmalısın." Beni gök gürültüsüyle boğdu! Bu sözlerden sonra kötüden
daha kötüye gittim. "Ah," diye düşündüm, "tanrı onu alsın! Burada çok
kalın kafalı. [_Alnını işaret eder_] Bir derse ihtiyacı var, aptal. Zenginlik bizim gibi aptallara
yaramaz; bizi şımartır. Parayı nasıl idare edeceğini bilmen gerek."
[_Uykuya dalar_] Mitya, ben burada yatacağım; biraz kestirmek istiyorum.

MITYA. Yat, Lyubim Karpych.

LYUBIM KARPYCH. Mitya, bana para verme--yani, bana çok verme; sadece bana biraz ver. Burada biraz uyuyacağım ve sonra gidip biraz
ısıtacağım, anlıyor musun! Sadece birazına ihtiyacım var--hayır, hayır! Aptal olma!

MITYA. [_Para çıkarıyor_] Al, ihtiyacın kadarını al.

LYUBIM KARPYCH. On kopek'e ihtiyacım var. Bunların hepsi gümüş; gümüşe ihtiyacım yok.
Bana iki kopek daha ver, tam olur. [MITYA _verir_]
Yeter. İyi bir kalbin var, Mitya! [_Yatar_] Kardeşim
seni nasıl takdir edeceğini bilmiyor. Evet, ona şaka yapacağım! Aptallar için
zenginlik kötüdür! Aklı başında bir adama para ver, o da
bir şeyler yapacaktır. Moskova'da dolaştım, her şeyi gördüm, her şeyi!--Uzun bir eğitim
kursundan geçtim! Bir aptala para vermemek daha iyi;
sadece paramparça olur! Foh, foh, foh, brr! tıpkı kardeşim gibi ve benim gibi, o
kaba! [_Yarı uykulu bir sesle_] Mitya, gelip seninle
geceyi geçireceğim.

MITYA. Hadi. Ofis şimdi boş--tatil.

LYUBIM KARPYCH. Ama kardeşime komik bir şaka yapacağım. [_Uykuya dalar_.

MITYA. [_Kapıya doğru yürür ve cebinden mektubu çıkarır_]
Ne yazmış olabilir? Korkuyorum!--Ellerim titriyor!--Eh,
olacak olan olacak! Okuyacağım. [_Okur_] "Ve seni seviyorum. Lyubov Tortsov."
[_Başını tutar ve dışarı koşar_.

II. PERDE

_TORTSOV'un evindeki_ misafir odası. _Arka duvarda bir kanepe,
kanepenin önünde yuvarlak bir masa ve her iki tarafta üçer tane olmak üzere altı koltuk;
sol köşede bir kapı; her duvarda bir ayna ve onların altında küçük
masalar. Her yan duvarda bir kapı ve arka duvarda köşede bir kapı. Sahne karanlık; sol kapıdan bir ışık geliyor. _

SAHNE I

LYUBOV GORDEYEVNA _ve_ ANNA IVANOVNA _aydınlatılmış kapıdan girerler._

ANNA IVANOVNA. Neden gelmiyorlar, bizim güzel oğlanlar? Gidip onları
alalım mı?

LYUBOV GORDEYEVNA. Hayır, gelmesen daha iyi olur. Peki, evet, eğer istersen onları
al. [_Onu kucaklar_] Onları al, Annushka.

ANNA IVANOVNA. Pekala, belli ki onsuz mutlu değilsin!

LYUBOV GORDEYEVNA. Ah, Annushka, onu ne kadar sevdiğimi bir bilsen!

ANNA IVANOVNA. Öyleyse onu sev canım, ama aklını kaybetme. Çok
uzaklaşmasına izin verme, yoksa buna üzülebilirsin. Önce onun nasıl bir adam olduğunu
öğrendiğinden emin ol.

LYUBOV GORDEYEVNA. İyi bir çocuk!--Onu çok seviyorum; çok sessiz,
ve yetim.

ANNA IVANOVNA. İyi biriyse, onu sev; en iyisini sen bilmelisin.
Ben de bunu söyledim! Birçok kız onlar yüzünden sıkıntıya girer.
Aklını kullanmazsan, başını belaya sokmak kolaydır.

LYUBOV GORDEYEVNA. Bizim aşkımız nedir? Tarladaki bir ot gibi;
mevsimsiz çiçek açar--ve solar.

ANNA IVANOVNA. Bir dakika bekle! Biri geliyor sanırım. O değil mi? Ben
gideyim de sen bekle, belki odur! Onunla güzelce konuş. [_Dışarı
çıkıyor._

MITYA _giriyor._

SAHNE II

LYUBOV GORDEYEVNA _ve_ MITYA

LYUBOV GORDEYEVNA. Kim var orada?

MITYA. Benim, Mitya.

LYUBOV GORDEYEVNA. Neden bu kadar geç geldin?

MITYA. Alıkonuldum. [_Yaklaşıyor_] Lyubov Gordeyevna, yalnız mısın?

LYUBOV GORDEYEVNA. Evet, ne olmuş?

MITYA. Lyubov Gordeyevna, mektubunu nasıl anlamamı istiyorsun?
Ciddi misin yoksa şaka mı? [LYUBOV GORDEYEVNA _sessizdir_] Söyle bana,
Lyubov Gordeyevna! Şu anda öyle bir şaşkınlık içindeyim ki
sana ifade edemiyorum. Evindeki konumumu biliyorsun; herkese tabi,
ve Gordey Karpych tarafından tamamen hor görülen diyebilirim. Tek bir
hissediyorum, senin için ve eğer senden alay konusu olursam,
bu dünyada hiç yaşamamış olmam benim için daha iyi olurdu. Bana güvenebilirsin! Sana gerçeği söylüyorum.

LYUBOV GORDEYEVNA. Hayır, sevgili Mitya, sana yazdıklarım gerçekti ve
bir şaka değildi. Peki sen beni seviyor musun?

MITYA. Gerçekten, Lyubov Gordeyevna, sana ne hissettiğimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Ama en azından göğsümde bir kalp olduğunu,
bir taş olmadığını temin edeyim. Aşkımı her şeyden görebilirsin.

LYUBOV GORDEYEVNA. Ama ben senin Anna Ivanovna'yı sevdiğini sanıyordum.

MITYA. Bu doğru değil!

LYUBOV GORDEYEVNA. Gerçekten, bana öyle söylediler.

MITYA. Eğer bu doğruysa, o zaman
yaptığım gibi davrandıktan sonra nasıl bir adam olmalıyım? Kalbimin hissetmediğini kelimelerle ifade edebilir miyim! Bence
böyle bir şey onursuzluk olurdu! Sizin saygınıza layık olmayabilirim, ama
sizi aldatacak adam değilim.

LYUBOV GORDEYEVNA. Size inanmak imkansız; dünyadaki tüm
insanlar aldatıcıdır.

MITYA. Onlar aldatıcı olsunlar, ama ben değilim.

LYUBOV GORDEYEVNA. İnsan bunu nasıl bilebilir! Belki de sen de beni aldatıyorsun ve
bana şaka yapmak istiyorsun!

MITYA. Bu yerde ölmek, senden böyle
sözler duymaktan daha kolay olurdu! [_Dönüp gider._

LYUBOV GORDEYEVNA. Hayır, Mitya, bunu kastetmedim. Beni sevdiğini biliyorum.
Sadece seninle
ilgilenmek istedim. [MITYA _sessizdir_] Mitya canım! Mitya! Neden
sessizsin? Bana kızgın mısın? Sana sadece şaka yaptığımı söylüyorum! Mitya!
Evet! Hadi, o zaman, bir şey söyle. [_Elini tutar._

MITYA. Ah, Lyubov Gordeyevna, şakacı bir mizah anlayışım yok! Ben o tür
bir adam değilim.

LYUBOV GORDEYEVNA. Kızma.

MITYA. Beni seviyorsan, o zaman bu şakaları bırak! Bunlar yerinde değil. Ah,
şimdi benim için hepsi aynı! [_Ona sarılır_] Belki seni zorla
alabilirler, ama seni kendi isteğimle vermem. Seni hayatımdan
daha çok seviyorum!

LYUBOV GORDEYEVNA. [_Kucaklamasına karşılık verir_] Sevgili Mitya, şimdi ne yapacağız?

MITYA. Ne yapacağız? Sadece veda etmek için
birbirimize aşık olmadık!

LYUBOV GORDEYEVNA. Peki ya beni başkasına söz verirlerse?

MITYA. Bak Lyubov, bir kelime! Yarın birlikte Gordey
Karpych'e gitmeli ve ayaklarına kapanmalıyız. Şöyle şöyle söyleyeceğiz - ne istersen, ama birbirimiz olmadan yaşayamayız. Evet, eğer beni seviyorsan, o zaman
gururunu unut!

LYUBOV GORDEYEVNA. Ne gururu, Mitya? Gurur zamanı mı bu! Sevgili Mitya,
bana kızma; geçmişteki sözlerimi hatırlama. Sadece kızca bir
aptallıktı; yaptığım için üzgünüm! Seninle şaka yapmamalıydım; seni
okşamalıydım, zavallı oğlum. [_Kollarını boynuna doladı_]
Ah, ama, eğer baba mutluluğumuza izin vermezse - o zaman ne olacak?

MITYA. Önceden kim bilebilir? Tanrı'nın istediği gibi olacak. Seninle
nasıl olduğunu bilmiyorum ama benim için hayat sensiz hayat değil! [_Sessizdir_.

LYUBOV GORDEYEVNA. Birisi geliyor! Sessizce git canım, ben
sonra gelirim.

MITYA _sessizce dışarı çıkar_. ARINA _bir mumla içeri girer_; LYUBOV GORDEYEVNA
_onunla buluşmaya gider_.

SAHNE III

ARINA, LYUBOV GORDEYEVNA, _ve sonrasında_ EGORUSHKA

ARINA. Eh, sen! Beni yeterince korkuttun! Burada ne yapıyorsun?
Annen seni
orada arıyor ve sen buradasın! Neden karanlıkta
dolaşıyorsun! Ah, mütevazı kız! Peri prensesi. [LYUBOV
GORDEYEVNA _dışarı çıkar_] Eh, gerçekten, yanında biri yok muydu?
[_Köşeye bakar_] Ama ben aptal bir yaşlı kadınım, birinden şüpheleniyordum! [_Mumları yakar_] Aman Tanrım, yaşlılığımda kesinlikle bir sorun çıkacak. [EGORUSHKA _içeri girer_] Hadi, Egoruşka, ve komşulardan kızları çağır; onlara Pelageya Egorovna'nın onları gelip şarkı söylemeye davet etmeni söylediğini söyle.

EGORUSHKA. Ah! Nasılsın Arina, canım?

ARINA. Neye bu kadar seviniyorsun, aptal?

EGORUSHKA. Neden sevinmeyeyim ki? Çok eğlenceli! Ha, ha, ha! [_Zıplar
._

ARINA. Ve belki de oyuncular geliyor; gençler giyinmek istiyordu.

EGORUSHKA. Ah, öleceğim! Ah, Tanrım, öleceğim!

ARINA. Sana ne oluyor, haylaz?

EGORUSHKA. Ah, gülmekten öleceğim! Ah, büyükanne, çok kıkırdıyorum!

ARINA. Kendini giydir.

EGORUSHKA. Giydireceğim, giydireceğim! Aman Tanrım! Aman Tanrım, Aman Tanrım.

ARINA. Şimdi hemen koş ve kızları getir.

EGORUSHKA. Bir saniye sonra! [_Çıkıyor._

PELAGEYA EGOROVNA _içeri giriyor._

SAHNE IV

ARINA _ve_ PELAGEYA EGOROVNA

PELAGEYA EGOROVNA. Arinushka, kızları çağırdın mı?

ARINA. Ben çağırdım canım.

PELAGEYA EGOROVNA. Doğru. Bizimkilerle bir şarkı söylesinler,
Lyubov'u ve misafirleri neşelendirsinler. Bu, gençken
kendilerinin tadını çıkarmaları için bir zamandır. Bir kızın hayatının ne olduğunu bilirsin--sürgü ve parmaklıklar ardında, dünyayı hiç görmeden! Şimdi onların tatili!--Evet, bırakalım
iyi vakit geçirsinler!

ARINA. Evet, kesinlikle, kesinlikle! Neden olmasınlar ki?

PELAGEYA EGOROVNA. Biraz Madeira getirin, Arinushka, en eskimiz;
ve gençler için zencefilli kurabiye ve tatlılar--ne seçerseniz!
Kendin ilgilen ama Madeira'yı unutma.

ARINA. Anlıyorum, anlıyorum; her şeyden yeterince olacak.
Doğrudan, canım, doğrudan!

PELAGEYA EGOROVNA. Ve genç erkekler için bir atıştırmalık.

ARINA. Her şey, her şey yoluna girecek. Sen endişelenme;
sen misafirlere katıl. Ben her şeyi zevkle yapacağım. [_Çıkıyor._

PELAGEYA EGOROVNA. [_Kapıya gidiyor_] Kızlar, oğlanlar, buraya gelin! Burada
daha fazla yer var ve daha aydınlık.

LYUBOV GORDEYEVNA, MASHA, LIZA, ANNA IVANOVNA, RAZLYULYAYEV, MITYA, GUSLIN ve iki MİSAFİR girer.



SAHNE V PELAGEYA EGOROVNA, LYUBOV GORDEYEVNA, MASHA, LIZA, ANNA IVANOVNA, RAZLYULYAYEV, MITYA, GUSLIN, _ve iki_ MİSAFİR_(yaşlı kadınlar)._ PELAGEYA EGOROVNA. [_Yaşlı kadınlara_] Burada oturacağız. [_Yaşlı kadınların yanında
kanepenin üzerine oturur;_ ANNA IVANOVNA _ve_ GUSLIN
_sandalyelere oturur ve sessizce konuşurlar;_ MİTYA _onların yanında durur;_ MAŞA, LYUBOV
GORDEYEVNA, _ve_ LIZA _birbirlerine sarılmış şekilde odada dolaşırlar;_ RAZLYULYAYEV _onları takip eder_] Onlar oynarken biz onları izleyeceğiz.

LIZA. "Bir düşün, anne!" dedim, "doğru düzgün
konuşmayı bilmiyor ve hatta öyle kelimeler kullanıyor ki bu kesinlikle kaba."

RAZLYULYAYEV. Benden mi bahsediyorsun?

LIZA. Senin hakkında konuşmuyoruz; bu seni ilgilendirmez. [_Devam
ediyor_] "Ama neden anne, onu sevmek zorundayım?" [_Fısıltıyla konuşuyor._

PELAGEYA EGOROVNA. Evet, dostum, eski güzel alışkanlıkları seviyorum. Evet, eski güzel
Rus alışkanlıklarımız. Ama işte! Kocam onları umursamıyor! Sen
bu konuda ne yapabilirsin? Bu onun karakteri. Ama ben onları seviyorum, doğal olarak neşeliyim;
evet, birine bir lokma ısmarlamayı ve bana şarkı söylemesini sağlamayı seviyorum!
Evet, aileme benziyorum. Ailemizin hepsi neşeli ve şarkı söylemeyi seviyor.

İLK MİSAFİR. Etrafıma baktığımda, sevgili Pelageya Egorovna, gençkenki
neşe yok.

İKİNCİ MİSAFİR. Hayır, hayır.

PELAGEYA EGOROVNA. Gençliğimde çok neşeli bir kızdım--sürekli
şarkı söyler ve dans ederdim---gerçekten öyleydim. Evet, ne şarkılar biliyordum! Artık
böyle şarkılar söylenmiyor.

BİRİNCİ MİSAFİR. Hayır, söylenmiyor; artık yeni şarkılar geldi.

İKİNCİ MİSAFİR. Evet, evet, insan eski zamanları hatırlıyor.

PELAGEYA EGOROVNA. Yaşa canım! Bize birkaç güzel eski şarkı söyle.

GUSLIN _gitarını alır._

RAZLYULYAYEV. [_Kızlara_] Bu yüzden beklememin bir anlamı yok; belli ki
sizden hiç akıl
alamayacağım.

LIZA. Akıl derken neyi kastediyorsun? Anlamıyorum.

MAŞA. Seni dinlemek saçma.

RAZLYULYAYEV. Evet, senin için komik; ama benim için nasıl? Gerçekten, neden
beni sevmiyorsun?

LYUBOV GORDEYEVNA. Oturalım.

_Otururlar._

GUSLİN. [_Şarkı söyler_]

"Derenin kenarında dört kulübe
O hızlı akar.
Her birinde bir dedikodu vardır.

Sevgili dedikoducular, dördü de,
Dostlarım,
Dost canlısı ve nazik olun
Ve bana iyi davranın.

Yeşil bahçedeyken,
Beni de götürün;
Çiçekleri topladığınızda,
Bana birkaç tane toplayın.

Çelenkler ördüğünüzde,
Bana da birkaç tane örün;
Nehre gittiğinizde,
Beni de götürün.

Çelenkleri attığınızda,
Benim çelengi de atın;
Diğerleri yüzecek,
Benimki battığında.

Tüm sevgililer,
Eve geldiler;
Benim, ve sadece benim,
O gelmedi."

ARINA. [_Şişeler ve bardaklarla girer; ve bir hizmetçi kız
lezzelerle_] İşte, onları getirdim!

PELAGEYA EGOROVNA. [_Hizmetçiye_] Genç hanımlara ver. [_Hizmetçi kızlara şarap taşır, tepsiyi masaya koyar
ve dışarı çıkar_] Arina! Bize biraz şarap getir. Evet, dök, Madeira'yı dök, Madeira; bizi neşelendirir. Sorun değil! Hadi bir kadeh içelim; bizi kınamazlar--biz yaşlı insanlarız! [_İçerler_] Annushka!
Gel de biraz şarap iç. Sen de içmez misin?

ANNA IVANOVNA. Peki, ben neden içmeyeyim! Derler ki, etrafta kimse yokken içme ama
birileri varken sorun yok.

_PELAGEYA EGOROVNA'ya gider, içer ve fısıldayarak konuşur_.

ARINA. Bir yudum fazla mı içtiniz, oğullarım?

MITYA. Ben içmem.

RAZLYULYAYEV. Memnuniyetle! [_GUSLIN'i_ getirir _ve içer; sonra
ARINA'yı_ yakalar] Hadi, o zaman, eski bir şarkıya başlayalım. [_Şarkı söyler_.

"Ah, eski bir şarkı söyleyeceğim,
Erema'dan, Foma'dan--"

ARINA. Dur, küstah; beni buruşturdun!

RAZLYULYAYEV. [_Şarkı söyler_]

"Dizginler Kaluga'daydı;
Tarus'ta hames saklanmıştı.
Yivli koşucular kızaktaydı;
Kendi kendine kaydı."

_Kızlar güler_.

ARINA. Bırak beni, diyorum! Artık yeter! [_Dışarı çıkar_.

ANNA IVANOVNA. Yaşlı kadınla neden dalga geçiyorsun? Gel ve benimle
dans et.

RAZLYULYAYEV. Hadi, o zaman! Bizim için çal, Yaşa!

YASHA _oynar; dans ederler_.

İLK MİSAFİR. Bu canlı küçük bir kadın.

PELAGEYA EGOROVNA. Evet, çok canlı, çok canlı.

RAZLYULYAYEV. [_Ayaklarını yere vurarak_] Biz böyle yaparız. [_Dans etmeyi
bırakır_.

EGORUSHKA. [_İçeri girer_] Kızlar geldi.

PELAGEYA EGOROVNA. Onları içeri davet et. [EGORUSHKA _dışarı çıkar; kızlar içeri girer_. ARINA _bir tabak getirir ve üstünü kapatır_] Oturup tabak şarkılarını söyleyin;
Onlara bayılıyorum.

LYUBOV GORDEYEVNA, MAŞA, LIZA, _ve_ ANNA IVANOVNA _yüzüklerini çıkarırlar
ve tabağa koyarlar; kızlar şarkı söyler_.

"Buğdayı ek, annem, ve benim için pasta yap.
Şan!
Birçok misafir geliyor, sevgililerim olacak. Şan!

Misafirlerin hasır terlikler giyecek, ama benimkiler
deriden çizmeler. Şan!
Şarkı söylenen kız, çok iyi şeyler yapacak.
Şan!

Yüzüğü çıkarılan kız, şüphesiz onu öyle bulacaktır. Şan!"

RAZLYULYAYEV _kollarını sıvar, bir yüzük çıkarır ve_
LYUBOV GORDEYEVNA'ya verir.

PELAGEYA EGOROVNA. Tam zamanı, tam zamanı!

KIZLAR. [_Şarkı_]

"Belgorod'da küçük bir serçe, Glory!
Belgorod'da bir duvarda oturuyor. Glory!

Yabancı bir ülkede etrafına bakıyor. Glory!
Yüzüğü ve talihi ortaya çıkacak. Glory!"

ARINA. [_İçeri_ girer] Soytarılar geldi; onları içeri alayım mı?

PELAGEYA EGOROVNA. Evet, içeri al; dans etsinler. Ve siz kızlar
sonra şarkı söyleyebilirsiniz.

SAHNE VI

_Aynı ve soytarılar; bir_ YAŞLI ADAM _bir balalayka veya gitarla, bir_ EĞİTMEN
_bir ayı ve keçiyle_, EGORUSHKA _pekmezle_.

YAŞLI ADAM. [_Eğilerek_] Tüm bu dürüst topluluğa selamlar!

EĞİTMEN. Eğil, Mishka! [_Ayı eğilir_.

YAŞLI ADAM. Şarkı söylememi, dans etmemi, seni eğlendirmemi ve
yaşlı kemiklerimi
esnetmemi ister misin?

PELAGEYA EGOROVNA. Tamam; evet, dans et! Onlara biraz şarap ver,
Arinushka.

ARINA _şarabı servis eder; bazıları içer_.

YAŞLI ADAM. Nazik sözlerin ve eğlencen için alçakgönüllülükle teşekkür ederim.
[_Şarkı söyler_.

"Çocuklarımız, çıplak olsalar da,
Yine de yeterince cesurlar.
On iki elleri dokumaya devam ediyor;
Şimdi kumaş ağı tamamlandı.
Burada bizim için kaftanlar yaptılar;
Kaftanlar size pahalıya mal olmaz
Haznenizde öğütülmüş tahıl olduğunda.
Çantalarımızda gümüş parlak
Geceleri uyumamıza izin vermeyecekler.
Ve bakırdan şıngırdayan paralar
Çünkü meyhane çağrıyı yükseltiyor.
Tapster Andrew, hemen aç
Han kapısı. Yeni bir kaftanımız var
Burada rehin olarak size vermek için;
Onu hiç eve götürmeyeceğiz."

[_Bir kenara gider_.

EGORUSHKA. [_Pekmezle dans eder_]

"Pekmez! Pekmez!
Çok tatlı kaynıyor.
Ah, kış acıdır,
Don ve sulu kar.
Fırtınalı ve karlı, ah, karla boğulmuş yollar,
Sevgilim için gidecek bir yol yok.

Pekmez! Pekmez!
Çok tatlı kaynıyor.
Karım küçük bir bıldırcın gibi
Koltuğuna oturuyor.
Ve onu bunun için seviyorum ve övgülerini söylüyorum,
Çünkü o çok güzel, gururlu ve iyi bir şekilde dolaşıyor."

[_Eğiliyor_.

İLK MİSAFİR. Ah, ne hoş bir çocuk! Ah!

PELAGEYA EGOROVNA. Evet, dostum, o hala bir çocuk; ama
elinden gelenin en iyisini yapıyor. Daha çok genç. Gel buraya, Egorushka. [EGORUSHKA _gelir_]
İşte sana biraz zencefilli kurabiye. [_Ona verir_; EGORUSHKA _eğilir ve
dışarı çıkar_] Evet, o hala bir çocuk; ondan pek bir şey bekleyemezsin!

_ÇALIŞAN_ _ayıyı yönlendirir; keçi dans eder_.

YAŞLI ADAM. [_Şarkı söyler_]

"Küçük bir tekemiz vardı,
Ve o da akıllıydı;
Suyu içeri taşırdı,
Ve lapayı demlemeye koyardı.

Büyükbaba ve büyükanneyi beslerdi;
Ama bir gün gittiğinde
Karanlık ormana yedi kurt
Onu bekliyordu.

Ve içlerinden biri açtı,
Ve uzun ve uzun yıllar
Dolaşmış, sonsuza dek
Uzak ve yakın keçi eti istemişti."

EĞİTMEN. [_Ayıya_] Keçinin şerefine şarap iste. [_Ayı eğilir_.

PELAGEYA EGOROVNA. Arinushka, mummerlar için biraz ikram getir.

ARINA _onlara içecek bir şeyler getirir; içerler ve eğilirler_.

EĞİTMEN. Şimdi, o zaman, onurlu topluluğu eğlendir. Güzel genç
sevgililerin, güzel genç kızların, solgun ve pembe olanların, genç
erkeklere nasıl baktıklarını ve taliplerini nasıl izlediklerini göster. [_Ayı gösteriş yapar_] Ve yaşlı kadının nasıl
çalışmaya gittiğini, eğilip buruştuğunu; yaşlılık onu yendiğini, yıllar
onu yıktığını göster. [_Ayı gösteriş yapıyor_] Peki, şimdi saygıdeğer
şirkete selam verin.[1]

[Dipnot 1: Ostrovsky elbette gerçek Noel geleneklerini yeniden üretiyor.
Kont İlya Tolstoy, _Tolstoy'un Anıları_ adlı eserinde babasının
aile Noel partisinde ayı rolünü nasıl oynadığını anlatır.]

_Dışarı çıkarlar;_ YAŞLI ADAM _gitar çalar; diğer oyuncular dans eder;
hepsi onları izler_. GUSLIN _ve_ MITYA _LYUBOV GORDEYEVNA'nın yanında_ dururlar; MITYA
_ona bir şeyler fısıldar ve onu öper_. RAZLYULYAYEV _yanına gelir_.

RAZLYULYAYEV. Ne yapıyorsun?

MITYA. Sana ne?

RAZLYULYAYEV. Pelageya Egorovna'ya söyleyeceğim; bakalım söylemeyecek miyim!

MITYA. Söylemeye cesaret ettin!

GUSLIN. [_Ona yaklaşarak_] Beni kolla! Bak, buradan birlikte
gideceğiz; karanlık olacak ve sokak ıssız olacak--bunu unutma!

RAZLYULYAYEV. Benimle neden uğraşıyorsun? Ne işe yarıyor? Onunla
evlenmek istiyorum ve tekliflerde bulunacağım. Neler yapıyorsun! Evet, yani
evlenmek!

MITYA. Bunu göreceğiz.

RAZLYULYAYEV. Onu seninle evlendireceklerini mi düşünüyorsun? Pek bir şey değil! Eğer
bilseydim--çok param var!

ARINA. Ne gürültü! Dur! Biri kapıyı çalıyor gibi görünüyor. [_Hepiniz dinleyin_]
Bu doğru! Çalıyorlar.

PELAGEYA EGOROVNA. Git ve kapıyı aç.

ARINA. [_Dışarı çıkar, sonra geri döner_] Kendisi geri döndü! _Herkes ayağa kalksın._

SAHNE VII

_GORDEY KARPYCH _ve_ KORSHUNOV ile aynı

GORDEY KARPYCH. [_Mummerlara_] Bu ayaktakımı ne!--Çık dışarı! [_Karısına_] Karısı! Pelageya Egorovna! Konuğumu selamla. [_Alçak sesle konuşur_]
Beni mahvettin!

PELAGEYA EGOROVNA. Hoş geldin, Afrikalı Savvich, hoş geldin.

KORSHUNOV. İyi akşamlar, Pelageya Egorovna. He, he, he! Burası çok neşeli! Tam zamanında vurduk.

PELAGEYA EGOROVNA. Evet, kızlarla birlikteyim. Evet, her zaman kızlarla birlikteyim. Tatil zamanı; kızıma biraz eğlence vermek istiyorum.

GORDEY KARPYCH. Rica ederim, Afrikalı Savvich; kendini evinde hisset.
[AFRİKA SAVVICH _masanın koltuğuna oturur. Karısına_]
Şirinleri dışarı at.

KORSHUNOV. Neden onları dışarı atıyorsun! Kızları kim dışarı atacak. O, o,
o! Bir şarkı söyleyecekler, biz de dinleyip izleyeceğiz ve onlara biraz
para vereceğiz, ama onları dışarı atmayacağım.

GORDEY KARPYCH. Dilediğin gibi, Afrikalı Savvich! Sadece ben senin önünde utanıyorum!
Ama bundan hepimizin eğitimsiz olduğu sonucunu çıkarma--bu sadece karı; hiçbir şey onun kafasına bir şey sokamaz. [_Karısına_] Sana kaç
kez söyledim: Akşam bir parti yapmak istiyorsan, müzisyenleri çağır ve her şeyi yoluna koy. Sana hiçbir şeyi
reddettiğimi söyleyemezsin.

PELAGEYA EGOROVNA. Peki, müzisyenlerin ne faydası var--biz yaşlı kadınlar için?
_Onlarla_ eğlenebilirsiniz!

GORDEY KARPYCH. İşte, onun hayat fikri bu! Onu duymak
insanı güldürüyor.

PELAGEYA EGOROVNA. Ne demek istiyorsun? _Fikir, fikir_! Misafirine
bir şeyler
vermen senin için daha iyi olur. Bir şey ister misin, Afrikalı Savviç? Bizim yaşlı kadınlarla biraz şarap? [_Madeira'yı doldurur_.

GORDEY KARPYCH. [_Şiddetli bir şekilde_] Karıcığım! Gerçekten aklını mı kaçırdın!
Afrikalı Savviç daha önce hiç Madeira görmemiş miydi! Şampanya sipariş et--yarım düzine--ve hemen yap! Sonra yeni mobilyaların olduğu
kabul odasında yanan mumlar sipariş et. Bu bambaşka bir
etki yaratacaktır.

PELAGEYA EGOROVNA. Hemen kendim yapacağım. [_Ayağa kalkar_ Arinushka, hadi
hadi. Affedersiniz, sevgili komşularım.

BİRİNCİ MİSAFİR. Seninle geleceğiz canım; eve gitmemizin zamanı geldi.

İKİNCİ MİSAFİR. Zamanı geldi, zamanı geldi! Geceler karanlık ve sokaklardaki köpekler
azgın.

BİRİNCİ MİSAFİR. Evet, azgın; çok azgın! [_Eğilip dışarı çıkıyorlar_.

SAHNE VIII

GORDEY KARPYCH, KORSHUNOV, LYUBOV GORDEYEVNA, ANNA IVANOVNA, MAŞA, LİZA,
_kızlar_, MITYA, GUSLIN, _ve_ RAZLYULYAYEV.

KORSHUNOV. Genç hanımlara katılalım. Bu kadar
güzelliği nereden buldunuz--o, o! [_LYUBOV GORDEYEVNA'ya doğru yürüyor] İyi akşamlar Lyubov Gordeyevna, güzelim. [LYUBOV GORDEYEVNA _eğilir_] Sizinle birlikte olabilir miyim?

LYUBOV GORDEYEVNA. Kimseyi kovmuyoruz.

ANNA IVANOVNA. Oturun; misafirimiz olacaksınız.

KORSHUNOV. Yaşlı adama karşı oldukça soğuksun! Şimdi Noel zamanı,
ve sanırım öpücük alışverişinde bulunabiliriz.

ANNA IVANOVNA. Neden bu kadar şefkatlisin?

KORSHUNOV. Gordey Karpych, kızını öpebilir miyim? Ve itiraf etmeliyim ki--o, o--bu tür şeyleri severim. Evet, peki, kim sevmez ki! O, o!

GORDEY KARPYCH. Bunu yapabilirsin; törensel davranma.

KORSHUNOV. Bana bir öpücük verir misin, genç bayan?

LYUBOV GORDEYEVNA. Babam isterse. [_Öpücük alışverişinde bulunurlar_.

KORSHUNOV. Eh şimdi, hepsi, en alt satırda.

ANNA IVANOVNA. Sanırım öyle! Gurur duymuyorum.

MASHA. Ah, ne kadar utanç verici!

LIZA. Söylenecek bir şey yok; söylemeliyim ki bu bir ziyafet!

GORDEY KARPYCH. [_MITYA'ya doğru_ çıkar] Neden buradasın? Burası senin yerin mi?
"Karga yüce saraya uçtu!"

MITYA, GUSLIN _ve_ RAZLYULYAYEV _dışarı çıkar_.

SAHNE IX

GORDEY KARPYCH, KORSHUNOV, LYUBOV GORDEYEVNA, ANNA IVANOVNA, MASHA, LIZA
_ve kızlar_.

KORSHUNOV. [_LYUBOV GORDEYEVNA'nın yanına oturur] Ben senin gibi değilim,
Lyubov Gordeyevna; beni öpmek bile istemedin, he, he, he! Ve sana
küçük bir hediye getirdim.

LYUBOV GORDEYEVNA. Zahmet etmene gerek yoktu.

KORSHUNOV. İşte sana birkaç elmas getirdim, he, he! [_Onları ona
verir_.

LYUBOV GORDEYEVNA. Ah, bunlar küpeler! Sana alçakgönüllülükle teşekkür ederim.

ANNA IVANOVNA. Onları bize göster.

MAŞA. Ama çok çekiciler!

LIZA. Ve çok zevkliler!

KORSHUNOV. Bana elini ver. [_Alır ve öper_] Görüyorsun ya, seni
çok seviyorum, he, he, he! Seni çok seviyorum; peki, ama sen beni
sevmiyorsun sanırım?

LYUBOV GORDEYEVNA. Neden senden hoşlanmayayım?

KORSHUNOV. Neden? Başkasını seviyorsun, bu yüzden. Ama beni
seveceksin! Ben iyi bir adamım--neşeli bir adamım, he, he, he!

LYUBOV GORDEYEVNA. Neyden bahsettiğini bilmiyorum.

KORSHUNOV. Diyorum ki, beni seveceksin. Neden olmasın? Henüz yaşlanmadım.
[_Ona bakar_] Ben yaşlı bir adam mıyım? He, he, he! Eh, eh, bunda
bir sakınca yok. Bunu telafi etmek için altın kumaş giyeceksin. Hiç
param yok! Ben fakir bir adamım. Sadece beş yüz bin kadarım var, he, he,
he! Gümüş olarak! [_Elini tutar_.

LYUBOV GORDEYEVNA. [_Ayağa kalkar_] Senin parana ihtiyacım yok.

GORDEY KARPYCH. Lyubov, nereye gidiyorsun?

LYUBOV GORDEYEVNA. Anneme!

GORDEY KARPYCH. Bekle! Buraya gelecek.

LYUBOV GORDEYEVNA _oturur._

KORSHUNOV. Yaşlı adamın yanına oturmak istemiyor musun? Bana elini ver, genç
hanım; öpeyim.

LYUBOV GORDEYEVNA. [_Elini uzatır_] Aman Tanrım!

KORSHUNOV. Ne el! O, o, o! Kadife gibi! [_Elini okşar ve
sonra bir elmas yüzük takar._

LYUBOV GORDEYEVNA. [_Elini serbest bırakır_] Ah, bırak beni! İstemiyorum; istemiyorum!

KORSHUNOV. Sorun değil; benim için bir kayıp değil--beni mahvetmeyecek.

LYUBOV GORDEYEVNA. Ama ben istemiyorum. İstediğine ver.
[_Çıkarır ve geri verir._

KORSHUNOV. Sana verdim ve geri almayacağım! O, o, o!

_PELAGEYA EGOROVNA_ girer, _ve ondan sonra,_ ARINA _ve_ EGORUSHKA _şarap ve kadehlerle._

SAHNE X

_PELAGEYA EGOROVNA, ARINA, _ve_ EGORUSHKA ile aynı şey

GORDEY KARPYCH. Hadi şimdi gel ve bir içki iç.

KORSHUNOV. Tamam, Gordey Karpych, bana içecek bir şey ver. Ve siz
kızlar, benim şerefime bir şarkı söyleyin--bana saygı gösterilmesini seviyorum.

PELAGEYA EGOROVNA. Kızlar, ona bir şarkı söyleyin.

GORDEY KARPYCH. [_Şişenin mantarını açar, şampanyayı doldurur ve ona
sunar_] Sevgili dostumuz Afrikalı Savvich'e! Eğil, karıcığım!

PELAGEYA EGOROVNA. Lütfen, Afrikalı Savvich, alçakgönüllülükle yalvarıyorum.

KORSHUNOV _bardağı alır._

GORDEY KARPYCH. [_Bardağı alır_] Karıcığım, iç!

PELAGEYA EGOROVNA. Ah, nedense bu tür şarapları sevmiyorum! Evet!
Sadece bir bardak alırım.

KIZLAR. [_Sing_] "Ah, kim o, bekarımız,
Ve kim hala evlenmemiş?
Afrikalı bizim bekarımız
Ve Savvich hala evlenmemiş.
Atın üstüne atladı,
At ileri geri zıplıyor;
Çayırlarda geziyor,
Ve çayırlar yeşeriyor,
Ve çiçekler açıyor."

KORSHUNOV. [_LYUBOV GORDEYEVNA'nın yanına oturur] Bu güzel. Bunu
beğendim. Hadi, o zaman, buraya biri gelsin. [_Bir kız gelir, yanağına
patlar_] Ah, siz küçük parlak gözler! Sanırım siz kızların güzel yüzlerinizi ve pembe kızarmalarınızı ortaya çıkarmak için
çok şeye ihtiyacınız var; o, o, o! Ama hiç param yok!
Bana kalacak, o, o, o! Önlüğünü uzat! [_Ona biraz
bozuk para fırlatır; kız eğilir ve dışarı çıkar_] Hadi, o zaman, Gordey Karpych,
karına neden geldiğimizi söyle.

GORDEY KARPYCH. Sana, karıcığım, uzun zaman önce, bu kasabada yaşamanın
beni sıktığını söylemiştim, çünkü insanların
tamamen cahil ve eğitimsiz olduğunu görmeden buraya adım atamazsın. Ve bu yüzden buradan Moskova'ya
taşınmak istiyorum. Ama orada bize yabancı olmayan bir adam olacak - sevgili
damadımız, Afrikan Savvich.

PELAGEYA EGOROVNA. Oh! Oh! Ne diyorsun!

KORSHUNOV. Evet, el sıkıştık, Pelageya Egorovna. Neden
korkuyorsun? Onu yemeyeceğim!

PELAGEYA EGOROVNA. Aman Tanrım! [_Kızını yakalar_] O benim kızım! Onu
vermeyeceğim!

GORDEY KARPYCH. Karım!

PELAGEYA EGOROVNA. Sevgili Gordey Karpych! Bir annenin
yüreğiyle oynama! Dur! Beni epeyce sersemlettin!

GORDEY KARPYCH. Karım, beni tanıyorsun! Ve sen, Afrikan Savvich,
rahatsız olma: benim söylediğimle yapıyorum!

KORSHUNOV. Söz verdin--o zaman sözünü tut. [_Ayağa kalkar, kızların yanına gider ve onlara alçak sesle konuşur._

LYUBOV GORDEYEVNA. [_Babasının yanına gider_] Baba, senin iradene karşı asla bir adım
atmam. Ama bana acı, zavallı kızım! Genç hayatımı mahvetme!

GORDEY KARPYCH. Sen bir aptalsın ve kendi mutluluğunu anlamıyorsun!
Moskova'da bir hanımefendi gibi yaşayacaksın; bir arabada gideceksin. İlk olarak, şehirde yaşayacaksın--ve böyle bir çölde değil! İkinci olarak, bunlar benim emirlerim!

LYUBOV GORDEYEVNA. Emrine karşı gelmeye cesaret edemem. Baba! [_Ayaklarına
eğilir_] Hayatım boyunca beni mutsuz etme! Pes et, baba!
İstediğini yapmamı sağla, sadece sevmediğim bir adamla evlenmeye zorlama!

GORDEY KARPYCH. Sözümden asla dönmem. [_Ayağa kalkar._

LYUBOV GORDEYEVNA. İstediğin gibi, baba! [_Eğilir ve annesine gider._

KORSHUNOV. İşte, o iş bitti! Hadi kızlar--bir evlilik şarkısı!

KIZLAR. [_Sing_] "Bahçedeki çiçekler etrafımda solacak,
Çayırdaki mavi çiçek solacak ve perişan olacak;
Ve kırmızı yanaklı sevgilim de bensiz kalacak;
Öyleyse erken kalk anne, sabahleyin.
Bütün çiçekleri sulamalısın
Şafakta ve akşam saatlerinde
Çok sık suyla ve sağanaklarda acı gözyaşlarıyla."

LYUBOV GORDEYEVNA. O değil, o değil! Başka bir şarkı söyle!

GORDEY KARPYCH. Kabul odasına geçelim, Afrikalı Savvich. Karım,
hepiniz, gelin oraya!

LYUBOV GORDEYEVNA. Kendimi nereye saklayabilirim!

GORDEY KARPYCH. Arina, şarabı getir!

ARINA. Ah, bekle, şimdi seninle ilgilenemem! Sevgili çocuğum! Kızlar,
canlarım! İşte söyleyeceğimiz şarkı. [_Şarkı söylüyor._

"Sen benimsin, annem,
Gündüzden güne kederlenen,
Ve geceleri Tanrı'ya dua eden.
Sen ki çok üzgünsün,
Bir kerecik bak ona,
Çok sevgili olan kızın--
Son kez--son."

LYUBOV GORDEYEVNA. Son kez.

_Bu şarkının sonunda_ GORDEY KARPYCH _ve_ KORSHUNOV _dışarı çıkarlar;_ LYUBOV
GORDEYEVNA _annesinin kucağında, arkadaşlarıyla çevrili olarak kalır._

III. PERDE

_TORTSOV'un evindeki küçük bir oda, _çeşitli dolaplarla döşenmiş;
tabaklar ve gümüşlerle dolu sandıklar ve raflar. Mobilya: kanepeler,
koltuklar ve masalar, hepsi çok pahalı ve birbirine sıkışmış. Genellikle
bu oda evin hanımı için bir tür oturma odası olarak kullanılır,
ev halkını yönetir ve misafirlerini
gayrı resmi olarak kabul eder. Bir kapı misafirlerin yemek yediği odaya,
diğeri ise iç odalara açılır._

SAHNE I

ARINA _yemek odasına açılan kapının yakınındaki bir sandalyede oturuyor;
yakınında birkaç kız ve kadın var._

ARINA. [_Yemek odasına bakarak_] Bunu beklemiyordum, sevgili
dostlarım! Bunu hiç görmeyi düşünmemiştim! Bir şahin gibi üzerimize düştü--başına kar gibi; sevgili kuğumuzu sevgililerinin sürüsünden,
babadan, anneden, akrabalardan ve arkadaşlardan kaptı. Neler olduğunun farkına varamadık. Bizim bu dünyada neler oluyor!
Günümüzde insanlar ikiyüzlü ve kurnaz, hilebaz ve hilebaz. Gordey Karpych'i yaşlılığında bununla ve şununla epeyce bulandırdı ve
zenginliğinin özlemini çekmeye başladı. Güzelliğimizi iğrenç bir yaşlı adama verdiler. Şimdi orada oturuyor, sevgilim, kalbi kırık!
Ah, ölmeye hazırım! Seni büyütüp emzirdikten ve
kollarımda taşıdıktan sonra! Sana pamuk yünü içinde küçük bir kuş gibi baktım!
Az önce o ve ben bunu konuşuyorduk. "Seni sıradan bir adama vermeyeceğiz, çocuğum," dedim, "sadece yabancı ülkelerden bir prens gelip kapımıza trompetini çalarsa." Ama işler bizim istediğimiz gibi olmadı. Şimdi orada oturuyor--onu koparacak olan adam--şişman ve gevşek! Ona bakıp sırıtıyor! Hoşuna gidiyor! Ah, kahretsin! Eh,
şimdi yemeklerini bitirdiler ve kalkıyorlar; işe koyulmalıyım.

_Sandalyesinden kalkar; kadınlar dışarı çıkar;_ PELAGEYA EGOROVNA _içeri girer._

SAHNE II

ARINA _ve_ PELAGEYA EGOROVNA

PELAGEYA EGOROVNA. Gel, Arinushka, ve masayı hazırlamama yardım et.
Evet, oturup dinleneceğim--yorgunum.

ARINA. Elbette yorgunsun canım! Her gün, her gün, ayakta!
Bir zamanlar olduğun kadar genç değilsin!

PELAGEYA EGOROVNA. [_Kendini kanepeye oturtur_] Ah! Onlara büyük semaveri hizmetçilerin odasına göndermelerini söyle--en büyüğü; ve Annushka'yı bulup
bana gönder.

ARINA. Kesinlikle, kesinlikle.

PELAGEYA EGOROVNA. Evet, devam et! Devam et! Ah, dayanamıyorum! [ARINA
_dışarı çıkar_] Kafam neredeyse çatlıyor! Sadece üzüntü--ve işte
daha fazla sorun! Evet, evet, ölümüne endişeleniyorum! Oh, oh, oh! Yorgunum,
kesinlikle yorgunum! Yapacak çok işim var ve başım dönüyor. Burada
ihtiyaç duyuluyor ve orada da ihtiyaç duyuluyor ve nereden başlayacağımı bilmiyorum!
Gerçekten--evet--[_Oturur ve düşünmeye çalışır_] Onun için ne bir koca! Ne bir
koca! Oh, oh, oh! Onu nasıl seveceğini bekleyebilirsin! Sence
onun parasına mı hasret? O artık bir kız--gençliğinin baharında--ve sanırım kalbi arada sırada atıyor! Şimdi sahip olması gereken şey
sevebileceği bir adam--fakir bile olsa--bu hayat olurdu! Bu
cennet olurdu!

ANNA IVANOVNA _içeri girer._

SAHNE III

PELAGEYA EGOROVNA _ve_ ANNA IVANOVNA

PELAGEYA EGOROVNA. İşte çay dolabının anahtarları. Git ve
misafirlere dök ve gereken her şeyi yap--biliyorsun
kendin! Bacaklarımı kaybettim! Ama sen aldırış etmiyorsun; henüz gençsin
-evet, git ve onlara servis et.

ANNA IVANOVNA. Ben hemen yapmam. Çok büyük bir iş değil; ellerim
yıpranmaz!

PELAGEYA EGOROVNA. İşte--işte dolapta, küçük
kırmızı kutuda çay var.

ANNA IVANOVNA _kapıyı açar ve arabayı çıkarır._ MITYA _içeri girer._

SAHNE IV

_Aynı ve_ MITYA

PELAGEYA EGOROVNA. Ne istiyorsun, canım Mitya?

MITYA. [_Gözyaşlarını bastırarak_] Ben--Ben--Pelageya Egorovna, tüm
nezaketiniz ve tüm düşünceniz için--değersiz olsam bile--yetimken--beni hiç terk etmediğinizi--ve
bir anne gibi--hayatıma kadar size minnettar olacağım ve her zaman sizin için Tanrı'ya dua edeceğim. [_Ayaklarına eğilir._

PELAGEYA EGOROVNA. Ama ne yapıyorsun, Mitya?

MITYA. Her şey için teşekkür ederim. Ve şimdi hoşça kal, Pelageya Egorovna.
[_Ayağa kalkar._

PELAGEYA EGOROVNA. Nereye gidiyorsun?

MITYA. Annemin yanına gitmeyi planlıyorum.

PELAGEYA EGOROVNA. Uzun süre mi gidiyorsun?

MITYA. Evet, ustadan tatil istedim ve büyük ihtimalle
orada sonsuza kadar kalacağım.

PELAGEYA EGOROVNA. Ama neden bizi terk etmek istiyorsun, Mitya?

MITYA. [Tereddüt ederek] Neden, ben sadece!--Görüyorsun ya--Ben çoktan karar verdim.

PELAGEYA EGOROVNA. Ama ne zaman gidiyorsun?

MITYA. Bu gece. [_Sessizdir_] Kendi kendime seni bu geceden önce
göremeyeceğimi düşündüm ve bu yüzden veda etmeye geldim.

PELAGEYA EGOROVNA. Peki, Mitya, eğer orada sana ihtiyaç varsa--seni tutmayacağız; Tanrı seninle olsun! Hoşça kal!

MITYA. [_PELAGEYA EGOROVNA'nın ayaklarına eğilir, _onunla ve ANNA IVANOVNA ile öpücük
alır; _sonra tekrar eğilir ve bekler_] Lyubov Gordeyevna'ya veda etmeme izin verir misiniz? Görüyorsun ya, aynı evde
yaşadık--belki de onu tekrar görmeden ölürüm!

PELAGEYA EGOROVNA. Evet, yapmalısın, yapmalısın. Elbette ona veda et!
Annushka, git ve Lyubov'u getir.

ANNA IVANOVNA. [_Başını sallayarak_] "Bir adam onu ​​bir elinden tutuyor, diğeri
diğerinden, üçüncüsü duruyor ve gözyaşlarını döküyor; onu seviyordu ama
elinde değildi."

SAHNE V

PELAGEYA EGOROVNA ve MITYA

PELAGEYA EGOROVNA. Ah, Mitya, canım! Ne beladayız! Nasıl
uzaklaştırabiliriz--ondan kurtulabiliriz--aklım almıyor. Sanki
bir yıldırım
çakmış gibi! Kendimi toparlayamıyorum.

MITYA. Mutsuzluğundan dolayı suçlayabileceğin tek kişi sensin, Pelageya
Egorovna; onu kendin evlendiriyorsun, hanımefendi.

PELAGEYA EGOROVNA. Evet, bunu kendimiz yapıyoruz; onu kendimiz evlendiriyoruz! Ama bu benim rızamla değil, Mitya! Eğer benim elimde olsaydı, onu
terk eder miydim sence? Onun düşmanı olduğumu mu düşünüyorsun?

MITYA. O bir adam--duyduğuma göre--pek de iyi bir av değil!
Onun hakkında iyi bir şey duyulmuyor--kötü şeyler hariç.

PELAGEYA EGOROVNA. Biliyorum, sevgili Mitya, biliyorum.

MITYA. Eh, her şeye rağmen, şunu söylemeliyim ki, büyük ihtimalle Lyubov
Gordeyevna, böyle bir adamla evli ve senden uzakta yaşıyor,
kesinlikle yok olacak--hiç şüphe yok.

PELAGEYA EGOROVNA. Ah, bana bundan bahsetme, bundan bahsetme! Sen bir şey söylemeden bile
ben yeterince dikkatim dağılmış durumda. Ona bakmaktan
gözlerim yoruldu! Keşke ona sonsuza kadar yetecek kadar
bakabilseydim! Sanki onu gömmeye hazırlanıyormuşum gibi.

MITYA. [Neredeyse ağlayarak] Böyle şeyler nasıl olabilir? İnsanlar nasıl böyle şeyler
yapabilir? Sanırım o senin kendi kızın!

PELAGEYA EGOROVNA. Eğer o benim olmasaydı, o zaman ağlamaz ve
ağlamazdım ve kalbim onun gözyaşları yüzünden kırılmazdı.

MITYA. Neden ağlıyorsun? Onunla evlenmemek daha iyi olurdu. Neden kızın hayatını
mahvediyorsun ve onu köleliğe
veriyorsun? Bu bir günah değil mi? Bunun hesabını Tanrı'ya vereceksin.

PELAGEYA EGOROVNA. Biliyorum, her şeyi biliyorum ama sana söylüyorum, Mitya, bu
benim
işim değil. Neden beni suçlamaya devam ediyorsun? Senin bundan bahsetmen olmadan bile benim için yeterince korkunç, ve beni daha da kışkırtıyorsun. Mitya, bana
acımalısın!

MITYA. Doğru, Pelageya Egorovna, ama bu acıya dayanamıyorum. Belki de
benim için senden daha kötüdür! Sana o kadar güveniyorum ki, Pelageya Egorovna,
kalbimi sana kendi annemmişsin gibi açacağım. [_Gözlerini
mendiliyle siler_] Dün akşam, akşam
partisini yaparken. [_Gözyaşları konuşmasını engelliyor_]

PELAGEYA EGOROVNA. Hadi, hadi, söyle bana, söyle bana!

MITYA. Hadi, o zaman, o ve ben karanlıkta bir anlaşma yaptık,
birlikte sana ve Gordey Karpych'e gideceğiz ve sana alçakgönüllülükle yalvaracağız; diyecektik:
"Bize duanı ver; artık birbirimiz olmadan yaşayamayız."
[_Gözyaşlarını siler_] Ve şimdi, bu sabah, aniden duydum--ve kollarım
yanımda düştü!

PELAGEYA EGOROVNA. Ne diyorsun?

MITYA. Yemin ederim, Pelageya Egorovna, Tanrı adına!

PELAGEYA EGOROVNA. Ah, sevgili oğlum! Ne kadar da şanssız bir çocuksun,
şimdi her şeyi biliyorum!

_LYUBOV GORDEYEVNA içeri giriyor. _

SAHNE VI

Aynı ve LYUBOV GORDEYEVNA

PELAGEYA EGOROVNA. İşte, Lyubov canım! Mitya veda etmeye geldi;
buradan annesinin yanına gidiyor.

MITYA. [Eğilir] Elveda, Lyubov Gordeyevna! Bana kötü niyet besleme!

LYUBOV GORDEYEVNA. Elveda, Mitya! [_Eğilir_]

PELAGEYA EGOROVNA. Birbirinize veda edin; belki Tanrı sizi
bir daha görmenize izin vermez. Neyse, boş verin! [_MITYA ve LYUBOV GORDEYEVNA
birbirlerini öperler; o kanepeye oturur ve ağlar; MITYA da
ağlar_] Dur, ağlamayı bırak! Beni çıldırtacaksın!

MITYA. Ah, şimdi her şeyi riske atacağım; dünyadaki her şeyi! [_PELAGEYA EGOROVNA'ya gider_] Pelageya Egorovna, kızını yaşlı bir adamla evlendirmekten üzgün müsün, değil misin?

PELAGEYA EGOROVNA. Üzgün ​​olmasaydım ağlamazdım.

MITYA. Konuşmama izin verir misin, Pelageya Egorovna?

PELAGEYA EGOROVNA. Konuş!

MITYA. Söyleyeceklerim şunlar: Onu hazırla ve sıcak
giysilerini giydir. Sessizce dışarı çıkmasına izin ver; onu peri kızağıma oturtacağım ve
sonumuz bu olacak. O zaman yaşlı adam onu ​​kendi kulaklarından başka
bir daha asla göremeyecek! Ve mahvolsam bile! Onu anneme götüreceğim ve orada evleneceğiz. Ah, bize bir şans ver! Hayatta biraz
sevinç istiyorum! Her neyse, bedelini ödemek zorunda kalırsam, en azından gerçekten
yaşadığımı bileceğim.

PELAGEYA EGOROVNA. Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun, haylaz herif?

LYUBOV GORDEYEVNA. Ne fikir, Mitya!

MITYA. Beni sevmiyor musun? Yoksa beni sevmeyi mi bıraktın?

LYUBOV GORDEYEVNA. Söylediklerin korkunç!

PELAGEYA EGOROVNA. Ne fikir, haylaz herif! Kim böyle bir günahı ruhuna almaya cesaret edebilir? Evet, aklını başına al! Ne düşünüyorsun?

MITYA. Neden, dedim, eğer üzgünsen! Ama üzgün değilsen--o zaman onu Afrikan Savvich'e ver; sonsuza dek köle olarak sat. Onun sefil hayatını gördüğünüzde siz de perişan olacaksınız; aklınızı başınıza alacaksınız, sen ve Gordey Karpych, ama o zaman çok geç olacak.

PELAGEYA EGOROVNA. Ama babasının onayı olmadan nasıl yapabilirdin? Nasıl? Kendin karar ver!

MITYA. Elbette, bir onay olmadan nasıl yaşayabilirdik! O zaman sen bizi kutsa,
Pelageya Egorovna. [_Diz çöker_] ve Gordey Karpych, belki de kendisi,
zamanla--bir şekilde---

PELAGEYA EGOROVNA. Sana ne söyleyebilirim? Kendimi tamamen
dikkatsiz hissediyorum.--Evet, aklımı kaçırıyorum! Hiçbir şey bilmiyorum! Hiçbir şey
hatırlamıyorum! Evet, evet, başım dönüyor. Ah, canlarım, kalbim
parçalandı!

LYUBOV GORDEYEVNA. _MITYA'ya gider_] Hayır, Mitya, bu olamaz! Kendine boşuna
işkence etme; dur! [Onu kaldırır] Ruhumu parçalama! Zaten
kalbim içimde tamamen kurudu! Tanrı seninle olsun; elveda!

MITYA. Neden beni aldattın ve benimle alay ettin?

LYUBOV GORDEYEVNA. Yapma, Mitya! Seni neden aldatayım? Neden? Sana
aşık oldum; bunu sana kendim söyledim. Ama şimdi ebeveynlerimizin
iradesine karşı gelmemeliyiz. Çünkü babamın isteği evlenmem; ona boyun eğmeliyim--bu bir kızın kaderidir. Eskiden beri böyle emredildiği için bunun doğru şey olması gerekir.
Babama karşı gelmek istemiyorum; insanların benim hakkımda konuşmasını ve beni örnek almasını istemiyorum.
Bu yüzden kalbimi kırmış olsam da--her neyse,
yasaya göre hareket ettiğimi biliyorum; kimse yüzüme bakıp alay etmeye
cesaret edemez. Elveda! [_Öpüşürler_]

MITYA. Eh, şimdi kaderimi biliyorum! [_LYUBOV GORDEYEVNA kanepeye
oturur ve ağlar_] Hoşça kalın! [_PELAGEYA EGOROVNA'ya eğilir_] Hoşça kalın, Pelageya
Egorovna, sen benim hayırseverim oldun! Yaşadığım sürece bana olan
iyiliğini ve nezaketini unutmayacağım; yabancı bir ülkedeki
yetim çocuğu unutmadın.

PELAGEYA EGOROVNA. Hoşça kalın, canım; bizi hiçbir şekilde suçlama - bu senin için
günah olurdu. Tanrı mutlu bir şekilde yaşamanızı nasip etsin; sizi
unutmayacağız. MITYA _eğilip dışarı çıkar_.

SAHNE VII

PELAGEYA EGOROVNA, LYUBOV GORDEYEVNA _ve daha sonra_ KORSHUNOV.

PELAGEYA EGOROVNA. O çocuğa ne kadar acıyorum, sevgili Lyubov! Ah, çocuğum, ah,
canım! Onu sevdiğin hiç aklıma gelmedi. Nasıl tahmin
edebilirim ki, zavallı yaşlı kadın! Ben neyim? Orada, ağlamak bizim işimiz ve
benim kızım üzerinde hiçbir otoritem yok! Ama bu iyi bir
fikir olurdu! Yaşlılığımda seni görmekten zevk alırdım. Çocuk çok
dürüst bir adam, çok
yumuşak bir kalbi var ve yaşlılığımda beni çok severdi. Ve sana baktığımda, çocuğum, nasıl üzülmemen mümkün? Ve sana
yardım
edebileceğim bir yolum yok, canım!

LYUBOV GORDEYEVNA. Peki, anne, imkansızı düşünmenin ve
sadece kendimize işkence etmenin ne faydası var?

_Oturur ve sessiz kalır; biri kapıyı çalar; KORSHUNOV'un sesi duyulur,_ "İçeri girebilir miyim?"

PELAGEYA EGOROVNA. İçeri girin efendim. KORSHUNOV. [_İçeri_] Ah, işte orada,
gelinim! Nerede saklanıyordun? O, o! Seni
bulacağım, seni
her yerde bulacağım. Eğer izin verirsen, Pelageya Egorovna, kızınızla kendi işlerimiz hakkında gizlice konuşmama izin ver.

PELAGEYA EGOROVNA. Kesinlikle. [_Dışarı_. KORSHUNOV. [_Yanına_
oturuverir LYUBOV GORDEYEVNA] Ne için ağlıyorsun genç hanım? Utanç için,
utanç için! O, o, o! İşte! Senden büyüğüm ve ben ağlamam. [_Ona
araştırıcı bir şekilde bakar_] Ah, tamam, ne hakkında olduğunu biliyorum! Sanırım genç bir adamla
evlenmek istiyorsun? Şimdi, bu, benim güzelim [_elini tutar ve öper_] sadece kızca bir çılgınlık. Şimdi, sana anlatacaklarımı dinle; Sana gerçeği açıkça söyleyeceğim. Kimseyi aldatmak istemiyorum ve buna
ihtiyacım da yok. Dinler misin, ha?

LYUBOV GORDEYEVNA. Evet.

KORSHUNOV. Güzel! Şimdi, bu noktadan başlayacağız. Genç bir adam
sevgini takdir edecek mi? Herhangi bir kız genç bir adamı sevecektir; bu onun için
alışılmadık bir şey değildir; ancak yaşlı bir adam için değerlidir. Yaşlı bir adam
sevgini küçük bir hediyeyle ödüllendirecektir, bu ve şu - altınla ve
kadifeyle - ve sana vermeyeceği hiçbir şey yoktur. [_Elini öper_] Ve Moskova'da
dükkanlarda bir sürü güzel şey var; vermeye
değer şeyler var! Bu yüzden yaşlı bir adama aşık olmak güzeldir. Bu senin için bir numaradır! Ve sonra genç ve yakışıklı bir kocayla olan şey budur.
Görüyorsun ya, onlar kararsız bir grup! Daha ne olduğunu anlamadan
başka birinin peşinden koşmaya başlayacak ya da genç bir hanım ona aşık olacak ve sonra
karısı eriyip gidebilir. Sonra sitemler ve kıskançlıklar. Peki bu kıskançlık nedir, ha? O, o, o! Biliyor musun genç hanım, bu kıskançlık nedir?

LYUBOV GORDEYEVNA. Hayır, bilmiyorum.

KORSHUNOV. Ama biliyorum! Parmağa iğne batması gibi değil; bundan
çok daha acı verici. O lanet şeyin bir adamı tükettiğini görüyorsun. Kıskançlıktan
insanlar birbirlerini bıçaklıyor ve birbirlerini arsenikle zehirliyor!
[_Kasık sık güler ve öksürür_] Ama biri yaşlı bir adama
aşık olduğunda, karısı için her şey huzurlu olur. Ve sana söyleyeceğim bir şey daha var, sevgili genç hanım: Genç adamlar çılgınlıklara dalmayı severler; neşe ve dikkat dağıtmayı ve her türlü eğlenceyi severler ve karıları
evde oturup gece yarısına kadar onları bekleyebilirler. Ve eve sarhoş gelirler,
karılarına zorbalık yaparlar ve böbürlenirler. Ama yaşlı bir adam karısının yanında oturur; onu terk etmeden önce ölür. Ve sürekli gözlerinin içine bakmak,
onu okşamak ve ellerini öpmek ister. [_Öper_]
Aynen öyle.

LYUBOV GORDEYEVNA. Ölen karın seni seviyor muydu?

KORSHUNOV. [_Ona dikkatle bakar_] Ve bunu neden soruyorsun, genç bayan?

LYUBOV GORDEYEVNA. Sadece bilmek istedim.

KORSHUNOV. Bilmek mi istiyordun? [_Ayağa kalkar_] Hayır, o beni sevmedi ve ben de
onu sevmedim. Sevilmeye değmezdi--Onu, zavallı, bir dilenciyi, sadece güzelliği için aldım; tüm ailesiyle ilgilendim; babasını hapisten kurtardım; altınla dolaştı.

LYUBOV GORDEYEVNA. Aşk altınla satın alınamaz.

KORSHUNOV. Bir adamı sevseniz de sevmeseniz de, ona biraz saygı göstermelisiniz. Paraya ihtiyaçları vardı, geçinmek için hiçbir şeyleri yoktu; onlara verdim,
reddetmedim. Ve _ben_ onların sevgisine ihtiyacım vardı. Bunu almaya hakkım var mıydı, yok muydu? Görüyorsun ya, bunun için para ödedim! Hakkımda şikayette bulunmak günahtır.
Sevdiğim kişi dünyada iyi bir hayat sürüyor ve eğer kimseyi sevmiyorsam,
o zaman beni kınamasına gerek yok. [_Heyecanlanır ve etrafta dolaşır_] Evet,
Ben o adamın düşmanıyım; gözümün önünden uzak durması daha iyi olur! Sözlerim ve bakışlarım,
eylemlerimden daha çok, onu takip edecek! Adama nefes alacak alan bırakmayacağım!
Ben--[_Durur ve kahkahalarla güler_] Ve sen gerçekten benim bu kadar
huysuz bir adam olduğumu mu düşündün? O, o! Bunu şaka olsun diye, eğlenmek için söyledim! Ben basit, nazik bir ihtiyarım! Seni kollarımda sallarım [_mırıldanır_]; seni küçük bir beşikte sallarım;
Seni uyutan kadar şarkı söylerim. [_Ellerini öper_.

GORDEY KARPYCH _içeri girer._

SAHNE VIII

LYUBOV GORDEYEVNA, KORSHUNOV ve GORDEY KARPYCH

GORDEY KARPYCH. Ah, işte damadım orada! Seni arıyorduk. Şampanyaya çoktan başladık.
Misafirlerin yanına gel; bizim evde ziyafet sensiz ziyafet olmaz.

KORSHUNOV. Burası hoşuma gidiyor.

GORDEY KARPYCH. Sonra buraya servis edilmesini söyleyelim ve
seninle birlikte içelim. [_Kapıya yürür_] Hey, oğlum, şarabı buraya servis et! Gümüş bir
tepside! [_Oturur_] Şimdi, damadım, ne diyorsun?

KORSHUNOV. Hiçbir şey.

GORDEY KARPYCH. Nasıl, hiçbir şey mi?

KORSHUNOV. Sadece hiçbir şey.

GORDEY KARPYCH. Ama gerçekten anlamıyor musun? [_Ona bakar_] Şimdi beni anlayabiliyor musun?

KORSHUNOV. Seni neden anlamayayım?

GORDEY KARPYCH. Şimdi bu küçük çılgınlığı yaşadık! Şimdi bana söyle, ne tür bir adam olduğumu. Beni burada takdir edebilirler mi?

KORSHUNOV. Seni neden takdir etsinler?

GORDEY KARPYCH. Hayır, bana şunu söyle: Burada her şey iyi yapılmıyor mu? Diğer
evlerde masada Rus önlüğü giymiş genç bir adam bekler veya bir köylü kızı vardır; ama benim evimde pamuklu eldivenli bir uşak var.
Bu uşak eğitimli bir adam, Moskova'dan; toplumun tüm yollarını bilir - her adamın nerede oturması gerektiğini ve ne yapılması gerektiğini. Peki diğer insanların evlerinde nasıl? Bir odada toplanırlar, bir halka oluştururlar ve köylü şarkıları söylerler. Elbette neşeli ama bence
kaba; bunda bir tarz yok. Ve kabalıklarında ne içiyorlar? Ev yapımı likörler, her çeşit vişne suyu! Ve şampanyanın uygun şey olduğunu bile _bilmiyorlar_! Ah, eğer Moskova'da veya Petersburg'da
yaşayabilseydim, her modayı takip etmeye çalışırdım.

KORSHUNOV. Her modayı mı kastediyorsun?

GORDEY KARPYCH. Her biri. Param yettiği sürece, kendimi _cimrileştirmem. Sen sadece dikkat et, Lyubov; çizgiyi aş! Yoksa
damadın--Moskova'dan--senden utanabilir. Sanırım
nasıl zarifçe yürüyeceğini bile bilmiyorsun ve
birlikte uygun şekilde nasıl konuşacağını da bilmiyorsun.

LYUBOV GORDEYEVNA. Hissettiklerimi söylüyorum, baba; Ben yatılı okulda yetişmedim.

_Uşak içeri girer ve KORSHUNOV ve GORDEY KARPYCH'e şarap verir.
Şişeleri masaya koyar ve dışarı çıkar._

GORDEY KARPYCH. İşte bu kadar, damat! Onlara Gordey Karpych Tortsov'un ne tür bir adam olduğunu söyle!

_EGORUSHKA içeri girer._

EGORUSHKA. Gordey Karpych Amca, lütfen buraya gel.

GORDEY KARPYCH. Neyin var senin?

EGORUSHKA. Gel, lütfen: böyle bir sahne var! [_Gülüyor_]

GORDEY KARPYCH. [_Yaklaşıyor_] Neyin var?

EGORUSHKA. Lyubim Karpych Amca içeri girdi.

GORDEY KARPYCH. Neden içeri aldılar onu?

EGORUSHKA. Bunu kafasına takmış olmalı; onu durduramayız
her neyse. [_Kahkahalarla güler._]

GORDEY KARPYCH. Ne yapıyor?

EGORUSHKA. Misafirleri dışarı çıkarıyor. [_Kahkahalarla güler_] "Başka birinin
ekmeğini yemekten memnunsun," diyor. "Ben de ev sahibiyim," diyor.
"Ben," diyor---- [_Kahkahalarla güler._]

GORDEY KARPYCH. Ş--beni mahvetti!

[_EGORUSHKA ile dışarı çıkar._]

KORSHUNOV. Bütün bunlar ne hakkında?

LYUBOV GORDEYEVNA. Bilmiyorum. Amcanın--Bazen bir fikri oluyor.

_Girin RAZLYULYAYEV, MASHA, _ve_ LIZA. SAHNE IX

LYUBOV GORDEYEVNA, KORSHUNOV, RAZLYULYAYEV, MAŞA, _ve_ LIZA.

PELAGEYA EGOROVNA. [_Kapıda_] Kardeşin nerede? Lyubim
Karpych nerede? Ne yaptı? Ah, sefalet!

LYUBOV GORDEYEVNA. Burada değil, anne.

PELAGEYA EGOROVNA _dışarı çıkıyor._

RAZLYULYAYEV. İşte buradasın! Lyubim Karpych bazı ünlü oyunlar oynuyor!
Ha, ha, ha! Öyle şakalar yapıyor ki, her şeyden daha iyi!

LIZA. Hiç komik değil, sadece kaba!

MAŞA. Utançtan ne yapacağımı bilemedim.

_Kanepede otururlar._ LYUBIM KARPYCH _içeri girer._

SAHNE X

_Aynı ve_ LYUBIM KARPYCH

LIZA. Aman Tanrım, yine!

MAŞA. Bu korkunç!

RAZLYULYAYEV. Ha, ha, ha!

LYUBIM KARPYCH. Gurr, gurr, gurr; bul, bul, bul! Dokuzuncu parmakla!
Onbeşinci salatalıkla! Nasılsın dostum! [_Elini_ KORSHUNOV'a uzatır]
Saygılarımla! Seni bin yıl ve bir gündür görmedim! Nasılsın?

KORSHUNOV. Ah, bu sen misin, Lyubim?

LYUBIM KARPYCH. [_Elleriyle yüzünü örterek_] Ben ben değilim ve
at benim değil ve ben bir arabacı değilim.

KORSHUNOV. Seni hatırlıyorum, kardeşim! Kasabada dolaşıp
kopek toplardın.

LYUBIM KARPYCH. Benim kopek topladığımı hatırlıyorsun, ama sen ve benim birlikte nasıl çılgınlıklar yaptığımızı hatırlıyor musun? Karanlık sonbahar gecelerinde
nasıl oturduğumuzu ve meyhaneden şarap dükkanına
nasıl gidip geldiğimizi? Ve beni kimin mahvettiğini ve kimin beni bir dilencinin cüzdanıyla
dışarı attığını bilmiyor musun?

KORSHUNOV. Neden kendine bakmadın? Kimse seni yakasından tutup
sürüklemedi, canım dostum. Bu senin kendi hatan.

LYUBIM KARPYCH. Ben aptaldım! Ama, _senin_ övünecek pek bir şeyin yok!
Beni böyle yükseklere çıkardın, beni böyle bir yere yükselttin--hiçbir şey çalmadım, ama yine de insanların gözlerinin içine bakmaktan utanıyorum!

KORSHUNOV. Her zamanki gibi aynı eski şakacısın! [_LYUBOV'a dönerek_
GORDEYEVNA] Neşeli bir amcan var! Eski tanışıklık hatırına, ona
kesinlikle bir ruble vermemiz gerekecek.

LYUBIM KARPYCH. Şşş! Burada ruble meselesi yok! Eski
borçlarını öde ve buradaki yeğenim için bir milyon üç yüz bin! Onu daha ucuza
satmam.

KORSHUNOV. [_Gülüyor_] Aşağı inmeyecek misin?

LYUBIM KARPYCH. Bir kopek bile değil!

RAZLYULYAYEV. Aha, Lyubim Karpych! Daha azını alma!

GORDEY KARPYCH _içeri girer._

SAHNE XI

GORDEY KARPYCH ile aynı şey

GORDEY KARPYCH. Demek buradasın! Evimde ne yapıyorsun? Defol!

KORSHUNOV. Biraz bekle Gordey Karpych; onu dışarı atma! Neden
dışarı atıyorsun? Bırak gösteriş yapsın ve şakalar yapsın. O, o, o!

LYUBIM KARPYCH. Şaka yapan kardeşim, kızını sana
veriyor, ama ben sana öyle bir şaka yapacağım ki midene uymayacak!

GORDEY KARPYCH. Burası onun yeri değil. Defol!

LYUBIM KARPYCH. Bekle kardeşim, beni dışarı atma! Lyubim
Tortsov'un şaka yapmaya geldiğini mi düşünüyorsun? Lyubim Tortsov'un sarhoş olduğunu mu düşünüyorsun? Sana
bilmeceler sormaya geldim. [_KORSHUNOV'a_] Neden kıçın uzun kulakları var?
Hadi, o zaman bize bir cevap ver?

RAZLYULYAYEV. Bu zor bir soru!

KORSHUNOV. Nereden bilebilirim?

LYUBIM KARPYCH. Böylece herkes onun bir eşek olduğunu bilsin. [_Kardeşine_]
İşte sana bir bilmece! Kızını kiminle evlendiriyorsun?

GORDEY KARPYÇ. Bu senin işin değil! Bana sormaya hakkın yok.

LYUBİM KARPYÇ. Ve sana bir soru daha. Dürüst bir
tüccar mısın, değil misin? Dürüstsen, dürüst olmayan biriyle ilişki kurma.
Kuruma dokunduğunda kirlenmemen mümkün değil.

KORSHUNOV. Şaka bir yana--ama kendini unutma, canım dostum! Onu
kov ya da sessiz kalmasını sağla.

LYUBİM KARPYÇ. Bu seni kastediyordu! Bir baca temizleyicisi kadar
temiz olduğun görülebilir!

GORDEY KARPYÇ. Kardeşim, sessizce git, yoksa senin için daha kötü olur.

LYUBOV GORDEYEVNA. [_Korkudan ayağa kalkar_] Amca, dur!

LYUBIM KARPYCH. Susmayacağım! Şimdi kan konuşmaya başladı! _Bütün
ev halkı ve misafirler girer._

SAHNE XII

_PELAGEYA EGOROVNA, ANNA IVANOVNA, GUSLIN, misafirler ve
hizmetçiler için de aynı şey geçerli._

LYUBIM KARPYCH. Dinleyin, iyi insanlar! Lyubim Tortsov'a hakaret ediyorlar,
onu uzaklaştırıyorlar. Ama ben de bir misafir değil miyim? Beni neden uzaklaştırsınlar ki? Elbiselerim temiz değil, ama vicdanım temiz! Ben
Korshunov değilim; fakirleri soymadım, başkasının hayatını mahvetmedim,
karımı kıskançlıkla işkence etmedim. Beni uzaklaştırıyorlar, ama o onların en değerli
misafiri ve onu onur yerine koyuyorlar. Neyse, boş ver!
Ona başka bir eş verecekler. Kardeşim kızını ona veriyor!
Ha, ha, ha! [_Acı bir şekilde gülüyor_]

KORSHUNOV. [_Ayağa fırlıyor_] Ona inanma; yalan söylüyor! Bunu bana
inat olsun diye söylüyor. Sarhoş!

LYUBIM KARPYCH. Nasıl inat olsun diye? Seni çoktan affettim. Ben küçük hesaplı bir adamım, sürüngen bir solucanım, en aşağılıkların en aşağısıyım! Ama başkalarına kötülük
yapma.

GORDEY KARPYCH. [_Hizmetçilere_] Götürün onu!

LYUBIM KARPYCH. [_Bir parmağını kaldırarak_] Şşş, bana dokunma! Gözleri utanmaz bir adam için bu dünyada kolay bir hayat! Ah, adamlar, adamlar! Lyubim
Tortsov bir ayyaş, ama senden daha iyi! İşte, şimdi, kendi isteğimle
gideceğim. [_Kalabalığa dönerek_] Yol verin--Lyubim Tortsov gidiyor!
[_Gider ve aniden döner_] Doğaüstü canavar! [_Dışarı çıkar_]

KORSHUNOV. [_Zorla güler_] Demek evinde düzeni böyle sağlıyorsun! Modayı böyle takip ediyorsun! Evinizde sarhoşlar
misafirlere hakaret ediyor! O, o, o! "Ben," diyor, "Moskova'ya gideceğim; burada beni
anlamıyorlar!" Bu tür aptallar Moskova'da neredeyse tükendi! Orada onlara
gülüyorlar! "Damat, damat!" O, o, o! "Sevgili kayınpeder!"
Hayır, saçmalık, boşuna hakaret edilmesine izin vermeyeceğim. Hayır, sen gel
ve bana boyun eğ! Kızını almam için yalvar!

GORDEY KARPYCH. Sana boyun eğeceğimi mi sanıyorsun?

KORSHUNOV. Evet, eğileceksin; seni tanıyorum! Güzel bir düğün istiyorsun. Sadece şehri şaşırtmak için
kendini asardın! Ama kimse onu istemiyor! Senin için ne kadar şanssız! O, he he!

GORDEY KARPYCH. Bu tür sözler söyledikten sonra seninle
bir daha işim olmayacak! Hayatımda hiç kimseye boyun eğmedim! Eğer
iş buna gelirse, onu
istediğim herhangi bir adamla evlendireceğim. Çeyiz olarak vereceğim parayla
herhangi bir adam---- _MITYA içeri girer ve
kapıda durur._

SAHNE XIII

_Aynı ve MITYA_

MITYA. [_Kalabalığa dönerek_] Bütün bu gürültü ne?

GORDEY KARPYCH. İşte, onu Mitya ile evlendireceğim!

MITYA. Ne, efendim?

GORDEY KARPYCH. Sessizlik! Evet--onu Mitya ile evlendireceğim--yarın! Ve ona
hiç görmediğiniz bir düğün yapacağım! Moskova'dan müzisyenler getireceğim!
Dört arabada tek başıma gideceğim!

KORSHUNOV. Göreceğiz, göreceğiz! Af dilemeye geleceksin, geleceksin!
[_Çıkıyor_.

SAHNE XIV

_KORSHUNOV'suz_ aynı

PELAGEYA EGOROVNA. Gordey Karpych, kime dedin?

GORDEY KARPYCH. Mitya'ya--Evet! Ne havalar attı! Sanki ben ondan
daha kötüymüşüm gibi! "Gelip eğileceksin!" Yalan söylüyor! Ben gidip eğilmeyeceğim! Sadece
ona inat olsun diye onu Dmitriy ile evlendireceğim. [_Herkes şaşırır_. MITYA. [_LYUBOV GORDEYEVNA'yı _elinden_ tutar ve GORDEY KARPYCH'e gider] Neden inat olsun, Gordey Karpych? İnsan böyle şeyleri inat olsun diye yapmaz. Senin bunu inat olsun diye yapmanı
istemiyorum. Hayatım boyunca işkence çekmeyi tercih ederim. Eğer
yeterince naziksen, o zaman bize uygun şekilde, babacan bir şekilde, sevgiyle duanı et. Çünkü birbirimizi seviyoruz ve daha bu olmadan önce bile, suçumuzu sana itiraf etmek istiyorduk. Ve şimdi sonsuza dek sana gerçek bir oğul olacağım, tüm kalbimle.

GORDEY KARPYCH. Ne, ne, "tüm kalbinle" mi? Şansa seviniyorsun! Ama bunu nasıl düşünmeye cesaret ettin? O senin eşitin mi?
Kiminle konuştuğunu hatırla.

MITYA. Senin benim efendim olduğunu ve benim, yoksulluğum nedeniyle, onun eşiti olamayacağımı çok iyi biliyorum; ama yine de istediğin gibi düşün. İşte buradayım;
Kızına tüm kalbimle ve ruhumla aşık oldum.

LYUBIM KARPYCH _içeri girer ve kalabalığın içinde yerini alır._

SAHNE XV

_Aynı ve_ LYUBIM KARPYCH

GORDEY KARPYCH. Peki, onu sevmemek mümkün mü? Senin zevkin fena değil!
Ve onunla birlikte bolca para kazanacaksın, senin gibi parasız bir adam için fena değil - sırtında bir paçavra olmadan!

MITYA. Bunu senden duymak benim için o kadar aşağılayıcı ki,
sözcük
bulamıyorum. Daha iyi sus. [_Uzaklaşır_] Eğer istersen, Lyubov Gordeyevna,
sen konuş.

LYUBOV GORDEYEVNA. Baba, ben senin iradene asla karşı gelmedim! Eğer
mutluluğumu istiyorsan, o zaman beni Mitya'ya ver.

PELAGEYA EGOROVNA. Neden, neden, gerçekten, Gordey Karpych, neden fikrini
böyle değiştirip duruyorsun? Neden? Kendimi mutlu hissetmeye başlamıştım; kalbim
yeni yeni rahatlamaya başlamıştı ve şimdi sen tekrar başlıyorsun. Bir şeye
sabit
kal; yoksa bütün bunların anlamı ne? Gerçekten! Önce bir adama, sonra diğerine söylüyorsun! Kızın sadece şehit olmak için mi doğdu?

LYUBIM KARPYCH. [_Kalabalığın içinden_] Kardeşim, Lyubov'u Mitya'ya ver!

GORDEY KARPYCH. Yine buradasın! Bugün bana ne yaptığını anlıyor musun? Beni tüm kasabanın önünde utandırdın! Eğer bunu hissetseydin
gözümün önünde görünmeye cesaret edemezdin--ve sonra içeri süzülüp bana
tavsiye veriyorsun! Keşke konuşan sadece bir erkek olsaydı da sen olmasaydın.

LYUBIM KARPYCH. Lyubim Tortsov'un ayaklarına eğilsen iyi olur, çünkü seni utandırdı.

PELAGEYA EGOROVNA. İşte bu, sevgili Lyubim! Ayaklarına eğilmeliyiz; işte bu! Ruhumuzdan büyük bir günahı aldın; tüm dualarımız bizi bu günahtan asla kurtaramazdı.

GORDEY KARPYCH. Ne, kendi ailem için bir canavar mıyım?

PELAGEYA EGOROVNA. Sen bir canavar değilsin, ama kendi
aptallığınla kızını mahvedebilirdin; bunu sana açıkça söylüyorum! Afrikalı Savvich'ten çok daha iyi olan yaşlı adamlarla kızları evlendiriyorlar ve buna rağmen
sefil hayatlar yaşıyorlar.

LYUBIM KARPYCH. İzin ver! [_Şarkı söyler_] Tum-ty-tum, tum-ty-tum! [_Dans eder_]
Bana bak, işte sana bir örnek! Lyubim Karpych önünde hayat kadar büyük duruyor! O yoldan geçti, ne olduğunu biliyor! Ve ben zengindim
ve saygındım, arabalarla dolaştım, aklına asla gelmeyecek şakalar yaptım; ve sonra sırılsıklam yere düştüm. Ne kadar
züppe olduğumu bir gör!

GORDEY KARPYCH. Bana ne söylersen söyle, dinlemek istemiyorum; sen
hayatımın geri kalanında düşmanımsın.

LYUBIM KARPYCH. Sen bir insan mısın yoksa vahşi bir hayvan mı? Lyubim
Tortsov'a acı! [_Diz çöker_] Kardeşim, Lyubov'u Mitya'ya ver--bana bir köşe
verecek. Üşüyordum ve açtım. Yaşlanıyordum ve
bir parça ekmek için soğukta aptallık etmek benim için zordu; en azından yaşlılığımda insan
insan gibi yaşamak ister. Görüyorsun ya, insanları aldatıyordum,
sadaka dileniyordum ve onu içkiye harcıyordum. Bana iş verecekler,
ve sonra çorba kazanım olacak. O zaman Tanrı'ya şükredeceğim, kardeşim; hatta
gözyaşlarım bile göğe ulaşacak. Ya fakirse, ha? Eğer fakir olsaydım,
bir adam olurdum. Yoksulluk suç değildir.

PELAGEYA EGOROVNA. Gordey Karpych, hiç duygun yok mu?

GORDEY KARPYCH. [_Gözyaşını silerek_] Ve gerçekten
düşünmediğimi mi sandın? [_Kardeşini kaldırır_] Pekala, kardeşim, beni
akla döndürdüğün için teşekkür ederim; neredeyse tamamen aklımı kaçırıyordum.
Böylesine
çürük bir düşüncenin nasıl
kafama girdiğini bilmiyorum. [_MİTYA'yı_ ve_ LYUBOV'u kucaklar
GORDEYEVNA] Şimdi çocuklar, Amcanız Lyubim Karpych'e teşekkür edin ve
mutluluk içinde yaşayın.

PELAGEYA EGOROVNA _çocukları kucaklar._

GUSLIN. Amca, şimdi konuşabilir miyim?

GORDEY KARPYCH. Konuşabilirsiniz, konuşabilirsiniz! Her biriniz ne isterseniz isteyin! Şimdi başka bir adam oldum.

GUSLIN. Pekala, Annushka, şimdi sıra bizde!

ANNA IVANOVNA. Pekala, şimdi dans edeceğiz; sadece şapkanı tak!

PELAGEYA EGOROVNA. Evet, dans edelim, dans edelim!

RAZLYULYAYEV. [_MITYA'ya gider_ ve omzuna vurur_] Mitya!
Bir arkadaş için her şeyden vazgeçerim! Onu kendim sevdim ama senin için--Ondan vazgeçerim. Bana elini ver. [_Elini sıkar_] Hepsi bu kadar--al onu; onu sana
veriyorum! Bir arkadaş için hiçbir şeyden pişman değilim! İşin özüne gelince, biz böyle yaparız! [_Gözyaşlarını
paltosunun yakasıyla siler ve MITYA'yı öper] O zaman gerçeği söylemişti; sarhoşluk suç değildir--yani, yoksulluk suç değildir. Her zaman hata yaparım!

PELAGEYA EGOROVNA. Ah, evet, işte hepsi burada! [_Kızlara_] Hadi, hadi,
kızlar, neşeli bir şarkı! Evet, neşeli bir şarkı! Şimdi düğünü
tüm kalbimizle kutlayacağız! Tüm kalbimizle! [_Kızlar şarkı söylemeye başlar._

LYUBIM KARPYCH. Şşş! Emirlere uyun! _Şarkı söyler; kızlar da katılır._
"İşi hallettik;
Bütün ticaret yürütülüyor.
Nişanlanacağız,
Ve düğün gecesi
Güzel bir ziyafet verilecek."

GÜNAH VE ÜZÜNTÜ HERKES İÇİN ORTAKTIR

DÖRT PERDELİK BİR DRAM

KARAKTERLER

VALENTİN PAVLİÇ BABAYEV[1], _genç bir toprak sahibi_

[Dipnot 1: kadınsı]

LEV RODİONİÇ KRASNOV, _bir bakkal, yaklaşık otuz yaşında_

TATYANA DANİLOVNA (_TANYA_ olarak adlandırılır), _karısı_

LUKERYA DANİLOVNA ZHMİGULIN (_LUŞA_ olarak adlandırılır), _kız kardeşi, yaşlı bir hizmetçi ve
şimdi ölmüş bir hükümet memurunun kızı._

ARKHİP, _kör yaşlı adam, _KRASNOV'un büyükbabası

AFONYA (AFANASY), _yaklaşık on sekiz yaşında_ sakat çocuk, _KRASNOV'un kardeşi

MANUYLO KALINYÇ KURİTSYN, _yaklaşık kırk beş yaşında un tüccarı yaş_

ULYANA RODIONOVNA KURITSYNA, _karısı,_ KRASNOV'un kız kardeşi

SHISHGALEV, _hükümet memuru_

ZAYCHIKHA (_PROKOFYEVNA_ olarak adlandırılır), _BABAYEV'in_ tuttuğu evin _ev sahibi

KARP, BABAYEV'in_ hizmetçisi

Eylem bir ilçe kasabasında geçer_.

GÜNAH VE ÜZÜNTÜ HERKES İÇİN ORTAKTIR

PERDE I

TABLO I

_Ucuz duvar kağıdıyla kaplı, bakımsız döşenmiş bir oda; arkada iki kapı, biri
sokağa, diğeri bitişik odaya açılıyor;
pencereler chintz perdelerle
kapalı._

SAHNE I

_KARP bir valizi açıyor ve ZAYCHIKHA (PROKOFYEVNA) pencereden
dışarı bakıyor._

PROKOFYEVNA. Bakın, efendim, kaç kişi toplanmış.

KARP. Ne istiyorlar? Neden merak ediyorlar?

PROKOFYEVNA. Herkes, efendim, gelenin kim olduğunu bilmek istiyor.

KARP. Taşralı olduğunuzu söylüyorlar ve kesinlikle taşralısınız. Peki,
onlara Babayev, Valentin Pavlich, bir toprak sahibi olduğunu söyleyin.

PROKOFYEVNA. [_Pencereden konuşuyor_] Babayev, bir toprak sahibi. [_KARP'a
] Neden geldiğinizi soruyorlar.

KARP. Elbette iş için. Buraya spor için geldiğimizi mi sanıyordunuz? Burada bunun için çok
olasılık var.

PROKOFYEVNA. [_Pencereden_] İş için. [_KARP'a_] Uzun süre kalacak mısınız?

KARP. Kesinlikle buraya yerleşmek için gelmedik. İki gün kalabiliriz;
daha uzun süre kalmayacağız, emin olabilirsiniz.

PROKOFYEVNA. [_Pencereden_] İki gün boyunca. [_Pencereden
çekilir_] Şimdi onları tatmin ettim. Beş dakika içinde tüm şehir
öğrenecek.

KARP. Konaklamanız iyi; temiz.

PROKOFYEVNA. Kesinlikle temiz, efendim. Çok gösterişli değil ama temiz.
Elbette kasabamıza harika bir yolculuk yok.

KARP. Otoyolda değil.

PROKOFYEVNA. Otoyol, pek bir şey değil! Yine de buraya gelen en iyi insanlar,
benimle kalıyor. Buraya gelen toprak sahiplerinin çoğunu tanıyorum. Bana alışkınlar; çok azı otele gidiyor.

KARP. Çünkü çok gürültülü.

PROKOFYEVNA. Evet, öyle demeliyim! Alt katta bir bar var; ve pazar
günlerinde gürültü korkunç oluyor. Lütfen bana söyleyin, efendinizin annesi General Babayev'in karısı
Sofya Pavlovna değil miydi?

KARP. Kesinlikle öyle.

PROKOFYEVNA. Onların malikanesinin adı Zavetnoye mi?

KARP. Evet.

PROKOFYEVNA. Öyle, öyle. Onu şimdi tanıdım. Onu daha
gençken görürdüm. Sık sık annesiyle birlikte şehre giderdi ve beni
ziyarete gelirlerdi. Taşrada mı yaşıyor?

KARP. Hayır, çoğunlukla St. Petersburg'dayız; ama şimdi iş meselelerini
çözmek için taşraya geldik.

PROKOFYEVNA. Öyle, öyle. Ama onunla iş yapmak iyi bir adam mı?

KARP. Oldukça iyi.

PROKOFYEVNA. Peki, Tanrı'ya şükür! Onu ödüllendirsin! Sizi kasabamıza
hangi iş getirdi?

KARP. Ah, o bitmek bilmeyen hukuki meseleler. Küçük işler, tanıklık edilecek bir şey; ama sanırım bunun için beş gün harcayacak.

PROKOFYEVNA. Şaşırtıcı olmazdı. Yargıçları çağırdınız mı?

KARP. Evet, hepsini çağırdık. Az önce mahkemeden bir katip gönderdiler.

PROKOFYEVNA. Muhtemelen sizin için bizim için olduğundan daha hızlı yapacaklardır. Bir şeye
ihtiyacınız olursa, duvara vurun, ben gelirim. [_Çıkıyor_.

BABAYEV _ve_ ŞİŞGALEV _yan kapıdan_ girerler.

SAHNE II

BABAYEV, ŞİŞGALEV, _ve_ KARP

BABAYEV. Yani, sevgili beyefendi, bunun kesinlikle imkansız olduğunu mu söylüyorsunuz?

ŞİŞGALEV. [_Eğilip sürekli burnunu sümkürerek ve ağzını eliyle kapatarak_] Ama inanın bana efendim, eğer mümkün olsaydı biz
----

BABAYEV. Belki de mümkündür?

SHISHGALEV. Kendiniz karar verin efendim. Şimdi mahkeme oturumu sona erdi,
üyeleri toplamak
imkansız; yarın tatil--sonra
Cumartesi ve sonra da Pazar geliyor.

BABAYEV. Bir düşünün, sevgili efendim, bana nasıl davranıyorsunuz!

SHISHGALEV. Benim suçum ne? Ben en mütevazı adamlardanım.

BABAYEV. Ama sevgili efendim, önümüzdeki dört gün boyunca burada ne yapacağım? Korkunç!

SHISHGALEV. Etrafınıza bakabilirsiniz, efendim ve şehrimize bir göz atabilirsiniz.

KARP. Bakmanın ne faydası var? Burada görülecek ne var? Sanırım
St. Petersburg'un sizinki kadar güzel bir şehir olmadığını söyleyeceksiniz.

BABAYEV. Herhangi bir sosyal hayatınız var mı?

SHISHGALEV. Özür dilerim efendim?

BABAYEV. Sosyal hayatınız, herhangi bir kulüp, müzikli eğlence veya parti var mı?

SHISHGALEV. Hayır, yok.

BABAYEV. Peki mahkeme üyeleri ve geri kalanlar zamanlarını
nerede geçiriyorlar?

SHISHGALEV. Genellikle birlikte geçiriyorlar.

BABAYEV. Nasıl birlikte?

SHISHGALEV. Her gün belirlenmiş. Örneğin, bugün
valiyle, yarın yargıçla, ertesi gün avukatla;
sonra içki vergisi çiftçisiyle ve sonra emekli polis
kaptanıyla--ve böylece bütün hafta geçiyor.

BABAYEV. Saat kaçta buluşuyorlar?

SHISHGALEV. Saat altı civarı.

BABAYEV. Sonra ne yapıyorlar?

ŞİŞGALEV. Tercih oynuyorlar.

BABAYEV. Ve başka ne, kesinlikle sadece tercih değil?

ŞİŞGALEV. Gerçek bu, sadece tercih. Ama genelde içki ve ikramlarla dolu masaları olur -- olması gerektiği gibi. Oynarlar ve sonra
bir ısırık alırlar ve böylece vakit geçirirler.

BABAYEV. Ve hepsi saat altıdan sonra içer mi?

ŞİŞGALEV. Ah, hayır, kesinlikle hayır! Sadece krupiye veya ceza ödemek zorunda olan biri.

BABAYEV. O zaman, sevgili beyefendi, kendimi tutamıyorum. Beklemek zorundayım.

ŞİŞGALEV. Biraz bekleyin beyefendi. Pazartesi günü mahkemeye çıkacaksınız lütfen, konuyu gecikmeden hallederiz.

BABAYEV. Tamam, Pazartesi günü mahkemede olacağım. Ama benim için biraz
yazman gerekecek. Sonra sana vereceğim--uygun olduğu üzere--hiç kimsenin
benim için bedavaya çalışmasını sevmem.

SHISHGALEV. Ailem kalabalık, Sayın Yargıç----

BABAYEV. Bu ne?

SHISHGALEV. Lütfen bana biraz bir şey bahşetme nezaketini gösterin----

BABAYEV. Gerçekten, bilmiyorum; nasıl? Ne kadar istiyorsun?

KARP. Ona bir ruble ver, efendim; bu ona yeter.

BABAYEV. [_Parayı veriyor_] İşte buradasın--gerçekten utanıyorum.

SHISHGALEV. [_Madeni parayı cebine koyuyor_] Hiç de değil. Size
yürekten teşekkür ediyorum; hepinize bol şans diliyorum. [_Çıkıyor_.

SAHNE III

BABAYEV _ve_ KARP

BABAYEV. Ne kadar kaba birisin, Karp.

KARP. Eğer onlara karşı duygusal davranmaya başlarsan, efendim,
burada dolaşıp kaderlerine ağlama alışkanlığı edinirler. Hiçbir miktarda para
onlara yetmeyecektir. Onlar tanrısız bir kalabalıktır.

BABAYEV. Peki, ne yapacağım? Yürüyüşe çıkmak istiyorum ama hava hala sıcak.
Karp, ne yapacağım?

KARP. Sana ne söyleyeyim, uyu; seyahat ettikten sonra iyi bir şey.

BABAYEV. Peki, geceleri ne yapacağım?

KARP. Geceleri de aynı. Derler ki insanlar sıkılınca uyurlar.

BABAYEV. Hiçbir kitap getirmemek ne kadar da aptalcaymış. Keşke kendimi dört gün boyunca eğlendirecek
biraz
hafif entrikam olsaydı.
[_Yan kapıdan dışarı çıkar._]

KARP. Demek istediğin bu! Entrika! Bu onun tarzı! Annesinin şımarık
çocuğuydu ve genç hanımlarla ve hizmetçilerin odasında
büyüdü ve şimdi bu tür şeylere karşı bir özlemi var.
Onunla
St. Petersburg'da yaşadığımdan beri, neler gördüm; utanç vericiydi! Acaba uyuyor mu? Bir şekerleme yapmak istiyorum. [_Kapı açıldığında
yatmak üzereydi_] O kim?

LUKERYA _içeri girer._

SAHNE IV

KARP ve LUKERYA

KARP. Ne istiyorsun?

LUKERYA. Valentin Pavlich.

KARP. Ondan ne istiyorsun?

LUKERYA. Onu görmek istiyorsam, elbette gerekli olmalı.

KARP. Bir çeşit yardım mı istiyorsun?

LUKERYA. Ne kadar kaba! Zhmigulin hanımlarının efendinin annesinin evinde her zaman hoş karşılandığının farkında değil misin? Ayrıca Valentin Pavlich'le
çok yakından tanışıyorum.

KARP. Sen mi? Sanmıyorum.

LUKERYA. Belki de aptalca bir şekilde sözlerimi yanlış anlıyorsundur ki bu benim
aklıma gelmiyor. [_Oturur_] Senin işin hemen gidip beni duyurmak.

KARP. Sana şimdi uyuduğunu söylüyorum.

LUKERYA. Olamaz, çünkü onu az önce pencereden gördüm.

KARP. Anladım, seninle bir şey yapamam; seni duyurmam gerekecek.
[_Çıkar._]

LUKERYA. Bu modern zamanlarda, bu yeni değişiklikler insanları
çok şımarttı. Önce rütbemin ne olduğunu öğrenmeli ve sonra bana
ona göre davranmalıydı. Ve yardım istemek için gelip gelmemem onun işi değil. Elbette, bizim bölgemizdeki insanlar genellikle bununla meşgul oluyorlar, ama hepsi değil. Belki de Valentin Pavlich, St. Petersburg'da yaşadığından beri o kadar gururlu oldu ki beni görmek istemiyor. Ama ben
burada bulunan herkese ne kadar tanıdıklarımız olduğunu göstermek için çok hevesliyim. Sanırım o bizi eskiden, özellikle de kızkardeş Tanya'yı küçümsemiyordu.

_BABAYEV içeri giriyor._

SAHNE V

BABAYEV ve LUKERYA

BABAYEV. Kime hitap etme şerefine eriştim?

LUKERYA. Valentin Pavlich, eski tanıdıklarınızı bu kadar çabuk unutacağınızı hiç beklemiyordum.

BABAYEV. Lütfen oturun. [_İkiniz de oturun_] Bir şekilde hatırlamıyorum.

LUKERYA. Elbette, günümüzde duygular moda değil; şimdi her şey
hesaplama meselesi; ama biz taşralılar St. Petersburg'daki sizin gibi değiliz; eski tanıdıklarımızı ve özellikle de hayırseverlerimizi hatırlıyoruz.

BABAYEV. Size katılıyorum--hayırseverler her zaman hatırlanmalı.

LUKERYA. Annenize o kadar minnettarız ki, kelimelerle ifade edemem.
Jhmigulin ailesi için çok şey yaptı.

BABAYEV. Jhmigulinler mi?

LUKERYA. Özellikle kız kardeşim Tanya ve benim için.

BABAYEV. [_Ayağa Kalktı_] Tanya--Tatyana Danilovna?

LUKERYA. Şimdi hatırlıyor musun?

BABAYEV. Yani sen onun kız kardeşi misin?

LUKERYA. Lukerya Danilovna Zhmigulin.

BABAYEV. Affedersin, yalvarırım.

LUKERYA. Kız kardeşimi benden daha kolay hatırladığın için hiç gücenmiyorum. O kadar güzel ki onu unutmak imkansız.

BABAYEV. Evet, evet, aşırı güzel bir kızdı; çok iyi arkadaştık.

LUKERYA. Bunun farkındayım. Ben değilsem kim bilebilir? Abla olduğum için küçüğüne bakmak zorundaydım.

BABAYEV. Evet, evet, kesinlikle. Lütfen söyle bana, şimdi nerede?
Ne yapıyor?

LUKERYA. Burada şehirde, evli.

BABAYEV. Evli mi? Mutlu bir şekilde mi yaşıyor?

LUKERYA. Kendin karar ver. Aptal, cahil insanların arasında yoksulluk içinde yaşıyor. Zavetnoye'deki annenin evinde olduğu gibi değil. Orası bir
dünya cennetiydi! Annen hanımların en nazikiydi ve
herkesin evinde mutlu olmasını severdi. Evinde her zaman çok sayıda genç hanım ve aynı şekilde genç beyefendi olurdu ve sabahtan akşama kadar oyunlar oynarlardı. Hatta oda hizmetçilerinin bile bizimle ebelemece oynamasını ve başka oyunlar oynamasını sağlardı ve o da bunları izler ve bundan zevk alırdı.

BABAYEV. Evet, evet, çok kısa bir süre önceydi. St. Petersburg'a gitmemin üzerinden üç yıldan fazla olmadı. LUKERYA. Çok iyi hatırlıyorum. Üç yıl önce geçen karnaval zamanında gittin. Annen misafirlerinin hiçbirinin asabi olmasını veya kitap okumasını sevmezdi. "Neden, herkesin ruhunu bozuyorsun," derdi. Herkes onun hatırına çılgınca neşeliydi, ama tüm bu neşenin ortasında keskin bir gözü olan herkes çok şey görebilirdi.

BABAYEV. Bundan daha doğal bir şey olamaz! Erkekler, kızlar ve genç bayanlar sürekli
birlikteydiler--elbette aşık olmaktan kendilerini alamadılar.

LUKERYA. Bu konuda özellikle güçlüydün. Sürekli
Tanya ile birlikteydin ve onu hiç terk etmedin, bu yüzden sana "güvercinler" derlerdi.

BABAYEV. İnsanın kalbi taş değildir, Lukerya Danilovna. Sen bile--araştırmacıyı hatırlıyor musun?

LUKERYA. Hatırlamaya değmez. Daha sonra bana karşı çok
beyefendice olmayan bir şekilde davrandı. Ama kader onu asil bir kıza karşı nezaketsizliğinden dolayı cezalandırdı. Şimdi sarhoş ve düzensiz olduğu için hapiste.

BABAYEV. Lütfen bana kız kardeşinin nasıl evlendiğini söyle?

LUKERYA. Annen geçen yaz öldüğünde bize yardım edecek
hiç kimsemiz kalmamıştı. Yaşlılığındaki babamız şehirde hiçbir işe yaramıyordu. O
ürkek bir adamdı ve bu yüzden iyi geçinemiyordu. Babamız Şansölyelik Ofisi'nde katipti ve yılda otuz ruble maaş alıyordu. Böyle bir
meblağla nasıl geçinebiliyorduk? Ve yine de sosyeteden bir şeyler gördük. İlk başlarda
neredeyse hiç evde kalmıyorduk ve annen bize birçok konuda yardım ediyordu. Aniden
tüm bunlar durdu ve kısa süre sonra babamız öldü. O sırada Tanya bir
teklif aldı--sana söylemekten neredeyse utanıyorum.

BABAYEV. Neden, neden utanıyorsun?

LUKERYA. Beni bu kadar nazik bir şekilde karşılıyorsun ve kız kardeşime olan ilgin
bana davranışlarımızın çok kaba olduğunu hissettiriyor.

BABAYEV. Buna engel olamazsın. Muhtemelen hepsi koşullar yüzündendi.
Neden suçlusun?

LUKERYA. Bu ilişkinin bana ne kadar
utanç verdiğini hayal bile edemezsin. Kısacası, koşullarımız o kadar kötüydü ki
küçük bir bakkalla evlenmek zorunda kaldı.

BABAYEV. Küçük bir bakkal mı? Ne tür bir dükkanı var?

LUKERYA. Bir manav. Buradan görebilirsin, tabelada "Lev
Krasnov" yazıyor.

BABAYEV. Evet, fark ettim. İyi bir adam mı?

LUKERYA. Tipine bakılırsa, çok iyi bir adam ve kız kardeşini
çok seviyor. Yine de mesleğinde o kadar kötü bir şey var ki
, ne kadar yargılarsan yargıla, hala bir köylüden çok da uzak değil. Karakterinin bu özelliği, bir adamı yedi yıl bir kazanda kaynatsanız bile
kaynatıp çıkaramazsınız. Yine de evine iyi baktığı için ona hakkını vermeliyim. Gündüz veya gece hiç dinlenmez; sürekli
çalışır. Kız kardeşime gelince, kalbinin
istediği her şeyi, hatta son kopeğini bile, sadece onu memnun etmek için vermeye razıdır, böylece kesinlikle
hiçbir şey yapmaz ve bir hanımefendi gibi yaşar. Ama tavırları kaba ve
sohbeti bizi çok utandırıyor. Genel olarak bu, Tanya için istediğim türden bir mutluluk değil. Güzelliğine ve eski hayranlarının itibarına bakılırsa, şimdi bir arabada seyahat ediyor olmalı. Şu anki haliyle,
zorunluluk onu neredeyse bir ekmek kabuğu için bir köylüyle evlenmeye zorladı
ve ne zaman birini görse onun için utandı.

BABAYEV. Böylece Tatyana Danilovna evlendi--üzgünüm.

LUKERYA. Üzgün ​​hissetmene gerek yok. O sana rakip olamaz.

BABAYEV. Elbette.--Bu şehirdeyim ve koşullar nedeniyle
en az dört gün, belki daha fazla kalmaya zorlandım. Ne yapacağım?
Beni aradığın için çok mutluyum. Sen olmasaydın
kendimle ne yapardım bilmiyorum. Şimdi, bir düşün,
kız kardeşin evli olmasaydı, bu dört günü zamanın nasıl geçtiğini
anlamamak için geçirirdik. [_Elinden tutar_] Bu doğru değil mi?

LUKERYA. Şimdi seni bundan kim alıkoyuyor?

BABAYEV. Görüyorsun ya, garip; evli olduğun için kocası ne
düşünecek? Gerçekten kışkırtıcı.

LUKERYA. Bunu kastetmiyorsun! Bana öyle geliyor ki, bu tür şeyler hakkında farklı
görüşlerin vardı. Kocaların neyin
memnun olup neyin olmadığını bilmek için bu kadar hevesli değildin.

BABAYEV. Evet, ama o tamamen farklı bir sosyal çevredeydi.
Adapları çok daha özgür.

LUKERYA. Kız kardeşimin özgür olup olmadığını nasıl biliyorsun?

BABAYEV. [_İki elini tutarak_] Her halükarda, sıkıldığımda bana eğlence sağladığın için sana çok sevindim, çok minnettarım.
Bir şey
istemiyor musun? Kendini evindeymiş gibi hissedecek kadar iyi ol; her şey emrine amade. Biraz çay alır mısın?

LUKERYA. Teşekkür ederim, az önce çay içtim. Ama şimdi eve acele etmeliyim. Kız kardeşimle ilgili bazı
işlerle ilgilenmem gerekiyor. Ona selamlarını iletebilir miyim?

BABAYEV. Lütfen çok nazik ol.

LUKERYA. [_Kapıya doğru gidiyor_] Neden kız kardeşimi ve beni seni ziyarete davet etmiyorsun?

BABAYEV. Seni ağırlamaktan çok mutlu olurum, ama bunu nasıl
ayarlayacağımı gerçekten bilmiyorum. Tatyana Danilovna'yı görmeyi çok isterim.

LUKERYA. Onu görmek istiyorsan, o zaman engel ne? O, on kilit ardında hapsedilmiş bir
prenses değil. Odanda kalamayacağın için yürüyüşe çıkacaksın, şüphesiz?

BABAYEV. Gitmek isterim, ama hangi yöne gideceğimi pek bilmiyorum.

LUKERYA. Çok uzağa gitmene gerek yok. Arka kapıdan nehir kıyısına doğru yürü,
banka otur ve doğanın güzelliğinin tadını çıkar. Sessiz,
ıssız bir yer; oraya çok az insan gider. Duygusal gençler için çok keyifli bir yürüyüş. Kız kardeşim ve ben o tarafa gideceğiz ve orada onu
görebilirsin. İyi günler! [_Dışarı çıkar._

BABAYEV. Ne sürpriz! Böyle bir talih bekleyebilir miydim? Küçük
Tanya, küçük Tanya! Onu tekrar göreceğim! Sevinçten delireceğim. O
çok çekici, çok narindi. Bazıları onun pek de aklı olmadığını söyledi,
ama bu bir kadının kusuru mu? Ve sonra güzelliği, güzelliği! Muhtemelen dört gün yerine dört hafta kalacağım. [_Dışarı çıkar._

TABLO II

_Bir nehrin kıyısı; bir tarafta bir çit ve kapı, diğer tarafta bir ahırın köşesi; nehrin ötesinde kırsal alan uzanıyor; gün batımı._

SAHNE I

_ARKHIP_ ve_ AFONYA_ girer

AFONYA. Dede, biraz burada dinlenelim. Bugün kendimi hasta hissediyorum. Otur
buraya, banka.

ARKHIP. Tamam, Afonya, buraya oturalım. Sen ve ben talihsiziz:
yaş beni, hastalık seni alt ediyor.

AFONYA. Ben hasta değilim. Öyle doğdum. Büyükbaba, bu parlak dünyada uzun süre yaşayamam.

ARKHIP. Karı koca masallarına kulak asma. Kimse onu
hangi kaderin beklediğini bilemez.

AFONYA. Karı kocalara ne umurunda! Uzun yaşayamayacağımı biliyorum.
İştahım
kayıp gidiyor. Diğerleri çalıştıktan sonra böylesine doyurucu bir iştaha sahip oluyor.
Çok
yeyip daha fazlasını istiyorlar. Lev kardeş var, yorgun olduğunda--sadece
yemek vermeye devam et. Ama hiç yemesem de umurumda değil. Ruhum hiçbir
şeyi kabul etmiyor. Sadece bir kabuk yutuyorum--ve tatmin oluyorum.

ARKHIP. Bu büyümeye yardımcı oluyor.

AFONYA. Hayır, yardımcı olmuyor. Zaten neden daha fazla büyümeliyim ki! Şu haliyle,
yaşıma göre uzunum. Ama bu benim yaşamayacağımın bir işareti. Sadece dinle,
dede; yaşayan bir adam canlı şeyleri düşünür, ama benim
hiçbir şeye ilgim yok. Bazı insanlar güzel kıyafetlerden hoşlanır, ama benim için
hepsi aynıdır--el altında ne paçavra varsa--sadece sıcak kalmak için. Örneğin,
tüm oğlanların bir hobisi vardır; bazıları balık tutmayı, diğerleri oyun oynamayı, bazıları şarkı söylemeyi sever; ama hiçbir şey beni cezbetmez. Diğerleri mutluyken ben depresyonda hissederim.
Sefalet kalbimi ele geçiriyor gibi.

ARKHIP. Bu Tanrı'nın sana hediyesi. Çocukluğundan beri bu boş dünyaya karşı hiç sevgin olmadı. Bazıları yıllarla birlikte zayıflıklarını kaybeder,
acılar ve sıkıntılar, Afonya, bir adamı ezer ve toz haline getirir; ama sen
hiç yaşamadın, henüz dünyanın üzüntülerini veya sevinçlerini tatmadın, ve yine de
yaşlı bir adam gibi akıl yürütüyorsun. Tanrı'ya şükür ki seni bilge yaptı. Dünya
seni cezbetmiyor: ayartmayı bilmiyorsun, bu yüzden günahların daha az. Bu
senin iyi şansın. Sadece beni dinle. Ben, Afonya, ayartılmayı
bildim ve her zaman ondan uzaklaşmadım ve çoğunlukla
kendi özgür irademle ayartılmayı aradım. Her şeyin sana aynı göründüğünü,
dünyadaki hiçbir şeyin seni memnun etmediğini söylüyorsun; ama bana göre Tanrı'nın dünyası iyi ve
parlaktı. Her şey beni çağırıyor ve büyülüyordu. Doymamış bir göz ve özgür irade
birine evrenin tüm zevklerini tatmasını emreder. Ama dünyada,
Afonya, iyi ve kötü el ele gider. Eh, birinin günahları
denizin kumlarından daha fazla olabilir. Neyse ki Tanrı hayatımı uzattı, böylece
tövbe edebileyim ve beni günahlarımda mahvetmedi. Tövbe ediyoruz ve kendimizi
alçaltıyoruz ve merhamet umuyoruz; ama senin tövbe edecek hiçbir şeyin olmayacak; sen,
Afonya, Tanrı'nın bir adamısın.

AFONYA. Hayır, büyükbaba, hayır, böyle konuşma. Ben nasıl Tanrı'nın bir adamıyım? Tanrı'nın adamlarını gördüm, ama onlar iyidir ve kötülüğü hatırlamazlar. Kötü muamele görürler ve alay edilirler, ama buna gülerler, ben ise
kardeşim gibi kaba ve sertim; sadece kardeş çabuk sinirlenen ama affedicidir, ben ise değilim. Ben, büyükbaba, kötü bir mizaca sahibim.

ARKHIP. Kime kızmalısın, çocuğum; sana kim zarar veriyor?

AFONYA. Kimse bana zarar vermiyor, ama kalbim herkes için ağrıyor - senin için,
kardeşim için, hepiniz için.

ARKHIP. Neden bizim için üzülüyorsun? Şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok.

AFONYA. Kardeş evlenmeden önce şikayet edecek hiçbir şeyimiz yoktu, büyükbaba. Büyükbaba, kardeş karısını neden bu kadar seviyor?

ARKHIP. Neden onu sevmesin? Neden onunla evlendi? Karısını sevdiği için mutlu olmalısın. Ne kadar aptal bir adamsın!

AFONYA. Hayır, gerçeği söylüyorum. Eskiden kardeşim seni ve beni şimdikinden
çok daha fazla severdi.

ARKHIP. Yani kıskanıyorsun! Muhtemelen kıskanıyorsun.

AFONYA. Hayır, kıskançlık değil; ama kardeşim kör mü? O da onu, onun kendisini sevdiği gibi seviyor mu? Ona layık mı? Neden onun ve akrabalarının yanında bu kadar köle gibi? Köleliği beni rahatsız ediyor. Ondan ve kız kardeşinden aşağı mı? Bir kadın yardımcı sahibi olmak için evlenir; ama kadın ellerini kavuşturarak oturur. Kardeş tek başına çalışır ve onlara hizmet eder. Ona acıyorum.

ARKHIP. Senin ne işin var? Bu onun kendi seçimi. O çalışır ve seni
zorlamaz. Sen ve ben onun nezaketiyle besleniyoruz.

AFONYA. Bunu bilmiyor muyum? Söyle bana, büyükbaba, o kardeşten daha mı iyi yoksa değil mi?

ARKHIP. Daha iyi veya değil, o farklı bir tür.

AFONYA. "Farklı tür" derken neyi kastediyorsun! Gerçek şu ki, kardeş onlar için çalışmak, onları beslemek ve giydirmek zorundadır, onlar da kendilerine hava atarlar. Dünyada kardeşten daha iyi bir adam yoktur ve onu
kendi köleleri yapmışlardır.

ARKHIP. Nereden biliyorsun? Kardeşin bile onun çalışmasını istemeyebilir.

AFONYA. Ama eğer çalışmıyorsa o zaman hava atmasa iyi olur.
Bir halkla evlendiği için o da bizim gibi olmalı. Biz bir nevi
lanetli insanlar mıyız? Tanrım, bunu söylediğim için beni affet! Bizim de bir cemaatimiz var ve vergi ödüyoruz ve diğer yükümlülüklerimize katılıyoruz. Kardeşim
alın teriyle ve çalışarak para kazanıyor ve bunu topluma aktarıyor. O
evde kalıp hanımefendilik yapabilir, ama evlenirse o zaman evde bir efendi olduğunu bilmelidir - kocası. Görüyorsun,
dede, her şeyi görüyor ve duyuyorum, çünkü
bana hiç aldırış etmeyecek kadar
utanmazlar. Kardeş ona mendil ve ipek elbiseler veriyor, o ve kız kardeşi ise ona gülüyor ve ona aptal diyor. Her şeyi duyuyorum;
bana acı geliyor, dede, acı. Kardeşimle konuşmaya başladım,
ama beni azarladı. [_Duraklama_] Dede, bu yüzden uyuyamıyorum.
Gündüz gördüklerim
gece bana görünüyor, yüreğimi kemiriyor ve bütün gece ağlıyorum.
Uzun yaşayamam. Sağlığım şimdi düzelemez çünkü
huylarım
tamamen çok şiddetli. Keşke Tanrı beni çabuk alsa da
daha az acı çeksem!

ARKHIP. Böyle günahkâr şeyler söyleme! Yaşamak ve yaşamak zorundasın! Görüyorsun,
Afonya, yaşamak için hiçbir şeyim yok, yine de yaşamaya devam ediyorum. Tanrı tüm bunların
nedenini biliyor. Ne adamım ben! Güzel güneşi veya parlak ayı asla göremiyorum ve aynı şekilde yeşil çayırları veya serin suları
ve Tanrı'nın tüm yaratıklarını asla göremeyeceğim. Ama en zoru, insanın
parlak yüzünü görememem.

AFONYA. Yazık, dede, göremiyor olman; ama her şeyden bıktım, hiçbir şey beni rahatlatmıyor.

ARKHİP. Rahatlamamanın sebebi kalbinin
huzurlu olmaması. Tanrı'nın dünyasına daha uzun ve daha sık, erkeklere ve kadınlara daha az bak, kalbin hafifleyecek; geceleri uyuyacak ve
hoş rüyalar göreceksin. Şimdi nerede oturuyoruz, Afonya?

AFONYA. Kıyıda, dede, Prokofyevna'nın evinin yanında.

ARKHİP. Köprü sağımızda mı?

AFONYA. Evet, dede.

ARKHİP. Güneş solumuzda mı?

AFONYA. Evet, dede, ama neredeyse batıyor.

ARKHIP. Bir bulutun içinde mi?

AFONYA. Hayır, açık. Alacakaranlık çok parlak. Güzel
havamız olacak.

ARKHIP. İşte bu, işte bu. Bunu kendim hissediyorum. Hava o kadar hafif ve esinti o kadar taze ki ayrılmak istemiyorum. Güzel, Afonya, güzel
Tanrı'nın dünyası. Şimdi çiğ düşecek ve her çiçekten koku yükselecek; ve orada yıldızlar çıkacak; ve yıldızların üstünde, Afonya, bizim
merhametli Yaratıcımız. Eğer O'nun merhametli olduğunu daha sürekli hatırlasaydık,
biz de daha merhametli olurduk.

AFONYA. Kalbimi bastırmaya çalışacağım, büyükbaba. [BABAYEV _içeri girer_]
Hadi gidelim. Burada garip bir beyefendi yürüyor; muhtemelen
konuşmamıza gülerdi.

ARKHIP. [_AFONYA'yı_ takip ederek] Ruhum Tanrı'yı ​​yüceltiyor. _Çıkıyorlar_.

SAHNE II

BABAYEV _yalnız_

BABAYEV. Hoş bir şey beklerken zaman
uzuyormuş gibi görünüyor! Ben bilerek çok erken varmamak için en uzun yoldan geldim,
ama yine de onlardan önce geldim. Beklemekten ne kadar da nefret ediyorum! Ne kadar
aptalca bir durum! Kadınlar genelde işkence etmeyi severler: bu onların doğasıdır;
birilerinin onları
beklemesini severler. Elbette bu Tanya için geçerli değil;
Bence geldiğim için çok, çok mutlu. Bizim gibi kadınlardan bahsediyorum. Bence işkence ediyorlar, çünkü--nasıl ifade edeyim--fikir tamamen orijinal--daha sonra kaybedecekleri hakları için önceden telafi etmek için. Bu, doğayla yüz yüze güzel bir
manzarada olmanın sonucudur! İnsanın aklına ne kadar da parlak düşünceler geliyor!
Bu düşünce boş zamanlarında, kırsalda geliştirilseydi,
küçük bir roman, hatta Alfred de Musset tarzında bir komedi bile oluşturabilirdi. Ama bu tür
şeyler bizim ülkemizde oynanmaz. Bunlar nazik bir şekilde,
çok nazik bir şekilde sunulmalıdır--burada asıl önemli olan--bukettir. Sanırım biri geliyor. O mu? Nasıl buluşacağız? İki yıllık ayrılık çok şey ifade ediyor.

TATYANA _ve_ LUKERYA _içeri_ giriyor.

SAHNE III

BABAYEV, TATYANA ve LUKERYA

TATYANA. [_Elini_ BABAYEV'e uzatarak] Nasılsınız, Valentin Pavlich!

Kız kardeşim bana geri döndüğünüzü söylediğinde çok mutlu oldum.

BABAYEV. Peki, beni hala hatırlıyor musunuz?

TATYANA. Gerçekten hatırlıyorum! Sık sık, yani kız kardeşim ve ben, çok sık
sizden bahsediyoruz. Bana bizi unuttuğunuzu söylüyor.

BABAYEV. Hayır, sizi unutmadım. Kolayca unutulmayan anılar var, sevgilim
Tatyana Danilovna. Seninle tanışmam
bu türdendi. Öyle değil mi?

TATYANA. [_Gözlerini indirerek_] Evet, efendim.

BABAYEV. Sana temin ederim ki, St. Petersburg'dan kendimi koparıp
taşraya geldiğim anda, bu şehri ziyaret etmek ve seni bulmak için
sürekli bir fırsat aradım.

LUKERYA. Daha önce hiç böyle bir fırsat bulamadın mı? Bana bunu
söyleme!

BABAYEV. Sana temin ederim.

LUKERYA. Sana çok inanıyoruz! Tanya, beylere inanma; onlar
her zaman aldatırlar.

BABAYEV. Bana neden böyle konuşuyorsun?

LUKERYA. Bu sadece senin için değil, diğer tüm iyi genç
beyler için de geçerli.

TATYANA. Bu şehirde uzun süre kalacak mısın?

BABAYEV. Uzun süre mi kalacağım? İlk başta, işimi
elinde tutan memurlara bağlı olacağını düşündüm, ama şimdi bunun
sana, sevgilim Tatyana Danilovna'ya bağlı olduğunu görüyorum.

TATYANA. Bu beni fazlasıyla onurlandırıyor. Hayır, söyle bana, üç veya dört gün burada kalacak mısın?

BABAYEV. İşlerimi üç gün içinde halledeceklerine söz verdiler, ama belki de
üç veya dört gün daha kalırım, eğer istersen.

TATYANA. Elbette kalırım.

BABAYEV. Tek bir dezavantaj var, sevgilim Tatyana Danilovna: şehrin korkunç derecede
yalnız. Bir şartla kalacağım, seni olabildiğince sık
görebilmek.

TATYANA. Bu çok basit. Bizi ara. Yarın çaya gelmeni çok isteriz.

BABAYEV. Evet, ama seni sık sık ziyaret etmek imkansız, çünkü dedikodu ve konuşma
yayılıyor ve sonra kocan var----

TATYANA. Bu onu ilgilendirmiyor. Sen benim tanıdığımsın; beni ziyaret ediyorsun,
onu değil.

LUKERYA. O zaman biz de nezaket kurallarına uyacağız ve
seni arayacağız. Ayrıca, ev sahibini sık sık ziyaret ediyoruz, bu yüzden
bizi görmekten hoşlanırsan, oraya uğrayabilirsin.

BABAYEV. [_TATYANA ile bir kenara çekilerek] Evlilik hayatı seni sıkmıyor mu?

TATYANA. [_Bir duraklamadan sonra_] Bilmiyorum; buna ne diyebilirim?

BABAYEV. Sevgilim Tatyana Danilovna, bana karşı tamamen açık sözlü ol. Sana karşı
her zaman ne kadar güzel duygular beslediğimi biliyorsun.

TATYANA. Sana karşı neden bu kadar açık sözlü olmam gerekiyor? Bundan ne fayda gelebilir ki? Artık her şeyi düzeltmek için
çok geç.

BABAYEV. Eğer her şeyi tamamen düzeltemiyorsan, en azından, sevgili Tatyana
Danilovna, bir süreliğine hayatını tatlandırabilirsin, böylece
çevrendeki kaba hayat tarafından tamamen boğulmazsın.

TATYANA. Bir süreliğine, evet! O zaman hayat her zamankinden daha zor olacak. BABAYEV.
Biliyor musun, kırsala taşınmak istiyorum; o zaman birbirimize yakın olabiliriz. Hatta bu şehre taşınmaya bile hazırım, eğer sadece sen----

TATYANA. [_Arkanı dönerek_] Lütfen benimle böyle konuşma! Senden
böyle şeyler duymayı beklemiyordum, Valentin Pavlich.

LUKERYA. [_BABAYEV'e] Oldukça derine iniyorsun.
Söylediklerinin hepsini duyuyorum.

BABAYEV. Lukerya Danilovna, sanırım biri geliyor. Şuradaki
banka bir bak. Burada birlikte görülmememiz konusunda endişeliyim.

LUKERYA. Ah, sen kurnaz bir beyefendisin! [_Gider_.

TATYANA. Öyleyse yarın bizimle çay içeceksin, Valentin Pavlich?

BABAYEV. Gerçekten bilmiyorum--çok muhtemel.

TATYANA. Hayır, gelmeyi ihmal etme! [_Duraklama_] Peki, seni nasıl davet edeyim?
[_BABAYEV'i_ elinden_ tutar_] Peki, canım! Peki, kıymetlim!

BABAYEV. Bana öyle geliyor ki sen değiştin, Tatyana Danilovna.

TATYANA. Ben değiştim! Dürüst olmak gerekirse hiç değişmedim. Bana neden bu kadar
zalimsin?

BABAYEV. Zavetnoye'yi hatırlıyor musun, Tatyana Danilovna?

TATYANA. Neden? Her şeyi hatırlıyorum.

BABAYEV. Bahçeyi hatırlıyor musun? Ihlamur yolunu hatırlıyor musun? Akşam yemeğinden sonra, annem uyurken,
terasda nasıl oturduğumuzu hatırlıyor musun? Dar kurdeleyi hatırlıyor musun?

TATYANA. [_Alçak sesle_] Hangisi?

BABAYEV. Ellerimi bağladığın.

TATYANA. [_Utanarak_] Peki, ne olmuş? Evet, kesinlikle
her şeyi hatırlıyorum.

BABAYEV. Sadece sen, kıymetlim, şimdi tamamen farklısın;
beni çok soğuk karşıladın.

TATYANA. Ah, Valentin Pavlich! O zamanlar bir kızdım ve istediğimi
sevebilirdim; şimdi evliyim. Bir düşün!

BABAYEV. Elbette. Yine de seni başka birine ait olarak hayal edemiyorum.
Ne yaparsan yap, sana eskiden yaptığım gibi Tanya deme isteğimi zor kontrol edebiliyorum.

TATYANA. Neden kendini kontrol ediyorsun? Bana Tanya de.

BABAYEV. Ama ne faydası var canım! Artık beni sevmiyorsun!

TATYANA. Bunu sana kim söyledi? Seni eskisinden bile daha çok seviyorum.

BABAYEV. [_Ona doğru eğilerek_] Tanechka, bunun gerçek olması mümkün mü?

TATYANA. [_Onu öperek_] İşte kanıtım! _Şimdi_ inanıyor musun?
Ama, sevgili Valentin Pavlich, eğer hayatımın geri kalanında bana mutsuzluk
istemiyorsan, birbirimizi şu an yaptığımız gibi sevmeliyiz; ama bundan
fazlasını düşünmemelisin. Aksi takdirde, elveda sana--günaha
karışlardan uzak!

BABAYEV. Bu konuda içini rahatlat, sevgilim.

TATYANA. Hayır, bana yemin ediyorsun! Yemin et ki, senden korkmayayım.

BABAYEV. Ne kadar da aptalsın!

TATYANA. Evet, kesinlikle aptalım. Eğer yaşlı insanların
fikirlerini dinlersem, o zaman büyük bir haksızlık yapmış olurum. Eski
yasaya göre, kocamdan başka kimseyi sevmemeliyim. Ama onu sevemediğimden ve evlenmeden önce seni sevdiğimden ve kalbimi değiştiremediğimden, bu yüzden ben--sadece Tanrı seni bundan korur--ve hiçbir şekilde korumayacağım--çünkü doğru yaşamak istiyorum.

BABAYEV. Sakin ol.

TATYANA. İşte böyle, sevgili Valentin Pavlich. Bu, artık Tanrı'ya karşı günah işlemeden veya insanların önünde
utanç duymadan çok hoş bir aşk ilişkisi yaşayacağımız anlamına geliyor.

BABAYEV. Evet, evet, bu harika olacak!

TATYANA. Şimdi sana bir öpücük vereceğim çünkü çok akıllısın! [_Onu öper_]
Yani yarın akşam geleceksin?

BABAYEV. Ve sonra beni ziyaret edeceksin?

TATYANA. Mutlaka gel! O zaman seni ziyaret edeceğiz. Artık senden korkmuyorum.

BABAYEV. Ne kadar güzelsin! Eskisinden bile daha güzelsin.

TATYANA. Bu bir sır olarak kalsın. Hoşça kal. Hadi, Lusha!

LUKERYA. [_Yaklaşıyor_] Hoşça kal! İyi geceler, hoş rüyalar--gülleri
toplamak, yaseminleri sulamak! [_Gidiyor_] Ama ne adamsın sen! Oh, oh, oh!
Akıllı, söylemeliyim! Sadece baktım ve merak ettim. [_Çıkıyorlar_.

BABAYEV. Şimdi roman başlıyor; nasıl biteceğini merak ediyorum!

II. PERDE

TABLO I

_KRASNOV'un evindeki_ bir oda; hemen önünde bir antreye açılan bir kapı; sağda bir pencere ve chintz perdeli bir yatak; solda bir soba-kanepe ve mutfağa açılan bir kapı; ön planda sade bir
tahta masa ve birkaç sandalye; arka duvar ve pencere bankları boyunca;
sol duvarda bardakların olduğu bir dolap, küçük bir ayna ve bir duvar
saati_.

SAHNE I

TATYANA _aynanın önünde durup bir mendil takıyor_; AFONYA _ocak-kanepede
yatıyor_; LUKERYA _desenli bir masa örtüsüyle içeri giriyor_.

LUKERYA. İşte, Tanya, masamızı örtmek için komşudan bir bez ödünç aldım.
Bizimki çok kötü. [_Örtüyü masaya koyuyor_.

TATYANA. Semaveri başlattın mı?

LUKERYA. Uzun zaman önce; yakında kaynayacak. Bak, tam da sana söylediğim gibi;
o mendil sana çok daha yakışıyor. Ama neden iğneyi
içinden geçirdin? [_Ayarlıyor_] İşte, bu çok daha iyi.

AFONYA. Nereye gitmek için giyiniyorsun? Neden o
aynanın karşısında bu kadar süsleniyorsun?

TATYANA. Hiçbir yerde; evde kalacağız.

LUKERYA. Senin ne işin var? Senin kadar
dağınık olmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?

AFONYA. Ama kimin için hazırlanıyorsun? Kocan için mi? O seni
hak ettiğinden daha çok seviyor, güzel giysiler olmadan bile. Yoksa başkası için mi?

LUKERYA. Duy onu! Bir aptal, bir aptal! Ama o, onun
başkası için giyindiğini anlıyor.

TATYANA. Neden kocam için giyineyim? O beni zaten tanıyor.
Elbette
bir yabancı için giyiniyorum.

AFONYA. Kiminle flört edeceksin? Kimi büyüleyeceksin? Hiç mi vicdanın yok?

LUKERYA. Bir aptalla tartışmanın ne faydası var! Tek yapması gereken
gevezelik etmek. Soba divanına uzanıyor ve sorun çıkarıyor.

TATYANA. Sen ne biçim bir yargıçsın zaten? Kocam bana hiçbir şey söylemezken sen yine de fikrini söylemeye cesaret ediyorsun!

AFONYA. Evet, ama senin tarafından kör edildi, kör edildi. Ona bir tür
aşk büyüsü verdin.

LUKERYA. Sakin ol, Tanrı seni hasta bir adam yapmışken. Kendi işine bak; öksürmeye devam et, bunda günah yok.

AFONYA. Aptal--kardeş aptaldır! Kendini mahvetti.

LUKERYA. Tanya, semaveri buraya getirmem gerekmez mi?

TATYANA. Evet, ve ben de fincanları koyacağım. [_Fincanları masaya koyar_. LUKERYA
_dışarı çıkar_] Mutfağa gitsen iyi olur. AFONYA. Ben burada iyiyim.

TATYANA. Yabancılar geliyor ve sen bizi kasvetlendireceksin.

AFONYA. Gitmeyeceğim.

TATYANA. Gerçek bir atasözüdür: "Aptalla bira yapılmaz." Misafirimiz, kardeşin gibi ucuz bir dükkan sahibi değil. Bir beyefendi geliyor, duyuyor musun? Neyi telaşlandırıyorsun?

AFONYA. Ne tür bir beyefendi? Neden geliyor?

TATYANA. Diğerleri gibi aynı türden bir beyefendi. O bizim
tanıdığımız, zengin bir toprak sahibi; hadi, şimdi defol!

AFONYA. O kendi evinde bir beyefendi, ama ben burada bir beyefendiyim. Ona gitmeyeceğim, ama o buraya geliyor. Kendi evimde ve hastayım, bu yüzden kimseyi
düşünmeyeceğim. Onun için mi giyindin?

TATYANA. Bu benim işim, senin değil.

LUKERYA _semaveri getirir_.

LUKERYA. [_Semaveri masaya koyar_] Lev Rodionych
birkaç kişiyle birlikte geliyor.

TATYANA. Sanırım akrabalarından bazıları; ne korkunç bir baş belası!

AFONYA. Baş belası! Neden ailemize karıştın ki?

_KRASNOV, KURITSYN, ULYANA_ girer.

SAHNE II

KRASNOV, TATYANA, LUKERYA, AFONYA, KURITSYN, _ve_ ULYANA.

KRASNOV. [_Karısına_] Nasılsın? [_Onu öper_.

TATYANA. Ne kadar da şefkatli!

KRASNOV. Önemi yok. Buna hakkımız var! Sana bir şeyler ikram edeyim. Taze
üzümler aldık. [_Ona bir demet verir_] İşte sana
biraz arkadaş getirdim. Semaver hazır--iyi.

ULYANA. Nasılsın, abla? O kadar gururlusun ki bizi hiç ziyaret etmiyorsun! Ama
biz sıradan insanlarız; bu yüzden kendimizi toparladık ve davetsiz geldik.

KURITSYN. Nasılsın, abla? Neden akrabalarına karşı bu kadar küçümseyicisin? Bazen çay içmek için uğrayabilirsin; ayakların seni
taşıyabilir!

KRASNOV. Ziyarete gitmek için nasıl zaman buluyor? Evde yapacak çok işi var.
Daha yeni eve alışmaya başlıyor!

ULYANA. Evet, abla, eve alışmalısın. Bu bizim kadınımızın
görevi. Bir milyonerle evlenmedin, bu yüzden hava atmana gerek yok.

KURITSYN. Evet, öğrensen iyi olur, hem de iyi.

ULYANA. [_AFONYA'ya_ yaklaşıyor] Ah, Afonya, hala hasta mısın? Bir
şeyler
almalısın!

KURITSYN. [_AFONYA'ya_ yaklaşıyor] Daha fazla ye--o zaman iyileşirsin.
Eğer istemiyorsan, kendini yemeye zorla; sana bunu söylüyorum!
[_AFONYA'ya_ alçak sesle konuşuyor.

TATYANA. [_Kocasına_] Ne yaptın! Ne tür bir arkadaşlık
getirdin?

LUKERYA. Açıkçası, her şeyi mahvettin. Ne utanç verici, ne
korkunç utanç verici!

KRASNOV. Ne, utanç verici mi? Bir lord mu geliyor? Ne şans! Heyecanlanacak
bir şey yok! Akrabalarımızı görmesine izin ver.

LUKERYA. Çok ilgili!

KRASNOV. Onun için kız kardeşimi kovalayamam. Yani bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok. Onu henüz görmedim, neye benzediğini bilmiyorum; bunlar, en azından, bizim. Ayrıca, uzun süre kalmayacaklar.
[_Karısına_] Oturun; çayı koyun! Kardeş, kız kardeş, bir fincan
çay için.

_AFONYA hariç_ herkes _masaya_ otursun.

KURITSYN. Kardeş, bu bir bayram günü, bu yüzden çaydan önce biraz içmek
âdettir. Sen içmiyor musun?

KRASNOV. Tatyana Danilovna ile evlendiğim günden beri bunların hepsini bıraktım.
Tatyana Danilovna, kardeşe biraz votka ikram et.

TATYANA. [_Dolaptan sürahiyi,
bardağı ve ikramları çıkarır_] İç, kız kardeş! [ULYANA _içer_] İç,
kardeş!

KURITSYN. Bu bir davet değil, bunu nasıl yapacağını bilmiyorsun.

KRASNOV. Kardeşim, bu kadar titiz olma! Eşim senin
ortak yollarını bilmiyor ve onları bilmenin bir faydası yok. Lütfen, törensiz.

KURITSYN. [_İçtikten sonra_] Karını şımartıyorsun, sana bunu söylüyorum. Özgürlük iyi bir eşi bile şımartır. Benden örnek almalısın
ve ona sağduyu öğretmelisin; bu çok daha iyi olur. Kız kardeşine onu
nasıl eğittiğimi sor; çok eğlendik.

ULYANA. Evet, sen, Manuylo Kalinich, korkunç bir barbarsın ve bir
kan emicisin! Hayatını karına patronluk taslayarak ve otoriteni göstererek geçiriyorsun.

KURITSYN. Bunlar hangi kelimeler? Kim konuşuyor? Ne diyorsun?
[_Etrafa bakarak_] Burada yabancı var mı? Bana öyle geliyor ki,
kendi evimdeki insanlar böyle konuşmaya cesaret edemiyor!

ULYANA. [_İrkilerek_] Bunu az önce söyledim mesela, Manuylo Kalinich.
Çünkü, kız kardeşim, bizim gibi kadınlar katı disiplin olmadan yaşayamazlar. Bu
gerçek bir atasözüdür: "Karını döversen çorba daha lezzetli olur."

TATYANA. Herkesin zevki kendine! Sen, kız kardeşim, böyle muameleyi seversin,
ben ise bunu kabalığın zirvesi olarak görüyorum.

LUKERYA. Günümüzde, bu köylü davranışı her yerde terk ediliyor; modası geçiyor.

KURITSYN. Yalan söylüyorsun! Kadınlara böyle muamele asla modası geçemez,
çünkü onsuz yaşayamazsın. Kardeş, Ulyana'yı hangi noktaya
getirdiğimi dinle. Eskiden kendi aramızda,
tanıdıklar veya akrabalar arasında, kimin karısı daha dikkatli diye tartışırdık; onları
eve getirirdim, bankta otururdum ve ayağımı dışarı iterdim, böylece--ve karıma,
"Ayağım ne istiyor?" derdim ve o da anlardı çünkü eğitilmişti.
Elbette
hemen ayaklarıma kapanırdı.

ULYANA. Evet, öyle, eskiden böyle olurdu. Bunu utanmadan
herkese söyleyebilirim.

KRASNOV. Bunda iyi bir şey yok, sadece küstahlık.

KURİTSYN. Ah, kardeşim! Paltonu döversen daha sıcak olur;
karını döversen daha akıllı olur.

TATYANA. Her karı dövülmeye izin vermez ve buna izin veren
başka hiçbir muameleye değmez.

ULYANA. Neden birdenbire kendine böyle havalar veriyorsun, kızkardeşim? Ben senden
daha mı kötüyüm? Biraz bekle, hepsini tadacaksın. Kanatlarını da kesebiliriz.

KRASNOV. Evet, ama dikkatli ol.

ULYANA. Ne diyorsun? Bir dilenciyle evlendin ve hava atıyorsun.
Ünlü bir toprak sahibinin kızıyla evlendiğini mi düşünüyorsun?

KRASNOV. Benim düşündüğüm şey--benim işim ve sen
senin zekanla anlayamazsın. Sessiz kalsan iyi olur.

LUKERYA. Ne ilginç bir sohbet--dinlemeye değer!

ULYANA. Bana öyle geliyor ki o soylulardan değil, hükümet
katiplerinden geliyor. Çok da büyük bir kadın değil! Keçiler ve hükümet
katipleri şeytanın
kendi akrabalarıdır.

KRASNOV. Sana sessiz kalmanı söylemiştim! Sana on kere söylememe gerek yok.
Bir kerede anlamalısın.

KURITSYN. Onları rahat bırak. Kadınlar kavga ettiğinde hoşuma gidiyor.

KRASNOV. Ama hoşuma gitmiyor.

ULYANA. Neyi sevdiğin umurumda değil! Seni memnun etmeye çalışmıyorum. Aman Tanrım, ne kadar da
sertsin! Kendi karını azarlasan iyi olur, beni değil; senin emrin altında değilim; sen benim patronum değilsin. Bana patronluk taslayabilecek iyi bir kocam var, seni değil.
Ben suçlanamam çünkü karın otoyollarda ve ara sokaklarda dolaşıyor ve saatlerce genç beyefendilerle flört ediyor.

KRASNOV. [_Ayağa fırlayarak_] Ne o!

TATYANA. Ben otoyollardan ve ara sokaklardan hiç anlamam; sana söyledim, Lev
Rodionych, Valentin Pavlich'le kıyıda buluştuğumu ve hatta
söylediğimiz her şeyi.

LUKERYA. Evet, onlarla birlikteydim.

ULYANA. Evet, sen de aynı türdensin.

KRASNOV. Sen çimenlerde dolaşan sıradan bir yılansın! Ve kendine
kardeş diyorsun. Ne istiyorsun? Aramızda sorun çıkarmak mı? Sen kincisin
çünkü karımı seviyorum! Onu kimseyle değiştirmeyeceğimden emin olabilirsin. Otuz yıl boyunca ailem için köle gibi çalıştım, terleyene kadar çalıştım
ve evliliği ancak tüm aileyi geçindirdiğimde düşündüm. Otuz yıl boyunca hiçbir zevki tatmadım. Bu yüzden güzelliği ve eğitimi olan karıma, bir köylü olarak beni sevdiği için
minnettar olmalıyım. Eskiden senin için çalışıyordum; şimdi sonsuza dek onun için çalışacağım.
Çalışırken
yok olacağım, ama ona her türlü rahatlığı vereceğim. Ayaklarını öpmeliyim,
çünkü ben ve tüm ev halkım onun küçük parmağına değmediğimizi çok iyi anlıyorum. Bundan sonra ona kötü muamele edilmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun! Ona saygı duyuyorum ve hepiniz ona saygı duymalısınız!

LUKERYA. Rahibe kendisi de tüm saygıyı hak ettiğini anlıyor.

KRASNOV. Ne diyordun Ulyana? Eğer haklıysan, o zaman
benim için her şey bitmiştir! Bak buraya! Tek bir sevincim, tek bir teselli var ve
bunlardan vazgeçmeliyim. Bu kolay mı? Öyle mi? Ben taştan yapılmadım ki
bu tür karı kocalık işlerini parmaklarımın arasından izleyebileyim! Aptalca sözlerin
kulaklarıma girdi ve kalbimi parçaladı. Sana inansaydım, o zaman --Tanrı
beni bundan korusun--yakında biraz şiddet uygulardım! İnsan ne olabileceğine dair
kendi kendine kefil olamaz. Belki şeytan dirseğimi dürter. Tanrı bizi
korusun! Bu şaka yapılacak bir konu değil! Eğer bana zarar vermek isteseydin,
bir bıçak alıp
yan tarafıma saplamalıydın--bu benim için
daha kolay olurdu. Bu tür sözlerden sonra seni bir daha asla görmemem daha iyi, aileleri
yıkan kişi. Senin zehrine katlanmaktansa tüm halkımı reddetmeyi tercih ederim.

ULYANA. Ayrılığın sebebi ben değilim. Aileleri
parçalayan o.

KURITSYN. Pekala, kardeşim! Görünüşe göre, eğer karının akrabasıysa kapıyı aç;
ama eğer kocanın akrabasıysa kapıyı kapat. Sen bizi ziyarete gel, biz de sana
misafirperverlik gösterelim. Gel, karım, eve gitsek iyi olur!

ULYANA. Pekala, hoşça kal, kız kardeşim, ama unutma! Ve sen, kardeşim, sadece bekle;
bir şekilde hesapları kapatacağız. [_Çıkıyorlar_.

SAHNE III

KRASNOV, TATYANA, LUKERYA ve AFONYA

KRASNOV. [_Karısına yaklaşıyor_] Tatyana Danilovna, umarım bunu ciddiye almazsın, çünkü onlar kaba bir topluluk.

TATYANA. Senin akrabaların böyle! Ben bir kızken kıyaslanamayacak kadar
iyi yaşadım; en azından kimsenin bana hakaret etmeye cesaret edemediğini biliyordum.

LUKERYA. [_Masayı temizler_] Sıradan insanlarla ilişki kurmadık.

KRASNOV. Ve asla sana hakaret edilmesine izin vermeyeceğim. Kendi kız kardeşimi bile esirgemediğimi ve onu evimden kovduğumu gördün; ama bir yabancı olsaydı,
canlı kurtulamazdı. Henüz karakterimi bilmiyorsun; bazen kendimden
korkuyorum.

TATYANA. Ne, çok mu öfkeleniyorsun?

KRASNOV. Öfkeli olduğumdan değil, çabuk sinirleniyorum. Kendimden geçiyorum ve
böyle zamanlarda insanları görmüyorum.

TATYANA. Ne kadar da kötü konuşuyorsun! Bana karakterinden neden daha önce bahsetmedin? Seninle evlenmezdim.

KRASNOV. Bir erkeğin çabuk sinirlenmesinde kötü bir şey yoktur. Yani,
her şeyde, hatta işinde bile isteklidir ve daha iyi sevebilir, çünkü
başkalarından daha fazla duyguya sahiptir.

TATYANA. Şimdi senden korkacağım.

KRASNOV. Benden korkmanı istemiyorum. Ama ne zaman
beni seveceğini bilmek istiyorum?

TATYANA. Benden ne tür bir sevgi istiyorsun?

KRASNOV. Ne tür olduğunu kendin biliyorsun; ama belki de hissetmiyorsun. Ne
yapılacak? Bekleyeceğiz, belki daha sonra gelir. Bu dünyada her şey olabilir! Evlendikten sonra beşinci veya altıncı yılda aşk gelen durumlar olmuştur. Ve ne aşk! İlk başta gelenden daha iyi.

TATYANA. Beklemeye devam et.

LUKERYA. Aşkınla çok ateşlisin; ama tamamen farklı
yetiştirilme tarzlarımız var.

KRASNOV. Yetiştirilmekten mi bahsediyorsun? Sana şunu söyleyeyim, daha genç olsaydım, Tatyana Danilovna'ya gider ve onun için çalışırdım. Kendim, ne
eksikliğimi biliyorum, ama artık çok geç. Bir ruhum var ama eğitimim yok. Eğer
eğitilseydim----

LUKERYA. [_Pencereye doğru bakarak_] Geliyor, Tanya; geliyor!
[_İkisi de odadan dışarı koşar_.

KRASNOV. Nereye böyle aniden? Neyin peşinden koşuyorsun?

LUKERYA. Ne demek istiyorsun? Kendine gel. Nazik olmalı ve onunla
karşılaşmaya gitmeliyiz. [_Dışarı çıkarlar_.

AFONYA. Kardeş! Kız kardeşini sen uzaklaştırdın. Haklı mısın değil misin, Tanrı seni yargılasın! Ama sana söylüyorum, beyefendiye dikkat etsen iyi olur.

KRASNOV. Bununla ne işin var senin? Yılan gibi tıslıyorsun. Beni yaralamak istiyorsun. Buradan defol! Git diyorum sana, yoksa seni
öldürürüm.

AFONYA. Hadi, öldür! Hayatım bana pek tatlı gelmiyor ve zaten
yaşayacak kadar da uzun zamanım yok. Ama kör olma! Kör olma! [_Çıkıyor_.

KRASNOV. Bana ne yapıyorlar? Gerçekten tetikte mi olmalıyım yoksa
sadece beni korkutuyorlar mı? Öyleyse aşk nerede! Mümkün mü, Tanrım,
ben bir neşe değil, bir işkence almış olabilirim! Kendini uyandır, Lev Rodionych, kendini uyandır. İblisin sözünü dinleme. Tek bir neşen var--onu ele geçiriyor ve
kalbini boşaltıyor. Tüm hayatını mahvedeceksin! Hiçbir sebep yokken
yok olacaksın. Bunların hepsi iftira niteliğinde sözler. Bunlar kinci çünkü
karım iyi ve birlikte geçiniyoruz--bu yüzden sorun çıkarmaya başlıyorlar.
Bu açıkça görülüyor. Her ailede böyledir. En iyi yol onu bırakmak
ve düşünmemek. Beyefendiden kurtulmak gerekecek; bir daha asla bize bakmamasını sağlamalıyım. "Daha sık gel," diyeceğim ona,
"sen burada olmadığında daha çok hoşumuza gidiyor." Böylece daha az konuşulacak ve
kalbim daha sakin olacak.

_BABAYEV, TATYANA ve _LUKERYA_ girer.

SAHNE IV

BABAYEV, KRASNOV, TATYANA ve LUKERYA

BABAYEV. Demek ki burada yaşıyorsun! Bu senin küçük evin mi?

TATYANA. Bizimki. Bu benim kocam.

BABAYEV. Çok sevindim. Karını uzun zamandır tanıyorum.

KRASNOV. Bu senin meselen.

BABAYEV. Sen iş mi yapıyorsun?

KRASNOV. Bu benim meselem.

TATYANA. Oturmaz mısın? [BABAYEV _ve_ KRASNOV _otururlar_]
Biraz çay istemez misin?

BABAYEV. Hayır, teşekkür ederim; artık çay sevmiyorum.

LUKERYA. Ah, Tanya, St. Petersburg'da artık farklı zevklerin olduğunu unuttuk. [BABAYEV'e] Hemen kahve içebiliriz.

BABAYEV. Hayır, lütfen zahmet etme; ben çoktan içtim.
Oturup konuşalım. Burada mutlu musun? Burada hiç eğlencen var mı?

TATYANA. Hayır. Burada ne tür eğlenceler olabilir?

BABAYEV. Zamanını nasıl geçiriyorsun? Her zaman evde olman mümkün mü?

TATYANA. Çoğunlukla.

KRASNOV. Ve bu bizim gibiler arasında uygundur. Bizim Rus tarzımız şudur:

bahçede koca ve köpek, evde karı ve kedi.

LUKERYA. [Kısık bir sesle KRASNOV'a] Daha nazik konuşamaz mısın?

KRASNOV. İşimi biliyorum.

BABAYEV. Yani sen bir ev hanımısın. Sanırım yeni görevlerine
alışman senin için zor olmuştur.

TATYANA. [_Kocasına bakarak_] Evet; tabii ki söyleyemem--elbette--ilk başta----

BABAYEV. [_LUKERYA'ya] Soruyorum ama bu görevlerin
nelerden oluştuğunu kendim de bilmiyorum.

LUKERYA. Ama senin asil doğumunu düşünürsek, bu senin bilginin ötesinde.

KRASNOV. Bunda kaba bir şey yok.

BABAYEV. Gerçekten, bunda kaba olan ne?

LUKERYA. Kelimeler alçak ve hatta oldukça kaba ve genellikle iyi yetişmiş insanların önünde söylenmezler.

BABAYEV. Peki, benim eğitimsiz bir adam olduğumu hayal et. Kelimeler neler,
söyle bana?

LUKERYA. Tanya'yı ve beni utandırıyorsun. Ama eğer bu kelimeleri duymakla ilgileniyorsan, tamam! Mutfak ve diğer ortak şeyler
ev halkına aittir: tava, sap, fırın çatalı. Bu alçak değil mi?

KRASNOV. Fırın çatalı yüksekte veya alçakta olsun, çorbayı
ocağa koyduğunuzda onu
çıkarmanız gerekir.

TATYANA. Misafirlerden önce karınızı bağışlayabilirsiniz.

KRASNOV. Ne misafirlerden önce ne de misafirler olmadan size zerre kadar hakaret etmedim. Kocanız için nasıl bir ev hanımı olduğunuz
sorulduğunda, onun hemen önünde, o zaman iyi bir ev hanımı olduğunuzu ve konumunuzdan utanmadığınızı söylersiniz diye düşünüyorum, çünkü
bizim gibiler arasında bu ilk görevdir.

LUKERYA. [_Kıskanç bir sesle_ KRASNOV'a] Misafirimizle olan
sohbetimizi
bölüyorsunuz.

BABAYEV. [_Kıskanç bir sesle_ TATYANA'ya] Her zaman böyle mi?

TATYANA. [_Kıskanç bir sesle_] Nesi var bilmiyorum.

BABAYEV. [_Alçak sesle_] Burada işim olmadığını kendin
gör. Bugün bana gelsen iyi olur, ben de şimdi eve gideceğim. [_Yüksek sesle_] Peki,
elveda. Umarım bu son görüşmemiz olmaz.

LUKERYA. Kesinlikle, kesinlikle.

TATYANA. Ziyaretiniz için çok minnettarız!

KRASNOV. [_Eğilerek_] Elveda! Yakında buradan gidecek misin?

BABAYEV. Bilmiyorum. İşlerim hallolduğunda. KRASNOV. Peki ne zaman, sence?

BABAYEV. Bana mahkemede yarından sonraki gün diyorlar.

KRASNOV. Yani, o bittiğinde doğrudan mı gidiyorsun?

BABAYEV. Sanırım öyle. Burada ne yapacaksın?

KRASNOV. Evet, burada yapacak bir şey yok. Sana saygılarımla! [BABAYEV,
TATYANA, _ve_ LUKERYA _dışarı çıkarlar_] Davetsiz bir misafir bir Tatar'dan daha kötüdür.
Ondan ne istiyoruz? Bize ne faydası var? Onun yardımını istemiyorum; biz
dilenci değiliz. Hadi, defol git! St. Petersburg'a git ve sana
iyi şanslar.

_TATYANA_ ve_ LUKERYA girer.

SAHNE V

KRASNOV, TATYANA, _ve_ LUKERYA

TATYANA. Ne yapıyorsun? Neden gidip bana bu kadar hakaret ettin?

KRASNOV. Hakaret yok! Şimdi, bak! Düğünümüzden beri
bir kez bile kavga etmedik ve umarım asla böyle bir şey yapmayız, ama her zaman
aşkla yaşarız.

LUKERYA. Güzel bir aşk, söylemeliyim!

[KRASNOV _ona sertçe bakar._

TATYANA. Aşkın nerede? Şimdi çok açık bir şekilde görüyoruz. Akrabalarına ve arkadaşlarına bir aşçı gibi hizmet etmeliyim; ama arkadaşımız, bir beyefendi geldiğinde,
onu neredeyse uzaklaştırdın.

LUKERYA. Onu uzaklaştırdın, sadece dolaylı bir şekilde.

TATYANA. Aşkından bahsetmesen iyi olur. Her adımda beni utandırırken
aşkından ne isterim ki.

KRASNOV. Bu tartışmanın nedenini anlamıyorum! Tüm mesele
tartışmaya değmez. Muhtemelen onu bir daha asla göremeyeceğiz ve ona
ihtiyacımız yok; O, geldiği gibi gitti. Hayatımızı birlikte yaşamak zorundayız; onun için uğraşmaya değmez.

TATYANA. Ah, Lusha, ne utanç! Acaba şimdi bizim hakkımızda ne düşünecek?

LUKERYA. Evet. Yakında St. Petersburg'a geri dönecek; bizim hakkımızda güzel bir fikir
beraberinde götürecek!

KRASNOV. Sana tekrar söylüyorum, onu ve fikirlerini
aklından çıkarmalısın. Tüm bu mesele bir kopek değerinde değil. Bence
yaşasın ya da yaşamasın, bizim için hepsi aynı.

TATYANA. Senin için hepsi aynı olabilir, ama bizim için değil. Kardeşim ve ben
onu ziyaret etmeye söz verdik ve bugün gitmek istiyoruz.

KRASNOV. Gerek yok.

TATYANA. Nasıl, gerek yok mu? Sana onu görmek istediğimi söylüyorum.

KRASNOV. İstiyorsun, ama ben endişeli değilim. İsteklerimi dikkate almalı mısın
mısın
mı?

TATYANA. Birdenbire otoriteyi ele geçirmiş gibisin. Kesinlikle
bizim sana itaat edeceğimizi düşünmüyorsun.--Hayır, kesinlikle, _etmeyeceğiz_.

KRASNOV. [_Masaya vurarak_] "Hayır, kesinlikle" derken neyi kastediyorsun? Hayır, sana bir şey
söylersem, o da gitmeli. Ben sağduyudan ve senin için
iyi olan şeylerden bahsediyorum ve bu yüzden sana kesin emirler veriyorum. [_Tekrar
masaya vurur._

TATYANA. [_Ağlayarak_] Ne zorbalık! Ne işkence!

LUKERYA. [Gülerek] Ah, ne korkunç, ah, ne korkunç bir adam, ha,
ha, ha!

KRASNOV. Ne diye kahkaha atıyorsun? Seni öyle hızlı kovarım ki
eteklerin kapıda gıcırdar.

TATYANA. Peki, ne istersen yap, hatta bizi öldür, ama gideceğiz. Ona
kaba olduğumuzu göstermek istemiyoruz. Bizi hatırladığı için ona teşekkür etmeliyiz,
ve ona keyifli bir yolculuk dilemeliyiz.

KRASNOV. Tatyana Danilovna, lütfen sana söylenenleri anla.

TATYANA. Umarım kavga etmeyeceksindir? Bu senin gibi olur.
Beklenen bu.

KRASNOV. Yanılıyorsun. Beni asla böyle yaparken görmeyeceksin. Seni o kadar çok seviyorum ki
bu sefer kaprislerine bile saygı duyacağım. Git ama
bir daha asla oraya adımını atma. Sadece bir şey daha var, Tatyana Danilovna: şu saati görüyorsun! [_Duvar saatini işaret eder_] Çıkarken saate bak ve
yarım saat sonra geri dön! [_Yeri işaret eder_] Tam bu noktada.
Anladın mı?

TATYANA. Gel, Lusha, giyinelim. [_İkisi de dışarı çıkar._

KRASNOV. Sanırım her şey yoluna girecek şimdi. Biraz
şımartılmışlardı; o zaman sertlik zarar vermez. Eğer tutarsam
beni sevmeye başlayacak. Sonra beyefendi gittiğinde, onu tekrar eğlendirebilirim; o zaman
anlaşmazlığımız unutulacak. Beyefendiyle geçirdikleri yarım saat için neler vermezdim ki? Ama ne yapmalı? Onu aniden kesemem--bu onu benden tamamen uzaklaştırır. Ne düşünmeye çalışsam aklıma korkunç şeyler geliyor. Ama kesinlikle bir haydut değil.
Ve sonra az önce karım--ben sadece kendime düşmandım!
Kesinlikle kötü bir şey olamaz; ama her türlü saçmalığı düşünüyorum! En iyisi
gitsem ve meyhanede arkadaşlarımla sohbet etsem iyi olur. Az önce ona ne fısıldadı? Eh, onlar eski tanıdıklar; sadece bir şey!
[Şapkasını alır] Tatyana Danilovna! Seninle evlenene kadar seni özledim; ve
şimdi seninle evlendiğimden beri, tüm kalbim sızlıyor. Beni mahvetme, zavallı çocuk
benim gibi; senin için günah olacak! [Çıkar.

TABLO II

I. PERDE'dekiyle aynı oda

I. SAHNE

KARP ve PROKOFYEVNA içeri girer

PROKOFYEVNA. Uyuyor mu?

KARP. Bilmiyorum. Sanırım hayır; onun böyle bir alışkanlığı yok. Henüz zamanı değil,
zaten. Ne düşünüyorsun? St. Petersburg'da henüz akşam yemeği vakti değil,
hâlâ sabah.

PROKOFYEVNA. Bu ne, aman Tanrım!

KARP. Kışın, hava karardığında ve her yerde ışıklar
yandığında, hâlâ sabah sayılır.

PROKOFYEVNA. Ne harika! Büyük bir şehir, başkent, buna
benzemez. Sadece bir şeye ihtiyaç olup olmadığını görmek için içeri girdim. [Pencereden dışarı
göz
atarak] Sanırım birileri buraya geliyor. Gidip onlarla buluşacağım. [Çıkar.

KARP. Burada insan canı çok sıkılıyor. Eğer saraydaki başlıca adamların
avuçlarını yağlasaydı, bunu hemen yaparlardı. En azından
şimdi evde, işte olurduk. Nasıl sıkılmıyor acaba! Acaba
burada bir av mı buldu! Kesinlikle boşuna şehirde dolaşmıyor! Ben onun yollarını biliyorum: pencerelerin önünden geçip duruyor ve
gözlerini bir esmere çeviriyor.

PROKOFYEVNA _içeri giriyor._

PROKOFYEVNA. Git ve ona arandığını söyle, sevgili beyefendi.

KARP. Neden aranıyor?

PROKOFYEVNA. Sen söyle; nedenini biliyor.

KARP. [_Kapıdan_] Lütfen beyefendi, ziyaretçileriniz var.

BABAYEV. [_Kapıdan_] Kim?

PROKOFYEVNA. Bir dakika dışarı çıkın beyefendi; aranıyorsunuz!

BABAYEV _içeri giriyor._

SAHNE II

KARP, PROKOFYEVNA, BABAYEV

PROKOFYEVNA. Dinleyin! Bakkalın karısı Tatyana Danilovna kız kardeşiyle birlikte geldi ve içeri girip giremeyeceklerini soruyor.

BABAYEV. Onları içeri davet et. Sana ne diyeceğim! Dinle, ev sahibi! Lütfen
dedikodudan kaçın! Tekrar gelmesi mümkün, bu yüzden lütfen
seni görmeye geldiğini söyle. Eğer biri sana sorarsa, bilirsin; şehir küçüktür ve
herkes birbirini tanır ve herkes birbirini izler,
nereye
gideceğini ve ne yapacağını.

PROKOFYEVNA. Aman efendim! Bana ne! Baktım ama göremedim.
Yabancısın, bu yerden değilsin.

BABAYEV. Onları içeri davet et! Sen ve ben, sevgili ev sahibim, eski dostlarız. [_Omzuna
dokunur._

PROKOFYEVNA. Gerçekten de öyleyiz, efendim, dost! [_Çıkıp gider._

KARP. [_Sabırsızca elini sallayarak_] Günahlar! [_Çıkıyor._

TATYANA _ve_ LUKERYA _içeri giriyor._

SAHNE III

BABAYEV, TATYANA, LUKERYA

LUKERYA. Tekrar nasılsınız! Bizi mi arıyordunuz?

BABAYEV. Açıkçası, sizi bu kadar erken beklemiyordum. Oturun; neden
ayaktasınız? [_Hepsi oturuyor_.

LUKERYA. Buraya doğru koştuk. Kaçmak için çok uğraştık.

TATYANA. Yeter, Lusha; dur!

LUKERYA. Meseleleri gizlemenin bir anlamı yok! Bunu yapamazsın. Valentin
Pavlich bugün yerel soylularımızı kendisi gördü. Siz gittikten sonra ne kadar
gürültü yaptığımızı görmelisiniz!

TATYANA. Ah, Lusha, böyle şeyler her ailede olur; herkese
söylemeye gerek yok! Nasıl yaşadığımız kimsenin umurunda değil.

LUKERYA. Şimdi anladın mı, Valentin Pavlich, bir köylü ne kadar da önemli
olduğunu
söyler.

TATYANA. Konuşman iyi, çünkü sen endişelenmiyorsun. Beni
kurtarabilirsin! O benim kocam ve onunla mezarın
eşiğine kadar yaşamak zorundayım.

BABAYEV. Evliliğinde dikkatli değildin, Tatyana Danilovna; dikkatli
değildin.

TATYANA. Ne kadar da tuhafsın! Beni neden suçluyorsun? Yiyecek
hiçbir şeyimiz olmadığında neredeydin? Ama şimdi geri dönüş yok. Bana kalan tek şey
hayatımın geri kalanında ağlamak. [_Ağlıyor_.

BABAYEV. Şimdi neden ağlıyorsun?

TATYANA. Sevinecek neyim var? Sen mi? Özgürlüğüm olsaydı mutlu olabilirdim. Şunu anla: Senin yüzünden kocamla kavga ettim;
Bugün ya da yarın gideceksin, bense onunla kalmak zorundayım.
Sen gelerek işleri daha da kötüleştirdin; sen gelene kadar o kadar kötü görünmüyordu ve aniden tamamen değişti. Seni görmeden önce her isteğimi yerine getirdi, ellerimi bir köpek gibi yaladı; ama şimdi bana yan yan bakmaya ve azarlamaya başladı. Nefret ettiğim adamla hayatım boyunca nasıl işkenceye
dayanabilirim! [_Ağlar_.

BABAYEV. Şimdi, lütfen dur! Neden üzülüyorsun! [_LUKERYA'ya] Dinle,
Lukerya Danilovna! Sen ev sahibine git, onu tek başıma daha iyi sakinleştirebilirim.

LUKERYA. Tamam, ama çok kurnaz olma! [_Çıkıyor_.

SAHNE IV

BABAYEV _ve_ TATYANA

BABAYEV. [_Yaklaşır ve bir kolunu TATYANA'nın omzuna atar] Canım,
Tanechka, şimdi dur! Neden bu kadar ağlıyorsun! Birlikte, acına
nasıl yardım edebileceğimizi düşünelim.

TATYANA. Düşünmenin bir faydası yok! Hiçbir yolu yok.

BABAYEV. Öyle mi? Peki ya seni köye götürsem?

TATYANA. Hangisine? Nereye?

BABAYEV. Kendi köyüme. Orada her şey annemin yaşadığı zamanki gibidir: aynı patikalar, göletler ve çardaklar; her şey sana tanıdık gelir ve geçmişi hatırlatır. Orada benim hizmetçim olurdun.

TATYANA. [_Kolundan kurtularak_] Ne fikirler geliyor aklına, canım
efendim! Nasıl böyle aptalca bir düşünceyi kafana sokabildin! Kocam buna izin verir mi sanıyorsun! Neden, beni denizin dibinde bulur!

BABAYEV. Bir süreliğine seni saklayabileceğiz, böylece seni bulamayacak;
ve bu arada onunla işleri yoluna koyabiliriz.

TATYANA. Ne! Ne! Bu harika bir fikir! Böyle saçma sapan konuşmayı bırak!
Bana hayatımın geri kalanında kocamla nasıl yaşayacağım konusunda tavsiyelerde bulunsan iyi olur.

BABAYEV. Neden! Bunu çok önemsiyorum!

TATYANA. Yani, beni biraz olsun sevmiyorsun! Sadece inanmaya çalışıyorsun!
Evet, bu kadar!

BABAYEV. Tanya, böyle konuşman günah değil mi? Şimdi söyle bana, değil mi?

TATYANA. Ne?

BABAYEV. Benden şüphelenmek günah değil mi?

TATYANA. Ah, sen! İnanmaya çalışıp çalışmadığını anlamak mümkün değil.

BABAYEV. Neden söyleyesin ki meleğim! Benim için endişelenme! Sadece
kendi kalbine ne söylediğini sor! [_Onu kucaklar_.

TATYANA. Peki seninki sana ne söylüyor?

BABAYEV. Evet, ama Tanya, bana inanmıyorsun; inandırmaya çalıştığımı söylüyorsun,
ama yine de sorular soruyorsun. Ama seni nasıl kandırabilirim?

TATYANA. Hiç ilgilenmiyorsun! Sadece konuşuyorsun.

BABAYEV. Korkma; aldatmam! Seni neden kandırayım?
[_Ona doğru eğilir; gözlerini yere indirerek dinler_] Sana ne diyeceğim,
Tanya! Kalbim bana, seni sevdiğim kadar kimseyi sevmediğimi söylüyor.
İster inan ister inanma.
Ama bunun gerçek olduğunu kanıtlayacağım ve sen de benimle aynı fikirde olacaksın. Neden, sana
senden daha güzel veya daha zeki kadınları hiç görmediğimi söylemiyorum. O zaman yüzüme karşı
yalan söylediğimi söyleyebilirsin. Hayır, senden daha güzel
ve daha zeki kadınlar gördüm; ama senin kadar tatlı, çekici,
saf bir küçük kadın görmedim.

TATYANA. [İç çeker] Saf--Ah, doğruyu söylüyorsun.

BABAYEV. Sana hissettiklerimi söyledim. Neden bana söylemiyorsun?

TATYANA. Ne söylemeliyim? Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Senden daha fazlasını söyleyebilirim.
Ama neden bir şey söyleyeyim--kendini biliyorsun.

BABAYEV. Yani, muhtemelen, sanırım, ama----

TATYANA. Neden "ama"? Söylenecek hiçbir şey yok!

BABAYEV. Evet, var. Sanırım sır ama bundan hiçbir fayda elde etmiyorum.
[_Duraklama_] Bana kendini sevdiğini söyle! Peki, ne dersin Tanya?

TATYANA. Ne istiyorsun?

BABAYEV. Beni seviyor musun? [_Duraklama_] Beni seviyor musun?

TATYANA. [_Gözlerini indirerek_] Evet, evet.

BABAYEV. Çok mu? [_Duraklama_] Neden sessizsin? Beni çok mu seviyorsun?

TATYANA. Evet.

BABAYEV. Benimle köye gelir misin?

TATYANA. Ah, beni zorlamayı bırak!

BABAYEV. O zaman köye gitmene gerek yok. Ne yapacağımızı biliyorum:
Şehirde bir pansiyon kiralayacağım ve her iki haftada bir buraya geleceğim.
Buna katılıyor musun?

TATYANA. Evet.

BABAYEV. Şimdi görüyorsun, sevgili Tanechka, senin için her şeyi yapmaya hazırım.

TATYANA. Anlıyorum.

BABAYEV. Ya sen? [_Duraklama_] Neden sessizsin?

TATYANA. Peki ya bizim anlaşmamız?

BABAYEV. Hangi anlaşma?

TATYANA. Dünün. Hatırlıyor musun, kıyıda.

BABAYEV. Hatırlanacak ne var? Anlaşma yoktu.

TATYANA. Utanmaz, utanmazsın! Bu kadar çabuk unutabilir misin!

BABAYEV. Anlaşmalardan haberdar olmak istemiyorum. [_Onu kucaklar ve öper_.

TATYANA. [_Ayağa kalkar_] Ah! Dur lütfen!

BABAYEV. Neden "dur"? "Dur" derken neyi kastediyorsun?

TATYANA. Yani, dur.

BABAYEV. Ne kaprisler!

TATYANA. Hiçbir kapris yok, sadece lütfen biraz daha uzaklaş.

BABAYEV. Eğer bu kadar kaprisli olacaksan, o zaman ben giderim. Geldiğim
işi bırakıp hemen giderim.

TATYANA. Tamam, git.

BABAYEV. Şaka yapmıyorum. Karp! [KARP _içeri_ girer] Toparlan ve sonra atları sipariş et.

KARP. Evet, efendim.

TATYANA. Yani yol bu mu? Sana iyi şanslar! Hoşça kal! [_Koşar_.

KARP. Peki, efendim, toplanmamı ister misin?

BABAYEV. Toparlan, nereye? Beni yoruyorsun, dostum! [_Pencereye gider_]
Acaba eve gittiler mi?

KARP. Gitmiyorlar.

BABAYEV. Bu seni ilgilendirmez! Çık dışarı!

KARP _çıkıyor_; LUKERYA _içeri giriyor_.

SAHNE V

BABAYEV ve LUKERYA

LUKERYA. Kız kardeşim sana gitmeni ertelemeni söylememi istedi. Bir
tanıdık ev sahibini ziyaret ediyor; bu yüzden onun sana gelmesinin
tuhaf olduğunu anlayacaksın. Ama o gittiğinde kız kardeşim sana gelecek. Seninle konuşacak bir şeyi var.

BABAYEV. Çok naziksin, Lukerya Danilovna! LUKERYA. Kulaklarıma
inanamıyorum! Senden böyle iltifatlar duymam mümkün mü! [_Nezaket_.

PERDE III

TABLO I

_Perde II'dekiyle aynı oda

SAHNE I

TATYANA _yatakta yatıyor_; LUKERYA _içeri giriyor_

LUKERYA. Tanya, uyuyor musun?

TATYANA. Hayır.

LUKERYA. O zaman kalksan iyi olur! Bütün gün neden yatıyorsun?
Bütün sabah yataktaydın ve hala kalkmadın.

TATYANA. Kalkmanın ne faydası var? Ne yapacaksın?

LUKERYA. Eğer sadece uyuyor olsaydın--ama yatakta yatıp ağlamak sadece
yüreğini parçalıyor. Kalk ve konuşalım!

TATYANA. [_Kalkıyor_] Ah, ne mutsuz, kasvetli bir gün bu! [_Oturuyor_] Ne kadar talihsizim! Kendime ne yaptım? Neden evlendim?
Mutluluğumu boğdum, sadece boğdum!

LUKERYA. Kim bilebilirdi ki? Bir talip olarak su kadar sessiz ve
çimen kadar uysaldı; şimdi ona ne olduğunu bilmiyorum. Neden,
dün bize yarım saat içinde dönmemizi söylediğinde şaka yaptığını düşündüm.

TATYANA. Ben de öyle. Keşke bana nasıl saldırdığını ve
ne kadar korkunç hale geldiğini görseydin. Sabah boyunca hançer gibi baktı,
elveda demeden gitti ve şimdi akşam yemeğine bile geri dönmedi.

LUKERYA. Dün yalnız kaldığında sana ne söyledi?

TATYANA. Azarladı ve hakaret etti, çok sinirlendi ve kendisi de ağladı;
ne yapmadı ki! "Sana olan tüm sevgime rağmen," dedi, "karşılığında senden tek bir şey istiyorum: beni rahatlat, bana huzurumu geri ver, çünkü kıskanıyorum."

LUKERYA. Ne büyük bir acı!

TATYANA. Bu beyefendiden başka kimseyi kıskanmadığını söyledi.

LUKERYA. Herkesi kıskanması fikri! Bu harika bir
fikir olurdu!

TATYANA. "O adam gittiğinde," dedi, "o zaman istediğini yapabilir ve istediğin yere gidebilirsin, ama emrime uymadığın için, o şehri tamamen terk edene kadar
eşiği geçmeye cesaret etme."

LUKERYA. Buna ne dedin?

TATYANA. Bağırmaya devam etti ama ben tüm bunlara rağmen sessiz kaldım; ama
beni çok kahrettiği için bu beni incitiyor. İlk başta bir tilki kadar kurnazdı, ama şimdi
bana emir vermeye ve kaba, köylü gibi konuşmaya başladı.
Bana hakaret ettiği umurunda değil, ama bütün gün ağlıyorum. Beni
öldürse bile onu sevemem. Eğer bana özgürlük verseydi, o zaman ona karşı biraz sevgim olabilirdi; ama şimdi istemediği her şeyi yapacağım,
sadece cimrilik için; ona haksızlık etmiş olsam bile, pişman olmazdım. Bir şekilde onunla
intikam almalıyım. Onunla kavga edemem; bunun için
gücüm yok.

LUKERYA. Kesinlikle. Senin onunla evlendiğin için tatmin olmalı; ve şimdi
senin davranışlarını izleme fikrine kapıldı.

TATYANA. Dünden beri ondan çok korkmaya başladım. Bana inanmayacaksın;
neden, bana baktığında ürperiyorum.

LUKERYA. Şimdi ne yapacağını düşünüyorsun?

TATYANA. Düşünmenin ne faydası var? Kafam allak bullak. Kötü,
nasıl bakarsan bak. Gençliğimi sevemediğim birine sattım,
sadece bir parça ekmek için, ve bir günden diğerine bana daha
iğrenç geliyor.

LUKERYA. Bu tür hareketlerinden sonra, itici olması şaşırtıcı değil.
Özellikle onu başkalarıyla karşılaştırdığınızda. Diğer adam kelimenin her anlamıyla doğuştan bir beyefendi.

TATYANA. Şimdi ne yapacağım? Valentin Pavlich ile tüm bağlarımı koparabilseydim, çok mutlu olurdum. Ama görüyorum ki bunu daha önce düşünmeliydim ve konuya daha erken değinmeliydim; ama şimdi çok geç.

Gücümün ötesinde.

LUKERYA. Ama seni çok seviyor, Tanya.

TATYANA. Öyle mi? Ah, onu rahatsız et. Mesele bu; ilk başta yeterince
aklım yok, sonra bunun için ağlamak zorunda kalıyorum. Annem bana şöyle derdi: "Dikkatli ol, kızım, sağduyunun eksikliği seni mahvedecek."

LUKERYA. Sanırım onu ​​görmek istiyorsun? Sanırım bekliyor.

TATYANA. Elbette. Bana kalsa, ona uçardım.

LUKERYA. Bunu nasıl başaracağımızı kafamıza takmamız gerekecek.

TATYANA. Kafamı ne kadar yorarsam yorayım, aklıma hiçbir şey gelmiyor.

LUKERYA. Ne yapacağımı biliyorum, Tanya! Kocanı kandırman gerekecek.

TATYANA. Nasıl?

LUKERYA. Biz kadınlar kurnazlık olmadan yaşayamayız, çünkü daha zayıf cinsiyetiz ve her taraftan tacize uğruyoruz.

TATYANA. Ama hangi kurnazlık? Söyle bana!

LUKERYA. Şimdi sen ve kocan kedi köpek gibi yaşadığınıza göre, senin onu sevmediğin ama başkasını sevdiğin fikrine kapılmak
tan kendini alamıyor.

TATYANA. Nasıl idare edeceğim?

LUKERYA. Taktiklerini değiştirmen gerekecek. Çok itaatkar ol; köylüler
böyle. Ona aşık olduğunuzu hayal edin; ona her türlü
saçmalığı yapın ve o da buna kulak kabartacaktır. Ona her türlü
sevgiyle iltifat edin--bu onun için yeni bir şey olacaktır.

TATYANA. Hissetmediğim şeyi söylemem gerekecek.

LUKERYA. Bunda ne zarar var? Kalbinizde ne olduğunu nasıl biliyor?
Yaptığınız şeyin yapmacık olduğunu ve samimi olmadığını anlamasına gerek yok. Göreceksiniz, bu tür eylemlerden sonra size o kadar inanacak ki
gözünün önünde sevişmiş olsanız bile bunu fark etmeyecektir.

TATYANA. İnsan kendinde böyle ani bir değişiklik yapamaz.

LUKERYA. Kesinlikle ani olmalı. Bekleyecek ne var ki?

TATYANA. Şimdi bana kızgın; ona nasıl yaklaşabilirim? Ondan af dileyemem!

LUKERYA. Neden affediyorsun? [_O düşünüyor_] Şöyle yap: Büyükbaba
Arkhip'e kocanla barışmak istediğini, böylece hiçbir yanlış anlaşılma olmayacağını, kocanı sevdiğini ve onun hoşnutsuzluğunu çok hissettiğini söyle.

TATYANA. Pekala, deneyeceğim.

LUKERYA. Benim için hepsi aynı! Senin iyiliğin için konuşuyorum.

TATYANA. Git ve büyükbabanı getir; bahçede oturuyor. [LUKERYA
_dışarı çıkar_] Bir kadının zekası olması böyle bir şey! Bir erkeğe ilgi duysa bile bunu kimsenin tahmin etmesine izin vermez. Kocasını o kadar kandırır ki
kocası ona tapar. Ama zekası olmayan kişi kaybolur.

LUKERYA _ARKHIP'i yöneterek_ içeri girer.

SAHNE II

TATYANA, LUKERYA, ARKHIP

ARKHIP. Bana ihtiyacın var mı? Beni ne için istiyorsun? Tatyana, burada mısın?

TATYANA. Evet, büyükbaba.

ARKHIP. Lukerya bana liderlik ediyor ve diyor ki: "Büyükbaba Arkhip, sana ihtiyacımız var!" Yaşlılığımda benimle ne işin olabilir?

LUKERYA. Görüyorsun ya büyükbaba, kız kardeş kocasından memnun değil.

ARKHIP. Peki ya bu? Karı koca arasındaki yargıç kim?
İstedikleri gibi yaşasınlar.

TATYANA. Böyle yaşamakta ne mutluluk var?
Uyum içinde yaşamak daha iyidir.

ARKHIP. O zaman sorun ne? Uyum içinde yaşa! Seni kim engelliyor?

LUKERYA. Görüyorsun ya, çok kaba bir tavrı var ve biz buna alışkın değiliz.

ARKHIP. Dur, sözünü tutma. Onun kendine has bir dili var. Sen söyle bana, Tatyana.

TATYANA. Kocam şimdi bana kızgın ve yüzüme bile bakmıyor;
onu sevmediğimi düşünüyor ve bunda yanılıyor.

LUKERYA. [_TATYANA'ya_ konuşması için işaret ediyor_] Onun öfkesinden korkuyor.

TATYANA. Görevimin gerektirdiği gibi onu seviyorum. Eğer benim hakkımda kötü düşünüyorsa, bunu
hak etmiyorum. Başka biri için ona ihanet edebileceğimi mi düşünüyor? Hayatımda
asla böyle bir şey yapmam.

LUKERYA. Ve ne kadar da muhteşem bir adam! Bunu fark etmiyor mu?

TATYANA. Ona herhangi bir şekilde haksızlık ettiysem, o zaman beni azarlayabilir ve
işini bitirebilir. Ama bana karşı nazik olursa, o zaman ona tüm saygıyı gösteririm.
Onun asla ummaya cesaret edemediği şekilde onu şımartırım.

LUKERYA. Bana kaç kez "Kocamı çok, çok, çok seviyorum." dedi.

ARKHIP. Birbirinizi neden destekliyorsunuz? Birlikte
birlikte mi komplo kuruyorsunuz?

LUKERYA. Neden sessiz kalayım? Taptığım kız kardeşimin kocasıyla böylesine uyumsuzluk içinde yaşamasını görmek benim için hoş mu? [_TATYANA'ya_
işaretler.

TATYANA. Büyükbaba Arkhip, kocamla konuşmanı istiyorum-----

ARKHIP. Bekle! Bekle! Bana zaman ver--beni yerden kaldırma! Kocanın sana
kızdığını mı söylüyorsun? O zaman sen mi suçlusun?

TATYANA. Çok suçluyum!

ARKHIP. Çok ya da az, kesinlikle sen suçlusun. Kendini
alçaltmak istemiyorsun; utanıyorsun--bu yüzden bana soruyorsun. Öyle mi?

TATYANA. Evet, büyükbaba Arkhip.

ARKHIP. Samimi mi konuşuyorsun, yoksa sadece kelimeler mi?

TATYANA. Samimi olarak, büyükbaba.

ARKHIP. Ama bu beni ne ilgilendirir! Benim işim değil. Yalan söylersen, o zaman
Tanrı'ya hesap verirsin! Ama ben onunla konuşurum. Neden olmasın? Kavga etmeyi
bırakırsan, o zaman hepimiz için keyifli olur.

LUKERYA. Bugün onunla konuş.

ARKHIP. Eve geldiğinde onunla konuşacağım. _AFONYA_ girsin.

SAHNE III

TATYANA, LUKERYA, ARKHIP ve AFONYA

ARKHIP. Kim geldi?

AFONYA. Ben, Büyükbaba Arkhip.

ARKHIP. Bugün tatilimiz var, Afonya. Tatyana kocasıyla barışmak ve ona boyun eğmek istiyor.

AFONYA. Teslim olmak mı? Teslim olmak mı? Ona inanma, Büyükbaba Arkhip, seni
kandırıyor.

ARKHIP. Bu kadar yeter!

TATYANA. Seni neden kandırayım? Ne faydası var?

AFONYA. Kardeşin seni biraz korkuttuğunda aklını başına topladın. Bunu
çoktan yapmalıydın. Eğer samimiysen, o zaman gururlu
yollarını bırak. Kocanın ayaklarına, tam ayaklarına eğilmelisin. Ve
hepimize, hepimize. Hepimize haksızlık ettin.

LUKERYA. [_Alçak sesle_] Bu çok fazla onur olurdu.

TATYANA. Kocama neden eğileyim?

AFONYA. Senin için yaptığı her şey için. Senin önünde nasıl diz çöktüğünü kendim gördüm!
Çok yazık! [_Elleriyle yüzünü kapatır_.

LUKERYA. İstese ne olacak?

AFONYA. Senden daha kötü değil, yine de sana eğildi; şimdi sen ona
eğil. Onun aşağılanmasının telafisini yap. Sana zarar vermeyecek! Ve hepimize, hatta kayınbiraderimize ve kızkardeşimize bile eğil.

TATYANA. Kocama eğilmenin bir anlamı var, ama sana neden eğileyim?

AFONYA. Çünkü kardeşim senin yüzünden hepimize hakaret etti. Senin yüzünden
ailemiz dağıldı. Sen onun için herkesten daha değerlisin,
kendisininkinden daha değerlisin.

ARKHIP. Sakin ol! Bu öfke nöbetini kontrol etmeye çalış! Biz barışmak istiyoruz ve sen yine
bir kavga başlatıyorsun.

LUKERYA. O onun kocası bile değil, ama ne korkunç şeyler söylüyor! Eğer
istediğini yaparsan, hayatımızı çekilmez hale getirir.

ARKHIP. [_AFONYA'nın _başını_ okşayarak_] Ondan ne bekliyorsun? O
hasta bir adam.

KRASNOV _içeri_ girer.

SAHNE IV

KRASNOV, TATYANA, LUKERYA, ARKHIP, _ve_ AFONYA

LUKERYA. [_ARKHIP'e_ alçak sesle] Lev Rodionych burada.

ARKHIP. Lev, bugün akşam yemeği yemedin.

KRASNOV. Hiç vaktim yoktu.

TATYANA. İstersen şimdi sana servis yapalım.

KRASNOV. [_Masaya oturur_] Elbette. Yemek yemeden
geçemem!

TATYANA. Masayı hazırla, kızkardeşim! [_Mutfağa gider_. LUKERYA _masayı
hazırlar_.

ARKHIP. Lev, dükkana geri mi dönüyorsun?

KRASNOV. Hayır, ben oradayım.

ARKHIP. Evde kalır mısın?

KRASNOV. Bir saat burada olacağım, sonra bir bağış toplamak için nehrin karşısına geçmem gerekiyor.

TATYANA _bir tabak lahana çorbası getirir, masaya koyar ve
LUKERYA ile birlikte_ dışarı çıkar. KRASNOV, _birkaç kaşık yedikten sonra,
düşüncelere daldı_.

ARKHIP. Lev! Seni göremiyorum ama mutlu değilmişsin gibi görünüyor.

KRASNOV. Mutlu olacak ne var?

ARKHIP. Neden bu kadar üzgünsün? Senin üzüntün ne?

KRASNOV. Bu benim üzüntüm, büyükbaba, benim. Benimki. Bunu yargılamak bana kalmış.

ARKHIP. Peki, sen nasıl istersen! Bu senin üzüntün ve katlanmak sana kalmış.
[_Duraklama_] Eğer bir şey söylersem, düşmanın olmadığımı bilirsin; eğer beni azarlarsan, bunda bir sakınca yoktur. Senden daha uzun yaşadım ve daha fazla
üzüntü gördüm; belki de söylediklerim senin için iyi olur.

KRASNOV. Bu, tavsiyeye ihtiyaç duyan bir mesele değil, büyükbaba! Bana
hiçbir şey söyleyemezsin.

ARKHIP. Aptalsın, aptal! Nereden biliyorsun? Geri kalanımızdan daha mı akıllısın?

KRASNOV. Lütfen dur. Seninle tartışamam. Ne istiyorsun? _Kaşığı
öfkeyle
çanağa vurur_. LUKERYA _içeri girer,
masaya bir kase lapa
koyar ve dışarı çıkar_.

ARKHIP. Karın senden daha akıllı, gerçekten daha akıllı.

KRASNOV. Akıllı olsaydı kocasına itaat ederdi.

ARKHIP. Mutlaka değil! İnsan her dakika tetikte olamaz! Her küçük şey için
öfke beslemezsin. Bir yanlış--yanlış değildir; ve iki
yanlış--yarım yanlış; bütün bir yanlışı yapmak için üç yanlış gerekir.

KRASNOV. Ne yanlışlar! Tüm yanlışlar aynı değildir. Bazı yanlışlar için
boğmak hafif olurdu.

ARKHIP. Seni bu kadar vahşi yapan ne? Günümüzde, bir adamı
otoyol soygunu için bile asmıyorlar.

KRASNOV. Yemeğimi bile yiyemiyorum.

ARKHIP. Çok kötü bir sinirin var! Karından bahsetmeye başladım; bu sadece bir şey söylemek için değildi. Senden
önce aklı başına geldi. [KRASNOV _dinler_] "Büyükbaba Arkhip," dedi, "kocama
benim için bir şeyler söyledi! Onu seviyorum," dedi, "ama sinirinden korkuyorum.
Hiçbir sebep olmadan beni kötü düşünüyor gibi görünüyor. Onu
kimseyle değiştirmem," dedi. "Onu her şekilde memnun etmeye çalışırdım, sadece beni
affetmesi ve kızmaması için."

KRASNOV. Bu doğru mu?

ARKHIP. Gerçekten delirdin mi? Yaşlandığımda yalancı olacağımı mı düşünüyorsun? Sana kendisi söylerdi; o sana boyun eğmek istiyor ama, görüyorsun, utanıyor ve sonra korkuyor.

KRASNOV. [_Ayağa Kalkıyor_] Büyükbaba Arkhip, beni anla! Onu ne kadar sevdiğimi biliyorsun, anlatmaya gerek yok! Bu olana kadar, birlikte çok
rahat yaşadık; hepiniz ona nasıl basitçe düşkün olduğumu gördünüz. Şimdi bu beyefendi
geldiğine göre, onunla çok rahat ve rahat bir şekilde konuştuğunu görüyorum; ve bu
beni kızdırdı. İnanır mısın, ne yaptığımı veya
söylediğimi bilmiyordum. Ona gittiğinde, yarım saat bekledim--geri dönmedi; bir saat bekledim--geri dönmedi; öfkelendim; dişlerim bile
takırdamaya başladı. Burada her türlü şeyi hayal ediyordum! Belki ona
yanlış yapıyorum, ona haksızlık ediyorum; belki de hiçbir şey kastetmiyordu; ama yapılacak ne vardı?
Bir ateşle yanıyorum, tamamen yanıyorum, ona haksızlık ettim, itiraf ediyorum; ama
benim için kolay mıydı? Bana onun yeni öldüğünü söyleseydin--bilmiyorum
kendimle ne yapardım ama daha kolay olurdu; o zaman kimse onu benden alamazdı. [_Ağlar_] Bazıları para veya itibar ister ama benim onun sevgisinden başka
hiçbir şeye ihtiyacım yok. Bana bir seçenek ver: Burada, Krasnov, karını terk edersen altın madenlerine ve
kraliyet şatolarına sahip olabilirsin; ya da burada, çatısı olmayan bir çamur kulüben olabilir, her türlü zor iş ama karınla ​​yaşayabilirsin. Ses çıkarmayacağım. Sırtımda su taşıyacağım, sadece onunla
her zaman olmak için. Öyleyse dinle, büyükbaba! Sıcakkanlılığımla onu
incitmem garip mi? Eğer sevgi yoksa, öfke de yok. Ama sen bana
kendisinin bana boyun eğmek istediğini söylüyorsun! Böyle bir mutluluk bana
bir rüyamda bile gelemez. Kesinlikle bu omuzlarımdan büyük bir yük kalktı. Sanki
yeni doğmuşum gibi! Teşekkürler, büyükbaba Arkhip!
Ben ölü bir adamdım ve sen beni tekrar hayata döndürdün! Kafamda öyle düşünceler vardı ki, bunları hayatım boyunca dua ederek telafi edemem. Şeytan
kesinlikle yanımdaydı. Sadece kulağıma fısıldamakla kalmadı, aynı zamanda--söylemek günahtır--[_alçak sesle_] kolumu kaldırmamı sağlayabilirdi.

ARKHIP. Ne! Kime?

KRASNOV. Neyse, geçmiş geçmiştir. Tanrım beni gelecekte böyle bir işkenceden korusun! Düşmanım için böyle bir şey istemem.

ARKHIP. Kalbini sakinleştirsen iyi olur!

KRASNOV. Ah, büyükbaba! Bunu yapmaktan mutluluk duyardım ama insan kendini tutamaz.
Birdenbire gözlerin bulutlanır, başın döner, sanki
biri kalbini eliyle sıkıyormuş gibi ve sadece
talihsizlik ve günahı düşünebiliyorsun. Yarı delirmiş gibi dolaşıyorsun ve etrafında hiçbir şey
görmüyorsun. Ama şimdi öfken yatıştığında, o zaman rahatlıyorsun,
sanki hiçbir şey olmamış gibi. [LUKERYA _içeri girer ve
masadan kâseyi alır_] Tatyana Danilovna nerede?

LUKERYA. Orada, mutfakta.

KRASNOV. Neden mutfakta? Orada ne işi var? Mutfak onun oturabileceği bir yer değil! Onu buraya çağır.

LUKERYA _dışarı çıkar_.

AFONYA. [_ARKHIP'e_ alçak sesle] Büyükbaba, kardeşinin ayaklarına eğilecek mi eğilmeyecek mi? Eğilmeyecekse, ben giderim.

ARKHIP. İstedikleri gibi, bu bizim işimiz değil!

TATYANA ve LUKERYA _girer_.

SAHNE V

KRASNOV, TATYANA, LUKERYA, ARKHIP, _ve_ AFONYA

TATYANA. Beni mi çağırdın?

KRASNOV. Evet, çünkü mutfak senin oturman için uygun bir yer değil.

ARKHIP. Onunla konuştum, Tatyana; şimdi istediğin gibi yap.

TATYANA. Lev Rodionych! Sana herhangi bir kötülük yaptıysam, lütfen beni affet. Eğer istersen, ayaklarına eğilirim.

KRASNOV. Hayır, neden yapasın ki? Sen bunu yapmadan bile hissedebiliyorum. Bunu
asla yapmana izin veremezdim--önümde eğilmene! O zaman
nasıl bir adam olurdum?

TATYANA. Her şeyi yapmaya razıyım, sadece bana kızma.

KRASNOV. Tek ihtiyacım olan senin sözün. Sözünü verdin--bu yeterli;
sana inanmak benim görevim.

TATYANA. O zaman bana kızmıyorsun?

KRASNOV. Hiç de değil! Ben terbiyeli bir adam değilim; heyecanımla
hırpaladım--ama bunu bana kızdırma; bunu seni sevdiğim için yaptım.

LUKERYA. Ah, dur! Kim sana kızabilir ki?

TATYANA. Zaten unuttum. Sözlerin bana bugün bana
bakmaman kadar zarar vermedi.

ARKHIP. Eh, şimdi barıştılar! Eski skandalları
üzmenin ne anlamı var! Şimdi öpüşün, gerektiği gibi. Şimdi her şey olması gerektiği gibi devam edecek.

TATYANA. Bunun için telaşlanmayacağız büyükbaba. Çok memnun olurum. Uzun zaman önce istedim ama Lev Rodionych'in bundan nasıl hoşlanacağını bilmiyordum.

KRASNOV. Eğer senin için bir zevkse, benim için de iki katı! [_Birbirlerini
öpüyorlar_.

LUKERYA. Kardeşinin seni nasıl sevdiğini görmek beni her zaman hayrete düşürmüştür, Lev Rodionych.

KRASNOV. Hayret edilecek ne var ki?

LUKERYA. Onu senden daha iyi tanıyorum, Lev Rodionych. Sessiz bir
mizaca sahip ve sana her şeyi söyleyemez; ama onun gerçek
duygularının ne olduğunu bilmen gerek.

KRASNOV. Bu onu daha da hoş hale getiriyor.

LUKERYA. Seni ne kadar sevdiğini sana söylemek isterdi; ama o
o kadar çekingen ki yapamaz.

KRASNOV. [_Karısına_] Neden benden çekiniyorsun? Ben sadece sıradan bir
adamım.

LUKERYA. Biz çok doğalız.

KRASNOV. [_Karısına_] O zaman gelecekte benden korkmamak için yeterince nazik ol.
Bu vicdanımı rahatsız eder. Ben bir bogie miyim?

TATYANA. Artık senden korkmayacağım, Lev Rodionych; seni seveceğim.

LUKERYA. Diğer kadınlar sana hiç de anlamlı olmayan her türlü vaatte bulunurlardı ama kız kardeşim... o farklıdır.

KRASNOV. Şimdi seni anlayabiliyorum. Sana nasıl yaklaşacağımı
bilmediğim zamanlar oldu--memnun olup olmayacağın!

TATYANA. Sen beni her zaman memnun ediyorsun.

AFONYA. Gel, Büyükbaba Arkhip, sokağa çıkalım!

ARKHIP. Dilediğin gibi; hadi! Şimdi, Tanrı'ya şükür, yine barış ve sevgiye sahibiz.
Evde bir anlaşma olduğunda iyidir! İyidir, çocuklar, iyi!
[_Dışarı çıkmak_] Şeytan yerin altından kayboldu ve Tanrı
yeryüzünde yürüyor! [_Dışarı çıkmak_.

LUKERYA. Az önce buraya baktım ve şimdi başka bir yere gitmeliyim. [_Dışarı çıkmak_.

VI. SAHNE

KRASNOV ve TATYANA

KRASNOV. [_Bankta oturur_] Ah, Tatyana Danilovna, keşke Tanrı
bize tüm hayatımızı şimdiki gibi uyum içinde yaşamamızı
sağlasa!

TATYANA. [_Yanına oturur_] Yaşayacağız.

KRASNOV. Eğer her zaman bu kadar nazik olsaydın, beni parmağında oynatabilirdin. Nazikliğinle bana her şeyi yapabilirsin, Tatyana Danilovna.

TATYANA. [_Elini omzuna koyar_] Senden hiçbir şeye ihtiyacım yok; her şeyden memnunum. Ama benim hakkımda kötü düşünme. Neden bu kadar kıskançtın?

KRASNOV. [_Ona sarılır_] Yani gücenmişsin! [_Ona sevgiyle
bakarak_] Sen benim canımsın! Koruduğu kişi için değerli olan her şey. Neden, sen
dünyadaki her şeyden daha değerlisin! Ne güzel bir eşsin! Başka kimin
böyle bir eşi var? Tüm şehrin kıskançlığısın--bunu görmüyor muyum? Kim böyle bir
karıyı kaybetmek ister ki? Birincisi, bu sadece
kalbinden bir parça koparmak gibi; ikincisi, alayları ve sitemleriyle
bana huzur vermezler, beni çılgına çevirirlerdi. Sana söylemeliyim ki, seni
ruhumdan daha çok seviyorum ve sana kötü davranmak gibi bir niyetim yoktu, ama--nasıl
açıklayabilirim?--fikir sahibi olmaktan kendimi alamıyorum.

TATYANA. Sahip olma.

KRASNOV. Artık hepsi bitti.

TATYANA. [_Nazik_] Beni izleyerek bana hakaret etme!

KRASNOV. Sana söylüyorum, hepsi geçti! Bana güzel, sert bir öpücük ver! [_Birbirlerini
öpüyorlar_] Doğru! Şimdi bana beni neden sevdiğini söyle? Bana nasıl bu kadar
bağlı olabiliyorsun?

TATYANA. Sadece seni seviyorum, hepsi bu.

KRASNOV. Hayır, söyle bana! Bunu senden duymak bana iyi geliyor.
Böyle bir güzelliğin bana aşık olmasını sağlayacak
ne olduğunu bilmek istiyorum. Seni zekamla mı yoksa başka bir şeyle mi memnun ettim?

TATYANA. Her şeyle. Kim senin hakkında kötü bir şey söyleyebilir? Herkes
senin iyi bir adam olduğunu biliyor.

KRASNOV. Ve başka ne?

TATYANA. Çok naziksin ve bana hiçbir şeyi kıskanmıyorsun.

KRASNOV. Konuşma bu! [_Onu hararetle kucaklar ve öper_] Peki,
beni daha çok sev, o zaman ben de daha nazik olurum. Neye kaşlarını çattın?
Seni biraz mı öptüm?

TATYANA. Beni çok sıkı tutuyorsun.

KRASNOV. Aman Tanrım! Kendimi tutamıyorum! Seni
sevdiğim gibi sıkıyorum. Kalbinden geliyor, saçmalık yok. Sanırım
şekerden yapılmışsın; parçalanmayacaksın.

TATYANA. Sorun değil.

KRASNOV. Hiçbir şey kastetmediğini biliyorum. Şikayet edecek ne var ki!
Böyle bir muameleye kızmaya gerek yok! Öyle değil mi?

TATYANA. Kendini biliyorsun, neden soruyorsun!

KRASNOV. İyi bir kadınla hayat böyledir! Şeftali ve krema! Tek kelimeyle harika!
Dünyada bundan daha iyi hiçbir şey yok! Bizim erkekler için bu kadar değerli olman
nedeni nedir?

TATYANA. Bilmiyorum.

KRASNOV. Bu İlahi Takdirin işi --gerçekten, İlahi Takdirin! Bizim
anlayışımızın ötesinde! Bir şeyi biliyoruz ki --karına bağlıysan,
bu yeterlidir. Bir kere bağlıysan, o kadar. Artık
arkadaş olduğumuza göre, ev başımın üstünde yanabilir. [_Onu öper_] Bugün gidip biraz
para toplayacağım ve yarın sana yeni bir kıyafet alacağım.

TATYANA. Ne için? Gerek yok.

KRASNOV. Eğer satın alacağım dersem, o benim işim. O yüzden satın almam gerekiyor.
Sen işine bak; kocanı rahatlat! Ben de
benimkine. [_Saatine bakarak_] Ah, daha çok zaman var! Gitsem iyi olur! Keşke seni
bırakmak zorunda kalmasaydım.

TATYANA. Gitme!

KRASNOV. Gerçekten gitmemi istemiyor musun? Şımarıkmış gibi davranma! İş, zevkten önce gelir! Bugün toplamayı yapmazsam, paramı
bir hafta boyunca alamam. Gitmek için çok uzun bir yol var! Keşke gitseydi--Neden, nehrin diğer tarafında! Bir saat sürer; kahretsin onu! [_Şapkasını alır_] Yani
gitmemi istemiyorsun?

TATYANA. Elbette hayır!

KRASNOV. Ah, ne kadınsın! [_Onu kucaklar_] Senin gibileri tanıyorum,
hem de çok iyi! Sen sadece beni bir saat bekle, atlatırsın!
[_Onu öper_] Hoşça kal! Aksi takdirde seninle kalmaya mecbur olurdum. Siz
kadınlar bu dünyada erkeklerin baştan çıkarması için yaratıldınız! [_Başlar_.

TATYANA. Yakında geri dön!

KRASNOV. Daha on sayamadan geri döneceğim! Ciddi konuşursam, bir saat içinde
geri dönemem. [_Dışarı çıkar_.

SAHNE VII

TATYANA _yalnız_

TATYANA. [_Kocası gider gitmez_] Hadi, elveda! Sonunda gitti!
Ben talihsizim, talihsizim! İnsanın kocasını sevmesi gerektiğini söylerler; ama
ben onu nasıl sevebilirim? O kaba, eğitimsiz ve beni bir ayı gibi okşuyor! Orada oturuyor ve bir köylü gibi böbürleniyor; ve ben onu
seviyormuş gibi davranmak, ona ayak uydurmak zorundayım; ne iğrenç! Bunu yapmamak için dünyadaki her şeyi verirdim. Ama buna nasıl engel olabilirim! Sevmediğim birine boyun eğmek zorundayım! [_Sessizlik_] Acaba herkes nerede? İşte burada tek başımayım! Ne
yalnızlık! [_Pencereye oturur_] Sokaklar bile ıssız ve
bakacak kimse yok. Kız kardeşim nerede? [_Yumuşak bir şekilde şarkı söyler_.

"Ah, anne, üzgünüm!
Üzgünüm, hanımım!
Kalbim yıkıldı,
Yıkıldı ve sızlıyor;
Sevgilim
Kalbimin nasıl
kanadığını bilmiyor."

SAHNE VIII

TATYANA _ve_ LUKERYA

LUKERYA. Ne, gitti mi?

TATYANA. Evet.

LUKERYA. Uzakta mı?

TATYANA. Nehrin karşısında.

LUKERYA. Uzun süre kalacak mı?

TATYANA. Bir saatten önce olmaz dedi.

LUKERYA. Şimdi koşarak gelebilirsin. Ben az önce oradaydım--bekliyor. Bugün
gidiyor.

TATYANA. Kesinlikle bugün değil mi? Nasıl olabilir, Lusha, canım? Bana
söylemedi. Keşke onu görebilseydim!

LUKERYA. Mendilimi al ve her yerini onunla ört. Dışarısı o kadar karanlık ki
seni kimse tanıyamaz.

TATYANA. Her şeyin yoluna gireceğini mi düşünüyorsun?

LUKERYA. Kurttan korkuyorsan ormana girme. Çok
uzak değil, bir dakikada koşarak gelebilirsin. Ama çok uzun kalma!

TATYANA. Hayır, hayır, tabii ki gitmeyeceğim. [_Mendilini takar_.

LUKERYA. Dikkat etsen iyi olur! Tanrı korusun ki Lev Rodionych önce
geri dönsün. O zaman ne yapmalıyım! Komşuya iplik almaya gittiğini mi söyleyeyim? İnanırsa şanslı olur. Yalnızken ona
ne söyledin?

TATYANA. Ne dedim--Bilmiyorum; ve şu an ne yaptığımı--anlayamıyorum.

LUKERYA. Hadi, koş! koş!

TATYANA _dışarı çıkar_.

SAHNE IX

LUKERYA _ve sonra_ AFONYA

LUKERYA. [_Pencerede_] Sadece ona bak! Bir ok gibi uçuyor.
Ben yapmazsam kim onun için plan yapar? O güzel bir kız, sadece
hiç aklı yok ve bu kötü. Her şeyi öğrenmesi gerekiyor; küçük bir çocukmuş gibi
bakılması gerekiyor. Ona kocasıyla barışmasını
önermeseydim, ne olurdu? Kavga ve taciz.
Muhtemelen pes etmek istemezdi; o zaman evde sürekli bir
kavga ve komşular arasında skandal olurdu. Ama şimdi
istediğini yapabilir; her şey yoluna girecek. _AFONYA_ girer.

AFONYA. Tatyana nerede? Nerede, nerede?

LUKERYA. Onu neden istiyorsun?

AFONYA. Ona ihtiyacım var. Söyle bana, nerede? Söyle bana, nerede?

LUKERYA. Muhtemelen bahçede.

AFONYA. Beni neden kandırıyorsun? Hayatında bir kez olsun gerçeği söyle! Gitti mi? Konuş, gitti mi?

LUKERYA. Belki de gitti.

AFONYA. Kapıdan mı sıvıştı?

LUKERYA. Muhtemelen oydu. İplik için gitmemiş miydi? Bir süredir
komşuya koşmak istiyordu.

AFONYA. İplik için mi?

LUKERYA. Evet, iplik için.

AFONYA. Yalan söylüyorsun, yalan!

LUKERYA. Beni rahat bırak! Beni neden endişelendiriyorsun? Neden
büyükbabanı terk ettin?

AFONYA. Bu seni ilgilendirmez. Nereye gittiğini biliyorum. Siz şeytansınız.
Kardeşimi kandırdın. Bunu uzun zaman önce gözlerinde gördüm; gözlerinde
alevler titredi, şeytani alevler!

LUKERYA. Aman Tanrım, ama sen kötü niyetli bir iblissin!

AFONYA. Sadece bekle, sadece bekle! Bizi kandırmaktan bıkacaksın; seni
göstereceğim.

LUKERYA. Tehdit etme! Senden korkmuyoruz.

AFONYA. [_Gözyaşlarıyla_] Aman Tanrım! Tanrım! Bütün bunlar ne? Ne adammış bu,
gözünün önünde kandırıyorlar! [_Çıkıp gidiyor_.

IV. PERDE

TABLO I

_PROKOFYEVNA'nın evinin önündeki_ bir sokak. Alacakaranlık_

SAHNE I

ULYANA _ve_ PROKOFYEVNA _kapıdan çıkar_

PROKOFYEVNA. Ne oldu, Ulyana! Ne oldu! Nasıl mümkün olabilir! Böyle bir şeyi
düşünme! Bunu sadece hayal ettin. İnan bana, bunu sadece
hayal ettin.

ULYANA. Hayal etmekle ilgili ne istersen söyle! Tanrıya şükür, henüz kör olmadım.
Onu tanımamak! Binlercesi arasından onu elbisesine bakarak seçerdim.
Bizim kıyafetlerimiz için sadece bir stilimiz var; tatillerde onun hafta içi giydiği
giysileri giymeyiz. Sen ve ben kapıdan yeni çıkıyorduk ve o sadece onu görmeye
gidiyordu.

PROKOFYEVNA. Sana bunun bir hata olduğunu söylüyorum. Doğru, o kusursuz değil. Burada ona gelen ve ona benzeyen bir kadın var, ama o o değil. Bana ne! Sana söylemez miydim? Ama doğru değilse,
o zaman neden saçmalıyorsun?

ULYANA. Sen sadece onlara yardım ediyorsun.

PROKOFYEVNA. Yanlış hikayeler anlatma, Ulyana; yanlış hikayeler anlatma!

ULYANA. Ama nerede yanlış, Prokofyevna! O da buna eşit; çünkü
onu tanıyorum. Kardeşinin ona bu kadar özgürlük vermesi çok kötü.
Başkası için böyle bir şey söylemeyi
aklımdan bile geçirmezdim ama onun hakkında
söylemek günah değil. Bugün değilse bile yarın asla
son bulmayacak bir sorun çıkarmaya başlayacak. Kardeşini kandıracak. Bana
nasıl hakaret ettiğini bir bilsen.

PROKOFYEVNA. Öyle mi?

ULYANA. Eğer yapmasaydı ben de ölürdüm! Kardeşini öyle değiştirdi ki
şimdi bana oldukça
hırlıyor. "Benim seninle işim olmaz," diyor
o. O öyle biri işte! Dur bakalım canım! Ben bazılarına benzemiyorum.

PROKOFYEVNA. Bu kadarı sana yeter! Senin karışmanın ne faydası var!
O kendi evinde hanım, sen de kendi evindesin.

ULYANA. Lanet olsun ona! Benim onunla işim olmaz. Ama Prokofyevna, kardeşini üzmesi ve tüm ailesinden
uzaklaştırması
beni üzüyor.

PROKOFYEVNA. Eh, bu senin işin; bir şekilde hesaplaşacaksın.
Şimdi eve mi gidiyorsun?

ULYANA. Evet canım; akşam yemeği vakti. Patronum muhtemelen şu anda fırtına gibi esiyor ve
ortalıkta volta atıyordur. Gel de bizi gör!

PROKOFYEVNA. Hoşça kal.

_Birbirlerini öpüyorlar. PROKOFYEVNA kapıdan dışarı çıkar._

SAHNE II

ULYANA ve daha sonra AFONYA

ULYANA. Prokofyevna'nın yalan söyleyip söylemediğini kim bilebilir. Ona inanamazsınız; o bir serseri. Şu anda beyefendiyle birlikte olup olmadığını kesin olarak öğrenmek için çok şey verirdim. Beklemek acıtır mı? Uzun süre kalırsa, kocam öyle bir yaygara koparır ki bir ay boyunca
pazarları unutamam. Acelem olduğu için şanslısın, yoksa seni korurdum. [_Dışarı
çıkıyor. AFONYA ile tanışıyor_] Afonya, nereye gidiyorsun?

AFONYA. Git, beni rahat bırak! Beni rahat bırak!

ULYANA. Tatyana evde mi?

AFONYA. Hayır, gitti.

ULYANA. Sonra beyefendinin evinde; onu az önce gördüm.

AFONYA. Beyefendinin evinde mi? Aman Tanrım! İnsanlarda hiç utanma duygusu yok mu!

ULYANA. Eve koşmam gerek; kocama söyleyeceğim, sonra senin
evine uğrayacağım. [_Gidiyor_] Bekle, kardeşim, bekle! Hakaretlerinin
hesabını alacağım! [_Dışarı çıkıyor_.

AFONYA. Aman Tanrım! Hiç gücüm yok! Böyle bir
dünyada nasıl yaşanır? Bu günahlarımızın cezası! Kocasını bir yabancı için terk etti!
Açlıktan bir köşede oturuyordu; ona baktık, ona
zor kazanılmış parayla alınmış güzel
giysiler verdik! Kardeş kendini inkar ediyor, ailesini inkar ediyor ve ona paçavralar satın alması için para veriyor ve şimdi o ve bir yabancı, ona verdiğimiz barınak için bize
lanet ediyor. Bu beni hasta ediyor! Neden ölmüyorum!
Kan gözyaşları döküyorum. Koynumuzda bir engerek
ısıttık. [_Çite
yaslanır_] Bekleyeceğim, bekleyeceğim. Ona her şeyi,
yüreğimde kaynayan her şeyi anlatacağım.

BABAYEV _ve_ TATYANA _kapıdan çıktılar_; AFONYA _bir
köşenin arkasına_ saklandı.

SAHNE III

AFONYA, BABAYEV, _ve_ TATYANA

BABAYEV. Neden korkuyorsun? Sokakta tek bir canlı yok. Neden bu kadar
acele ediyorsun? Geldiğinden beri yarım saat bile olmadı.

TATYANA. Hayır, hayır! Nedense huzursuz hissediyorum.

BABAYEV. Neden bu kadar korktuğunu anlamıyorum. Kocan
azarlayacak ve hepsi bu.

TATYANA. Önceki sefer geç kalmıştım; ne kadar korkunç davranmıştı; beni
öldüreceğini düşünmüştüm. Beni korkutuyor, korkunç derecede korkutuyor! [_Sessizlik_] Yakında
geri dönecek misin?

BABAYEV. Bir hafta içinde, en fazla on gün içinde.

TATYANA. Ah, bu nasıl oldu! Ah, istediğimiz şey olsaydı: sen
kırsal alana giderdin--ben de oraya giderdim; St. Petersburg'a giderdin ve
ben seni takip ederdim.

BABAYEV. Benimle gelmeni istedim.

TATYANA. Senin için sorun yok. Sen özgür bir adamsın, bense
bir tutsaktan daha iyi değilim. Benim sorunum bu. Sana nasıl
kaçabileceğimi bir kereden fazla düşündüm.

BABAYEV. Bu iyi.

TATYANA. Hayatımın ne kadar talihsiz olduğunu bir düşün: Biraz
zevk almak için
kocamı aldatmam gerekiyor. Hepsi aldatmaca ve aldatmaca! Ama
aldatmanın ne faydası var? Bu beni tiksindiriyor; karakterimde yok.
Kocam onu ​​sevmediğimi anlarsa, beni azarlayarak
ve sitem ederek öldürür. Ona gerçek bir eş olamayacağımı ve
ailesi tarafından istenmediğimi çok iyi anlıyorum; ve onlar da
başka bir yerde olmamı tercih ederler; ama bunu kime anlatabilirim, kim anlar! Ne kadar
sert ve katı olduklarını bir gör, ve ben katılığa alışkın değilim. Özgürlüğün olmadığı
bir hayat ne!

BABAYEV. Tanya, sana ne yapacağını söyleyeyim! Ona açıkça
onunla yaşamak istemediğini söyle. Sen ve kız kardeşin bir ev kiralayın, ben de sana
parayı göndereyim.

TATYANA. Bu imkansız. Düşünülmemesi mümkün değil! Sence beni
bırakır mı? Onun için ölmem umurunda değil--ben onunla olduğum sürece--gözleri önünde.
Sessizce gitmem
daha iyi olur.

BABAYEV. Peki, sessizce git.

TATYANA. Gerçekten bilmiyorum. Sözler söz konusu olduğunda hepimiz cesuruz,
ama iş eyleme gelince, o zaman aklını kaybedersin, özellikle de
benim gibi. İstediğini yap. Ben de bana tavsiye ettiğin gibi yapacağım. Eğer beni seviyorsan,
benim mahvolmama sebep olmak istemezsin.

BABAYEV. Elbette hayır.

TATYANA. Tüm kadınların deli olduğunu söylediklerinde haklılar;
kendi isteğimle
evlendim -kimse beni zorlamadı- bu yüzden şimdi yeminlerime göre yaşamalıyım; ama sana çekiliyorum ve evimden kaçmak istiyorum. Hepsi senin
suçun, Valentin Pavlich; senin yüzünden ev bana iğrenç geldi.
Sen olmasaydın, bir şekilde kocamla yaşamayı başarırdım; en azından
bu üzüntüyü bilmezdim.

BABAYEV. Güzel bir hayat! Pişman olacağın çok şey var!

TATYANA. Ama şimdi hayatım hoş mu? Elbette seni çok fazla suçlamamalıyım, çünkü tamamen kendimi suçluyorum. Endişelenecek hiçbir şeyin yok! Seninki bir erkek işi ve kimse seni kınamayacak; ama her şey için
acı çekmek zorundayız. Ama ne yapmalı! Kimin haklı, kimin suçlu olduğunu tartışmak için çok geç; ama sanırım bu ilişki
olmalıydı. Ama beni kandırma; geri dön!

BABAYEV. Ah, dur; ne demek istiyorsun! Elbette geri döneceğim.

TATYANA. [_Onu öperek_] Hoşça kal! Gitme zamanım geldi! Aman Tanrım, nasıl da
titriyorum! Bacaklarım neredeyse titriyor.

BABAYEV. Biraz sakinleş. Gel, seninle kıyı boyunca yürüyeyim;
zamanında eve varırsın. [_Çıkıyorlar_.

AFONYA. Demek ki, Lev kardeş, bizi bunun için terk ettin! Sadece bak ve
tadını çıkar! Seni tüm ruhuyla sevenlere vahşi bir hayvan gibi davranıyorsun. Bir mum gibi yanıyorum, sana olan sevgi ve
acıma yüzünden tükeniyorum, ve yine de senden bir kez olsun güzel bir söz duymadım. Karına
çok düşkündün ve ne yaptığını gör, o alçak herif! Hayır, dünyada
gerçek yok, hiç yok. [_Çıkıyor_.

TABLO II

_AYNI ODADA_ III.PERDE

SAHNE I

LUKERYA _bir mumla içeri giriyor ve onu bir masanın üzerine koyuyor; daha sonra_ AFONYA
_içeri giriyor_.

LUKERYA. Tanya neden geri dönmüyor! Tam zamanı, O deli! O sadece
buradan çıktığı için mutlu; aniden, en az
beklediğin anda, kocasının geri dönebileceğini fark etmiyor. İşte buradayım, iğne üstündeyim.
Kapıda birini duyduğumda kalbim neredeyse duruyor. Her dakika
bir yıl gibi geliyor. Afonya da bana işkence ediyor. Nereye gittiğini merak ediyorum. Onu gözetlemiyor mu? Elbette söylediği her kelimeye on cevap bulabilirim; yine de
şüphe uyandırabilir. Ah, biri geliyor! Acaba Lev olabilir mi!
Tanrı korusun! Öleceğime inanıyorum. [AFONYA _içeri girer ve inleyerek
soba-koltuğa uzanır_] Neredeydin?

AFONYA. Önemseme.

LUKERYA. Konuş, sesin incinmez.

AFONYA. Seninle konuşmak istemiyorum.

LUKERYA. [_Caressingly_] İyi hissetmiyor musun, Afonya?

AFONYA. Aman Tanrım! Bana dokunma, bana dokunma! Beni kandıramazsın.

LUKERYA. Seni kandırmak istemiyorum.

AFONYA. Kardeşimi kandırdın ama beni kandıramazsın. Hayır, hayır! LUKERYA. Ne
konuştuğunu hiç anlamıyorum.

AFONYA. Ah, bitkinim! Git: Gözümün önünden. Bana eziyet etme.

LUKERYA. Nezaketi takdir etmediğin için kendini daha kötü hissediyorsun.

AFONYA. İhtiyacım yok! Hiçbir şeye ihtiyacım yok.

LUKERYA. O zaman kanepene uzan. Senden bir şey
istediğimi mi sanıyorsun? Sadece sempati duyduğumdan konuştum. [_Silence_] Ne kadar da duygusuz bir kız;
ne kadar da duygusuz! Titriyorum.

KRASNOV içeri girer.

SAHNE II

Aynı ve KRASNOV

KRASNOV. İşte buradayım. Ne bir oyun oynadım! Şaka Tatyana
Danilovna'ya. "Bir saat içinde beni bekle," dedim ve yarım saat içinde buradayım,
bu yüzden şaşırırdı. Çaya davet edildim ama kalmadım. "Sence
çay ister miyim," dedim, "evde beni bekleyen genç bir karım varken!" Ama nerede?

LUKERYA. Bilmiyorum. Yakınlarda bir yerde. Bahçede değil mi?

KRASNOV. Hemen içeri gönder, bugün ona nezaketi için
bir hediye vermek istiyorum.

LUKERYA. Hemen, hemen. [_Dışarı çıkar_]

KRASNOV. [_Adım adım yürür ve sessizce doğar; sonra kendi kendine konuşur_]
Elli yedi ruble, altı ve üç, dokuz Peter Ananyev'e. [_Duraklama_] O
kayboldu mu? [_Sessizlikle aşağı yukarı yürür_] Afonya, karımın
nereye gittiğini biliyor musun?

AFONYA. Bilmiyorum. Ah, kendimi hasta hissediyorum.

KRASNOV. Neden oyalanıyor? [_Kapıya gider_] Tatyana
Danilovna! Lukerya Danilovna! Cevap bile vermiyorlar. Bu ne demek şimdi? Afanasy, karım nerede?

AFONYA. Onsuz yalnız mısın? Gelecek, korkma.
Nerede dolaşırsa dolaşsın, eve gelecek.

KRASNOV. [_Kapıda_] Tatyana Danilovna!

ULYANA _içeri girer_.

SAHNE III

_Aynı ve_ ULYANA

KRASNOV. O kim? Sen misin, Ulyana?

ULYANA. Evet, kardeşim.

KRASNOV. Ne istiyorsun?

ULYANA. Sadece seni aramak, kardeşim, bir akrabanın yapması gerektiği gibi.

KRASNOV. Senin çağrılarına çok ihtiyacım yok.

ULYANA. Benim duygularım, kardeşim, seninkilerden farklı; akrabalarımı hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Gelinin nerede?

KRASNOV. Burada bir yerlerde kaybolmuş gibi görünüyor. Onu aramaya devam ediyorum,
ama onu büyütemiyorum.

ULYANA. Belki de buradan çok uzaktadır, bu yüzden senin çağrını duyamaz

KRASNOV. "Uzak" derken neyi kastediyorsun? Sana evde olduğunu söylüyorum.

ULYANA. Bunu kim söyledi? Kız kardeşi Lukerya Danilovna değil miydi?

KRASNOV. Evet, belki de oydu.

ULYANA. Ve ona inandın. Ah, sen basitsin, basit!

KRASNOV. Defol git, kızkardeşim! Beladan uzak dur!

ULYANA. Kendine gel; ne diye bağırıyorsun? Beyefendiye nasıl gittiğini kendi gözlerimle gördüm.

KRASNOV. Demek ki benim ailem böyle! Şansım onların boğazına
yapışıyor. Sen bir barbarsın, kıskanç kadın. Seni öldürmek, lanetli dilin için
küçük bir ceza olurdu! [_Ona vurmak için kolunu kaldırır_.

AFONYA. [_Kanepeden kalkar_] Daha sessiz ol, sen; daha sessiz! Ne diye
kavga
çıkarıyorsun?

KRASNOV. İkinizi de aynı kavağa asacağım!

AFONYA. [_Kızkardeşini korur_] Ona dokunma, ona parmağını bile sürme! O gerçeği söylüyor, mutlak gerçeği.

KRASNOV. Yalan söylüyorsun, kıskanıyorsun, ikiniz de! Bir saat değil, söylüyorum sana; Burada oturup öpüştüğümüz ve sarıldığımız,
birbirimizin gözlerinin içine baktığımız ve doyamadığımız bir saat olmadı.

ULYANA. Aman Tanrım, aklını kaçırmış! Aklını kaçırmışsın! İnanmıyorsan
git ve kendin gör.

KRASNOV. [_Kapıda_] Lukerya Danilovna!

ULYANA. Çağır, çağır; o da koşarak oraya geldi. _KURITSYN_ girer.

SAHNE IV

_Aynı ve_ KURITSYN

KURITSYN. Ne diye bağırıyorsun, karına mı öğretiyorsun? Bu onun için iyi,
evden kaçmasın diye.

KRASNOV. Ama o nerede? O nerede? Bana acı; beni
parçalıyorsun.

KURITSYN. Geri gelecek; geceyi orada geçirmeyecek.

ULYANA. Sakin olsan iyi olur, kardeşim; otur.

KURITSYN. Hepimiz onu bekleyeceğiz, hanımefendi.

KRASNOV. Beni okşadı, okşadı, beni kalbine bastırdı.

TATYANA _sessizce içeri girer ve etrafına bakar_.

SAHNE V

_Aynı ve_ TATYANA

KRASNOV. Neredeydin? İyi vakit geçirdin mi? Konuş, saklama!
Neden sessizsin? Konuş! Görüyorsun ya: herkes benim
utancımı görmeye geldi.

ULYANA. Neden konuşmuyorsun, utanmaz yaratık! Sessizlikle
bundan kurtulabileceğini mi sanıyorsun? Oraya nasıl gittiğini ve geri döndüğünü gördük.

KURITSYN. Üzerine bas, kardeşim, sertçe üzerine bas; konuşacak.

KRASNOV. Bana eziyet etme! Söyle bana, senin hakkında ne düşünmem gerekiyor? Ne? Bu insanlar
yalan mı söylüyor? Sonra onları baştan aşağı kovacağım! Ya da belki
doğruyu söylüyorlar? Beni günahkar düşüncelerimden kurtar! Söyle bana,
hanginiz benim düşmanım? Orada mıydın?

TATYANA. Hepiniz beni gördüğünüze göre yalan söylemenin ne faydası var. Ben oradaydım.

KRASNOV. [_Kendinden_] İşte, iyi insanlar, işte--işte böyle!
Şimdi ne yapacağım? Ne yapabilirim--affedin beni, bir günahkar, size kötülük ettiğim için!
Başkalarının eşlerinin nasıl davrandığını bilmiyorum; ama bizim ailemizde böyledir.

ULYANA. Şimdi gururuna dikkat edeceğiz. İnsanlar arasında kendini nasıl göstereceksin
şimdi, utanmaz kadın? Kardeşimizi utandırdın, utandırdın!

AFONYA. Engerek, engerek!

KURITSYN. Ona bakmanın ne faydası var! Cezasını hemen ödemeli.

_ARKHIP içeri girer._

SAHNE VI

_Aynı ve_ ARKHIP

ARKHIP. Tanrı bize hangi cezayı gönderdi? Neden bu kadar gürültü var? Bir
yangın mı var? Göremediğimi biliyorsun.

ULYANA. Tatlı gelin yaramazlık yaptı! Kardeşimin yerinde olsam onu ​​alır ve ezerdim.

KRASNOV. Uzaklaş, uzaklaş! Sakın, kimse ona dokunmasın! Ben onun
kocasıyım, bu yüzden onun yargıcıyım. Şimdi söyle bana, neden yaptın? Neden
yoldan çıktın? Günahın ağına mı çekildin? Belki de böyle bir şeyi kendi isteğinle
hayal etmedin. Belki de beklemiyordun? Yoksa kendi özgür iradenle günaha mı girdin? Peki ya sen şimdi? Tövbe ediyor musun, etmiyor musun? Ya da belki de bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu düşünüyorsun? Konuş! Neden
sessizsin? İnsanlar karşısında utanıyor musun, yoksa mutlu musun? Utanıyor musun, yoksa yaptıklarından memnun musun? Taştan mı yaratıldın? Herkesin
ayaklarına kapan, kendini çarmıha ger! Yoksa bana bunu bana
inat olsun diye yaptığını mı söyleyeceksin! Seninle ne yapacağımı bilmek istiyorum - seni bağışlamak mı, yoksa öldürmek mi? Beni biraz olsun sevdin mi; seni bağışlamam için bir sebep var mı? Yoksa beni her zaman aldattın mı? Ben sadece mutlu günleri mi hayal ettim?

TATYANA. [_Gözyaşlarıyla_] Suçluyum, Lev Rodionych. Seni kandırdım. Seni hiç sevmedim ve şimdi de sevmiyorum. İkimizin de acı çekmesindense beni terk etsen daha iyi olur. Ayrılmamız daha iyi!

KRASNOV. Nasıl ayrılalım? Nereye gidelim? Hayır, yalan söylüyorsun! Utancım için kimi cezalandıracağım? Beni sevmediğini söylüyorsun ve hiç sevmedin, bense
şehirde dolaşıp güzel bir kadının beni sevdiğini
övünüyordum. Bu hakaretin
öcünü nasıl alacağım? Mutfağa git! Eş olamazsın, o halde aşçı ol! Kocanla
el ele yürüyemedin, o halde ona su getir. Beni
bir günde yaşlandırdın ve şimdi güzelliğinle dalga geçeceğim! Her gün
güzel güneş doğduğunda, benden tokatlar ve küfürler dışında hiçbir şey almayacaksın
hayat boyu; belki bir gün öfkelendiğimde, seni bir köpek gibi öldüreceğim.
Birisi bana bir bıçak versin!

TATYANA _kaçıyor_.

AFONYA. Kardeş! Kardeş! Gidiyor, gidiyor.

KRASNOV. Benden kaçamayacak!

AFONYA. Beyefendiye gidiyor. Köye gitmeyi planladıklarını duydum.

KRASNOV. Eğer onu vermezsem, onu benden kim alacak? Dünyada onu benden alabilecek kadar güçlü olan kim? Eğer onu alırlarsa
kollarımı koparmak zorunda kalacaklar.

AFONYA. [_Kapıdan dışarı bakarak_] Kardeş, hazırlanıyor!
Gidiyor, kardeş!

KRASNOV. [_Onu bir kenara iterek_] Kenara çekil! Bir kadın kocasını
sadece mezar için terk eder, başka hiçbir yere! [_Dışarı çıkar._ TATYANA'nın haykırışı duyulur: "Bırakın beni!" _Geri gelir_] Bağlayın beni! Onu öldürdüm.

AFONYA. Hakkını ödedi.

ULYANA. Ah, canım! Şimdi sana ne olacak?

ARKHIP. Nerede o? Nerede o? [AFONYA _onu_ götürür] Ne yaptın?
Sana kim verdi bu hakkı? O sadece sana karşı mı suçlu? Her şeyden önce o
Tanrı'nın önünde suçlu; ve sen, gururlu ve inatçı bir adam olarak, yargılamayı kendine mi aldın? Tanrı'nın merhametli yargısını bekleyemedin; o yüzden
şimdi sen insanın yargısına git! Bağla onu!

KURITSYN. Bunu beklemiyordu, öngöremedi ama
üzüntüye düştü! Üzüntü ormanda değil, insanlar arasında yürür.

BU BİR AİLE İŞİ - BİZ KENDİMİZ ÇÖZECEĞİZ

DÖRT PERDELİK BİR KOMEDİ

KARAKTERLER

SAMSON SILYCH BOLSHOV[1], _bir tüccar_

[Dipnot 1: Samson Strengthson Bigman.]

AGRAFENA KONDRATYEVNA, _karısı_

OLIMPIADA SAMSONOVNA (LIPOCHKA), _kızları_

LAZAR ELIZARYCH PODKHALYUZIN[2], _bir katip_

[Dipnot 2: Sinsi.]

USTINYA NAUMOVNA, _profesyonel bir çöpçatan_

SYSOY PSOICH RISPOLOZHENSKY[3], _bir avukat_

[Dipnot 3: Cüppesiz.]

FOMINISHNA, _ev hanımı_ }
} _in_ BOLSHOV'UN _evi_
TISKA[4], çocuk }

[Dipnot 4: Tikhon için bir takma ad.]

I. PERDE

_BOLSHOV'UN evindeki oturma odası_

I. SAHNE

_LIPOCHKA pencerenin yanında bir kitapla oturuyor_

LIPOCHKA. Bu danslar ne hoş bir uğraş! Gerçekten çok iyi!
Daha hoş ne olabilir? Bir toplantıya veya birinin
düğününe gidiyorsunuz, doğal olarak, bir bebek veya bir dergi
resmi gibi çiçeklerle
dolu bir şekilde oturuyorsunuz. Birdenbire bir beyefendi koşuyor: "Mutluluğu bana verebilir misiniz, hanımefendi?"
Şey, görüyorsunuz, eğer zeki bir adamsa veya asker bir bireyse, kabul ediyorsunuz,
gözlerinizi biraz aşağı indiriyorsunuz ve şöyle cevap veriyorsunuz: "Lütfen, memnuniyetle!" Ah!
[_Sıcak_] Çok büyüleyici! Anlaşılması zor! [_İç çekiş_]
Öğrencilerle ve devlet dairesi memurlarıyla dans etmekten
en çok hoşlanmam. Ama
askerlerle dans etmek gerçek bir şey! Ah, büyüleyici! Büyüleyici! Bıyıkları, apoletler, üniformalar ve bazılarında küçük zil parçaları olan mahmuzlar bile var. Sadece kılıç takmamaları öldürücü derecede yorucu. Neden çıkarıyorlar? Garip, veba! Askerler
kendileri bile ne kadar daha büyüleyici bir şekilde parlayacaklarını anlamıyor! Eğer
mahmuzlara, özellikle bir uhlan veya bir albay veya başka biri gösteriş yapıyorsa, şıngırdamalarına bir baksalardı --harika! Onlara bakmak sadece
harika --güzel! Ve eğer sadece bir kılıç taksaydı, bundan
daha hoş bir şey asla göremezsiniz, müzik yerine sadece
gürültüyü duyardınız. Şimdi, bir askerle bir sivil arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilir? Bir asker! Neden, onun zekasını ve
her şeyini hemen görebiliyorsunuz. Ama bir sivil ne kadar? Sadece bir aptal. [_Sessizlik_] Neden bu kadar çok kadının ayaklarını sandalyelerinin altına koyup oturduğunu merak ediyorum. Öğrenmekte kesinlikle hiçbir zorluk yok! Öğretmenin önünde biraz utangaç olsam da, bunu
yirmi derste mükemmel bir şekilde
öğrendim. Neden dans etmeyi öğrenmeyeyim? Öğrenmemek sadece bir
batıl inanç. Burada annem bazen öğretmenin sürekli dizlerime
tutması yüzünden sinirleniyor. Bunların hepsi eğitim eksikliğinden kaynaklanıyor. Ne olmuş yani? O bir
dans ustası ve başkası değil. [_Düşünerek_] Kendi kendime hayal ediyorum:
aniden bir asker bana yanaşıyor, aniden ciddi bir nişan,
her yerde mumlar yanıyor, uşaklar beyaz eldivenler giymiş bir şekilde içeri giriyor; Ben,
doğal olarak, bir tül veya belki bir tül elbise içinde; sonra aniden
vals çalmaya başlıyorlar--ama onun önünde ne kadar da şaşkın olacağım! Ah, ne yazık!
O zaman dünyanın neresine saklanacağım? Ne düşünecek? "Burada," diyecek,
"eğitimsiz küçük bir aptal!" Ama hayır, bu nasıl olabilir! Sadece, görüyorsun
bir buçuk yıldır dans etmiyorum! Şimdi boş vaktimde deneyeceğim.
[_Kötü vals_] Bir--iki--üç; bir--iki--üç--

SAHNE II

LIPOCHKA _ve_ AGRAFENA KONDRATYEVNA

AGRAFENA KONDRATYEVNA. [_Giriyor_] Ah, ha, utanmaz yaratık! Kalbim
bana öyle söyledi; gün doğmadan, Tanrı'nın ekmeğini yemeden,
hemen dans etmeye başlıyorsun!

LIPOCHKA. Şimdi, anne, çayımı içtim ve biraz lor keki yedim. Bak
burada, bu doğru mu? Bir, iki, üç; bir--iki--

AGRAFENA KONDRATYEVNA. [_Onu takip ederek_] Bir şeyler
yemiş olman ne fark eder? Sanırım
ne günahkâr şakalar yaptığını izlemeye devam etmem gerekecek! Sana söylüyorum, etrafta dönme!

LIPOCHKA. Öf! Bunda günah ne! Günümüzde herkes bunu yapıyor.
Bir, iki--

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Alnını masaya vursan iyi olur, ama
ayaklarınla ​​oynama. [_Onun peşinden koşar_] Neyin var senin? İtaat etmeme fikrini nereden aldın?

LIPOCHKA. İtaat etmediğimi sana kim söyledi? Karışma; bırak da istediğim gibi bitireyim! Bir, iki, üç--

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Uzun süre senin peşinden mi koşmam gerekecek, yaşlı kadın gibi?
Ouf! Beni yordun, barbar! Duyuyor musun? Dur!
Babana şikayet edeceğim!

LIPOCHKA. Hemen, hemen, anne! Bu son sefer! Tanrı
seni özellikle şikayet etmen için
yarattı. Sana çok değer veriyorum! Bir--iki--

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ne! Dans etmeye devam ediyorsun ve
bunun üstüne küstahça konuşuyorsun! Hemen şimdi kes şunu! Senin için çok daha kötü olacak;
Eteğinden tutup tüm kuyruğunu koparacağım.

LIPOCHKA. Hadi, yırt ve sana çok iyi gelecek! Sadece
tekrar dikmen gerekecek ve hepsi bu! [_Oturur_] Vay canına!
vay canına! Aman Tanrım, sırılsıklam oldum! Sanki bir minibüs çekiyormuşum gibi! Of! Anne,
terimi silmek için bana bir mendil ver.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Bekle, kendim sileceğim. Kendini yarı yarıya
öldürdün! Ve sanki birileri seni buna zorluyormuş gibi. Annene saygı duymadığına göre, en azından bu duvarlara saygı duyabilirsin. Baban, canım, bacaklarını
hareket ettirmek için bile büyük çaba sarf ediyor; ama sen
burada zıplayan bir jip gibi zıplıyorsun!

LIPOCHKA. Tavsiyenle git! Senin fikirlerine göre nasıl hareket edebilirim? Hasta olmamı mı istiyorsun? Bir
doktorun karısı olsaydım sorun olmazdı. Of! Ne iğrenç fikirlerin var! Bah! Ne kadınsın, anne, kahretsin! Dürüst olmak gerekirse, bazen aptallığın yüzünden utanıyorum!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ne kadar tatlı bir çocuksun! Annene
nasıl hakaret ettiğini bir düşün! Ah, aptal geveze! Anne babanı böyle sözlerle aşağılamak doğru mu? Seni bunun için mi dünyaya getirdim, sana öğrettim ve seni bir
kelebekmişsin gibi dikkatlice korudum?

LIPOCHKA. Bana öğretmedin - yabancılar öğretti; istersen bu yeterli olur.
Sen kendin, gerçeği söylemek gerekirse, yetiştirilmemişsin. Ne olmuş yani? Bir
çocuk doğurdun - o zaman ben neydim? - anlayışsız bir çocuk, toplumun yollarını anlamıyordum. Ama büyüdüm, toplum görgü kurallarına baktım ve diğerlerinden çok daha fazla
eğitimli olduğumu gördüm. Senin aptallığına neden bu kadar fazla hoşgörü göstereyim? Neden, gerçekten! Bunun için çok fazla sebep olduğunu söylemeliyim!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Bırak, bırak, utanmaz kız! Beni
sabrımdan edeceksin; doğruca babana gideceğim, kendimi ayaklarına atacağım ve diyeceğim ki: "Samson, canım, kızımız yüzünden yaşam yok!"

LIPOCHKA. Evet, senin için yaşam yok! Sanırım öyle. Ama bana
yaşama şansı veriyor musun? Neden talibimi kovdun? Daha iyi bir eşleşme olabilir miydi? O bir Coopid[1] değil miydi? Onda yumuşak olan
ne buldun?

[Dipnot 1: Lipochka'nın Rusça kelimeyi cahilce telaffuzunu yeniden üretme girişimi.]

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Yeterince yumuşaktı; sadece sırıtan bir bubi.
Kabararak dolaştı, kasılarak, yürüyüp yürüdü, yürüyüp yürüdü. Ne nadir bir kuş!

LIPOCHKA. Evet, çok şey biliyorsun! Elbette doğuştan bir beyefendi; nazik bir şekilde
davranır. Onun çevresinde her zaman böyle davranırlar--Ama
hiçbir fikrin olmayan bu insanları nasıl kınamaya cesaret edersin? Sana söylüyorum, o ucuz bir tüccar değil. [_Bir kenara fısıldıyor_] Sevgilim, güzelliğim!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Evet, iyi bir sevgilim! Söyle bakalım! Keşke seni
bir sirk palyaçosuyla
evlendirseydik. Yazıklar olsun sana; sende bir çeşit aptallık var;
annenin burnunun dibinde fısıldıyorsun, sadece ona inat olsun diye.

LIPOCHKA. Yeterince sebebim var, çünkü sen benim mutluluğumu istemiyorsun. Sen
ve baban sadece kavga çıkarmak ve zorbalık etmek için iyisiniz!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. İstediğini düşünebilirsin. Tanrı senin
yargıcındır! Ama hiç kimse çocuğu için onu doğuran annenin hissettiği kaygıyı
hissetmez! Burada sen her zaman poz verip her türlü saçmalığı
tekmelerken, baban ve ben senin için iyi bir adam
bulmak ve seni çabucak yerleştirmek için gece gündüz endişeleniyoruz.

LIPOCHKA. Evet, konuşman kolay; ama bir sorayım,
bunun bana ne faydası var, lütfen?

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Sanki senin için üzülmediğimi düşünüyormuşsun gibi! Ama ne
yapabilirim? Birkaç
yıl beklemiş olsan bile, biraz sabırlı ol. Bir saniyede sana bir koca bulmak imkansız; sadece
kediler bir anda fare yakalar.

LIPOCHKA. Kedilerinle benim ne işim var! Benim istediğim bir koca.
Ne faydası var! Tanıdıklarımla tanışmaktan utanıyorum; tüm Moskova'da
bir koca seçemedik; diğer kızlar hep şanslıydı.
Bu kimseyi hasta etmez mi? Tüm arkadaşlarım çoktan evlendi ve
ben burada bir tür yetim gibiyim! Bir adam bulduk ve onu reddettik.
Şimdi, bak: bana bir koca bul ve hemen bul!... Sana önceden söylüyorum, hemen bana bir koca bul, yoksa senin için çok daha kötü olacak: bilerek, sadece sana inat, gizlice bir hayranı korkutacağım; Bir süvariyle
kaçacağım ve sessizce evleneceğiz.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ne! Ne! Şehvet düşkünü yaratık! Kafana böyle
kötülükleri kim soktu? Merhametli Tanrım, nefes alamıyorum! Ah, sen
pis orospu! Yapacak bir şey yok. Belli. Babanı
aramam gerekecek.

LIPOCHKA. Tek söylediğin şey "baba, baba!" O etraftayken söyleyecek çok şeyin var ama bir de kendi başınayken dene!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Yani beni aptal mı sanıyorsun? Ne tür süvariler tanıyorsun, küstah suratlı yaratık? Phoo! Şeytani
bir
fikir! Belki de seni ikna edemeyeceğimi düşünüyorsun? Söyle bana, utanmaz bakışlı kız, o kinci bakışı nereden aldın? Ne, annenden
daha keskin olmak istiyorsun! Sana söylüyorum, seni
mutfağa gönderip
su ısıtıcılarını kaynatmam uzun sürmeyecek. Yazıklar olsun sana! Ah! Ah! Kutsal
azizlerim! Sana bir kenevir gelinlik yapacağım ve doğrudan
başına geçireceğim. Seni anne baban yerine domuzlarla yaşatacağım!

LIPOCHKA. Nasıl? Bana emir verecek birine izin verir miyim? Fikir bu!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Sus, sus, geveze Bessie! Annene
teslim ol! Ne inatçı bir cüret! Tek bir kelime daha edersen ağzını bir
patatesle tıkarım. Tanrı'nın bana gönderdiği
güzel bir teselli! Küstah orospu! Sen zavallı bir erkek fatmasın ve kafanda kadınca
bir düşünce yok! Sanırım at sırtına atlayıp asker gibi
gitmeye hazırsın!

LIPOCHKA. Sanırım hemen polisi arayacaksın! Düzgün yetiştirilmediğin için
sessiz kalman daha iyi olur. Kesinlikle aşağılık biriyim;
ama sen nesin sonuçta? Beni zamanımdan önce
öteki dünyaya mı göndermek istiyorsun? Beni kaprislerinle öldürmek mi istiyorsun? [_Ağlıyor_]
Zaten ciğerlerimi öksürerek çıkarmak üzereyim! [_Ağlıyor._

AGRAFENA KONDRATYEVNA. [_Ayağa kalkıp ona bakıyor_] Dur, dur!

LIPOCHKA _daha yüksek sesle ağlıyor ve sonra hıçkırıyor._

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Sana söylüyorum, bu yeterli! Seninle konuşuyorum; kes şunu!
Pekala, benim hatam; sadece dur--benim hatam!

LIPOCHKA _ağlıyor._

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Lipochka! Lipa! Gel, gel, dur!
[_Gözyaşlarıyla_] Şimdi, bana kızma--[_Ağlıyor_] Aptal yaşlı bir
kadın--cahil--[_Birlikte ağlıyorlar_] Lütfen beni affet--sana birkaç
küpe alacağım.

LIPOCHKA. [_Ağlayan_] Eski küpelerini istemiyorum; çekmecem dolu
zaten. Bana zümrütlü bilezikler al.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Yapacağım, yapacağım, sadece lütfen ağlamayı bırak!

LIPOCHKA. [_Gözyaşları arasından_] Evlenene kadar ağlamayı bırakmayacağım.
[_Ağlıyor._

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Evleneceksin, sevgilim; yapacaksın! Şimdi, bana bir öpücük
ver! [_Öpüşüyorlar_] İşte, İsa seninle olsun! Şimdi senin için
gözyaşlarımı sileyim. [_Gözyaşlarını siliyor_] Ustinya Naumovna bugün gelmek istedi; biraz konuşacağız.

LIPOCHKA. [_Hala titrek bir sesle_] Aman Tanrım, keşke acele etse!

SAHNE III

_Aynı ve_ FOMINISHNA

FOMINISHNA. Sadece tahmin et, sevgili Agrafena Kondratyevna, bize
gelen!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Söyleyemem. Tahmin etmede bir cadı olduğumu mu düşünüyorsun,
Fominishna?

LIPOCHKA. Bana neden sormuyorsun? Senden veya annenden daha mı aptalım?

FOMINISHNA. Gerçek şu ki, sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Konuşmada oldukça
güçlüsün; ama iş eyleme geldiğinde orada değilsin! Senden ve
bana sadece bir mendil vermeni istedim--pahalı bir şey değil: iki yığın
eşya şimdi dolabının zemininde hiç umursamadan yatıyor; ama
hiçbir işe yaramadı; her zaman yabancılara ver, yabancılara ver!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. İşte, şimdi, Fominishna, bunu kıyamete kadar asla anlayamayacağım.

LIPOCHKA. Bırak gitsin; kahvaltıdan sonra bira içmiş ve bu yüzden
kafası karışıyor.

FOMINISHNA. Sorun değil; neye gülüyorsun? Nasıl gidiyor,
Agrafena Kondratyevna? Bazen başlangıç ​​sondan daha kötüdür.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Senden hiçbir şey öğrenemeyiz! Konuşmaya
başladığın anda, kulaklarımızı tıkamalıyız! Şimdi, buraya gelen kimdi?

LIPOCHKA. Bir erkek mi yoksa bir kadın mı?

FOMINISHNA. Erkeklerden başka hiçbir şey göremezsin! Dünyanın neresinde bir dul başlığı takan bir adam gördün? Bu bir dul meselesidir--peki
adı ne olmalı?

LIPOCHKA. Doğal olarak, kocası olmayan bir kadın, bir dul.

FOMINISHNA. Yani haklı mıydım? Ve bunun bir kadın olduğu ortaya çıktı!

LIPOCHKA. Ne kadar da anlamsız bir yaratık! Peki, kadın kim?

FOMINISHNA. İşte, işte, zekisin ama tahmin edemezsin; Ustinya Naumovna'dan başkası olamazdı.

LIPOCHKA. Ah, anne, ne kadar şanslı!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Bunca zamandır neredeydi? Onu hemen içeri al, Fominishna.

FOMINISHNA. Bir saniye içinde kendisi belirecek. Avluda durdu,
kapıcıyla tartışıyordu; kapıcı kapıyı yeterince çabuk açmamıştı.

SAHNE IV

_Aynı ve_ USTINYA NAUMOVNA

USTINYA NAUMOVNA. [_Giriyor_] Ouf, fa, fa! Neden bu kadar dik bir
merdiveniniz var, mücevherlerim? Tırmanıyorsunuz, tırmanıyorsunuz ve her zamanki gibi oraya varıyorsunuz!

LIPOCHKA. Ah, işte burada! Nasılsın, Ustinya Naumovna?

USTINYA NAUMOVNA. Acele etme! Senden daha yaşlı insanlar var.
Önce annenle biraz sohbet etmek istiyorum. [_AGRAFENA KONDRATYEVNA ile öpücük alışverişinde bulunur] Nasılsın, Agrafena Kondratyevna? Uyandığında
nasıl hissettin? Geceyi nasıl geçirdin? Tamamen hayatta mısın, kıymetlim?

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Tanrıya şükür! Hayattayım, çiğneyebiliyorum; sabahtan beri
kızımla şakalaşıyorum.

USTINYA NAUMOVNA. Sanırım her şey elbiselerle ilgili. [_LIPOCHKA ile öpücük alışverişinde bulunurken] Eh, sıra sana geldi. Bu ne! Sanki
daha da şişmanlamışsın gibi görünüyor, mücevherim! Tanrı seni korusun! Güzellikle
çiçek açmaktan daha iyi ne olabilir!

FOMINISHNA. Yazıklar olsun sana, baştan çıkarıcı! Bize daha da kötü şans getireceksin!

LIPOCHKA. Ah, ne saçmalık! Sana öyle görünüyor, Ustinya
Naumovna. Ben giderek daha da güçsüzleşiyorum; önce mide ağrısı, sonra
kalbin çarpıntısı--tıpkı bir sarkaçın çarpması gibi. Şimdi batma hissiyatı yaşıyorum veya biraz deniz tutması hissediyorum ve gözlerimin önünde her şey yüzüyor.

USTINYA NAUMOVNA. [_FOMINISHNA'ya] Hadi canım, şimdi bir
öpücük atalım. Elbette, avluda selamlaştık bile, mücevherim, bu yüzden tekrar dudaklarımızı ovuşturmamıza gerek yok.

FOMINISHNA. İstediğin gibi. Elbette ben bir evin hanımı değilim.
Çok da önemli değilim; yine de içimde bir ruh var, sadece buhar değil!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. [_Oturuyor_] Otur, otur, Ustinya
Naumovna! Neden fasulye sırığı kadar dik duruyorsun? Fominishna, git
semaveri ısıtmalarını söyle.

USTINYA NAUMOVNA. Çayımı içtim, içtim, mücevherim; içmediysem
orada mahvolayım; ve sadece bir anlığına uğradım.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ne diye aylaklık ediyorsun, Fominishna? Biraz daha çevik bir şekilde
kaç, büyükanne.

LIPOCHKA. Bırak da anneciğim, daha çabuk gideyim; bak ne kadar sakar!

FOMINISHNA. İstenmediğin yere karışma! Bana gelince, canım
Agrafena Kondratyevna, ben şöyle düşünüyorum:
Şerbet ve biraz ringa balığı servis etmek daha güzel olmaz mıydı?

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Şerbet tamam, semaver de tamam. Yoksa
başkalarının mallarına karşı cimri misin? Hazır olduğunda
buraya getir.

FOMINISHNA. Elbette! Tamam! [_Çıkıyor_.

SAHNE V

_Aynı, FOMINISHNA olmadan_

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Peki, sana haber yok mu, Ustinya Naumovna? ​​Bu
kızım sadece ölümüne kederlendi.

LIPOCHKA. Ve gerçekten, Ustinya Naumovna, gelip duruyorsun ve bundan
hiçbir iyi sonuç çıkmıyor.

USTINYA NAUMOVNA. Ama seninle işleri çabucak halledemeyiz, mücevherlerim.
Baban zengin bir adama göz koymuş; bana parası olduğu ve yeterince küçük bir
takas istediği sürece herhangi bir uşakla
memnun olacağını söylüyor. Ve annen de, Agrafena Kondratyevna, her zaman kendi zevkine uygun olanı istiyor; ona at besleyen ve eski usulde haç çıkaran, süslü, bir tüccar vermelisin[1].
Sizin de kendi fikirleriniz var. Bir insan hepinizi nasıl memnun edecek?

VI. SAHNE

_Aynı ve_ FOMINISHNA, _içeri girip masaya votka ve reçel
koyan_.

LIPOCHKA. Hiçbir şey için bir tüccarla evlenmeyeceğim. Evlenmeyeceğim! Sanki bunun için
yetiştirilmişim ve Fransızca[1], piyano çalmayı ve
dans etmeyi öğrenmişim gibi! Hayır, hayır; onu istediğiniz yere götürün, ama bana bir aristokrat bulun.

[Dipnot 1: Görünüşe göre, Bolşov ve ailesi, diğer birçok zengin Moskova tüccarı gibi, Eski İnananlar mezhebine mensuptular; onların en değerli inançlarından biri, haç işaretinin üç yerine iki parmakla yapılması gerektiğidir.]

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Hadi, onunla konuş.

FOMINISHNA. Aristokratları kafanıza ne soktu? Onlardaki özel zevk nedir? Hıristiyanlar gibi sakal bile uzatmazlar; halka açık hamamlara gitmezler ve bayramlarda börek yapmazlar. Ama, görüyorsun ki,
evli olsan bile, sos ve et suyundan başka hiçbir şeyden bıkmazsın.

LIPOCHKA. Fominishna, sen bir köylü olarak doğdun ve ayak parmaklarını
bir köylü olarak kıvıracaksın. Senin tüccarın benim ne işime yarar? Dünyada yükselmek için
bir hırsı var mı? Onun saçından ne istiyorum?

FOMINISHNA. Bir saç değil, Tanrı'nın ona verdiği saç, hanımefendi, o kadar.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Babanın ne kadar kaba bir ihtiyar olduğunu gör; sakalını
kesmiyor; yine de, bir şekilde, onu öpmeyi başarıyorsun.

LIPOCHKA. Babam bir şey, ama kocam başka bir şey. Ama neden
ısrar ediyorsun, anne? Daha önce bir tüccarla evlenmeyeceğimi söyledim ve evlenmeyeceğim! Önce ölmeyi tercih ederim; hayatımın sonuna kadar ağlarım; gözyaşları
aksa, biber yutarım.

FOMINISHNA. Ağlamaya mı hazırlanıyorsun? Bunu düşünme!--Onunla
uğratmaktan ne zevk alıyorsun, Agrafena Kondratyevna?

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Onu kim kızdırıyor? Çok alıngan.

USTINYA NAUMOVNA. Pekala, pekala, aklına bir asilzade geldiyse,
sana bir tane bulacağız. Ne tür istiyorsun; biraz tıknaz mı, yoksa zayıf mı?

LIPOCHKA. Önemi yok, biraz tıknaz olsa da sorun değil, yeter ki
kısa boylu olmasın. Elbette önemsiz küçük bir
cüceden daha uzun boylu olsun! Ve en önemlisi, Ustinya Naumovna, burnu kısa olmamalı ve kesinlikle koyu tenli olmalı. Elbette, dergilerdeki adamlar gibi giyinmiş olması gerektiği anlaşılıyor. [_Aynaya
bakar_] Aman Tanrım, saçlarım bugün bir tüy toplayıcı gibi görünüyor!

USTINYA NAUMOVNA. Şimdi, mücevherim, senin tarif ettiğin türden bir kocam var:
aristokrat, uzun boylu ve esmer tenli.

LIPOCHKA. Ah, Ustinya Naumovna! Esmer tenli değil, ama
koyu tenli!

USTINYA NAUMOVNA. Evet, yaşlılığımda dilimi bölmeye çok ihtiyacım var
senin jargonunu konuşmak için. Dediğim gibi gidiyor. Köylüleri var ve boynunda bir norder
taşı var. Şimdi git giyin, annenle bu konuyu konuşacağız.

LIPOCHKA. Ah, canım, tatlı Ustinya Naumovna, biraz sonra odama gel; seninle konuşmalıyım. Hadi gidelim, Fominishna.

FOMINISHNA. Ha, ne kadar da huzursuz bir çocuksun!

[_Dışarı çıkarlar._

SAHNE VII

AGRAFENA KONDRATYEVNA _ve_ USTINYA NAUMOVNA

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Çayından önce bir yudum kordial almaz mısın,
Ustinya Naumovna?

USTINYA NAUMOVNA. Umursama, mücevherim.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. [_Dökme_] Saygılarımla.

USTINYA NAUMOVNA. Önce sen içmelisin, incilim.

[_İçecekler._

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ben kendi başımın çaresine bakarım!

USTINYA NAUMOVNA. Ya! Phoo! Bu kaynatmayı nereden buldun?

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Şarap dükkanında. [_İçecekler._

USTINYA NAUMOVNA. Toplu olarak mı satın alsam acaba?

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Galonla. Az miktarda ne satın almak istersin?
Görüyorsun ya, masraflarımız çok.

USTINYA NAUMOVNA. Konuşmanın ne faydası var canım, ne faydası var! Şimdi,
Senin için koşturdum, koşturdum, Agrafena Kondratyevna;
kaldırımda yürüdüm, yürüdüm ve sonunda uygun bir
adam buldum: sevinçten ağzın açık kalacak, mücevherlerim, bir gerçek için.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Sonunda mantıklı konuşuyorsun!

USTINYA NAUMOVNA. Doğuştan ve itibarlı bir adam;
hayal bile etmediğin kadar büyük bir adam.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Anlaşılan Samson Silych'ten senin için birkaç beşlik istemem gerekecek.

USTINYA NAUMOVNA. Önemli değil, mücevherim, aldırmam! Ve köylüleri var, boynunda bir norder takıyor; ve zekaya gelince, neden, o sadece bir
bonanza.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. O zaman, Ustinya Naumovna, ona kızımızın
bir sürü parası olmadığını söylemeliydin.

USTINYA NAUMOVNA. Ama kendi parasını nereye koyacağını bilmiyor.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Bu iyi olurdu, hem de çok iyi; sadece, buraya bak,
Ustinya Naumovna ve kendin düşün, dostum: bir soyluyu damat olarak ne yapacağım? Ona tek kelime bile söylemeye cesaret edemem;
Hep denizde olacağım.

USTINYA NAVMOVNA. İlk başta biraz korkutucu, mücevherim, ama sonra
alışacaksın, bir şekilde idare edeceksin. Ama burada, Samson Silych ile biraz konuşmamız gerek; onu tanıyor bile olabilir, bizim bu adamımız.

SAHNE VIII

_Aynı ve_ RISPOLOZHENSKY

RISPOLOZHENSKY. [_Giriyor_] Sana geldim, sevgili Agrafena
Kondratyevna. Samson Silych ile konuşacaktım ama o
meşguldü, gördüm, bu yüzden düşündüm: şimdi, Agrafena Kondratyevna'ya gideceğim. Bu arada, votka var mı, yakınınızda? Bir yüksük dolusu alacağım, Agrafena
Kondratyevna. [_İçecekler._

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Saygılarımla, sevgili beyefendi. Lütfen oturun,
olmaz mı? Nasıl geçiniyorsun?

RISPOLOZHENSKY. Ne hayat yaşıyorum! Eh, sadece aylaklık ediyorum, Agrafena
Kondratyevna; kendin bilirsin, ailem kalabalık, işler sıkıcı. Ama ben
söylenmem; söylenmek günahtır, Agrafena Kondratyevna.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Dünyada yapılacak son şey bu, sevgili
efendim.

RISPOLOZHENSKY. Bence söylenip duran, Tanrı'ya karşı suç işlemiş olur, Agrafena
Kondratyevna. Olaylar böyle gelişti--

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Sahte isimleriniz neler, sevgili beyefendi? Sürekli
unutuyorum.

RISPOLOZHENSKY. Sysoy Psoich, sevgili Agrafena Kondratyevna.

USTINYA NAUMOVNA. Mücevherim Psoich ne demek? Bu hangi jargon[1]?

[Dipnot 1: İsim, "bir köpeğin oğlu
(_pes_)" yorumuna uygundur.]

RISPOLOJENSKİ. Size kesin bir şey söyleyemem: babama
Psoy derlerdi--elbette bu beni Psoich yapar.

USTINYA NAUMOVNA. Ama, Psoich, böyle işte, Psoich! Ancak, bu hiçbir şey değil;
daha kötüleri de var, mücevherim.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Peki, Sysoy Psoich, bize ne söyleyecektin?

RISPOLOJENSKİ. Şöyleydi, sevgili Agrafena Kondratyevna:
bir tür masaldaki atasözü gibi değil, gerçek bir olay.
Bir yüksük dolusu alacağım, Agrafena Kondratyevna. [_İçecekler._

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Kendinize bir şeyler alın, sevgili beyefendi, kendinize bir şeyler alın.

RISPOLOJENSKY. [_Oturur_] Yaşlı bir adam vardı, saygıdeğer yaşlı bir
adam--Burada, nerede olduğunu unuttum, sevgili hanımefendi--sadece bir
çöl yerindeydi. On iki kızı vardı, sevgili hanımefendi; her biri diğerinden daha küçük! Kendisi çalışacak güce sahip değildi; karısı da çok yaşlıydı, çocuklar henüz küçüktü; ve birinin yemek ve içmesi gerekiyordu. Yaşlandıklarında sahip oldukları
tükenmişti ve onlara yiyecek ve içecek verecek kimse yoktu. Küçük
çocuklarıyla nereye sığınabilirlerdi? Sonra şöyle düşünmeye başladı, sonra şöyle.--Hayır, sevgili hanımefendi, orada düşünmenin bir faydası olmaz. "Gideceğim," dedi, "kavşağa; belki hayırsever insanlardan bir şeyler alabilirim." Bütün
gün oturdu. "Tanrı sana yardım edecek," dediler ona. Bir gün daha orada oturdu "Tanrı sana
yardım edecek!" Eh, sevgili hanımım, diye mırıldanmaya başladı.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Kutsal azizler!

RISPOLOJENSK. "Aman Tanrım!" dedi, "Ben gaspçı değilim, tefeci değilim--kendime el koymak daha iyi olurdu," dedi, ".

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Merhametli Tanrım!

RISPOLOJENSK. Ve işte! sevgili hanımım, gece ona bir rüya geldi----

SAHNE IX

Aynı ve BOLSHOV

BOLSHOV. Ha, burada mısınız efendim? Burada ne vaaz ediyorsunuz?

RISPOLOJENSK. [_Eğilir_] Umarım iyisinizdir, Samson Silych.

USTINYA NAUMOVNA. Neden, mücevherim! Zayıflıyor gibisin. Yoksa
bir şekilde sakat mı kaldın?

BOLSHOV. [_Oturuyor_] Soğuk algınlığına mı yakalandım, yoksa
kanım mı kötüleşti?

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Peki, Sysoy Psoich, peki sonra ona ne oldu?

RISPOLOJENSK. Başka bir zaman, Agrafena Kondratyevna, başka bir zaman
Anlatacağımı bitireceğim; bir gün alacakaranlıkta koşup sana
tam olarak anlatacağım.

BOLSHOV. Neyin var; dindar olmaya mı çalışıyorsun? Ha, ha,
ha! Kendine gelmenin zamanı geldi!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. İşte, başlıyorsun!
Birlikte yürekten bir konuşma yapmamıza izin vermiyorsun.

BOLSHOV. Yürekten yürekten konuşma! Ha, ha, ha! Ama sen ona davasının mahkemeden nasıl
kaybolduğunu sor; sana daha iyi anlatacağı hikaye bu.

RISPOLOJENSKİ. Tam tersine, kaybolmadı! Bu doğru değil, Samson
Silych!

BOLŞOV. O zaman seni neden kovdular?

RISPOLOJENSKİ. İşte bu yüzden, sevgili Agrafena Kondratyevna. Mahkemeden
bir davayı eve götürdüm; yolda arkadaşımla birlikte bir kenara çekildik - ölümlü insan zayıftır; yani, anlarsın - söylememe izin verirsen, tabiri caizse
şarap dükkanına. Orada bıraktım ve biraz
sarhoşken, sanırım, unuttum. Ne olmuş yani? Herkesin başına gelebilir.
Sonra, sevgili hanımım, mahkemede o davayı kaçırdılar; baktık ve baktık ve ben iki kez icra memuruyla eve gittim--hâlâ bulamadık.
Beni mahkemeye çıkarmak istediler, ama aniden hatırladım: olmalı,
şimdi, o şeyi unuttum ve şarap dükkanında bıraktım.
İcra memuruyla oraya gittim ve oradaydı.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. İlan ediyorum! Bu hem ayık bir adamın hem de içki içen birinin başına gelebilir. Ne yazık!

BOLSHOV. Seni Kamçatka'ya göndermemeleri nasıl mümkün?

RISPOLOJENSK. Kamçatka'ya! Ama neden, izin ver de sana sorayım,
beni neden Kamçatka'ya göndersinler?

BOLSHOV. Neden? Çünkü sarhoşsun ve düzensizsin. Sana herhangi bir hoşgörü göstermek zorundalar mı? Neden, içki içerek kendini öldüreceksin.

RISPOLOJENSK. Tam tersine, beni bağışladılar. Görüyorsun ya, sevgili Agrafena
Kondratyevna, beni tam da bu yüzden yargılamak istediler - hemen generalimizin yanına
gittim ve ayaklarına kapandım! "Ekselansları!" dedim. "Beni
mahvetme! Bir karım var," dedim, "ve küçük çocuklarım!" "Eh," dedi, "Tanrı seni alsın; yere düşen bir adamı dövmezler: istifa
et, böylece seni burada görmeyeyim." Böylece beni bağışladı. Şimdi ne olacak! Tanrı
onu korusun! Beni şimdi bile unutmuyor; bazen bir tatilde onu görmeye
çalışıyorum: "Eh," diyor, "nasılsın, Sysoy Psoich?" "Ekselansları, size mutlu tatiller dilemek için geldim." Bu yüzden, kısa bir süre önce Troitsa
manastırına gittim ve ona kutsanmış bir gofret getirdim. Sadece bir
yüksük dolusu alacağım, Agrafena Kondratyevna. [_İçecekler._

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Saygılarımla, sevgili beyefendi. Ustinya Naumovna,
Hadi sen ve ben dışarı çıkalım; semaver hazır sanırım; sana
düğün kıyafeti için yeni bir şeyimiz olduğunu göstereyim.

USTINYA NAUMOVNA. Sanırım, mücevherim, bir sürü hazır eşyan var.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Kesinlikle. Yeni malzemeler geldi ve
sanki onlar için para ödememize gerek kalmadı.

USTINYA NAUMOVNA. Konuşmanın ne anlamı var inci tanesi! Kendi
dükkanınız var ve sanki bahçenizde yetişmişler gibi. [_Dışarı çıkıyorlar._

SAHNE X

BOLŞOV ve RİSPOLOJENSKİ

BOLŞOV. Peki, Sysoy Psoich, sanırım bu sahtekârlık için
zamanında epey mürekkep harcadın?

RISPOLOZHENSKY. O, o! Samson Silych, ucuz mal! Ama ben işinin
nasıl gittiğini sormaya geldim.

BOLSHOV. Yaptın! Bilmen gereken çok şey var! Bah, aşağılık insanlar! Siz
kan
emiciler! Bir şeyleri koklamana izin ver, hemen
şeytani önerilerinle gizlice dolaş.

RISPOLOZHENSKY. Benden nasıl bir öneri gelebilir, Samson
Silych? Sen, belki de, benden on kat daha akıllıyken, nasıl bir öğretmen olabilirim? Bana söyleneni yapacağım. Nasıl engel olabilirim? Eğer yapmazsam bir domuz olurdum; çünkü, denebilir ki, senin
iyiliklerinle doluyum ve çocuklarım da öyle. Sana tavsiyede bulunacak kadar aptalım;
sen kendi işini herkesten daha iyi biliyorsun.

BOLSHOV. Kendi işimi biliyorum! Sorun bu; benim gibi adamlar, tüccarlar,
aptallar, hiçbir şey anlamıyor; ve bu sadece senin gibi sülüklerin işine yarıyor. Ve şimdi beni her taraftan kuşatıp
ölümüne kadar rahatsız edeceksin.

RISPOLOZHENSKY. Seni rahatsız etmekten nasıl kaçınabilirim? Seni sevmeseydim
seni rahatsız etmezdim. Hiç duygum yok mu? Gerçekten aptal bir hayvan mıyım?

BOLSHOV. Beni sevdiğinizi biliyorum - hepiniz bizi seviyorsunuz; sadece bir tanesi sizden
doğru dürüst bir şey çıkaramıyor. Burada endişeleniyorum, bu işle endişeleniyorum
öyle ki, inanın bana, bu tek kaygıyla bitkin düşüyorum. Keşke
bir an önce bitirebilsem ve kafamdan atabilsem.

RISPOLOJENSKİ. Peki, Samson Silych, sen ne ilksin, ne de son;
başkaları da yapmıyor mu?

BOLŞOV. Kardeşim, nasıl engel olabilirler ki? Başkaları yapıyor. Ama
nasıl yapıyorlar; utanmadan, vicdansızca! Kolay yaylı arabalara biniyorlar; üç katlı evlerde yaşıyorlar. İçlerinden biri
sütunlu bir
seyyar kule inşa edecek, çirkin fizini göstermekten utanıyor;
ve bu onun sonu ve ondan hiçbir şey çıkaramayacaksın. Bu
arabalar yuvarlanıp gidecek, Tanrı bilir nereye; tüm evleri ipotekli,
ve tüm alacaklılar üç çift eski çizme alacak.
Bütün hikaye bu. Ve kimi kandıracak? Sadece dünyaya sadece gömlekleriyle göndereceği birkaç zavallı dilenci. Ama
alacaklılarımın hepsi zengin adamlar; onlar için ne fark eder?

RISPOLOJENSKİ. Elbette. Neden, Samson Silych, her şey bizim elimizde.

BOLŞOV. Bunun bizim elimizde olduğunu biliyorum; ama bu işi halledebilecek kadar
mükemmel misin? Görüyorsun ya, avukatlar bir kaçık. Ah, seni tanıyorum!
Kelimeler konusunda yeterince çeviksin, sonra da gidip işleri mahvediyorsun.

RISPOLOJENSKİ. Ama hadi ama, Samson Silych, lütfen: bunun benim için
ilk kez olduğunu mu düşünüyorsun! Sanki bunu daha önceden bilmiyormuşum gibi! O,
o, o! Evet, daha önce böyle şeyler yaptım; ve iyi sonuç verdiler.
Bu tür işler için başka birini çoktan
hiçbir yere gönderirlerdi.

BOLSHOV. Oho! Ne tür bir plan yapacaksın?

RISPOLOZHENSKY. Neden, göreceğiz--duruma göre. Ben sadece
bir yüksük dolusu alacağım, Samson Silych. [_İçkiler_] Şimdi, ilk şey, Samson
Silych, evi ve dükkanları ipotek etmeliyiz; ya da satmalıyız. Bu ilk şey.

BOLSHOV. Evet, bu kesinlikle hemen yapılmalı. Ama kime
sokacağız bu şeyleri? Karım mı olacak?

RISPOLOZHENSKY. Yasadışı, Samson Silych! Bu yasadışı! Yasalarda bu tür satışların
geçerli olmadığı belirtiliyor. Yapması kolay bir şey ama sonrasında hiçbir aksaklık olmamasını sağlaman gerekecek. Eğer yapılacaksa, iyice yapılmalı, Samson Silych.

BOLSHOV. İşte bu: hiçbir başıboş uç olmamalı.

RİSPOLOZHENSKİ. Eğer bir yabancıya devredersen, itiraz edebilecekleri hiçbir şey yok. Daha sonra bir anlaşmazlık çıkarmaya çalışsınlar ve iyi yasal
evrakları tartışmaya çalışsınlar.

BOLSHOV. Ama sorun şu: evini bir yabancıya devrettiğinde, belki de bir pirenin askere yapışması gibi ona yapışır.

RİSPOLOZHENSKİ. Peki, Samson Silych, vicdanın ne olduğunu bilen bir adam aramalısın.

BOLSHOV. Ama onu günümüzde nerede bulacaksın? Herkes seni
yakasından yakalamak için onun fırsatını kolluyor; ve sen burada vicdan istiyorsun!

RISPOLOZHENSKY. İşte fikrim, Samson Silych, beni dinlemek istesen de istemesen de: katibin nasıl bir adam?

BOLSHOV. Hangisi? Lazar'dan mı bahsediyorsun?

RISPOLOZHENSKY. Evet; Lazar Elizarych.

BOLSHOV. Tamam, Lazar; ona geç; o anlayışlı genç bir adam ve biraz da sermayesi var.

RISPOLOZHENSKY. Ne istiyorsun, Samson Silych, ipotek senedi mi yoksa satın alma senedi mi?

BOLSHOV. En düşük faiz oranıyla hangisini alabilirsen bana uyar. Ama
işini kahverengi yap, sana Sysoy Psoich, saçlarını kıvıracak kadar bir ücret vereceğim.

RISPOLOZHENSKY. İçin rahat olsun, Samson Silych, ben kendi
işimi biliyorum. Ama bu konu hakkında Lazar Elizarych ile konuştun mu, konuşmadın mı?
Samson Silych, ben sadece bir yüksük dolusu alacağım. [_İçecekler_.

BOLSHOV. Henüz değil. Bugün konuşacağız. O yetenekli bir çocuk; sadece
göz kırp, o anlar. Ve işi o kadar sıkı yapacak ki
parmağını bile sokamazsın. Peki! Evi ipotek ettireceğiz; peki sonra ne olacak?

RISPOLOZHENSKY. Sonra şu ve bu senetlerin vadesinin geldiğini ve ruble başına yirmi beş kopek ödeyeceğimizi belirten bir bildiri yazacağız: peki, o zaman gidip
alacaklıları gör. Eğer biri özellikle inatçıysa, biraz daha ekleyebilirsin,
ve bir adam gerçekten sinirlenirse, ona tüm faturayı öde. Ona, sadece
görünüş için, diğerlerine göstermek için, yirmi beş kopek kabul ettiğini yazması koşuluyla ödeme yapacaksın. "Böyle yaptı," diyorsun; ve
diğerleri, belgeyi görünce kabul edecekler.

BOLŞOV. Doğru, pazarlıkta bir zarar yok: eğer yirmi beş kopekten almazlarsa, yarım rubleden alacaklar; ama eğer yarım rubleden almazlarsa, yetmiş kopekten iki elleriyle kapacaklar. Her neyse, biz kâr edeceğiz. İşte, ne istersen diyebilirsin, ama
evlenebilir bir kızım var; onu başkasına vermek ve ondan kurtulmak istiyorum.
Ve sonra, oğlum, dinlenme zamanım gelecek; sırtüstü yatarak
kolay vakit geçireceğim; ve tüm bu alışverişle
şeytan! Ama işte
Lazar geliyor.

SAHNE XI

_Aynı ve_ PODKHALYUZIN, _giriş yapan_

BOLŞOV. Ne diyorsun, Lazar? Şehirden yeni mi geldin? İşlerin nasıl?

PODKHALYUZIN. Oh, idare ediyorlar, öyle böyle; Tanrıya şükür, efendim! Günaydın,
Sysoy Psoich! [_Eğilir_.

RISPOLOZHENSKY. Nasılsın, sevgili Lazar Elizarych! [_Eğilir_.

BOLŞOV. İdare ediyorlarsa, bırak gitsinler. [_Kısa bir sessizlikten sonra_] Ama,
bak buraya, Lazar, sen benim için bakiyeyi istediğin zaman tamamlarken,
soylulara satılan perakende malları ve bunun gibi şeyleri düşebilirsin. Görüyorsun ya, ticaret yapıyoruz, oğlum, ama bundan
bir kopek kâr yok. Belki de katipler yanlış yapıyor ve
ailelerine ve metreslerine mal götürüyorlar. Onlara bir öğüt vermelisin. Hiçbir kâr elde etmeden oyalanmanın ne faydası var?
Mesleğin püf noktalarını bilmiyorlar mı? Bana öyle geliyor ki, artık zamanı geldi.

PODKHALYUZIN. Bunu nasıl bilmeyebilirler, Samson Silych?
Sanki her zaman şehirdeymişim ve her zaman onlarla konuşuyormuşum gibi, efendim.

BOLSHOV. Ama sen ne diyorsun?

PODKHALYUZIN. Neden, her zamanki şey, efendim. Her şeyin yolunda olmasını ve olması gerektiği gibi olmasını sağlamaya çalışıyorum. "Hadi, oğullarım," diyorum, "dikkatli olun, hadi. Belki
bir satış şansı vardır; aptal bir alıcı çıkabilir veya renkli bir
desen genç bir hanımın dikkatini çekebilir ve tıklayabilir!" diyorum, "metre başına fiyata bir veya iki ruble eklersiniz."

BOLSHOV. Sanırım biliyorsundur, kardeşim, dükkanlarımızdaki Almanların beyefendileri nasıl dolandırdığını. Alman olmasak bile, Ortodoks Hıristiyanlar olsak bile, biz de
doldurulmuş börek yemeyi severiz. Öyle değil mi? Ha?

RISPOLOZHENSKY _gülüyor._

PODKHALYUZIN. Elbette, efendim. "Ve ölçmelisin," diyorum, "daha
doğal olarak: yeteri kadar çek ve ger, Tanrı bizi korusun, kumaşı yırtmamak için: görüyorsun," diyorum, "sonra giymek zorunda değiliz. Peki, eğer başka tarafa
bakarlarsa, bir metre kumaşı iki kez ölçmen durumunda kimse suçlanamaz."

BOLSHOV. Hepsi bir. Sanırım terzi onu çalardı. Ha? Onu çalardı, sanırım?

RISPOLOJENSK. Onu çalardı, Samson Silych, kesinlikle o serseri onu çalardı; bu terzileri tanırım.

BOLSHOV. İşte bu; hepsi serseri ve biz teşekkür ederiz.

RISPOLOJENSK. Kesinlikle haklısın, Samson Silych, kesinlikle doğruyu söylüyorsun.

BOLSHOV. Ah, Lazar, karlar bu günlerde çürüdü: eskisi gibi değil. [_Bir anlık sessizlikten sonra_] Peki, gazeteyi getirdin mi?

PODKHALYUZIN. [_Cebinden çıkarıp uzatarak_] Lütfen
okuyun, efendim.

BOLSHOV. Sadece ver; bir bakalım. [_Gözlüklerini takıyor
ve gazeteyi inceliyor_.

RISPOLOZHENSKY. Samson Silych, sadece bir yüksük dolusu alacağım. _İçiyor,
sonra gözlüklerini takıyor, BOLSHOV'un yanına oturuyor, _ve gazetelere bakıyor_.

BOLSHOV. [_Yüksek sesle okuyor_] "Taç duyuruları ve çeşitli topluluklardan.
Bir, iki, üç, dört, beş ve altı, Buluntu Çocuklar Hastanesi'nden." Bizim işimiz değil; köylü satın almak bizim işimiz değil. "Yedi ve sekiz
Moskova Üniversitesi'nden, Hükümet Naipliklerinden, Yardım Kurulu Ofisi'nden." Pekala, onu da geçelim. "Altı Kişilik Şehir
Konseyi'nden." Şimdi, efendim, belki burada bir şey vardır! [_Okur_] "Moskova Altı Kişilik Şehir
Konseyi duyuruyor: Birisi
aşağıda adı geçen vergilerin tahsilatını üstlenmek istemez mi?" Bu bizim
sözümüz değil, teminat vermelisiniz. "Dullar Evi Ofisi
davet ediyor--" Davet etsin, gitmeyiz. "Yetimler Mahkemesi'nden." Benim
babam veya annem yok. [_Daha fazla inceler_] Aha! Burada bir şey
kaymış! Dinle, Lazar! "Şu yıl, eylül ayının on ikinci günü,
Ticaret Mahkemesi'nin kararına göre, birinci loncadan tüccar Fedot
Seliverstov Pleshkov iflas etmiş borçlu ilan edildi,
bunun sonucunda--" Açıklamanın ne faydası var? Herkes
sonuçlarını biliyor. İşte, Fedot Seliverstov! Ne kadar da büyük bir adamdı,
ve ortalığı yıkmaya gitti! Ama söyle, Lazar, bize bir borcu yok mu?

PODKHALYUZIN. Bize çok az borcu var, efendim. Evde kullanmak için
altı ila sekiz varil şeker aldılar.

BOLSHOV. Kötü bir iş, Lazar. Eh, bana dostça davrandığı için
tamamen geri ödeyecek.

PODKHALYUZIN. Şüpheli, efendim.

BOLSHOV. Bir şekilde hallederiz. [_Okunuyor_] "Birinci loncanın Moskova tüccarı, Antip Sysoyev Enotov, iflas etmiş bir borçlu ilan edildi--" _Onun_ bize bir
borcu var mı?

PODKHALYUZIN. Bitkisel yağ için, efendim; Lent'ten hemen önce yaklaşık üç fıçı aldılar, efendim.

BOLSHOV. Tüm oruçları tutan o çiçek açmış vejetaryenler! Başkalarının pahasına Tanrı'yı ​​memnun etmek istiyorlar. Kardeşim, onların sakin
yollarına güvenmeyin! O insanlar bir elleriyle haç çıkarır ve diğerini cebinize
kaydırır. İşte üçüncüsü; "İkinci loncanın Moskova tüccarı, Efrem
Lukin Poluarshinnikov[1], iflas etmiş bir borçlu ilan edildi." Peki ya o?

[Dipnot 1: Yarım yarda.]

PODKHALYUZIN. Notu bizde, efendim.

BOLSHOV. İtiraz mı etti?

PODKHALYUZIN. Evet, efendim. Kendisi saklanıyor, efendim.

BOLSHOV. Peki! Ve dördüncüsü, Samopalov. Neden! Bize karşı bir
birlikleri mi var?

PODKHALYUZİN. Ne kadar da sinsi bir çete, efendim.

BOLSHOV. [_Sayfaları çevirerek_] Yarına kadar
okumak mümkün değil. Alın götürün!

PODKHALYUZİN. Sadece kağıdı kirletiyorlar. Tüm ticaret
şirketi için ne büyük bir ahlaki ders! [_Sessizlik_.

RISPOLOZHENSKİ. Hoşça kalın, Samson Silych, şimdi eve koşacağım; ilgilenmem gereken
küçük
bir şeyler var.

BOLSHOV. Biraz daha oturabilirsiniz.

RISPOLOZHENSKİ. Hayır, boş ver, Samson Silych, zamanım yok. Yarın sabah
en erken sana geleceğim.

BOLSHOV. Peki, sen nasıl istersen!

RISPOLOZHENSKY. Hoşça kalın! Hoşça kalın, Lazar Elizarych! [_Çıkıyor_.

SAHNE XII

BOLSHOV _ve_ PODKHALYUZIN

BOLSHOV. Şimdi, Lazar, ticaretin nasıl bir şey olduğunu düşün: sadece düşün. Sence
hiçbir şey için para kazanmak mı? "Para, pek bir şey değil!" derler sana;
"uzun zamandır görmedim. Notumu al," derler. Ama bazı insanlardan bir notla ne alacaksın? İşte etrafta yaklaşık yüz bin ruble değerinde ve itirazlarla birlikte duruyorlar. Sen
her yıl sadece yığına ekliyorsun. İstersen, sana tüm yığını yarım ruble gümüş karşılığında satarım. Tazılarla bile
imzalayan adamları asla yakalayamazsın. Bazıları öldü, bazıları kaçtı;
kalemlere koyacak tek bir adam bile yok. Diyelim ki birini
oraya gönderiyorsun, Lazar, bu sana bir fayda sağlamaz; bazıları öylece
tutacak
ve onları dışarı atamayacaksın. "Ben burada iyiyim," derler, "sen
git
takıl!" Öyle değil mi, Lazar?

PODKHALYUZIN. Aynen öyle, böyle oluyor.

BOLSHOV. Her zaman notlar, notlar! Ama bir not nedir ki dünyada? Kesinlikle
kağıttan başka bir şey değil, eğer öyle dersem. Ve eğer onu iskonto edersen, bunu
karnını ağrıtan bir oranda yaparlar ve sonra kendi
mallarınla ​​ödersin. [_Kısa bir sessizlikten sonra_] Taşralılarla iş yapmamak daha iyidir: her zaman krediyle, her zaman krediyle; ve eğer parayı
getirirse, o da cilalı bozuk paradır--baktığınızda, paraların ne başı ne de turaları vardır ve mezhep çoktan silinmiştir. Ama
burada istediğinizi yapın! Mallarınızı bu yerin esnafına göstermemeniz daha iyi olur; onlardan herhangi biri herhangi bir depoya girip koklayıp gagalayıp gagalayıp gagalayıp sonra da çekip gider. Hiç mal olmasa sorun olmazdı, ama
bir adamın neyle ticaret yapmasını bekliyorsunuz? Bir eczanem, bir kuru
malzeme dükkanım, üçüncüsü de bir bakkal dükkanım var. Hiçbir işe yaramaz, hiçbiri ödemez. Pazara bile gitmenize gerek yok;
fiyatları şeytanın bildiğinden daha kötü düşürdüler; ama eğer bir at tasması satarsan, kırpıntıları ve kaporaları
atman, adamlara davranman ve yanlış ağırlıklar yüzünden her türlü kayba katlanman gerekir. İşler böyle yürüyor! Bunu anlamıyor musun?

PODKHALYUZIN. Anlamam gerektiğini düşünüyorum, efendim.

BOLSHOV. Senin işin var ve bunu yapmanın yolu bu. [_Sessizlik_]
Peki, Lazar, sen ne düşünüyorsun?

PODKHALYUZIN. Ben ne düşünmeliyim, efendim? Sen nasıl istersen öyle olsun. Benim
işim bir astın işidir.

BOLSHOV. Ast derken ne demek istiyorsun? Sadece özgürce konuş. Sana iş hakkında
soruyorum.

PODKHALYUZIN. Tekrar ediyorum, Samson Silych, sen nasıl istersen öyle olsun, efendim.

BOLSHOV. Bir şey geveliyorsun: "Nasıl istersen." Ama sen ne düşünüyorsun?

PODKHALYUZIN. Bunu söyleyemem efendim.

BOLSHOV. [_Kısa bir sessizlikten sonra_] Söyle bana, Lazar, vicdanına;
beni seviyor musun? [_Sessizlik_] Beni seviyor musun, sevmiyor musun? Neden sessizsin?
[_Sessizlik_] Sana yiyecek ve içecek verdim, seni dünyaya yerleştirdim; değil mi?

PODKHALYUZIN. Ah, Samson Silych! Bunun hakkında konuşmanın ne faydası var, efendim?
Benim hakkımda hiçbir şüphen olmasın! Tek bir kelime: Ben senin beni gördüğün gibiyim.

BOLSHOV. Bununla ne demek istiyorsun?

PODKHALYUZIN. Neden, birine veya bir şeye ihtiyacın olursa, bana
güvenebilirsin. Kendimi esirgemeyeceğim.

BOLSHOV. Peki, o zaman, söylenecek başka bir şey yok. Bence, Lazar,
şimdi en uygun zaman; Elimizde epeyce hazır nakit var ve tüm
banknotlar vadesi geldi. Beklemenin ne faydası var? Eğer
istersen bekleyeceksin, ta ki senin gibi bir tüccar, o pis köpek seni
çırılçıplak soyana kadar, sonra da göreceksin, ruble başına on kopekle bir anlaşma yapacak ve milyonlarının içinde debelenecek ve seni tükürmeye
değer
olmadığını düşünecek. Ama sen, şerefli bir tüccar, onu izlemeli ve
acı çekmelisin--bakmaya devam etmelisin. Benim düşüncem şu, Lazar: alacaklılara böyle bir teklifte bulunursam--benden ruble başına yirmi beş kopek kabul ederler mi? Sen ne düşünüyorsun?

PODKHALYUZIN. Neden, benim düşünceme göre, Samson Silych, eğer yirmi beş kopek üzerinden ödeme yapacaksan, hiç ödememek daha iyi olur.

BOLSHOV. Gerçekten de öyle. Blöf yaparak kimseyi korkutamazsın; ama
bu işi sessizce halletmek daha iyidir. Sonra Rab'bin
İkinci Geliş'te seni yargılamasını bekle. Ama bu bir yığın dert. Evimi ve dükkanlarımı sana
ipotek edeceğim.

PODKHALYUZIN. Biraz zahmet çekmeden bunu yapmak imkansız, efendim. Bir şey için
banknotlardan kurtulman gerekecek, efendim; malları
daha uzak bir yere transfer ettir. İşe koyulacağız, efendim!

BOLSHOV. Aynen öyle. Yaşlı bir adam olmama rağmen işe koyulacağım. Ama
yardım edecek misin?

PODKHALYUZIN. Aman Tanrım, Samson Silych, ateş ve sudan geçeceğim, efendim.

BOLSHOV. Bundan daha iyi ne olabilir! Neden para için
çarpışayım ki. Bir hamle yapacağım ve bu da bitecek! Sadece Tanrı bize
cesaret versin! Teşekkürler, Lazar. Bana bir arkadaş gibi davrandın. [_Ayağa kalkar_] Şimdi,
işe koyul! [_Ona doğru gider ve omzuna dokunur_] Eğer
işi düzgün bir şekilde yaparsan, sen ve ben karı bölüşürüz. Seni hayatının geri kalanında
ödüllendireceğim.

[_Kapıya gider._

PODKHALYUZIN. Hiçbir şeye ihtiyacım yok, Samson Silych, senin iç huzurun dışında, efendim. En küçük yıllarımdan beri sizinle yaşadım ve sizden sayısız iyilik gördüm; denebilir ki, efendim, beni küçük bir velet olarak aldınız, dükkanlarınızı süpürmem için; dolayısıyla minnettar olmalıyım.

PERDE II

_BOLSHOV'un evindeki ofis. Arkada ortada bir kapı; solda üst kata çıkan bir
merdiven._

SAHNE I

TİŞKA _sahnenin ön tarafında, bir fırçayla_

TİŞKA. Ne hayat, ne hayat! Gün doğmadan yerleri süpür! Ve
yerleri süpürmek benim işim mi? Burada işler düzgün insanlarla aynı değil. Şimdi diğer patronların bir oğlu varsa, çocuklarla birlikte yaşıyor; yani,
dükkanın etrafında takılıyor. Ama benimle şimdi burada, şimdi orada, sanki deliymişsin gibi
bütün gün kaldırımda yürüyorsun. Yakında yuvanı tüylerle kaplayacaksın--sanmıyorum! İyi insanlar etrafta dolaşmak için bir hamal tutarlar; ama bizim
yerimizde yavru kedilerle ocağın üzerinde yatar ya da aşçıyla
takılır; ama _sen_ aranırsın. Başkalarının evinde rahattır; arada sırada
bir yaramazlık yaparsan, senin gençliğine müsamaha gösterirler. Ama bizim
evde--eğer o değilse, o zaman başkasıdır; ya yaşlı adam ya da yaşlı kadın seni
yakalar; yoksa katip Lazar vardır ya da
Fominishna vardır ya da--herhangi bir yaşlı serseri sana hükmedebilir. Ne
lanetli bir hayat bu! Ama kendini evden
kopup
arkadaşlarınla ​​bir yere gidip üç kartlı monte oynamak ya da
hentbol oynamak istiyorsan--böyle bir şey düşünme! Şimdi, gerçekten, kafamda bir şeyler
yanlış hissediyor. [_Dizlerinin üzerinde bir sandalyeye tırmanır ve
aynaya bakar_] Nasılsınız, Tikhon Savostyanovich! Nasıl gidiyor?
Hepiniz birinci sınıf mısınız? Hadi, o zaman, Tishka, bir numara yap. [_Yüzünü
suratını
yüz buruşturur_] İşte bu! [_Başka biri_] Aynen öyle----

[_Kahkahalarla güler_.

SAHNE II

TİŞKA _ve_ PODKHALYUZİN, _içeri girip yakasından yakalar_.

PODKHALYUZİN. Ne yapıyorsun orada, küçük şeytan?

TİŞKA. Ne? Biliyor musun! Toz siliyordum!

PODKHALYUZİN. Dilinle mi siliyordun? Sanki aynada
bir toz bulabilirmişsin gibi! Sana biraz toz göstereyim! Gösteriş yapıyorsun! Enseni ısıtacağım ki anlayasın.

TISHKA. Ne biliyor musun? Şimdi ne yaptım?

PODKHALYUZIN. Ne yaptın? Ne yaptın? Başka bir kelime daha söyle ve
ne olduğunu öğren! Sadece bir cıvıltı çıkar!

TISHKA. Evet, bir cıvıltı! Patrona söyleyeceğim ve sonra sen yakalayacaksın!

PODKHALYUZIN. Patrona söyleyeceğim! Benim için patronun ne? Neden, eğer
o noktaya gelirse--benim için patronun ne!--Neden, sen sadece öğretilmesi gereken
bir çocuksun; ne düşünüyordun? Eğer sizi cinlere vurmasaydık
sizden iyi bir şey gelmezdi. Bu, işlerin normal yapılış şeklidir. Ben, kendim,
oğlum, ateşten, sudan ve bakır borulardan geçtim.

TISHKA. Senin geçtiğini biliyorum.

PODKHALYUZIN. Şşşş--seni küçük şeytan! [_Onu tehdit ediyor_.

TISHKA. Ha, bir dene! Kesinlikle söyleyeceğim, gerçekten söyleyeceğim.

PODKHALYUZIN. Ne söyleyeceksin, şeytanın biberliği?

TISHKA. Ne söyleyeceğim? Neden, azarlıyorsun!

PODKHALYUZIN. Harika bir izlenim bırakacak! Oldukça beyefendisin! Gel
buraya, efendim! Sysoy Psoich buraya geldi mi?

TISHKA. Kesinlikle geldi.

PODKHALYUZIN. Mantıklı konuş, seni küçük şeytan! Tekrar mı gelecekti?

TISHKA. O oydu!

PODKHALYUZIN. Hadi, şimdi kaçabilirsin.

TISHKA. Votka ister misin?

PODKHALYUZIN. Evet, isterim. Sysoy Psoich'i tedavi etmem gerekecek. [_Para
verir_] Bir şişe al ama zencefilli kurabiye için para üstünü kendine sakla. Ama
acele et ki seni burada kaçırmasınlar!

TISHKA. Kısa saçlı bir kız örgülerini bükmeden önce eve varacağım. Hadi
gideyim, hippity-hop.

SAHNE III

PODKHALYUZIN _yalnız_

PODKHALYUZIN. Ne talihsizlik! İşte başımıza bir talihsizlik geldi! Şimdi ne yapmalı? Eh, bu kötü bir iş. Şimdi kendimizi
iflas etmiş ilan etmekten kaçınamayız. Peki, diyelim ki patronun bir
kazanması lazım; ama ben nereden çıkacağım? Kendimle ne yapacağım? İkinci el
pazarında hurda mı satacağım! Çalıştım, yaklaşık yirmi yıl çalıştım,
ve sonra saçmalamaya gönderilmek! Peki, bu meseleyi nasıl çözeceğim?
Belki de mal ile? İşte, dedi, banknotları sat. [_Onları
çıkarıp okur_] Bundan kar elde etmek mümkün olmalı. [_Odada dolaşır_] Bir adamın vicdanın ne olduğunu bilmesi gerektiğini
söylerler. Elbette bilmeli; ama bunu
hangi anlamda anlamalı? İyi bir adam söz konusu olduğunda herkesin vicdanı vardır;
ama adam kendisi başkalarını aldatıyorsa, o zaman senin vicdanın nereden gelir? Samson Silych çok zengin bir tüccar ve tüm bu işi sadece
zaman öldürmek için, tabiri caizse, tasarladı. Ama ben fakir bir adamım! Eğer bu işte biraz daha fazla kar elde edersem--o zaman bunda
bir günah olamaz; çünkü kendisi onursuzca davranıyor ve
yasaya aykırı davranıyor. Ve neden ona acıyayım ki? Yol açık;
peki, bunda hata yapma: o kendi politikasını izliyor ve sen
kendi çıkarlarını gözetiyorsun. Onunla işi sonuna kadar götürürdüm ama
istemiyorum. Hm!--Bir adamın aklına ne hayaller gelir! Elbette,
Olimpiada Samsonovna kültürlü bir genç hanımdır; ve söylenmesi gerekir ki,
dünyada onun gibisi yoktur; ama tabii ki o talip onu
şimdi kabul etmeyecektir; "Bana para ver!" diyecektir. Ama parayı nereden bulacaksın? Ve
şimdi parası olmadığı için bir asilzadeyle evlenemez. Er ya da
geç onu bir tüccarla evlendirmek zorunda kalacaklar. [_Sessizce yürümeye devam ediyor_]
Hamuru kaldıracağım ve Samson Silych'e eğileceğim. "Samson Silych," dedim,
"Ben, gelecek nesillerin devamını düşünmem gereken bir yaştayım; ve
ben, şimdi, Samson Silych, senin huzurun için terimi ve kanımı esirgemedim. Elbette, şimdi, Olimpiada Samsonovna kültürlü bir genç
hanım; ama ben, Samson Silych, sıradan bir pislik değilim;
lütfen kendiniz görün. Sermayem var ve bu alanda iyi bir yöneticiyim." Neden
onu bana vermesin ki? Ben bir erkek değil miyim? Hiçbir
hilekarlıkta bulunmadım; büyüklerime saygılıyım. Ama tüm bunlara ek olarak,
Samson Silych evini ve dükkanlarını bana ipotek ettirdiği için,
onu ipotekle korkutabilirim. Samson Silych'in eğiliminin ne olduğunu bildiğim için, bunun çok kolay gerçekleşebileceğini biliyorum. Bu tür insanlarda durum böyledir:
Bir kez kafalarına bir fikir girdi mi, onu bir daha asla çıkaramazsınız. Tıpkı üç yıl önce sakalını kesmek istemesi gibi. Agrafena Kondratyevna ne kadar
yalvarsa ve ağlasa da, "Hayır," dedi, "sonra tekrar
uzatacağım; ama şimdilik kendi istediğim gibi olacak." Ve aldı ve tıraş etti. Bu işte de aynı şey geçerli; eğer ona
bir şeyler yaptırırsam veya fikir ona iyi gelirse--o zaman yarın tatlı bir düğün
çanları çalar, hepsi bu, ve tartışmaya cesaret bile etmeyin! Bunun zevki için Büyük İvan'ın
kulesinden atlayabilirim.

_TIŞKA_ şişeyle_ girer._

SAHNE IV

PODKHALYUZİN _ve_ TİŞKA

TİŞKA. [_Şişeyle içeri girer_] İşte buradayım! Geldim.

PODKHALYUZİN. Dinle, Tişka, Ustinya Naumovna burada mı?

TİŞKA. Yukarıda. Ve dolandırıcı geliyor.

PODKHALYUZİN. Pekala, votkayı masaya koy ve biraz meze getir.

TİŞKA _votkayı bırakır ve meze getirir; sonra dışarı çıkar._

SAHNE V

PODKHALYUZİN _ve_ RİSPOLOZHENSKİ

PODKHALYUZİN. Ah, size saygılarımı sunarım, efendim!

RİSPOLOZHENSKİ. Benimki sana, sevgili Lazar Elizarych, benimki sana! Tamam. Şimdi,
sanırım, belki yapabileceğim bir şey vardır. O votka, senin yanında mı?
Sadece bir yüksük dolusu alacağım, Lazar Elizarych. Ellerim sabahları, özellikle de sağ elimle titremeye başladı. Bir şeyler yazmaya gittiğimde, Lazar
Elizarych, onu sol elimle tutmam gerekiyor. Yemin ederim ki tutuyorum. Ama bir yudum
votka al, ve işe yarıyor gibi görünüyor. [_İçecekler._

PODKHALYUZIN. Ellerin neden titriyor?

RISPOLOZHENSKY. [_Masanın yanına oturur_] Endişeden, Lazar Elizarych;
endişeden, oğlum.

PODKHALYUZİN. Gerçekten efendim! Ama sanırım bunun sebebi
insanları gereğinden fazla yağmalamanız. Tanrı sizi adaletsizliğiniz yüzünden cezalandırıyor.

RISPOLOZHENSKİ. O, o, o!--Lazar Elizarych! Ben nasıl birini yağmalayabilirim?
Benim işim küçük bir şey. Küçük bir kuş gibiyim, küçük taneler topluyorum.

PODKHALYUZİN. Elbette küçük miktarlarda mı iş yapıyorsun?

RISPOLOZHENSKİ. Başka bir şey elde edemesen bile küçük miktarlarda bile iş yapardın. Eh, tek başıma olsam çok da önemli olmazdı; ama, görüyorsun, bir karım ve dört çocuğum var. Hepsi yemek istiyor, küçük
canlarım. Biri, "Baba, bana ver!" diyor, diğeri, "Baba, bana ver!" diyor. Ve ben
ailesi için güçlü hisler besleyen bir adamım. Burada liseye bir çocuk
kaydettim; üniforma giymesi gerekiyor, sonra da başka bir şey. Ve eski kulübenin
ne
olacağı?--Neden, sadece Butirky'den Voskresensky Kapıları'na
yürüyerek ne kadar ayakkabı derisi eskitiyorsun.

PODKHALYUZİN. Doğru, efendim.

RISPOLOZHENSKİ. Ve neden bu yolculuğu yapıyorsun? Bir adam için küçük bir dilekçe
yazıyorsun, başka birini vatandaş sınıfına kaydediyorsun. Bazı günler
eve yarım ruble gümüş getiremiyorsun. Yemin ediyorum, yalan söylemiyorum! O zaman
neyle geçineceksin? Lazar Elizarych, sadece bir yüksük dolusu alacağım.
[_İçecekler_] "O zaman," diye düşünüyorum, "Lazar Elizarych'e uğrayacağım; belki
bana biraz bozukluk verir."

PODKHALYUZİN. Ne tür bir düzenbazlık için, efendim?

RISPOLOZHENSKY. Düzenbazlıktan ne kastediyorsun! Hadi, bu bir günah, Lazar
Elizarych! Sana hizmet etmiyor muyum? Mezara kadar hizmetkarınım; bana
istediğini emret. Ve senin için ipotek ayarladım!

PODKHALYUZİN. Bak, sana ödeme yapıldı! Ve aynı telde
çalışmak senin işin değil!

RISPOLOZHENSKY. Aynen öyle, Lazar Elizarych, bana ödeme yapıldı. Aynen öyle! Ah,
Lazar Elizarych, yoksulluk beni ezdi!

PODKHALYUZİN. Yoksulluk seni ezdi! Oh, olur öyle, efendim. [_Yaklaşır
ve masanın yanına oturur_] Eh, efendim, biraz fazla param var; koyacak
yerim yok.
[_Cüzdanını masanın üzerine koyar_.

RISPOLOZHENSKY. Ne, sen, Lazar Elizarych? Fazladan para mı? Şaka
ya
dın sanırım.

PODKHALYUZİN. Şaka bir yana, efendim.

RISPOLOJENSKİ. Pekala, biraz fazladan paran varsa, neden fakir bir adama yardım etmiyorsun? Tanrı seni ödüllendirecektir.

PODKHALYUZİN. Ama çok mu ihtiyacın var?

RISPOLOJENSKİ. Bana sadece üç ruble ver.

PODKHALYUZİN. Hepsi bu mu, efendim?

RISPOLOJENSKİ. Pekala, bana beş ver.

PODKHALYUZİN. Ah, daha fazlasını sor!

RISPOLOJENSKİ. Öyleyse, eğer bu kadar iyi olacaksan, bana on ver.

PODKHALYUZİN. On, efendim! Ne, hiçbir şey için mi?

RISPOLOJENSKİ. Kesinlikle hayır! Çalışıp öderim, Lazar Elizarych;
bir ara vazgeçeceğiz.

PODKHALYUZİN. Hepsi laf, efendim. Salyangoz devam ediyor ve bir
zaman
oraya varacak! Ama sana şimdi sormak istediğim küçük bir şey var: Samson Silych bu planı düzeltmen için sana çok şey vaat etti mi?

RISPOLOZHENSKİ. Sana söylemekten utanıyorum, Lazar Elizarych! Bin ruble
ve eski bir rakun derisi palto. Tanrı aşkına, benden daha azını kimse kabul etmez;
sadece gidip fiyat sor.

PODKHALYUZİN. Peki, işte sana, Sysoy Psoich; sana aynı iş için iki bin
vereceğim, efendim.

RISPOLOZHENSKİ. Ah, hayırseverim Lazar Elizarych! Ben, karım ve
çocuklarım senin kölen olacağız!

PODKHALYUZİN. Gümüş olarak yüz, peşin nakit; ama geri kalanı daha sonra tüm işin tamamlanması üzerine, efendim!

RISPOLOZHENSKY. Şimdi, öyleyse, sizin gibi insanlar için dua etmekten nasıl kaçınabilirsiniz!
Sadece cahil bir domuz türü bunu hissetmez. Ayaklarınıza eğiliyorum, Lazar Elizarych!

PODKHALYUZIN. Gerçekten şimdi, ne için, efendim? Sadece, Sysoy Psoich, başı kesilmiş bir tavuk gibi
ortalıkta koşma, bunun yerine doğruluk için git - doğrudan konuya gir ve çizgide yürü. Anlıyor musunuz, efendim?

RISPOLOZHENSKY. Anlamadan nasıl kaçınabilirim? Neden, Lazar Elizarych, hala
çocuk olduğumu mu düşünüyorsun? Anlamamın zamanı geldi!

PODKHALYUZIN. Evet, ama sen ne anlıyorsun? İşler böyle yürüyor,
efendim. Önce dinle. Samson Silych ve ben şehre geldik ve
uygun olduğu gibi listeyi de yanımıza aldık. Sonra alacaklılara gitti: bu
kabul etmedi, şu kabul etmedi; yol bu ve hiçbiri
teklifi kabul etmeyecek. İşin gidişatı bu.

RISPOLOZHENSKY. Ne diyorsun, Lazar Elizarych? Oh! Bir düşün,
ne çete.

PODKHALYUZIN. Ve şimdi bu işten nasıl iyi bir şey çıkaracağız? Beni anlıyor musun, anlamıyor musun?

RISPOLOZHENSKY. Yani, iflas, Lazar Elizarych?

PODKHALYUZIN. İflas kendi kendine hallolur; ama benim
iş işlerimden bahsediyorum.

RISPOLOZHENSKY. O, o, o!--Yani, ev ve dükkanlar--hatta--ev--o, o, o!----

PODKHALYUZİN. Ne oldu, beyefendi?

RISPOLOJENSKİ. Hayır, beyefendi; bu sadece benim aptallığım; sadece şaka yapıyordum.

PODKHALYUZİN. Gerçekten güzel şakalar! Bununla ilgili şaka yapmayın, beyefendi. Ev
hiçbir şey değil; şu anda kafamda o konu hakkında öyle bir hayal var ki,
uzun uzun konuşmalıyım. Odama gelin, beyefendi. Tishka!

SAHNE VI

_Aynı ve_ TİŞKA

PODKHALYUZİN. Bunların hepsini sıraya koy! Hadi gidelim, Sysoy Psoich!

TİŞKA _votkayı götürmek üzere_.

RISPOLOJENSKİ. Bekle, bekle! Eh, oğlum, ne kadar da aptalsın! Eğer
birinin içmek istediğini görürsen, biraz bekle. Biraz bekle. Daha
gençsin, ama sadece nazik ve küçümseyici ol. Lazar Elizarych, ben
sadece bir yüksük dolusu alacağım.

PODKHALYUZİN. Kendine yardım et, sadece acele et; korkarım ki _o_ gelecek.

RISPOLOJENSK. Hemen, canım Lazar Elizarych, hemen! [_İçer
ve dudaklarını şaplatır_] Ama onu bizimle götürmek daha iyi olur. [_Dışarı
çıkarlar_.

TİŞKA _bir şeyler ayarlar; yukarıdan_ USTINYA NAUMOVNA
_ve_ FOMINİŞNA iner. TİŞKA _dışarı çıkar_.

FOMINİŞNA. Hadi şimdi ona bir şeyler hazırla, Ustinya Naumovna! Görüyorsun ya, kız
çok heyecanlı; ve gerçekten de zamanı geldi, canım. Gençlik dipsiz bir kazan değildir ve boşaldığını söylerler. Bunu kendi deneyimimden söyleyebilirim.
On üç yaşındayken evlendim; ama bir ay sonra
on dokuzuncu yaşını dolduracak. Neden boşuna çürümesine izin vereyim? Onun yaşındakiler
uzun zaman önce çocuk doğurdu. Ve bu yüzden, canım, neden çürümesine izin vereyim?

USTINYA NAUMOVNA. Bunu kendim de düşünüyorum, mücevherim; ama
bu şey benim hesabıma geçmiyor; bir sürü talibim var, tamam mı?
Ama, lanet olsun, o ve annesi çok seçiciler.

FOMINISHNA. Neden seçici olsunlar ki? Aslında, en önemlisi
taze tenli, kel olmayan ve kötü kokmayan insanlar olmaları; ve
o zaman her şey geçer, bu yüzden bir erkek!

USTINYA NAUMOVNA. [_Oturuyor_] Bir dakika otur mücevherim. Kendimi
tüm gün boyunca yıprattım; sabahın erken saatlerinden itibaren
ıslak bir tavuk gibi
etrafta koşturuyorum. Ama görüyorsun ya, hiçbir şeyi ihmal edemezdim; her yerde
vazgeçilmez bir kişiyim. Doğal olarak, mücevherim, her insan bir
insandır: bir erkeğin bir karısı, bir kızın bir kocası vardır; beşiği soymak zorundaysan onlara ver; sonra orada burada gerçek bir düğün olur. Ve
onları kim ayarlıyor? Ben ayarlıyorum. Ustinya Naumovna hepsinin yükünü
taşımak zorunda. Ve neden taşımak zorunda? Çünkü işler böyle yürüyor;
dünyanın başlangıcından beri, çark böyle kuruldu. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, zahmetim için beni kandırmıyorlar: biri bana
bir elbise için malzeme veriyor, diğeri püsküllü bir şal, diğeri sana
bir şapka yapıyor ve burada ve orada bir altın para alıyorsun ve burada ve orada
daha iyi bir şey--işin hak ettiği ve ödeyebilecekleri şey.

FOMINISHNA. Konuşmanın ne faydası var canım; konuşmanın ne faydası var!

USTINYA NAUMOVNA. Otur, Fominishna; bacakların yaşlı ve çürük.

FOMINISHNA. Eh! Zamanın yok canım! Görüyorsun ya, bu çok korkunç; çünkü
_o_ eve gelmiyor, hepimiz çok korkuyoruz: her an
sarhoş eve gelebilir. Ve sonra ne kötü bir şey, aman Tanrım! Sonra ne büyük bir kavga
çıkaracak.

USTINYA NAUMOVNA. Doğal olarak; zengin bir köylü şeytanla konuşmaktan daha
kötü.

FOMINISHNA. Onun korkunç şeyler yaptığını gördük. Geçtiğimiz hafta bir gece
eve sarhoş geldi. Etrafta koşturdu ve ne kavga! Gerçekten korkunçtu;
porselenleri
parçaladı--"Ooo!" dedi, "Hepinizi bir anda öldüreceğim!"

USTINYA NAUMOVNA. Kabalık!

FOMINISHNA. Gerçek bu, canım. Ama ben hemen yukarı-koşacağım,
canım--Agrafena Kondratyevna odamda yalnız. Eve
giderken, bana geri dön; sana biraz jambon bağlayacağım. [_Merdivenlerden
çıkıyor_.

USTINYA NAUMOVNA. Takip edeceğim, mücevherim, takip edeceğim.

PODKHALYUZIN _girer_.

SAHNE VII

USTINYA NAUMOVNA _ve_ PODKHALYUZIN

PODKHALYUZIN. Ah! Ustinya Naumovna! Seni görmeyeli asırlar oldu,
hanımefendi.

USTINYA NAUMOVNA. Nasılsın canım! Nasılsın?

PODKHALYUZIN. Ah, etrafta olabildim, hanımefendi.

[_Oturur_.

USTINYA NAUMOVNA. İstersen senin için küçük bir mamzelle yakalarım.
PODKHALYUZIN. Çok teşekkür ederim--henüz ihtiyacım yok.

USTINYA NAUMOVNA. Eğer sen de istemiyorsan, mücevherim,
arkadaşların için iyi bir dönüş yaparım. Sanırım şehirde arkadaşlarınız var, bir sürü.

PODKHALYUZIN. Benim epeyce var, hanımefendi.

USTINYA NAUMOVNA. Eğer varsa, Tanrı'ya şükür! Evlenilebilecek bir adam tanıyorsanız, ister bekar, ister bekar, ister dul olsun, onu hemen bana
götürün.

PODKHALYUZIN. Ona bir eş bulur musunuz?

USTINYA NAUMOVNA. Bulacağım. Neden ona bir eş bulmayayım? Hemen
yaparım.

PODKHALYUZIN. Bu çok güzel, hanımefendi, Ama şimdi size soruyorum, Ustinya Naumovna,
neden bu kadar sık ​​buraya geliyorsunuz?

USTINYA NAUMOVNA. Size ne? Neden gelmeyeyim? Ben hırsız değilim,
isimsiz koyun değilim. Bu soruyla ne demek istiyorsunuz?

PODKHALYUZIN. Ama gerçekten, gelmekle zamanını boşa harcamıyor musun?

USTINYA NAUMOVNA. Zamanımı mı harcıyorsun? Bu fikri nereden aldın, mücevherim?
Bak, nasıl bir koca buldum: bir aristokrat,
köylüler ve iyi bir genç adam.

PODKHALYUZIN. Neden her şey durdu, hanımefendi?

USTINYA NAUMOVNA. Durmadı! Yarın tanışmak için gelmek istiyordu. O yüzden onu bağlayacağız ve her şey bitecek.

PODKHALYUZIN. Bağla, dene--seni atlatacak.

USTINYA NAUMOVNA. Ne oldu, aklın başında mı, mücevherim?

PODKHALYUZIN. Göreceksin!

USTINYA NAUMOVNA. Bu geceden önce ölmeyi dilerdim ama ya sarhoşsun, mücevherim, ya da kafan tamamen dağılmış.

PODKHALYUZIN. Lütfen bununla uğraşma; sen kendine
bak; ama ben ne bildiğimi biliyorum.

USTINYA NAUMOVNA. Peki sen ne biliyorsun?

PODKHALYUZIN. Ne bildiğim önemli değil, hanımefendi.

USTINYA NAUMOVNA. Eğer bir şey biliyorsan, bana ne olduğunu söyle: Sanırım dilin
kesilmez.

PODKHALYUZIN. Meselenin özü bu --benim anlatamam.

USTINYA NAUMOVNA. Neden anlatamıyorsun? Neden bana söylemekten çekiniyorsun, mücevherim?
Hadi, konuş--ne olduğu önemli değil.

PODKHALYUZIN. Bu bir vicdan meselesi değil. Ama sana söylersem, elbette
gidip gevezelik edeceksin!

USTINYA NAUMOVNA. Söylersem lanet olsun! Elimi kesebilirsin!

PODKHALYUZIN. İşte bu, hanımefendi; bir söz paradan daha iyidir.

USTINYA NAUMOVNA. Elbette. Peki, sen ne biliyorsun?

PODKHALYUZIN. İşte sana, Ustinya Naumovna: bulduğun o talibi
atmak mümkün değil mi, hanımefendi?

USTINYA NAUMOVNA. Ne oldu sana; delirdin mi?

PODKHALYUZIN. Delirmedim hiçbir şey, hanımefendi! Ama eğer
yürekten yürekten bir konuşma yapmak istiyorsan, şerefli ol, hanımefendi; o zaman şöyle bir şey var, hanımefendi: evimde tanıdığım bir Rus tüccar var, Olimpiada Samsonovna'ya
çok aşık, hanımefendi. "Ne
vermem
gerekirse," diyor, "yeter ki evleneyim," diyor; "hiçbir miktarı kinlemeyeceğim."

USTINYA NAUMOVNA. Bunu bana daha önce neden söylemedin, mücevherim?

PODKHALYUZIN. Anlatacak bir şey yoktu çünkü bunu ancak şimdi öğrendim, hanımefendi.

USTINYA NAUMOVNA. Ama artık geç oldu, mücevherim!

PODKHALYUZIN. Ve ne kadar da talipli, Ustinya Naumovna! Başınızdan ayağınıza kadar
altınla sizi yıkayacak, hanımefendi; size canlı samur kürkünden bir pelerin yaptıracak.

USTINYA NAUMOVNA. Ama canım, bu imkansız! Çok gıdıklanırdım,
ama söz verdim.

PODKHALYUZIN. Nasıl isterseniz, hanımefendi! Ama onu diğer adamla nişanlarsanız, başınıza öyle kötü şans getirirsiniz ki,
sonradan net bir şey elde edemezsiniz!

USTINYA NAUMOVNA. Ama bir düşünün, Samson Silych'in önünde yüzümü göstermeye nasıl cesaret edebilirim? Ona ateşli ve ağır bir şekilde verdim: Adam zengin ve yakışıklı ve o kadar aşık ki yarı ölü; ve şimdi ne diyeceğim? Samson Silych'in ne kadar iyi bir adam olduğunu kendiniz biliyorsunuz;
gördüğünüz gibi,
daha siz farkına varmadan şapkamı kulaklarıma geçirecek.

PODKHALYUZİN. Şapkanızı çekmeyin, hanımefendi!

USTINYA NAUMOVNA. Ve kızı çok heyecanlandırdım. Günde iki kez bana gönderip soruyor: "Talibimin nesi var?" ve "Nasıl biri?"

PODKHALYUZİN. Ama kendi talihinizden kaçmayın, Ustinya
Naumovna. Sadece bu düğünü ayarlamak için iki bin ruble ve bir samur pelerin mi istiyorsunuz, hanımefendi? Ama bu eşleşmeyle ilgili anlayışımız
özel olsun. Size söylüyorum, hanımefendi, bu talip hiç görmediğiniz türden biri; tek bir şey var, hanımefendi: o aristokrat kökenli değil.

USTINYA NAUMOVNA. Ama o bir aristokrat mı? Eğer öyleyse yazık, mücevherim!
Bugünlerde işler böyle yürüyor: her köylü kızı
soyluluğa girmeye çalışıyor.--Şimdi, bu Olimpiada
Samsonovna--elbette, Tanrı ona sağlık versin--bir prenses gibi hediyeler
veriyor, ama inanın bana, kökeni bizimkinden daha iyi değil. Babası,
Samson Silych, Balchug'da deri eldiven ticareti yapıyordu; saygın insanlar
ona Sammy der ve kulaklarının arkasına vurarak onu beslerdi. Annesi,
Agrafena Kondratyevna ise köylü kızından biraz daha fazlasıydı ve onu
Preobrazhenskoye'den almıştı. Biraz sermaye topladılar,
tüccar sınıfına
girdiler--bu yüzden kızın prenses
ünvanı için gözü açık. Ve tüm bunlar parayla. Ben ondan ne kadar kötüyüm? Yine de
onun peşinden koşmak zorundayım. Tanrı bilir nasıl bir yetiştirilme tarzı var:
karnında sürünen bir fil gibi yürüyor; ister Fransız ister piyano olsun,
biraz burada, biraz orada ve hiçbir şey yok; ve dans etmeye
başladığında--ağzıma bir mendil tıkmam gerekiyor.

PODKHALYUZİN. Ama, bak buraya--bir tüccarla
evlenmesi daha uygun olurdu.

USTİNYA NAUMOVNA. Ama ilk talip, mücevherimin yanında nasıl duracağım? Ona Olimpiada Samsonovna'nın çok güzel olduğunu,
onun için gerçek bilet olduğunu
zaten temin ettim; "ve Fransızca eğitimli," dedim, "ve her türlü toplumsal yolla eğitilmiş." Peki şimdi ona ne diyeceğim?

PODKHALYUZIN. Neden, ona şunu da söyle: "Şimdi, o bir güzellik ve
birçok şekilde yetiştirilmiş; sadece tüm paralarını kaybettiler." Ve
kendisini koparacak!

USTINYA NAUMOVNA. Eh, şimdi, öyle, mücevherim! Ama hayır, bekle! Bak, ona
Samson Silych'in para içinde yüzdüğünü söyledim.

PODKHALYUZIN. Bak, çok fazla konuşuyorsun. Ama Samson Silych'in ne kadar
parası olduğunu nereden biliyorsun; saymadın, değil mi?

USTINYA NAUMOVNA. İstediğin kişiye sor; herkes Samson Silych'in
en zengin tüccar olduğunu bilir.

PODKHALYUZIN. Evet! Çok şey biliyorsun! Peki ya, itibarlı bir adamla anlaştıktan sonra, Samson Silych para vermezse ne olacak? Sonra, adam gelip, "Ben tüccar değilim, sen
çeyizimi dolandırabiliyorsun!" diyecek: "Ayrıca, itibarlı bir adam gibi, mahkemeye şikayette bulunacak, çünkü itibarlı bir adam her yerde kendi yolunu bulur, hanımefendi; sonra Samson Silych ve ben mahvolacağız ve sizin için bundan
kurtuluş olmayacak. Burada, sen kendin bizim gibi herhangi birini çeyizinden dolandırabileceğini biliyorsun, bu işe yarar; ama sadece saygın bir adamı kandırmaya çalış,
ve bundan sonra bundan sıyrılamazsın.

USTINYA NAUMOVNA. Beni korkutmaya çalışman yeter! Kafamı tamamen karıştırdın.

PODKHALYUZIN. Al, kapora olarak şu yüz ruble gümüşü al,
ve elini uzat, hanımefendi.

USTINYA NAUMOVNA. Ve mücevherim, iki bin ruble ve bir samur pelerin mi diyorsun?

PODKHALYUZIN. Kesinlikle öyle, hanımefendi. Bu konuda rahat ol!--Ve o samur pelerini giyeceksin, Ustinya Naumovna, ve yürüyüşe çıkacaksın--neden,
herkes seni bir generalin karısı sanacak.

USTINYA NAUMOVNA. Öyle mi düşünüyorsun? Eh, şimdi, gerçekten! O
sabrıf pelerini giydiğimde, ellerim yanlarda, en neşeli halimde görüneceğim; sonra sakallı
arkadaşların ağızları kocaman açık bakacaklar.
İç çekmeye başlayacaklar, böylece onları bir itfaiye arabasıyla durduramayacaksın; kadınlar
kıskançlıktan burunlarını kıvıracaklar.

PODKHALYUZİN. Aynen öyle, hanımefendi!

USTINYA NAUMOVNA. Bana kaporayı ver! İşte!

PODKHALYUZİN. Ama, Ustinya Naumovna, bunu kendi isteğinle yapıyorsun; geri çekilme.

USTINYA NAUMOVNA. Geri çekil, ne için? Sadece bak: iki bin ruble ve bir
sabrıf pelerini!

PODKHALYUZİN. Sana söylüyorum, canlı samurlardan yapacağız. Söylenecek başka bir şey yok.

USTINYA NAUMOVNA. Peki, elveda zümrüdüm! Şimdi talibine kaçacağım. Yarın görüşürüz, sonra sana rapor veririm.

PODKHALYUZIN. Bir dakika bekle! Nereye gidiyorsun! Beni takip et--sadece
bir yudum votka alacağız, hanımefendi. Tishka! Tishka! [_TISHKA_ girer] Sen
gözetle ve patronun geldiğini görürsen, hemen bana doğru koş.

[_Dışarı çıkarlar._

SAHNE VIII

TISHKA _yalnız._

TISHKA. [_Masanın yanına oturur ve cebinden biraz para
çıkarır_] Yarım ruble gümüş--Lazar bugün bana bunu verdi. Ve
geçen gün, çan kulesinden düştüğümde, Agrafena Kondratyevna bana
on kopek verdi; yazı tura ile yirmi beş kopek kazandım; ve dünden önceki gün
patron unutmuş ve tezgahın üzerine bir ruble bırakmış. Aman Tanrım,
işte sana para! [_Kendi kendine sayıyor. FOMINISHNA'nın sesi
sahnenin arkasından duyuluyor:_ "Tishka, ah, Tishka! Seni ne kadar süre arayacağım?"] Şimdi sorun ne? ["Lazar evde mi?"]--Evdeydi ama
şimdi kesinlikle gitti! ["Peki, nereye gizlice girdi?"] Bunu nasıl
bilebilirim? Benden izin istemiyor. Eğer isteseydi, bilirdim.

FOMINISHNA _merdivenlerden aşağı iniyor._

FOMINISHNA. Görüyorsun ya Samson Silych geldi ve çakırkeyif gibi görünüyor.

TISHKA. Vay canına! Biz gidiyoruz!

FOMINISHNA. Lazar'a koş, Tishka; bir can var; çabuk koş!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. [_Merdivenlerin başında belirir_] Bu ne,
Fominishna canım, nereye gidiyor?

FOMINISHNA. Sanırım bu taraftan canım! Ah, kapıları kapatacağım, aman Tanrım, kapatacağım; yukarı çıksın ama sen burada kal canım.

_Kapıda bir vuruş ve_ SAMSON SILYCH'in sesi:
"Hey! Aç kapıyı; kim var orada?" AGRAFENA
KONDRATYEVNA _kaybolur_.

FOMINISHNA. İçeri gir, tatlım, içeri gir ve uyu; Tanrı seni korusun!

BOLSHOV. [_Kapının arkasında_] Neyin var senin, yaşlı sakat;
aklını mı kaçırdın?

FOMINISHNA. Ah, canım oğlum! Ah, ben kör yaşlı bir nineyim. Ama, görüyorsun ya, bir şekilde, senin eve sarhoş geleceğini düşünecek kadar aptaldım. Beni affet, yaşlılığımda
sağır oldum.

SAMSON SILYCH _içeri girer_.

SAHNE IX

FOMINISHNA _ve_ BOLSHOV

BOLSHOV. O düzenbaz burada herhangi bir şeytanlık mı pişiriyordu?

FOMINISHNA. Tuzlanmış dana eti ve kızarmış kazla lahana çorbası pişirdiler.

BOLSHOV. Delirdin mi, aptal ihtiyar?

FOMINISHNA. Hayır canım! Aşçıya kendim emir verdim!

BOLSHOV. Çık dışarı! [_Oturur_.

FOMINISHNA _kapıya gider_; PODKHALYUZIN _ve_ TISHKA _içeri girer_.

FOMINISHNA. [_Geri döner_] Ah, ben bir aptalım, bir aptal! Kötü hafızam yüzünden beni cezalandırma. Soğuk kızarmış süt domuzu tamamen aklımdan çıkmıştı.

SAHNE X

PODKHALYUZIN, BOLSHOV, _ve_ TİŞKA

BOLSHOV. Domuzlara sen git! [FOMINİŞNA _dışarı çıkar. TİŞKA'ya] Neye
ağzın açık? Yapacak bir şeyin yok mu?

PODKHALYUZIN. [_TİŞKA'ya] Seninle konuşuldu, değil mi?

TİŞKA _dışarı çıkar_.

BOLSHOV. O dolandırıcı buraya geldi mi?

PODKHALYUZIN. Geldi, efendim.

BOLSHOV. Onunla konuştun mu?

PODKHALYUZIN. Neden, Samson Silych? Hiç duygusu var mı? Ruhu
doğal olarak mürekkepten başka bir şey değil mi, efendim? Sadece tek bir telde vızıldıyor--kendini
iflas etmiş ilan etmek için.

BOLSHOV. Eğer iflasımı ilan etmem gerekirse, bunu yaparım ve
bir sonu olur.

PODKHALYUZİN. Ah, Samson Silych, ne diyorsun!

BOLSHOV. Ne! Para mı ödeyeceksin? Bu fikri nereden aldın? Onlara bir kopek
vermeden önce, her şeyi ateşte yakmayı tercih ederim.
Malları transfer et, banknotları sat, çalsınlar, isteyen çalsın;
ama ben bir kopek bile ödemeyeceğim.

PODKHALYUZİN. Affedersin, Samson Silych, her şey yolunda gidiyordu;
ve şimdi her şey karmakarışık bir hale gelmek zorunda.

BOLSHOV. Seninle ne alakası vardı? Senin değil. Sen sadece
çok çalışıyorsun--seni unutmayacağım.

PODKHALYUZİN. Bana gösterdiğin nezaketten sonra hiçbir şeye ihtiyacım yok ve benim hakkımda böyle bir fikre sahip olman tamamen yanlış. Senin için
tüm ruhumu vermeye hazırım ve hiçbir şekilde hile yapmayacağım.
Yaşlanıyorsun; Agrafena Kondratyevna çok nazik bir hanımefendi;
Olimpiada Samsonovna yetenekli bir genç hanımefendi ve uygun yaşlarda; ve onun hakkında biraz düşünmelisin. Ama şimdi koşullar böyle; tüm bunların ne olacağını bilmek imkansız.

BOLSHOV. Peki, bundan ne çıkabilir? Sorumlu olan tek kişi benim.

PODKHALYUZİN. Senden neden bahsediyorum! Sen, Samson Silych, zaten
uzun bir hayat yaşadın; Tanrıya şükür, olgun bir yaşlılıktasın; ama Olimpiada Samsonovna,
elbette, dünyada benzeri bulunamayacak genç bir hanımefendi. Seninle vicdanlı bir şekilde konuşuyorum, Samson Silych; yani, kesinlikle hislerime göre. Eğer şimdi senin adına kendimi zorluyorsam ve tüm gücümü ortaya koyuyorsam, ter veya kan dökmeden denebilir--o zaman
bu çoğunlukla ailen için üzüldüğüm içindir.

BOLSHOV. Hadi, gerçekten mi?

PODKHALYUZIN. Eğer izin verirseniz, efendim. Şimdi, varsayalım ki bütün bunlar iyi biter. Çok
iyi, efendim. Olimpiada'yı
kurmak için elinde bir şeyler kalır Samsonovna.--Eh, bunun hakkında söylenecek bir şey yok; para olsun,
ve talipler bulunur, efendim. Eh, ama ne büyük bir günah, Tanrım bizi korusun!
İtiraz ederlerse ve seni mahkemelerde rahatsız etmeye başlarlarsa; ve aileye böyle bir
damga vurulursa ve dahası, mülkü de ellerinden alırlarsa. Efendim, hanımlar açlığa ve soğuğa katlanmak zorunda kalacaklardı ve hiçbir kaygı duymadan, barınaksız kuşlar gibi. Ama Tanrım onları bundan koru! O zaman ne olacaktı? [_Ağlıyor._

BOLŞOV. Ne için ağlıyorsun?

PODKHALYUZİN. Elbette, Samson Silych, bunu sadece bir örnek olarak söylüyorum - doğru zamanda konuş, yanlış zamanda sessiz kal; kelimeler
acıtmaz. Ama görüyorsun, Yaşlı Nick güçlüdür - tepeleri sallar.

BOLŞOV. Ne yapmalı, oğlum? Görünüşe göre Tanrı'nın isteği bu ve buna
karşı çıkamazsın.

PODKHALYUZİN. Tam da bu, Samson Silych! Ama yine de, benim
aptalca mantık yürütme tarzıma göre, Olimpiada Samsonovna'yı iyi bir adamla
zamanında buluşturmalısın; ve sonra, her halükarda, sanki bir
taş duvarın arkasındaymış gibi olacak, efendim. Ama asıl mesele, adamın bir ruhu olması,
böylece hissedebilmesi. O asilzadenin Olimpiada Samsonovna'ya kur yapmasına gelince--neden
o çoktan kuyruğunu çevirdi.

BOLSHOV. Nasıl kuyruğunu çevirdi? Sana bu fikri nereden verdi?

PODKHALYUZİN. Bu bir fikir değil, Samson Silych. Ustinya Naumovna'ya sor.
Onun bir şeyler duyduğunu bilen biri olmalı.

BOLSHOV. Ne olmuş yani! İşlerim şimdi gittiğine göre böyle birine
ihtiyacım yok.

PODKHALYUZİN. Samson Silych, bir düşün! Ben bir yabancıyım,
ve senin akraban değilim, ama senin iyiliğin için
ne gündüz ne de gece dinlenmek bilmiyorum, kalbimin ta kendisi kurudu. Ama onunla
tarif edilemez bir güzellikte olduğu söylenebilecek genç hanımı evlendiriyorlar; ve para veriyorlar, efendim; ama o böbürleniyor ve parayı yüksekte taşıyor!
Peki, tüm bunlardan sonra onda ruh var mı?

BOLSHOV. Eh, eğer onu istemiyorsa ona sahip olmak zorunda değil ve biz bunun için
ağlamayız.

PODKHALYUZİN. Hayır, Samson Silych, bunu bir düşün: adamın
ruhu var mı? İşte buradayım, tamamen yabancıyım, ama tüm bunları
gözyaşları dökmeden göremiyorum. Bunu anla, Samson Silych! Başka hiç kimse başka bir adamın işi yüzünden
çökecek kadar umursamazdı, efendim. Ama görüyorsun,
beni şimdi kovarsan bile, beni döversen bile, seni yine de terk etmeyeceğim;
çünkü yapamam--benim öyle bir kalbim yok.

BOLSHOV. Ama beni nasıl terk etmeyi düşünebilirsin? Görüyorsun ya,
şimdi tek umudum sensin. Yaşlandım ve işlerim zor bir duruma girdi.
Sadece bekle! Belki de senin beklemediğin
bir anlaşma yapabiliriz.

PODKHALYUZİN. Ah, bunu yapamam, Samson Silych. Sadece şunu anla:
Ben kesinlikle öyle bir adam değilim! Başkaları için, Samson Silych, elbette hepsi aynı; çimenlerin
büyüyüp büyümemesi umurunda değil; ama ben öyle yapamam, efendim. Lütfen kendine bir bak, efendim,
çalışıyor muyum yoksa çalışmıyor muyum. Şimdi zavallı bir şeytan gibi
eriyip
gidiyorum ,
sizin işiniz yüzünden, efendim; çünkü ben öyle bir adam değilim, efendim. Tüm bunları
sizin için üzüldüğüm için yapıyorum, sizin için değil, daha çok
aileniz için. Agrafena Kondratyevna'nın çok
şefkatli bir hanım olduğunu, Olimpiada Samsonovna'nın ise dünyada benzeri bulunamayacak genç bir hanım olduğunu anlamalısınız, efendim----

BOLŞOV. Dünyada değil mi? Bakın buraya, kardeşim, biraz imada bulunmuyor musunuz?

PODKHALYUZİN. İma mı ediyorsunuz, efendim? Hayır, bunu kastetmedim, efendim!----

BOLŞOV. Aha! Kardeşim, daha açık konuşsanız iyi olur. Olimpiada Samsonovna'ya
aşık mısınız?

PODKHALYUZİN. Neden, Samson Silych, benimle dalga geçmek istiyorsunuz.

BOLŞOV. Şaka, saçmalık! Size ciddi soruyorum.

PODKHALYUZİN. Aman Tanrım, Samson Silych, böyle bir şeyi düşünmeye cesaret edebilir miyim, beyefendi?

BOLSHOV. Neden cesaret etmeyesiniz ki? O bir prenses mi yoksa buna benzer bir şey mi?

PODKHALYUZIN. Belki de prenses değil; ama sen benim hayırseverim oldun
ve kendi babamın yerini aldın--Ama hayır, Samson Silych, bu nasıl
mümkün, beyefendi, bunu hissetmemek için ne yapabilirim!

BOLSHOV. Öyleyse, sanırım onu ​​sevmiyorsunuz?

PODKHALYUZIN. Onu sevmemek için ne yapabilirim, beyefendi? Aman Tanrım, sanki
onu dünyadaki her şeyden daha çok sevmişim gibi görünüyor. Ama hayır, Samson Silych, bu nasıl
mümkün, beyefendi!

BOLSHOV. "Onu seviyorum, görüyorsunuz, dünyadaki her şeyden
daha çok" demeliydin.

PODKHALYUZIN. Onu sevmemek için ne yapabilirim, beyefendi? Lütfen kendinizi düşünün:
Bütün gün, düşünüyorum ve bütün gece, düşünüyorum--Aman Tanrım, elbette Olimpiada
Samsonovna dünyada eşi benzeri bulunamayacak genç bir hanımdır--Ama hayır, bu
olamaz, efendim. Benim ne şansım var, efendim?

BOLSHOV. Ne olamaz, zavallı yumuşak kafalı?

PODKHALYUZİN. Nasıl mümkün olabilir, Samson Silych? Sizi, efendim, kendi babam gibi, ve Olimpiada Samsonovna gibi, efendim; ve yine, kendimi
değerli
olarak bildiğim için--benim basma burunlumla ne şansım var, efendim?

BOLSHOV. Basma hiçbir şey. Senin burnun iş görür! Kafanın içinde beyin olduğu sürece--ve ödünç almak zorunda değilsin; çünkü Tanrı sana
bu şekilde bahşetmiş. Peki, Lazar, diyelim ki seninle Olimpiada Samsonovna arasında bir eşleşme yapmaya çalışsam, ha? Bu tarif edilemez güzellik, ha?

PODKHALYUZİN. Aman Tanrım, buna cesaret edebilir miyim? Belki Olimpiada
Samsonovna bana iyi bakmayacaktır, efendim!

BOLSHOV. Saçmalık! Yaşlılığımda onun düdüğüne dans etmek zorunda değilim!
Ona söylediğim adamla evlenecek. O benim çocuğum: İstersem onu ​​lapamla
yiyebilirim veya tereyağına çevirebilirim! Sen bana bundan bahset!

PODKHALYUZİN. Cesaret edemem, Samson Silych, seninle bunu konuşmaya, efendim! Sana
bir alçak gibi görünmek istemiyorum.

BOLSHOV. Seninle geçin, aptal genç! Seni sevmeseydim,
seninle böyle konuşur muydum? Seni hayat boyu mutlu edebileceğimi anlıyor musun? Senin hayatını senin için yapabilirim.

PODKHALYUZIN. Ve seni sevmiyor muyum, Samson Silych, kendi babamdan daha fazla?
Kahretsin!--Ne kadar da kaba bir herifim.

BOLSHOV. Peki, ama sen kızımı seviyorsun?

PODKHALYUZIN. Tamamen tükendim, efendim. Bütün ruhum
çoktan döndü, efendim!

BOLSHOV. Peki, eğer ruhun döndüyse, seni tekrar kurarız.
Johnny, Jenny'mizin çocuğu!

PODKHALYUZIN. Baba, neden bana ayrıcalık tanıyorsun? Ben buna değmem. Ben buna değmem
! Zavallı yüzüm kesinlikle bir aynayı çatlatırdı.

BOLSHOV. Yüzün ne olacak! Al, bütün malları sana devrediyorum;
böylece daha sonra alacaklılar ruble başına yirmi beş kopek almadıkları için pişman olacaklar.

PODKHALYUZİN. Emin ol pişman olacaklar, efendim!

BOLSHOV. Hadi, şimdi şehre git ve bir süre sonra
kızın yanına dön; onlara küçük bir şaka yaparız.

PODKHALYUZİN. Çok iyi, baba, efendim! [_Çıkıyorlar._

III.PERDE

_I.PERDE'deki gibi mekan_

I. SAHNE

_BOLSHOV içeri girip koltuğa oturuyor; bir süre
köşelere bakıyor ve esniyor._

BOLSHOV. İşte hayat; güzel söylenmiş: kibirlerin kibri ve her şey kibirdir. Şeytan bilir, ben bile ne istediğimi anlayamıyorum. Bir şeyler atıştırsam
akşam yemeğimi mahvederim ve hareketsiz oturursam
çıldırırım. Belki biraz çay içerek vakit öldürebilirim. [_Sessizlik_] İşte
işin aslı; bir adam yaşar, yaşar ve birdenbire ölür ve
toza döner. Aman Tanrım, aman Tanrım!

[_Esner ve köşelere bakar._

SAHNE II

_AGRAFENA KONDRATYEVNA, çok şık giyinmiş LIPOCHKA ile içeri girer._

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Hadi, hadi canım; kapının
kenarlarında yakalanma. Sadece bak, Samson Silych, sevgili
efendim ve efendim, ve kızımızı nasıl da düzene soktuğumu hayranlıkla izle! Vay canına! defol
git! Ne şakayık gülü oldu şimdi! [_Ona_] Ah, sen küçük melek, sen
prenses, sen küçük melek, sen! [_Ona_] Peki, Samson Silych, tamam değil mi? Sadece altı atlı bir arabada gitmeli.

BOLSHOV. İki atlı bir arabada gidecek - o yüksekten uçan
bir mülk sahibi değil.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Elbette, o bir generalin kızı değil, ama yine de
çok güzel! Peki, çocuğu biraz okşa; neden
ayı gibi homurdanıyorsun?

BOLSHOV. Peki, onu nasıl okşamamı istiyorsun? Ellerini mi yalayayım, yoksa
ayaklarına mı eğileyim? Güzel bir sirk, söylemeliyim! Bundan daha
zarif bir şey gördüm.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ama sen ne gördün? Ne olursa olsun; ama bu
senin kızın, senin çocuğun, taş adam!

BOLSHOV. Ya benim kızımsa? Tanrıya şükür ayakkabıları, elbiseleri var ve
iyi besleniyor--daha ne istiyor?

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Daha ne! Bak buraya, Samson Silych, aklını mı kaçırdın? İyi besleniyor! Ya iyi besleniyorsa!
Hristiyan yasasına göre herkesi beslemeliyiz; insanlar yabancılara bakıyor, kendi
hallerinden bahsetmiyorum bile. Neden, insanlar seni duyabiliyorken bunu söylemek günah. Neyse, o senin kendi çocuğun!

BOLSHOV. Onun benim çocuğum olduğunu biliyorum--ama daha ne istiyor? Bana
bu kadar hikayeyi neden anlatıyorsun? Onu bir
çerçeveye koymana gerek yok! Onun babası olduğumu biliyorum.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. O zaman canım, eğer onun babasıysan, o zaman üvey baba gibi davranma! Bana öyle geliyor ki, aklını başına toplamanın zamanı geldi. Yakında ondan ayrılmak zorunda kalacaksın ve ona tek bir güzel söz
söylemeyeceksin; onun iyiliği için ona biraz iyi öğüt vermelisin. Sende
tek bir babalık yok!

BOLSHOV. Hayır, ne yazık; Tanrı beni öyle yaratmış olmalı.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Tanrı seni böyle yarattı! Neyin var senin?
Bana öyle geliyor ki Tanrı onu da yarattı, değil mi? O bir hayvan değil, Tanrım
böyle konuştuğum için beni affet!--ama ona bir şey sor!

BOLSHOV. Ona ne sorayım? Bir kaz, bir domuzun oyun arkadaşı değildir;
istediğini yap.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Konuya gelince sana sormayacağız;
bu arada, bir şey söyle. Bir adam, tamamen yabancı biri geliyor--ne kadar
çabalarsan
çal, bir adam kadın değildir--ilk ziyaretine geliyor, daha önce hiç görmediğimiz
zaman.

BOLSHOV. Dedim ki, bırak artık!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ne babaymışsın! Ve yine de kendine baba diyorsun! Ah, zavallı terk edilmiş küçük kızım, sen tıpkı başı öne eğik küçük bir yetim gibisin! Senden uzaklaşıyor ve seni tanıyamıyor! Otur
Lipoçka; otur, küçük ruh, benim sevimli küçük sevgilim! [_Onu
oturtmaya zorlar._

LIPOÇKA. Ah, bırak artık, anne! Beni mahvettin!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Tamam, o zaman sana uzaktan bakacağım.

LIPOÇKA. İstersen bak, ama övünme! Fudge, anne, duygusal bir krize girmeden
düzgün giyinmek mümkün değil.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Öyle, öyle, canım! Ama sana baktığımda, çok
yazık görünüyor.

LIPOÇKA. Neden öyle? Bir zaman gelmeliydi.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Yine de yazık, seni küçük aptal. Seni bunca yıl büyüttük ve büyüdün--ama şimdi hiçbir sebep yokken seni yabancılara veriyoruz, sanki senden bıkmışız gibi ve sanki aptalca çocukluğunla ve tatlı davranışlarınla ​​bizi sıkıyormuşsun gibi. İşte, seni kasabadan bir düşman gibi evden kovacağız; sonra kendimize gelip etrafımıza bakacağız ve sonsuza dek gitmiş olacaksın.
Düşün, iyi insanlar, garip, uzak bir yerde yaşamak, başkasının ekmeğinde boğulmak ve gözyaşlarını yumruğunla silmek nasıl bir şey olacak! Evet, Tanrım, o kendinden aşağıda biriyle evleniyor; bir aptal araya girecek--bir aptal, bir aptalın oğlu! [_Ağlıyor._

LIPOCHKA. İşte ağlıyorsun! Dürüst olmak gerekirse, utanmıyor musun, anne? Aptal derken
neyi kastediyorsun?

AGRAFENA KONDRATYEVNA. [_Ağlayan_] Sözcükler kendiliğinden çıktı. Kendimi tutamadım.

BOLSHOV. Bu ağlamaya başlamana ne sebep oldu? Eğer biri sana sorarsa, sen
kendini bilemezsin.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Bilmiyorum canım, bilmiyorum; kriz
birden
geldi.

BOLSHOV. İşte bu, sadece aptallık. Gözyaşları seninle ucuza geliyor.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Evet canım, öyle! Öyle! Kendim de biliyorum ki
ucuza geliyorlar; ama sen nasıl engel olabilirsin?

LIPOCHKA. Fudge, anne, nasıl davranıyorsun! Kes şunu! Şimdi, her an gelecek--ne faydası var?

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Duracağım, çocuğum, duracağım; hemen duracağım!

SAHNE III

_Aynı ve USTINYA NAUMOVNA_

USTINYA NAUMOVNA. [_Giriyor_] Nasılsınız mücevherlerim! Neden bu kadar kasvetlisiniz
ve bu kadar çökmüşsünüz?

[_Öpücükler değiş tokuş edilir._

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Sizi neredeyse bırakacaktık.

LIPOCHKA. Peki, Ustinya Naumovna, yakında gelecek mi?

USTINYA NAUMOVNA. Benim hatam, hemen kabul ediyorum; benim hatam! Ama
ilişkilerimiz, mücevherlerim, pek iyi durumda değil.

LIPOCHKA. Nasıl! Bununla ne demek istiyorsun?

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Şimdi ne gibi yeni bir fikriniz var?

USTINYA NAUMOVNA. Neden, incilerim, talibimiz tereddüt ediyor.

BOLSHOV. Ha, ha, ha! Sen harika bir aracısın! Nasıl bir eşleşme yapacaksın?

USTINYA NAUMOVNA. O inatçı bir at gibi, ne havlıyor ne de kükreyecek. Ondan
mantıklı bir kelime bile alamazsın.

LIPOCHKA. Ama bu ne, Ustinya Naumovna? ​​Gerçekten ne demek istiyorsun?

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Aman Tanrım! Nasıl olabilir!

LIPOCHKA. Onu yeni gördün mü?

USTINYA NAUMOVNA. Bu sabah evindeydim. Sabahlığıyla olduğu gibi
çıktı; ama bana, şerefine söylenirse, ikram etti.
Kahve, rom ve yığınla süslü kraker sipariş etti--sadece yığınla.
"Afiyet olsun!" dedi, "Ustinya Naumovna." İş için gelmiştim, bilirsin,
bu yüzden kesin bir şey öğrenmek gerekiyordu. Ben de dedim ki: "Bugün gidip tanışmak istiyordun." Ama bu konuda bana mantıklı bir kelime
söylemedi. "Peki," dedi, "bunu düşünüp
bu konuda tavsiyede bulunacağız." Ve tek yaptığı sabahlığının iplerini çekmek oldu.

LIPOCHKA. Neden sadece kollarını kavuşturup duygusallaşıyor? Neden, bunun
ne kadar süreceğini görmek iğrenç.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Gerçekten, şimdi, neden gösteriş yapıyor? Biz de onun kadar
iyi değil miyiz?

USTINYA NAUMOVNA. Veba olsun ona; başka bir adam bulamaz mıyız?

BOLSHOV. Başka birini arama, yoksa aynı şey tekrar olur.

Ben sana kendim başka birini bulurum.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Evet, çok şey yapacaksın, tabi ki ocaktan inip
çalışmazsan. Aslında, sanırım, bir kızın olduğunu unuttun.

BOLSHOV. Göreceğiz!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ne göreceğiz? Hiçbir şey görmeyeceğiz! Bah--lütfen benimle
konuşma; beni sinirlendirme. [_Oturur._

_BOLSHOV kahkahalarla güler;_ USTINYA NAUMOVNA _LIPOCHKA ile_
_sahnenin diğer tarafına_ _yürür. USTINYA NAUMOVNA _kızın
elbisesini inceler._

USTINYA NAUMOVNA. Aman Tanrım! Ne kadar da süslüsün--o elbise seni kesinlikle
daha iyi gösteriyor. Kendin yapmadın, değil mi?

LIPOCHKA. Bunu yapmak için korkunç bir ihtiyacım vardı! Neden, sen bizim
dilenci olduğumuzu mu düşünüyorsun? Terziler ne işe yarar?

USTINYA NAUMOVNA. Dilenciler, fikir! Sana bu kadar aptalca bir şey söyleyen kim? Ev işlerinden bunu kendin yapmadığını anlayabilirler. Ancak, elbisen korkunç.

LIPOCHKA. Neyin var senin? Aklını mı kaçırdın?
Gözlerin nerede? Bu çılgın fikri sana kim verdi?

USTINYA NAUMOVNA. Ne diye bu kadar yükseğe çıkıyorsun?

LIPOCHKA. Saçmalık! Böyle bir saçmalığa katlanacağımı mı sanıyorsun? Ne, ben
eğitimsiz bir orospu muyum!

USTINYA NAUMOVNA. Ne diye böyle bir şeye kalkışıyorsun? Böyle bir kapris
nereden çıktı? Elbisende kusur mu buluyorum? Neden, bu bir elbise değil mi?--ve
herkes bunun bir elbise olduğunu söyleyecektir. Ama sana yakışmıyor;
kesinlikle senin
güzellik tarzın için doğru şey değil--yalan
söylersem ruhumu
yok et. Senin için altın bir tane yeterli olurdu;
İncilerle işlenmiş bir tane alalım. Ah! İşte gülümsüyorsun, mücevherim! Bak,
neden bahsettiğimi biliyorum!

TİŞKA. [_İçeri_] Sysoy Psoich, içeri girip giremeyeceğini sormamı istiyor.
Lazar Elizarych ile birlikte orada.

BOLŞOV. Marş! Onu Lazar ile birlikte buraya çağır.

TİŞKA _dışarı_ çıkıyor.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Eh, şimdi, turşu hiçbir şey için hazır değil:
bir şeyler atıştıralım. Şimdi, Ustinya Naumovna, sanırım uzun zamandır bir
damla votka istiyorsun?

USTINYA NAUMOVNA. Tam da olması gereken şey--saat bir, amiralin öğle yemeği vakti.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Şimdi, Samson Silych, oradan çık; neden
orada öyle oturuyorsun?

BOLSHOV. Bir dakika bekle; geliyorlar. Yeterince zaman var.

LIPOCHKA. Anne, gidip elbisemi değiştireyim.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Koş canım, koş.

BOLSHOV. Değiştirmeden önce bir dakika bekle - bir talip geliyor.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Nasıl bir talip olabilir bu?
Şakayı bırak.

BOLSHOV. Biraz bekle, Lipa, bir talip geliyor.

LIPOCHKA. Kim o, baba? Tanıyor muyum, tanımıyor muyum?

BOLSHOV. Bir dakika içinde göreceksin; ve sonra, belki de, onu
tanıyacaksın.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Onu neden dinliyorsun? Ne tür bir
palyaço geliyor? Sadece kendini konuşurken duymak için konuşuyor.

BOLSHOV. Sana geleceğini söylemiştim; ve genelde ne hakkında konuştuğumu bilirim.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Eğer biri gerçekten geliyor olsaydı, o zaman sen
mantıklı konuşurdun; ama sen sürekli onun geldiğini, geldiğini söylüyorsun, ama Tanrı
kim olduğunu biliyor. Her zaman böyledir.

LIPOCHKA. O zaman ben kalırım, anne. [_Aynaya gider ve
kendine bakar. Sonra babasına_] Baba!

BOLSHOV. Ne istiyorsun?

LIPOCHKA. Sana söylemekten utanıyorum, baba!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Neyden utanıyorsun, aptal herif? Bir şeye
ihtiyacın olursa konuş.

USTINYA NAUMOVNA. Utanç duman değildir, gözlerini yiyemez.

LIPOCHKA. Hayır, Tanrım, utanıyorum!

BOLSHOV. Peki, utanıyorsan yüzünü sakla!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Yeni bir şapka mı istiyorsun; bu kadar mı?

LIPOCHKA. İşte! Tahmin edemedin. Hayır, şapka değil.

BOLSHOV. Öyleyse ne istiyorsun?

LIPOCHKA. Bir askerle evlenmek!

BOLSHOV. Şunu dinle!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Uyan, utanmaz kız! Tanrı yardımcın olsun!

LIPOCHKA. Neden--gördüğün gibi, başkaları askerlerle evleniyor.

BOLSHOV. Peki, bırak evlensinler; sen sadece deniz kenarında otur ve
güzel bir esinti bekle.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ve bana dudaklarını bile uzatmaya cesaret etme! Sana
annemin duasını
vermeyeceğim.

SAHNE IV

_Aynı ve_ LAZAR, RISPOLOJENSKİ, _ve_ FOMINİŞNA _kapıda_.

RISPOLOJENSKİ. Nasılsınız, sevgili Samson Silych! Nasılsınız, sevgili
Agrafena Kondratyevna! Olimpiada Samsonovna, nasılsınız!

BOLSHOV. Nasılsınız ihtiyar, nasılsınız! Bize bir iyilik yapın ve oturun.
Sen de oturun, Lazar!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Bir atıştırmalık istemez misiniz? Sizin için
hazırladığım bir
lezzet var.

RISPOLOJENSKİ. Neden olmasın, sevgili hanım? Şimdi bir yüksük dolusu bir şey
istiyorum.

BOLSHOV. Hadi hep birlikte yakında içeri girelim; ama şimdi, bu arada, biraz
konuşabiliriz.

USTINYA NAUMOVNA. Neden biraz konuşmuyoruz? Biliyor musun, mücevherlerim, duydum - gazetede basılmış olmalı, doğru olsun ya da olmasın - ikinci bir Bonaparte doğdu ve bu benim mücevherlerim olabilir----

BOLSHOV. Bonaparte iyi, ama en çok Tanrı'nın merhametine güveneceğiz; şimdi mesele bu değil.

USTINYA NAUMOVNA. Mesele ne, incilerim?

BOLSHOV. Neden, yıllarımızın sona ermesine yaklaştığı gerçeği hakkında;
sağlığımız da her dakika kötüleşiyor ve sadece Yaratıcı, önümüzde ne olduğunu
öngörebilir. Bu yüzden, hala yaşarken, tek kızımızı evlendirmeyi teklif ettik; ve yerleşimine ilişkin olarak,
ayrıca kaynaklarımızı ve kökenimizi kötü bir üne kavuşturmamasını umabiliriz; her şeyden önce,
başkalarının gözünde.

USTINYA NAUMOVNA. Bunu ne kadar tatlı bir şekilde söylediğini bir dinleyin, mücevher!

BOLSHOV. Ve şimdi kızımız şahsen burada olduğundan ve gelecekteki damadımızın onurlu davranışına ve yeterli
malzemelerine ikna olduğumuz gerçeğini göz önünde bulundurarak, ki bu bizim için son derece endişe verici bir konudur, Tanrı'nın kutsaması göz önünde bulundurularak, bu tanıkların huzurunda onu burada belirliyoruz. Lipa, buraya gel.

LIPOCHKA. Ne istiyorsun, baba?

BOLSHOV. Bana gel. Seni yemeyeceğim, asla korkma. Hadi, şimdi, Lazar,
yürü!

PODKHALYUZIN. Uzun zamandır hazırım, efendim!

BOLSHOV. Hadi, Lipa, elini bana ver.

LIPOCHKA. Nasıl! Bu ne saçmalık? Bu saçmalığı nereden buldun?

BOLSHOV. Dikkat et, seni zorlamak zorunda değilim!

USTINYA NAUMOVNA. Şimdi yakaladın, genç bayan!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Tanrım! Bu da ne?

LIPOCHKA. İstemiyorum! İstemiyorum! Bu kadar
iğrenç bir şeyle evlenmem!

FOMINISHNA. Haç'ın gücü bizimle olsun!

PODKHALYUZIN. Görünen o ki, baba, bu dünyada mutluluk görmek bana göre değil! Görünen o ki, efendim, istediğin gibi olamaz!

BOLSHOV. [_LIPOCHKA'yı kolundan sertçe yakalar; LAZAR'IN _elini_ tutar]
Eğer ben istiyorsam neden olmasın? Ben senin baban mıyım, sana emir vermek için değilse? Onu boşuna mı besledim?

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ne yapıyorsun! Ne yapıyorsun! Kendine gel!

BOLSHOV. Çitin kendi tarafında kal! Bu seni ilgilendirmez!
Peki, Lipa! İşte gelecekteki kocan! Onu sevmeni ve ona değer vermeni istiyorum!
Yan yana oturun ve güzelce sohbet edin; sonra güzel bir akşam yemeği yiyip
düğüne başlayalım.

LIPOCHKA. Ne! O aptalla oturmak istediğimi mi sanıyorsun! Ne
saçmalık!

BOLSHOV. Eğer oturmazsan, seni oturturum ve senin
maymun işlerine son veririm!

LIPOCHKA. Eğitimli genç hanımların
çalışanlarıyla evlendirildiğini kim duymuş!

BOLSHOV. Çeneni kapatsan iyi olur! Eğer öyle dersem, kapıcıyla evlenirsin. [_Sessizlik_. USTINYA NAUMOVNA. Söyle bakalım, Agrafena Kondratyevna, yazık değilse!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ben, anne, bir
giysi dolabı kadar karanlıktayım. Ve dünyada buna neyin sebep olduğunu anlayamıyorum!

FOMINISHNA. Tanrım! Altmışımı geçtim ve kaç düğün gördüm; ama
bu kadar utanç verici bir şey görmedim.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ne demek istiyorsunuz, katiller; kızı
utançlandırmak mı istiyorsunuz?

BOLSHOV. Evet, sizin ukala konuşmalarınızı dinlemek zorundayım.
Kızımı bir memurla evlendirmeye karar verdim ve istediğim olacak,
ve tartışmaya
cesaret etmeyin; kimseyi umursamıyorum. Hadi, gidip bir şeyler atıştıralım; ama bırakın birbirleriyle dalga geçsinler, belki bir şekilde
birbirlerini düzeltirler.

RISPOLOZHENSKY. Hadi gidelim, Samson Silych, sen ve ben, arkadaş olarak,
sadece bir yüksük dolusu alırız. Evet, evet, Agrafena Kondratyevna, bu ilk görevdir, çocukların ebeveynlerine itaat etmesi. Bu geleneği biz başlatmadık,
ve sonunu da görmeyeceğiz.

_Hepsi kalkıp dışarı çıkıyorlar, ancak_ LIPOCHKA, PODKHALYUZIN, _ve_ AGRAFENA
KONDRATYEVNA hariç.

LIPOCHKA. Anne, bu ne anlama geliyor? Beni aşçı mı yapmak istiyor?
[_Ağlıyor_.

PODKHALYUZIN. Anne, hanımefendi! Sana saygı gösterecek ve
doğal olarak yaşlılığını mutlu edecek böyle bir damat, benden başka bulamazsın, hanımefendi.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Bunu nasıl yapacaksın canım?

PODKHALYUZIN. Anne, hanım! Tanrı beni bu kadar yükseklere çıkardı, hanım, bu nedenle, hanım, çünkü diğer adam, anne, seni dümdüz reddedecek,
hanım; ama ben, tabutuma girene kadar [_ağlıyor_], duyguya sahip olmalıyım, hanım!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ah, azizler yaşıyor! Ama bu nasıl olabilir?

BOLSHOV. [_Kapıdan_] Karım, buraya gel!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Geliyorum, canım, geliyorum!

PODKHALYUZIN. Anne, az önce söylediğim kelimeyi hatırlıyor musun!

AGRAFENA KONDRATYEVNA _dışarı çıkıyor_.

SAHNE V

LIPOCHKA _ve_ PODKHALYUZIN

_Sessizlik_

PODKHALYUZIN. Olimpiada Samsonovna, hanımefendi! Olimpiada Samsonovna! Sanırım
benden nefret ediyorsun? Tek bir kelime söyle, hanımefendi! Sadece küçük
elini öpmeme izin ver!

LIPOCHKA. Sen budala, cahil herif!

PODKHALYUZIN. Ama neden, Olimpiada Samsonovna, bana hakaret etmek istiyorsun,
hanımefendi?

LIPOCHKA. Sana bir kez, şimdi ve sonsuza dek, seninle evlenmeyeceğimi söyleyeceğim ve
evlenmeyeceğim!

PODKHALYUZIN. Dilediğin gibi olsun, hanımefendi! Aşk zorla olmaz. Sadece
size duyurmak istediğim şey şu, hanımefendi----

LIPOCHKA. Seni dinlemeyeceğim; benden uzak dur! Sanki eğitimli bir beyefendiymişsin gibi! Görüyorsun ya, seninle dünyadaki hiçbir şey için evlenmem - kendini
kopurmalısın!

PODKHALYUZIN. Şimdi, Olimpiada Samsonovna, "kop" demekten hoşlandın. Ancak, eğer koparsam, o zaman ne olur, hanımefendi?

LIPOCHKA. Neden, olacak şey bir
aristokratla evlenmem olurdu.

PODKHALYUZIN. Bir aristokrat, hanımefendi! Ama bir aristokrat seni
çeyiz olmadan almaz!

LIPOCHKA. Çeyiz olmadan ne demek istiyorsun? Neyden bahsediyorsun? Sadece
bir bak ve ne tür bir çeyizim olduğunu gör; yüzüne çarpar!

PODKHALYUZIN. O bulaşık bezleri, hanımefendi? Bir asilzade bulaşık bezleri almaz. Bir asilzade nakit istiyor, hanımefendi.

LIPOCHKA. Ne olmuş yani? Babam nakit verecek!

PODKHALYUZIN. Tamam, eğer isterse hanımefendi! Peki ya verecek
parası yoksa? Sen babanın işlerini bilmiyorsun ama ben gayet iyi biliyorum;
baban iflas etti, hanımefendi.

LIPOCHKA. Ne demek istiyorsun, iflas etti? Peki ev ve dükkanlar?

PODKHALYUZIN. Ev ve dükkanlar benim, hanımefendi!

LIPOCHKA. Senin! Defol! Beni aptal yerine mi koymaya çalışıyorsun? Benden
daha büyük bir kaz ara.

PODKHALYUZIN. Ama burada bazı yasal belgelerim var. [_Onları gösteriyor._

LIPOCHKA. Yani onları babandan mı satın aldın?

PODKHALYUZIN. Ben satın aldım, hanımefendi!

LIPOCHKA. Parayı nereden buldun?

PODKHALYUZIN. Para! Tanrıya şükür, herhangi bir asilzadeden daha fazla param var.

LIPOCHKA. Bana ne yapıyorlar? Beni bunca yıldır
büyütüyorlar ve sonra iflas ediyorlar! [_Sessizlik._

PODKHALYUZIN. Şimdi varsayalım ki, Olimpiada Samsonovna, bir
soyluyla evlendin--bu ne anlama gelir, hanımefendi? Sadece bir
hanımefendi olmanın şanı, ama en ufak bir zevk değil, hanımefendi. Lütfen düşünün: hanımefendiler
sık sık pazara yürüyerek giderler, hanımefendi. Ve eğer bir yere giderlerse,
o zaman bu sadece dört ata sahip olmanın şanıdır; ama tüm takım
bir tüccarın atına değmez. Tanrım, değmez, hanımefendi! Ve onlar da
bu kadar kusursuz giyinmezler, hanımefendi! Ama eğer, Olimpiada Samsonovna, benimle
evlenirsen, hanımefendi--işte ilk kelime: evde, ziyarette ve tiyatroda bile ipek elbiseler giyeceksin, hanımefendi--ve seni
kadifeden başka bir şeyle
giydirmeyeceğiz. Şapka ve pelerin konusunda - soylular arasında neyin moda olduğunu umursamayacağız, ama size en iyisini sağlayacağız!
Orlov harasından atlar alacağız. [_Sessizlik_] Görünüşümle ilgili
sorununuz varsa, o zaman bu tam size göre, hanımefendi; bir
ceket giyeceğim ve sakalımı keseceğim veya modaya göre keseceğim, hanımefendi; bunların hepsi benim için bir, hanımefendi.

LIPOCHKA. Düğünden önce hepiniz böyle konuşuyorsunuz; ama sonra bizi
aldatıyorsunuz.

PODKHALYUZİN. Oracıkta öleyim, Olimpiada Samsonovna! Yalan
verirsem kahretsin! Neden söyleyeyim, Olimpiada Samsonovna? ​​Böyle bir
evde yaşayacağımızı mı sanıyorsun? Karetny'den bir tane satın alacağız, hanımefendi; ve nasıl
dekore edeceğimizi! Tavanlarda cennet kuşları, sirenler, çeşitli
Koopitler[1] olacak - insanlar sadece bakmak için iyi para ödeyecekler.

[Dipnot 1: Podkhalyuzin'in yanlış telaffuz ettiği tek kelimeler bunlar değil;
_Olimpiada_ da bir diğeridir.]

LIPOCHKA. Artık Koopitler boyanmıyor.

PODKHALYUZIN. O zaman onlara bokaylar boyatalım. [_Sessizlik_] Eğer
sen de senin tarafında olsan, o zaman hayatta başka hiçbir şey istemem. [_Sessizlik_]
Ne kadar da talihsizim ki, güzel iltifatlar edemiyorum.

LIPOCHKA. Neden Fransızca konuşmuyorsun, Lazar Elizarych?

PODKHALYUZIN. Çünkü konuşmam için hiçbir sebep yoktu. [_Sessizlik_] Beni
mutlu et, Olimpiada Samsonovna; Bana o nimeti ver, hanımefendi. [_Sessizlik_]
Sadece diz çökmemi söyle.

LIPOCHKA. Hadi, yap! [PODKHALYUZIN _diz çöker_] Üzerindeki
ne kadar da
korkunç bir yelek var!

PODKHALYUZIN. Bunu Tishka'ya vereceğim, hanımefendi ve kendime bir tane
Kuznetsky Köprüsü'nde alacağım, ama beni mahvetme! [_Sessizlik_] Peki, Olimpiada
Samsonovna, hanımefendi?

LIPOCHKA. Düşünmeme izin ver.

PODKHALYUZIN. Neyi düşüneyim, hanımefendi?

LIPOCHKA. Düşünmeme nasıl engel olabilirim?

PODKHALYUZIN. Neden, düşünmene gerek yok!

LIPOCHKA. Sana ne söyleyeyim, Lazar Elizarych!

PODKHALYUZIN. Emirlerin neler, hanımefendi?

LIPOCHKA. Beni sessizce götür.

PODKHALYUZIN. Ama neden sessizce, hanımefendi, baban ve annen bu kadar istekliyken?

LIPOCHKA. Yapılması gereken tam da bu. Peki, beni
götürmek istemiyorsan, neden, olduğu gibi bırak gitsin.

PODKHALYUZIN. Olimpiada Samsonovna, bırak da küçük elini öpeyim! [_Öper; sonra
koşar ve kapıya doğru koşar_] Babacığım!

LIPOCHKA. Lazar Elizarych! Lazar Elizarych! Gel buraya!

PODKHALYUZIN. Ne istiyorsun, hanımefendi?

LIPOCHKA. Ah, Lazar Elizarych, hayatımın burada nasıl olduğunu bir bilsen!
Annem bir gün bir şey, ertesi gün başka bir şey söylüyor; baba, sarhoş olmadığında
söyleyecek hiçbir şeyi olmuyor; ama sarhoş olduğunda her an seni dövmeye meyillidir. Kültürlü bir genç kız böyle bir hayata nasıl dayanabilir? Şimdi, eğer
bir asilzadeyle evlenebilseydim, bu evden çıkar ve
tüm bunları unuturdum. Ama şimdi her şey eskisi gibi devam edecek.

PODKHALYUZİN. Hayır, hanımefendi, Olimpiada Samsonovna; öyle olmayacak!
Olimpiada Samsonovna, düğünü kutlar kutlamaz,
kendi evimize taşınacağız, hanımefendi. Ve sonra onların bize hükmetmesine izin vermeyeceğiz. Hayır, işte
tüm bunlara bir son, hanımefendi! Bu onlar için yeterli olur--onlar kendi zamanlarında her şeyi yönetiyorlardı,
şimdi sıra bizde.

LIPOCHKA. Şuraya bak, Lazar Elizarych, biz kendi evimizde kendi başımıza yaşayacağız,
ve onlar kendi evlerinde kendi başlarına. Biz her şeyi
modaya uygun yapacağız, onlar da istedikleri gibi.

PODKHALYUZIN. Fikir bu, hanımefendi. LIPOCHKA. Hadi, hemen babanı ara.

[_Ayağa kalkar ve aynanın önünde şımarır._

PODKHALYUZIN. Baba! Baba! Efendim! Anne!

VI. SAHNE

_Aynı,_ BOLSHOV, _ve_ AGRAFENA KONDRATYEVNA

PODKHALYUZIN. [_SAMSON SİLİÇ'le buluşmaya gider_ ve kollarını ona
sararak kucaklar_] Olimpiada Samsonovna kabul etti, efendim!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Geliyorum canlarım, geliyorum!

BOLSHOV. Hadi, işte bu konuşuyor! Tam da olması gereken şey! Ne yaptığımı biliyorum;
öğretmen
olman değil.

PODKHALYUZIN. [AGRAFENA KONDRATYEVNA'ya] Anne, hanımefendi! Elini öpeyim!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Öpücük ver canım; ikisi de temiz. Ah, sen
mübarek çocuk, karar vermenin üzerinden çok zaman mı geçti? Ah? Aman Tanrım! Bu ne? Bu konuda nasıl karar vereceğimi kesinlikle bilmiyordum. Ah, benim küçük
canım, sen!

LIPOCHKA. Annem, Lazar Elizarych'in bu kadar
iyi eğitimli bir beyefendi olduğunu kesinlikle bilmiyordum! Ama şimdi diğerlerinden sonsuz derecede daha
saygılı olduğunu hemen görüyorum.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Vay, vay, vay, sen küçük kaz! Sanki baban sana
zarar vermek istiyormuş gibi! Ah, annemin küçük güvercini! Ne küçük bir
hikaye, ha? Ah, kutsal azizlerim! Bu ne dünyada? Fominishna!
Fominishna!

FOMINISHNA. Geliyor, geliyor, canım, geliyor! [_İçeri giriyor._

BOLŞOV. Dur, geveze! Şimdi ikiniz yan yana oturun,
sizi görelim. Fominishna, küçük bir şişe köpüklü şarap getir.

PODKHALYUZIN _ve_ LIPOCHKA _otur._

FOMINISHNA. Hemen canım, hemen! [_Dışarı çıkar._]

SAHNE VII

_Aynı,_ USTINYA NAUMOVNA, _ve_ RISPOLOJENSKĐ

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Gelin ve damat adayına tebrikler, Ustinya
Naumovna! Tanrı bizi olgun bir yaşa getirdi; mutluluğu
görmek için yaşadık!

USTINYA NAUMOVNA. Sizi tebrik edecek neyim var, mücevherlerim?
Ağzım senin övgülerini söylemek için fazla kuru.

BOLSHOV. Hadi, şimdi düdüğünü ıslatalım.

SAHNE VIII

_Aynı_, FOMINISHNA, _ve_ TISHKA, _bir tepside şarap getiriyor_.

USTINYA NAUMOVNA. Aha! işte farklı bir konu. Tanrı sana uzun yaşamanı, genç kalmanı, şişmanlamanı ve zengin olmanı nasip etsin! _[İçiyor]_ Acı
mücevherlerim! _[LIPOCHKA ve LAZAR öpüşüyor]_ Ah! Bu onu tatlandırıyor!

BOLSHOV. Bırak da sağlıklarını içeyim. _[Bardağı alıyor_; LIPOCHKA
_ve_ LAZAR _ayağa kalkıyor]_ En iyi düşündüğün gibi yaşa--mantıklı varlıklarsın.
Ama hayatı sıkıcı bulmaman için, ev ve dükkanlar sana gidiyor,
Lazar, çeyiz yerine, ve ben de biraz hazır para vereceğim.

PODKHALYUZIN. Çok teşekkürler baba; Benim için yaptığın şeyden
oldukça memnunum.

BOLSHOV. Teşekkür edilecek bir şey yok! Bunlar benim kendi malım--kendim yaptım.
İstediğime veririm. Bana bir tane daha doldur! [TISHKA _bir bardak daha
doldurur]_ Ama konuşmanın ne faydası var! Nezaket suç değildir! Her şeyi al, sadece beni ve yaşlı kadını doyur ve alacaklılara ruble başına
on kopek öde.

PODKHALYUZIN. Aman baba, bundan bahsetmeye değmez, efendim! Duygunun ne olduğunu
bilmiyor muyum? Bu bir aile meselesi--kendimiz hallederiz.

BOLSHOV. Sana söylüyorum, hepsini al ve buna bir son ver! Ve kimse bana
patronluk edemez! Sadece alacaklılarıma ödeme yap. Ödeyecek misin?

PODKHALYUZIN. Eğer istersen baba, bu benim ilk görevim, efendim.

BOLSHOV. Sadece sen dışarı bak--onlara fazla verme. Şu anki haliyle, sanırım
bütün borcu ödeyecek kadar aptalsın.

PODKHALYUZIN. Ah, bunu daha sonra hallederiz, baba, bir şekilde. Eğer istersen,
bu bir aile meselesi.

BOLSHOV. Hadi, tamam! Onlara on kopekten fazla verme. Bu onlar için yeterli olur. Hadi, birbirinizi öpün!

_LIPOCHKA ve LAZAR öyle yapar._

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ah, benim küçük güvercinlerim! Nasıl oldu da oldu!

Aklımı kaçırdığımı ilan ediyorum.

USTINYA NAUMOVNA.

"Böyle şeyleri kim duydu veya gördü?
Fil kanatlarla uçmayı öğreniyor;
Tavuk yumurta yerine kapı tokmağı koydu;
Ve domuz bir fıçıda dans ediyor!"

_Şarap doldurur ve RISPOLOZHENSKY'nin yanına gider; RISPOLOZHENSKY eğilir ve
şarabı reddeder._

BOLSHOV. Onların mutluluğuna iç, Sysoy Psoich. RISPOLOZHENSKY. Yapamam, Samson Silych--midem bulanıyor!

BOLSHOV. Seninle gel! Onların mutluluğuna iç.

USTINYA NAUMOVNA. Her zaman gösteriş yapıyor!

RISPOLOZHENSKY. Midem bulanıyor, Samson Silych! Aman Tanrım, yapıyor!
Bir yüksük dolusu votka alacağım sadece. Ama doğam buna dayanmaz.
Yapım çok zayıf.

USTINYA NAUMOVNA. Bah! uzun boyunlu kaz! Saçmalık--doğanın buna dayanamaz! Ver onu. İçmezse yakasından aşağı dökerim!

RISPOLOZHENSKY. Bu adil değil, Ustinya Naumovna! Bir hanımın yapması hoş değil. Samson Silych, yapamam, efendim! Reddeder miydim? O! o! o! Ne tür bir ahmağım ki, bu kadar kaba bir şey yapayım? Yüksek sosyeteyi gördüm, nasıl yaşanacağını biliyorum. Şimdi, votkayı asla reddetmem; eğer sakıncası yoksa,
sadece bir yüksük dolusu alırım! Ama bunu içemem--midem bulanıyor. Samson Silych, bütün bu düzensiz davranışlara izin verme;
bir adama hakaret etmek kolaydır ama hoş değildir.

BOLSHOV. Ona sıcak ve sert ver, Ustinya Naumovna, sıcak ve sert!

RISPOLOJENSKİ _ondan kaçar._

USTİNYA NAUMOVNA. _[Şarabı masaya koyar]_ Benden kaçamazsın, deniz aşçısının yaşlı oğlu! _[Onu bir köşeye iter ve
yakasından yakalar._

RISPOLOJENSKİ. Polis!

_Herkes kahkahalarla güldü._

IV. PERDE

_PODKHALYUZIN'in evinde zengin döşenmiş bir oda_

SAHNE I

_OLIMPIADA SAMSONOVNA pencerenin yanında lüks bir şekilde oturuyor; ipek bir bel ve son moda bir başlık takıyor. Şık bir
red ceket giyen PODKHALYUZIN aynanın önünde duruyor. Arkasında TISHKA efendisinin kıyafetlerini düzeltiyor ve son rötuşları yapıyor._

TISHKA. İşte, tam sana göre!

PODKHALYUZIN. Peki, Tishka, ben bir Fransız'a mı benziyorum? Ah! Uzaklaş ve
bana bak!

TISHKA. İki bezelye gibi.

PODKHALYUZIN. Hadi, aptal! Şimdi bana bak. _[Odada
dolaşır]_ İşte, Olimpiada Samsonovna! Ve sen bir subayla
evlenmek istiyordun, hanımefendi! Ama ben bir sporcu değil miyim? Bulabildiğim
en şık paltoyu aldım ve giydim.

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Ama sen dans etmeyi bilmiyorsun, Lazar Elizarych.

PODKHALYUZIN. Ne olmuş yani--öğrenmeyecek miyim, hem de şimdiye kadarki en paçavrayı! Kışın
Tüccar Meclislerine katılacağız. Siz bizi
izleyin, hanımefendi! Ben polka dansı yapacağım.

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Hadi, Lazar Elizarych, Arbatsky'de gördüğümüz
şu arabayı satın al.

PODKHALYUZIN. Elbette, Olimpiada Samsonovna, hanımefendi! Elbette, kesinlikle!

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Bana yeni bir pelerin getirdiler; sen ve ben Cuma günü Sokolniki'ye gitmeliyiz.

PODKHALYUZİN. Elbette, kesinlikle gideceğiz, hanımefendi; ve pazar günleri
parkta gezeceğiz. Görüyorsunuz ya, arabamız bin ruble değerinde ve
atlar bin ve gümüşle donatılmış koşum takımı - bırakın
baksınlar! Tishka! Pipom. _[TİŞKA dışarı çıkar. PODKHALYUZİN
OLİMPIADA SAMSONOVNA'nın yanına oturur]_ Aynen öyle, hanımefendi, Olimpiada Samsonovna; bırakın
bizi izlesinler.

_[Sessizlik.]_

OLİMPIADA SAMSONOVNA. Peki, neden beni öpmüyorsun, Lazar Elizarych?

PODKHALYUZİN. Elbette! İzin verin, hanımefendi! Büyük bir zevkle! Eğer
lütfen, küçük elinizi, hanımefendi! _[Öper. Sessizlik]_ Olimpiada
Samsonovna, Fransız lehçesinde bana bir şeyler söyle, hanımefendi!

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Sana ne diyeyim?

PODKHALYUZIN. Oh, herhangi bir şey söyle--herhangi bir küçük şey, hanımefendi. Hepsi benim için
bir şey, hanımefendi!

OLIMPIADA SAMSONOVNA. _Kom voo zet zholi!_

PODKHALYUZIN. Bu ne anlama geliyor, hanımefendi?

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Ne kadar da naziksin!

PODKHALYUZIN. _[Sandalyesinden fırlayarak]_ Aha! İşte sana bir eş,
hanımefendi! Yaşasın, Olimpiada Samsonovna! Bana iyi davrandın! Küçük
elini, lütfen!

_TİŞKA_ _boruyla_ gir._

TİŞKA. Ustinya Naumovna geldi.

PODKHALYUZIN. Ne halt etmeye burada!

TISHKA _dışarı çıkıyor._

SAHNE II

_Aynı ve_ USTINYA NAUMOVNA

USTINYA NAUMOVNA. Nasıl geçiniyorsunuz mücevherlerim?

PODKHALYUZIN. Dualarınız sayesinde, Ustinya Naumovna, dualarınız sayesinde.

USTINYA NAUMOVNA. [_Öpüşen_ OLIMPIADA SAMSONOVNA] Neden, bence
daha güzel görünüyorsun ve biraz daha dolgunsun!

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Bah, ne saçmalıyorsun, Ustinya
Naumovna! Şimdi, buraya gelmene ne sebep oldu?

USTINYA NAUMOVNA. Ne saçmalıyorsun, mücevherim! İşte olan biten.
İster beğen ister beğenme, buna engel olamazsın.--Eğer yokuş aşağı kaymayı seviyorsan
kızağı çekmelisin.--Şimdi, neden beni tamamen unuttun, mücevherlerim? Ya da henüz etrafına bakma fırsatın olmadı mı? Sanırım
her zaman fatura kesip şakıyorsun.

PODKHALYUZIN. Bizde o eksiklik var, Ustinya Naumovna; bizde var.

USTINYA NAUMOVNA. Gel, gel: senin için ne kadar güzel bir sevgilim olduğunu gör.

PODKHALYUZIN. Biz çok memnunuz, Ustinya Naumovna; çok memnunuz.

USTINYA NAUMOVNA. Nasıl memnun olamazsın, yakutum? Neyin var senin! Sanırım sürekli yeni kıyafetlerle uğraşıyorsun,
şimdi. Şık şeyler stokladın mı?

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Şimdiye kadar pek bir şey olmadı ve bunun sebebi çoğunlukla yeni
şeylerin yeni gelmiş olması.

USTINYA NAUMOVNA. Elbette incicim, buna engel olamazsın;
kalitesiz olsunlar, yeter ki mavi olsunlar! Peki sen
çoğunlukla ne tür elbiseler sipariş ettin, yünlüler mi ipekler mi?

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Her çeşit--hem yünlüler hem ipekler; kısa bir süre önce
altın süslemeli bir krep yaptırmıştım.

USTINYA NAUMOVNA. Mücevherimin toplam değeri ne kadar?

OLIMPIADA SAMSONOVNA. İşte sayın: saten bir kombinezonun üstündeki sarı dantel gelinliğim; ve üç kadife--dört eder; iki tül ve altın işlemeli bir krep--yedi eder; üç saten ve üç
grosgrain--on üç eder; gros de Naples ve gros d'Afrique,
yedi eder--yirmi eder; üç marceline, iki mousseline de ligne, iki Chine
royale--kaç eder?--üç ve dört yedi eder ve yirmi--yirmi yedi eder;
dört krep Rachel--otuz bir eder. Sonra muslinler, bouffe
mousseline ve calico var, yaklaşık yirmi tane, sonra da bel ve sabahlık ceketler var--dokuz veya on tane. Ve sonra İran kumaşından yapılmış bir tane daha yaptırdım.

USTINYA NAUMOVNA. Tanrı yardımcın olsun, ne kadar çok şeyin var! Ama sen git
ve bana gros d'Afrique olanların en büyüğünü seç.

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Sana bir gros d'Afrique vermem. Benim sadece üç tane var; ayrıca, senin vücuduna da yakışmaz: şimdi, eğer istersen,
crape Rachel alabilirsin.

USTINYA NAUMOVNA. Zamanla bir işkembe Rachel'la ne yapmak istiyorum. Görünüşe göre
seninle yapılacak bir şey yok; saten bir taneyle yetineceğim,
ve bırak gitsin.

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Peki, saten de öyle - tam olarak öyle değil,
balo salonu stilinde kesilmiş, çok düşük--anlıyor musun? Ama bir krep
Rachel ceketi arayacağım; kıvrımlarını açacağız ve duvardaki kağıt gibi sana uyacak.

USTINYA NAUMOVNA. Hadi, çılgınlığını getir Rachel! Kazandın, yakutum; git
giysi dolabını aç.

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Hemen; bir dakika bekle.

USTINYA NAUMOVNA. Bekleyeceğim, mücevherim, bekleyeceğim. Ayrıca, kocanla
küçük bir konuşmam gerek. [OLIMPIADA SAMSONOVNA _dışarı çıkar_] Bu ne, mücevherim, sözünü tamamen mi unuttun?

PODKHALYUZIN. Nasıl unutabilirim, hanımefendi? Hatırlıyorum. [_Cep defterini
çıkarır ve ona bir not verir._

USTINYA NAUMOVNA. Neden, bu ne, elmasım?

PODKHALYUZIN. Yüz ruble, hanımefendi!

USTINYA NAUMOVNA. Sadece yüz mü? Neden, bana bin beş yüz ruble söz vermiştin!

PODKHALYUZIN. Ne--ne, hanımefendi?

USTINYA NAUMOVNA. Bana bin beş yüz ruble söz vermiştin!

PODKHALYUZIN. Biraz fazla değil mi? Çok pahalı bir hayat sürmeyecek misin?

USTINYA NAUMOVNA. Bu ne, ahır horozu; benimle şaka mı yapmaya çalışıyorsun, dostum? Ben de çok küstah bir kadınım!

PODKHALYUZIN. Ama sana neden para vereyim? Bunun için bir fırsat olsaydı yapardım.

USTINYA NAUMOVNA. Bir şey karşılığında ya da hiçbir şey karşılığında, buraya ver--kendin
söz
verdin!

PODKHALYUZIN. Ya söz vermiş olsaydım! Büyük İvan Kulesi'nden atlayacağıma söz verdim, Olimpiada Samsonovna ile evlenmem şartıyla; atlamalı mıyım?

USTINYA NAUMOVNA. Sana kanun uygulamayacağımı mı sanıyorsun?
İkinci loncanın bir tüccarı olman çok umurumda; ben kendim on dördüncü sınıftayım ve bu pek önemli olmasa bile, yine de bir memurun karısıyım.

PODKHALYUZIN. Bir generalin karısı olabilirsin - benim için hepsi aynı; seninle
hiçbir işim olmayacak! Ve bunun bir sonu var!

USTINYA NAUMOVNA. Yalan söylüyorsun, değil! Bana samur bir pelerin vaat ettin.

PODKHALYUZIN. Ne, hanımefendi?

USTINYA NAUMOVNA. Samur bir pelerin! Sağır mı oldun acaba?

PODKHALYUZIN. Samur, hanımefendi! O, o, o!

USTINYA NAUMOVNA. Evet, samur! Neye gülüyorsun ve ağzını
geriyorsun?

PODKHALYUZIN. Henüz samur bir
pelerin[1] içinde suratınla yürüyüşe çıkmadın, değil mi?

[Dipnot 1: Rus kürk pelerinlerinin, hatırlamak faydalı olabilir, yüzü korumak için yukarı doğru kıvrılabilen geniş
yakaları vardır.]

OLIMPIADA SAMSONOVNA _bir elbise getirir ve USTINYA NAUMOVNA'ya uzatır.

SAHNE III

_Aynı ve_ OLIMPIADA SAMSONOVNA

USTINYA NAUMOVNA. Sana ne oluyor; beni
soymak mı istiyorsun, belki?

PODKHALYUZIN. Seni soy, hiçbir şey! Sadece şeytana git ve seninle
işini bitir!

USTINYA NAUMOVNA. Beni dışarı mı atacaksın? Ve ben, aptal herif,
senin için çalışmayı kabul ettim: Şimdi senin kaba kanını görebiliyorum!

PODKHALYUZIN. Ne, hanımefendi! Lütfen konuş!

USTINYA NAUMOVNA. Konu buna gelince, sana bakmak istemiyorum!
Dünyadaki hiçbir
miktarda para için bile seninle ilişki kurmayı kabul etmem!
Yirmi mil
yoldan
çıkacağım ama senin yanından geçmeyeceğim!
Gözlerimi kapatıp bir ata çarpmayı, senin pis inine bakmaktan daha çok tercih ederim!
Tükürmek istesem bile, bir daha asla bu sokağa adım atmam! Yalan
verirsem beni on parçaya
bırak! Beni bir daha burada görürsen cehennem jim-jam'lerine gidebilirsin!

PODKHALYUZIN. Sakin ol, teyze, sakin ol!

USTINYA NAUMOVNA. Seni göstereceğim mücevherlerim: öğreneceksin! Sana Moskova'da öyle bir
ün vereceğim ki, halkın içinde yüzünü göstermeye cesaret edemeyeceksin!--Oh!
Ben aptalım, böyle biriyle bir ilgim olması aptallık! Ve ben, rütbe ve mevki sahibi bir
hanımefendi!--Fah, fah, düş! [_Dışarı çıkar._

PODKHALYUZİN. Eh, o asil hanım çıldırdı! Aman Tanrım,
ne kadar da resmi bir adam! Şöyle bir atasözü vardır: "Yıldırım
bulutlardan değil, gübre yığınından düşer." Aman Tanrım! Şuna bir bak; ne kadar da hanımefendi!

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Senin için parlak bir fikir, Lazar Elizarych, onunla bir ilgin olması
her zaman!

PODKHALYUZİN. Gerçekten, çok saçma bir kadın.

OLIMPIADA SAMSONOVNA. [_Pencereden dışarı bakarak_] Sanırım
babayı kalemden çıkardılar; git gör, Lazar Elizarych.

PODKHALYUZIN. Hayır, hanımefendi; babayı kalemden yakında çıkarmayacaklar,
büyük ihtimalle onu alacaklılar toplantısına çağırdılar,
ve sonra eve dönmesi için izin aldı. Anne, hanımefendi! Agrafena Kondratyevna!
Baba geliyor, hanımefendi!

SAHNE IV

_Aynı,_ BOLSHOV, _ve_ AGRAFENA KONDRATYEVNA

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Nerede o? Nerede o? Benim çocuklarım, benim küçük
güvercinlerim! [_Öpücükler değiş tokuş edilir._

PODKHALYUZIN. Babacığım, nasılsınız, saygılarımızla!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Küçük güvercinim, Samson Silych, hazinem! Yaşlılığımda beni
yetim bıraktın!

BOLSHOV. Bu kadar yeter, karıcığım; dur!

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Neyin var senin, anne?
Sanki ölmüş gibi onun için ağlıyorsun! Ne olduğunu ancak Tanrı bilir.

BOLSHOV. Mesele bu, kızım; ancak Tanrı bilir; ama yine de baban hapiste.

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Aman baba, orada senden ve benden daha iyi insanlar da var.

BOLSHOV. Var, öyle! Ama orada olmak nasıl bir duygu? Bir askerle
sokakta yürümek ister miydin? Ah, kızım! Görüyorsun ya, beni bu şehirde kırk yıldır tanıyorlar; kırk yıldır hepsi
kemerlerine kadar bana eğildiler, ama şimdi sokak serserileri parmaklarını bana doğrultuyorlar. AGRAFENA KONDRATYEVNA. Hiç rengin yok, canım! Hayalet gibisin.

PODKHALYUZIN. Ah, baba, Tanrı merhametlidir! Kaba yerler
düzeltildiğinde her şey tekrar hoş olacak. Peki, baba, alacaklılar
ne diyor?

BOLSHOV. İşte ne: Şartlar üzerinde anlaştılar. "Ne işe yarar,"
diyorlar, "uzun uzamasının? Belki işe yarar, belki yaramaz; ama
sadece nakit olarak bir şeyler ver ve seni alsın!"

PODKHALYUZIN. Neden onlara bir şeyler vermiyorsun, efendim! Elbette ver, efendim! Ama çok şey istiyorlar mı, baba?

BOLSHOV. Yirmi beş kopek istiyorlar.

PODKHALYUZIN. Bu iyi bir anlaşma, baba!

BOLSHOV. Eh, dostum, bunun iyi bir anlaşma olduğunu kendim biliyorum; ama ne
yapılacak? Daha azını almayacaklar.

PODKHALYUZİN. On kopek alırlarsa, o zaman sorun olmaz efendim. Yedi buçuk
tatmin için, iki buçuk da toplantının masrafları için.

BOLSHOV. Ben böyle konuştum; ama onlar dinlemiyorlar.

PODKHALYUZİN. Bunu çok suçluyorlar! Ama beş yıl içinde sekiz kopek
almayacaklar mı?

BOLSHOV. Ne işe yarar, Lazar, yirmi beş vermek zorunda kalacağız; ilk başta
önerdiğimiz buydu.

PODKHALYUZİN. Ama nasıl, baba! Sen kendin on kopekten
fazla vermememizi söylerdin, efendim. Kendini bir düşün: yirmi beş kopek
kadar, bu çok para. Baba, bir şeyler atıştırmak istemez misin, efendim? Anne! Onlara biraz votka getirmelerini emret ve semaveri
çalmaya başlamalarını söyle; ve biz, misafirlik uğruna, sadece bir yüksük dolusu alırız,
efendim.--Ama yirmi beş kopek çok, efendim!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Hemen, canım, hemen! [Dışarı çıkar.

BOLSHOV. Ama benimle neden konuşuyorsun: elbette, bunun iyi bir
anlaşma olduğunu biliyorum, ama nasıl engel olabilirim? Seni bir buçuk yıl hapse atacaklar; her hafta bir asker seni sokaklarda gezdirecek ve
dikkat etmezsen, seni hapse bile gönderecekler: bu yüzden yarım ruble bile vermeye
memnun olacaksın. Kendini
sıradan utançtan
nerede saklayacağını bilmiyorsun.

AGRAFENA KONDRATYEVNA _votkayla girer_; TİŞKA _içeri sos getirir ve
dışarı çıkar_.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Benim küçük güvercinim! Ye, canım, ye! Sanırım
orada seni yarı aç bırakıyorlar!

PODKHALYUZİN. Ye, baba! Özel olma; sana
bizimki gibi bir şey sunuyoruz.

BOLSHOV. Teşekkürler, Lazar, teşekkürler! [_İçer_] Sen de bir içki al.

PODKHALYUZİN. Sağlığın! [_İçer_] Anne, biraz almaz mısın, hanımefendi?
Lütfen al!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Kutsal azizler, şimdi ne yapacağım? Tanrı'nın isteği bu! Ey Rab, Tanrım! Ah, benim küçük güvercinim, sen!

PODKHALYUZİN. Ah, anne, Tanrı merhametlidir; bir şekilde kurtuluruz.
Bir anda değil, hanımefendi!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Tanrım, bunu başarmamızı sağla! Şu anki haliyle, sadece ona
bakmak bile beni yiyip bitiriyor.

BOLSHOV. Peki, ne olacak, Lazar?

PODKHALYUZİN. On kopek, eğer istersen, vereyim efendim, dediğimiz gibi.

BOLSHOV. Ama on beş kopek daha nereden bulacağım?
Kapı paspaslarından yapamam.

PODKHALYUZİN. Baba, onları yetiştiremem, efendim! Tanrı görsün ki yetiştiremem, efendim!

BOLSHOV. Ne oldu, Lazar? Ne oldu? Parayla
ne yaptın?

PODKHALYUZİN. Şimdi bir düşün: burada iş kuruyorum, bir ev
tamir ettim. Ama yiyecek bir şeyler var, baba! Biraz
Madeira alabilirsin, istersen efendim! Anne, babana bir şeyler ver.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Ye, Samson Silych, canım! Ye! Sana
biraz
punç koyacağım, canım!

BOLSHOV. [_İçkiler_] Kurtar beni, çocuklarım, kurtar beni!

PODKHALYUZIN. İşte, baba, parayla ne yaptığımı sormaktan
memnun oldun?--Nasıl sorabilirsin, beyefendi? Kendini bir düşün:
İş yapmaya
başlıyorum; elbette, sermaye olmadan imkansız, beyefendi;
başlayacak hiçbir şey yok. İşte, bir ev satın aldım; iyi bir
evde olması gereken her şeyi sipariş ettik, atlar ve bir şeyler. Kendini bir düşün! İnsan çocukları düşünmeli.

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Neden, baba, kendimizi çırılçıplak soyamayız! Biz senin
sıradan kasabalılarından değiliz. PODKHALYUZIN. Babacığım, lütfen düşün: bugün, sermaye olmadan, beyefendi, sermaye olmadan pek iş yapamazsın.

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Yirmi yaşıma kadar seninle yaşadım, babacığım,
ve düzenli olarak evde kalırdım. Ne, parayı sana geri verip
tekrar basmalı kıyafetlerle dolaşayım mı?

BOLSHOV. Ne diyorsun? Ne diyorsun? Hatırla! Görüyorsun ki senden
herhangi bir nezaket istemiyorum, sadece haklarımı istiyorum. Siz insan mısınız?

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Elbette, babacığım, biz insanız; hayvan değiliz.

BOLSHOV. Lazar, hatırla; görüyorsun, her şeyi sana verdim,
tamamen geçmişimi temizledim; işte geriye kalanlar, görüyorsun! Bak, sen küçük bir haylazken seni evime aldım, kalpsiz
alçak! Sana kendi babanmışım gibi yiyecek ve içecek verdim ve seni dünyaya
hazırladım. Ama sende hiç minnettarlık gördüm mü?
Gördüm mü? Hatırla, Lazar, senin kaç kez hafif parmaklı olduğunu fark ettim! Ne olmuş yani? Seni bir hayvanmışsın gibi kovmadım,
Seni şehrin her yerine
ifşa etmedim. Seni baş katip yaptım; tüm mal varlığımı sana verdim; ve sana, Lazar, kendi elimle kızımı bile verdim. Benden izin almasaydın, ona
bakmaya asla cesaret edemezdin.

PODKHALYUZIN. Eğer izin verirsen, baba, bunların hepsini çok yoğun bir şekilde hissediyorum, efendim.

BOLSHOV. Evet, hissediyorsun! Sen de benim yaptığım gibi her şeyini vermelisin ve
sadece gömleğini bırakmalısın, sadece hayırseverini kurtarmak için. Ama ben
bunu istemiyorum, buna ihtiyacım da yok; sen sadece
şimdi bekleneni öde.

PODKHALYUZIN. Ve neden ödemeyeyim, efendim? Sadece onlar tamamen
mantıksız bir fiyat istiyorlar.

BOLSHOV. Ama _ben_ bunu istiyor muyum? Elimden gelen her kopekten yalvardım; yalvardım ve ayaklarına eğildim; ama onlar
bir nebze bile aşağı inmedikleri zaman ne yapabilirim?

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Sana söyledik, baba, on kopekten fazlasını ödeyemeyiz--ve bu konuda daha fazla konuşmanın bir anlamı yok.

BOLSHOV. Ve böylece kızım, diyorsun ki: "Hadi şimdi git, ihtiyar şeytan, sen,
kaleme! Evet, kaleme! Onunla birlikte hapse gir, ihtiyar budala! Ve
hak ettiği cezayı gördü!"--Büyük servetin peşinden koşma,
sahip olduğunla yetin. Ama eğer servetin peşinden koşarsan,
son kalanını da alırlar ve seni soyarlar. Ve öyle bir şey olur ki
Taş Köprü'ye koşarsın ve kendini Moskova nehrine
atarsın. Ve seni dilinden tutup
hapse atarlar.
[_Herkes sessizdir_; BOLSHOV _içer_] Ama sen biraz düşün: Şimdi kaleme
nasıl bir yürüyüş yapacağım? Gözlerimi nasıl kapatacağım?
Şimdi İlyinka bana yüzlerce mil uzunluğunda görünecek. Bir düşün,
İlyinka boyunca yürümek nasıl görünecek! Sanki şeytanlar günahkâr ruhumu
azap içinde sürükler gibi; Tanrım, bunu söylediğim için beni affet!
Ve sonra Iver Şapeli'nin[1] önünden geçerken: Ona, Kutsal Anne'ye nasıl bakacağım?--Biliyor musun, Lazar; Yahuda, görüyorsun, Mesih'i bile para için sattı, tıpkı
bizim vicdanımızı para için sattığımız gibi. Ve bunun yüzünden ona ne oldu?--Ve sonra hükümet ofisleri, ceza mahkemesi var!--Görüyorsun, bunu belirli bir amaçla, önceden düşünülmüş bir kötülükle yaptım.--Görüyorsun, beni
Sibirya'ya sürgün edecekler. Ya Tanrım!--Eğer bana parayı başka bir nedenle
vermeyeceksen, onu sadaka olarak, Mesih uğruna ver. [_Ağlıyor_.

[Dipnot 1: İçinde Bakire'nin mucizevi bir resmi var.]

PODKHALYUZİN. Ne oldu, ne oldu, baba? Hadi, hadi,
hadi! Tanrı merhametlidir! Senin neyin var? Bir şekilde düzelteceğiz.
Her şey bizim elimizde.

BOLSHOV. Paraya ihtiyacım var, Lazar, para. Bunu düzeltecek başka bir şey yok.
Ya para ya da Sibirya.

PODKHALYUZIN. Ve eğer biraz rahatlarsan sana para vereceğim, efendim. Şu an
olduğu gibi, beş kopek daha ekleyeceğim.

BOLSHOV. Ne hale geldik! İçinde bir Hıristiyan hissi var mı? Yirmi beş kopek daha lazım, Lazar!

PODKHALYUZIN. Hayır baba, bu iyi bir anlaşma efendim; Tanrı aşkına, bu iyi bir
anlaşma!

BOLSHOV. Yılan yuvası!

[_Başını masaya koyup düşer_.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Barbar, barbar! Sen ne hırsızsın! Benim
ona
vermeyeceğim! Kuruyup gideceksin, paranla birlikte; kuruyup gideceksin,
zamanından önce öleceksin! Sen hırsızsın! Sen ne hırsızsın!

PODKHALYUZIN. Bu yeterli, anne; Tanrı'yı ​​kızdırıyorsun. İşin içine bakmadığın
için neden bana
sövüyorsun? Babanın biraz
sarhoş olduğunu görebiliyorsun ve kavga etmeye başlıyorsun.

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Senin için daha iyi olurdu, anne, hareketsiz kalmak! İnsanları
üçüncü cehenneme göndermekten hoşlanıyor gibisin. Biliyorum: bunun için
yakalanacaksın. Tanrı'nın sana daha fazla çocuk vermemesinin sebebi bu olmalı.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Kendini sakin tut, utanmaz yaratık! Tanrı'nın bana
göndermesi için yeterince cezaydın!

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Herkesin utanmaz olduğunu ve tek iyi
insanın sen olduğunu düşünüyorsun. Ama kendine iyi bakmalısın: tek yapabileceğin her hafta bir gün fazladan oruç tutmak ve birine
havlamadığın bir gün bile geçmiyor.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Yazıklar olsun sana! Yazıklar olsun sana! Oh! Oh! Oh!--Seni
tüm kiliselerde lanetleyeceğim!

OLIMPIADA SAMSONOVNA. İstersen lanetle!

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Evet, öyle! Öleceksin, çürümeyeceksin! Evet!

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Çok şey yapacağım!

BOLSHOV. [_Ayağa Kalktı_] Hadi, elveda çocuklar!

PODKHALYUZIN. Hadi, baba, sakin ol! Bu işi bir şekilde halletmeliyiz.

BOLSHOV. Neyi halletmek? Oyunun bittiğini yeterince açık bir şekilde görüyorum. Beni kahverengi yapmazsan
hata yaparsın! Benim için hiçbir şey ödeme;
istediklerini yapsınlar. Elveda, gitme zamanım geldi.

PODKHALYUZIN. Elveda baba! Tanrı merhametlidir---bir şekilde bundan
kurtulacaksın.

BOLSHOV. Elveda, karım.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Elveda, Samson Silych, canım! Seni hapishanede görmeye gelmemize ne zaman izin verecekler?

BOLSHOV. Bilmiyorum.

AGRAFENA KONDRATYEVNA. O zaman soracağım, yoksa
bizim görmeden orada öleceksin.

BOLSHOV. Hoşça kal kızım! Hoşça kal Olimpiada Samsonovna! Şimdi zengin olacaksın ve bir prenses gibi yaşayacaksın. Bu da meclisler ve balolar demek - şeytanın eğlenceleri! Ama unutma Olimpiada Samsonovna,
demir parmaklıklı hücreler var ve içlerinde zavallı mahkumlar oturuyor. Zavallı mahkumları unutma.

[_AGRAFENA KONDRATYEVNA ile_ çıkıyor.

PODKHALYUZİN. Ah! Olimpiada Samsonovna, hanımefendi! Ne kadar da beceriksiz, hanımefendi! Babanıza acıyorum, Tanrı aşkına acıyorum ona, hanımefendi! Kendim gidip
alacaklılarıyla anlaşma yapsam daha iyi olmaz mı? Sence de öyle değil mi hanımefendi? Ama o
onları daha iyi yumuşatacaktır. Ah! Yoksa ben mi gideyim? Gidiyorum, hanımefendi! Tishka!

OLIMPIADA SAMSONOVNA. Dilediğiniz gibi yapın, sizin işiniz.

PODKHALYUZIN. Tishka! [TISHKA _içeri_ girer] Bana eski paltomu verin,
en kötüsünü. [TISHKA _dışarı_ çıkar] Ben böyleyken, zengin olduğumu düşünürler; ve
o durumda, anlaşma olmaz.

SAHNE V

_Aynı_, RISPOLOZHENSKY _ve_ AGRAFENA KONDRATYEVNA

RISPOLOZHENSKY. Sevgili Agrafena Kondratyevna, salatalıklarını henüz
turşulamadın mı?

AGRAFENA KONDRATYEVNA. Hayır, canım. Şimdi salatalık, gerçekten! Onlarla ne umurunda! Ama sen de seninkini turşuladın mı?

RISPOLOZHENSKY. Elbette yaptık, sevgili hanımefendi. Günümüzde çok
değerliler; don onları almış diyorlar. Sevgili Lazar Elizarych, nasılsınız?
Votka mı o? Ben bir yüksük dolusu alayım, Lazar Elizarych.

AGRAFENA KONDRATYEVNA OLIMPIADA SAMSONOVNA ile _çıkıyor_.

PODKHALYUZİN. Neden bize bir ziyarette bulunma lütfunda bulundunuz, sorabilir miyim?

RISPOLOZHENSKİ. O, o, o!--Ne kadar şakacısın, Lazar Elizarych!
Elbette nedenini biliyorsun.

PODKHALYUZİN. Ve bu ne olabilir, bilmek isterim, efendim?

RISPOLOZHENSKİ. Para için, Lazar Elizarych, para için! Başka biri
başka bir şey için gelebilir, ama ben her zaman para için gelirim!

PODKHALYUZİN. Para için sık sık çok suçlanıyorsun.

RİSPOLOJENSKİ. Lazar Elizarych, bana her seferinde sadece beş ruble veriyorsan, nasıl engel olabilirim? Görüyorsun ya, bir ailem var.

PODKHALYUZİN. Sana her seferinde yüz ruble vermemi bekleyemezsin!

RISPOLOJENSKİ. Eğer hepsini birden bana verseydin, sana gelmeye devam etmemeliydim.

PODKHALYUZİN. Sen iş hakkında bir domuzun ananaslar hakkında bildiği kadar bilgin var; üstelik rüşvet de alıyorsun. Sana neden bir şey vereyim?

RISPOLOJENSKİ. Gerçekten de!--Sen kendin söz verdin!

PODKHALYUZİN. Ben de söz verdim! Pekala, sana para verdim--sen kârını
elde ettin ve bu yeterli; yeni bir sayfa açmanın zamanı geldi.

RISPOLOJENSKİ. "Yeni bir sayfa açmanın zamanı" derken neyi kastediyorsun? Bana hala bin beş yüz ruble borçlusun.

PODKHALYUZİN. Sana borçluyum! Sana borçluyum! Sanki bir belgen varmış gibi! Peki neden?
Senin haylazlığın için!

RISPOLOJENSKİ. "Haylazlık" derken neyi kastediyorsun? Benim emeğim için, benim
haylazlığım için değil!

PODKHALYUZİN. Senin emeğin!

RISPOLOJENSKİ. Neyse, ne için olursa olsun, bana sadece parayı ver, ya da
bir not.

PODKHALYUZİN. Ne, efendim! Bir not! Çok değil, biraz daha büyüdüğünde yine gelirsin.

RISPOLOJENSKİ. Beni küçük çocuklarımla mı dolandırmak istiyorsun?

PODKHALYUZİN. Gerçekten dolandırıcılık! Al, beş ruble daha al ve
şeytan ol.

RISPOLOJENSKİ. Hayır, bekle! Bununla benden kurtulamazsın.

TİŞKA _girer_.

PODKHALYUZİN. Bana ne yapacaksın?

RİSPOLOZHENSKİ. Dilim henüz satın alınmadı.

PODKHALYUZİN. Ah, belki beni yalamak istiyorsun, öyle mi?

RİSPOLOZHENSKİ. Hayır, seni yalamak değil, ama her şeyi tüm saygın insanlara anlatmak.

PODKHALYUZİN. Ne hakkında konuşacaksın, deniz aşçısının oğlu! Ve
sana kim inanacak?

RİSPOLOZHENSKİ. Bana kim inanacak?

PODKHALYUZİN. Evet! Sana kim inanacak? Kendine bir
bak!

RİSPOLOZHENSKİ. Bana kim inanacak? Bana kim inanacak?
Göreceksin! Evet, göreceksin! Kutsal azizler, ama ne yapabilirim? Bu benim ölümüm!
Beni dolandırıyor, hırsız, beni dolandırıyor! Hayır, bekle! Göreceksin!
Dolandırmak
yasaya aykırı!

PODKHALYUZİN. Ama ne göreceğim?

RISPOLOJENSKİ. İşte göreceğin şey! Sadece bekle, sadece bekle, sadece
bekle! Senin için kanunun geçerli olmayacağını mı düşünüyorsun? Bekle!

PODKHALYUZİN. Bekle; evet, bekle!--Şu an olduğu gibi, yeterince bekledim.
Blöf yapmayı bırak, beni korkutamazsın.

RISPOLOJENSKİ. Kimsenin bana inanmayacağını mı düşünüyorsun? Bana inanmayacaklar mı? Peki,
bana hakaret etmelerine izin ver! Ben--benim yapacağım şey şu: En şerefli halk!

PODKHALYUZİN. Ne yapıyorsun? Ne yapıyorsun? Uyan!

TISHKA. Yazıklar olsun sana; sadece sarhoş bir şekilde etrafta dolaşıyorsun!

RISPOLOZHENSKY. Bekle, bekle!--En şerefli halk! Bir karım, dört
çocuğum var--şu zavallı çizmelere bakın!--

PODKHALYUZIN. Hepsi yalan, beyler! Çok onursuz bir adam, beyler!
Bu sizin için yeterli, bu yeterli!--Önce kendinize iyi bakın,
ve ne yaptığınızı görün!

RISPOLOZHENSKY. Bırakın beni! Kayınpederini soydu! Ve beni
dolandırıyor.--Bir karım, dört çocuğum, yıpranmış çizmeler!

TISHKA. Bunları yarı tabanlı olarak alabilirsiniz.

RISPOLOZHENSKY. Ne hakkında konuşuyorsunuz? Siz de bir dolandırıcısınız!

TISHKA. Hiç de değil, efendim; boş verin.

PODKHALYUZIN. Oh! Ama sen ne hakkında ahlak dersi veriyorsun?

RISPOLOZHENSKY. Hayır, bekle! Seni hatırlayacağım! Seni Sibirya'ya göndereceğim!

PODKHALYUZIN. Ona inanmayın, hepsi yalan beyler! İşte,
beyler, kendisi çok onursuz bir adam beyler; sizin
dikkatinize değmez! Bah, oğlum, ne kadar da ahmaksın! Eh, seni hiç tanımadım ve
dünyadaki hiçbir nimet için seninle hiçbir işim olmazdı.

RISPOLOZHENSKY. Dur, dur! Al onu, köpek! Eh,
paramla boğul ve cehenneme git! [_Dışarı çıkıyor_.

PODKHALYUZIN. Ne kadar da sinirlendi! [_Kamuoyuna_] Ona inanmayın, yani konuşana, beyler--hepsi yalan. Hiçbiri
olmadı. Bunların hepsini bir rüyasında görmüş olmalı. Ama şimdi sadece
küçük bir dükkan açıyoruz: bize himayenizle lütufta bulunun. Bebeği bize gönderin, biz de
ona kurtlu elma satmayız!

Alexander Ostrovsky'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYS ***

***** This file should be named 10722.txt or 10722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/2/10722/

Produced by Keren Vergon, Lazar Liveanu and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


