*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack's Ward (Jack'in Koğuşu)
Yazar: Horatio Alger, Jr.
Yayın Tarihi: January 16, 2004  [eBook #10729]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10729
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jack's Ward, by Horatio Alger, Jr.


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Jack's Ward

Author: Horatio Alger, Jr.

Release Date: January 16, 2004  [eBook #10729]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK'S WARD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

JACK'S WARD

VEYA

ÇOCUK KORUYUCU

TARAFINDAN

HORATIO ALGER, JR.

1910

[İllüstrasyon: Jack yaşlı adamı yakaladı, onu gizli
kapıdan içeri itti ve kapıyı kilitledi.]

BİYOGRAFİ VE BİBLİYOGRAFYA

Çocuklar arasında ve onlar için yaşayan ve kendisi de ölümüne kadar
kalbi ve ilişkileri çocuk olarak kalan bir yazar olan Horatio Alger, Jr., 13 Ocak 1834'te Massachusetts, Revere'de doğdu. Bir din adamının oğluydu; 1852'de Harvard College'dan ve 1860'ta İlahiyat Okulu'ndan mezun oldu; ve 1862-66 yılları arasında Massachusetts, Brewster'daki Unitarian Kilisesi'nin papazıydı.

Sonraki yıl New York'a yerleşti ve sokak çocuklarının durumuna ve ihtiyaçlarına kamuoyunun dikkatini çekmeye başladı. Onlarla kaynaştı, güvenlerini kazandı, işlerine kişisel bir ilgi gösterdi ve onları dürüst ve faydalı bir yaşam sürmeye teşvik etti. İlk hikayesiyle her yerdeki tüm kırmızı kanlı çocukların kalbini kazandı ve bunu izleyen yetmiş veya daha fazla hikayenin yazarının yaşamı boyunca bir milyondan fazla kopyası satıldı.

Daha sonraki yaşamında kısa boylu, tıknaz, kel kafalı bir adamdı,
samimi tavırları ve onunla tanışan herkesi eğlendiren tuhaf görüşleri vardı. 18 Temmuz 1899'da Massachusetts, Natick'te öldü.

Bay Alger'in hikayeleri ilk yayınlandığı zamanki kadar popülerdir, çünkü
her zaman ayakta ve hareket halinde olan gerçek, yaşayan çocukları ele alırlar--tıpkı bugün her yerde bulunan çocuklar gibi. Tonları saf ve etkileri ilham vericidir ve New York'un gençlik yaşamındaki birçok reformun izleri onlara kadar sürülebilir. En iyi bilinenler arasında şunlar yer alır:

_Güçlü ve Kararlı; Çabala ve Başar; Dene ve Güven; Yükselmeye Bağlı;
Sıralardan Yükselen; Herbert Carter'ın Mirası; Cesur ve Cüretkar; Jack'in Koğuşu; Kendini Değiştirmek; Bekle ve Umut Et; Seyyar Satıcı Paul; Kemancı Phil; Yavaş ve Emin; Sokak Çocuğu Julius; Ayakkabı Boyacısı Tom;
Yukarıya Doğru Mücadele Etmek; Dünyayla Yüzleşmek; Nakit Çocuk; Yolunu Yapmak; Serseri Tony; Joe'nun Şansı; Yap ve Cesaret Et; Sadece İrlandalı Bir Çocuk; Bat veya Yüz; Bir Kuzenin Komplosu; Andy Gordon; Bob Burton; Harry Vane; Hector'un Mirası; Mark Mason'ın Zaferi; Sam'in Şansı; Telgraf Çocuğu; Genç Maceracı; Genç Kanun Kaçağı; Genç Satıcı_ ve _Luke
Walton_.

JACK'İN VESAYETİ

BÖLÜM I

JACK HARDING İŞ BULUR

"Bak evlat, atımı birkaç dakika tutabilir misin?" diye sordu bir beyefendi, New York'un alt sokaklarından birinde arabasından atlarken.

Hitap edilen çocuk görünüşe göre on iki yaşlarındaydı, parlak bir yüzü ve
gülen gözleri vardı, ancak kaba kumaştan giysiler giymişti. Bu, kahramanımız olacak olan Jack
Harding'di.

"Evet, efendim," dedi Jack, çevik bir şekilde, atın başına doğru aceleyle;
"Onu istediğin kadar tutabilirim."

"Tamam! 39 numaradan içeri giriyorum; uzun sürmez."

"Ben buna iyi şans derim," dedi Jack kendi kendine. "Hiçbir çocuk benden daha fazla
iş istemez. Babam işsiz, kira neredeyse ödenecek ve teyzem
Rachel üç ay içinde hepimizin yoksullar evine gideceğimizi tahmin ederek hayatımızı mahvediyor. Bir adamın sürekli
şikayet edip sızlanmasını dinlemek, onu hüzünlendirmeye yeter. Acaba
hep böyle miydi. Annem gençken aşkta
hayal kırıklığına uğradığını söylüyor. Sanırım sebebi bu."

"Bir araba ayarladın mı, Jack?" diye sordu bir çocuk tanıdığı, yaklaşıp
Jack'i tanıyarak.

"Evet," dedi Jack, "ama uzun sürmeyecek. Çok yakında tekrar oturacağım."

"Büyükannenin sana bir servet bıraktığını ve senin bir
takım kurduğunu sanıyordum."

"O kadar iyi bir haber yok. İçerideki bir beyefendiye ait."

"Arabanın içinde mi?"

"Hayır, 39 numarada."

"Ne kadar kalacak?"

"Bilmiyorum."

"Yarım saat olsaydı, bir yolculuk yapıp zamanında geri dönebilirdik."

Jack başını iki yana salladı.

"Bu benim tarzım değil," dedi. "O gelene kadar burada kalacağım."

"Eh, ben de gitmeliyim. Yarın okula gelecek misin?"

"Evet, eğer yapacak bir şey bulamazsam."

"Bunu mu deniyorsun?"

"Bir yer edinmek istiyorum. Babam işsiz ve kazanabileceğim her şey
işe yarıyor."

"Babamın çok parası var," dedi Frank Nelson, kendini beğenmiş bir şekilde.
"Çalışmama gerek yok."

"O zaman baban şanslı."

"Ben de öyleyim."

"Bunu bilmiyorum. Çalışmayı da, çalışmamayı da tercih ederim."

"Eh, ben de istemem. Kendi efendisi olmayı ve kendi
zamanımı kendime ayırmayı tercih ederim. Ama eve gitmeliyim."

"Sen tembelsin, Frank."

"Çok muhtemel. Olmaya hakkım var."

Frank Nelson gitti ve Jack yalnız kaldı. Yarım saat geçti ve
39 numaraya giren beyefendi hala ortalıkta yoktu. At
sabırsızlık belirtileri gösterdi, başını salladı ve Jack'e
dostça olmayan bir şekilde baktı.

"Gitme zamanının geldiğini düşünüyor," diye düşündü Jack. "Ben de öyle. Acaba
adam ne yapıyor. Belki de günü orada geçiriyordur."

On beş dakika daha geçti, ama sonra rahatladı.
Arabanın sahibi dışarı çıktı.

"Beni beklemekten yoruldun mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi Jack kurnazca. "İş ne kadar uzunsa, maaşın o kadar büyük olduğunu biliyordum."

"Sanırım bu bir ipucu," dedi beyefendi alınmamış bir şekilde.

"Belki de öyle," dedi Jack ve o da gülümsedi.

"Söyle bakalım, sana verdiğim parayla ne yapacaksın - şeker mi alacaksın?"

"Hayır," diye cevapladı Jack, "Anneme götüreceğim."

"Öyle olsun. Annenin paraya ihtiyacı var mı?"

"Evet, efendim. Babam işsiz ve biz yine de yaşamak zorundayız."

"Babanın işi ne?"

"Fıçıcı."

"Yani işsiz mi?"

"Evet, efendim ve altı haftadır işsiz. Panik yüzünden sanırım."

"Çok olası. Şu anda çok sayıda arkadaşı var."

Hikayemizin 1867 yılında, panik ve ardından gelen iş bunalımı nedeniyle unutulmaz bir şekilde başladığı söylenebilir. Neredeyse her sanayi kolu zarar gördü ve binlerce adam işsiz kaldı ve hiçbir şekilde iş bulamadı. Bunların arasında kahramanımızın babası Timothy Harding de vardı. Ayık, istikrarlı ve çalışkan bir adamdı; ancak maaşı hiçbir zaman büyük olmamıştı ve ihtiyaç anında kullanabileceği bir yedek fon biriktirememişti. Mükemmel bir karısı ve tek bir çocuğu vardı - şu anki kahramanımız; ancak ailenin hiç de önemsiz olmayan bir üyesi daha vardı. Bu, her zaman kötülük kehanetinde bulunan ve en kötüsünü bekleyen mutsuz sınıfa ait, melankolik bir bekar olan Rachel Harding'di. Erken yaşta "hayal kırıklığına" uğramıştı ve bunun onunla bir ilgisi vardı. kasvetli görüşlere sahipti, ama muhtemelen doğası gereği biraz
kederliliğe meyilliydi.

Aile mütevazı bir apartman dairesinde yaşıyordu, ancak düzenli bir şekilde muhafaza ediliyordu ve
Rachel Teyze'nin kasvetli varlığı olmasa neşeli bir ev olurdu, çünkü kardeşi işinden atıldığından beri her zamankinden daha
kasvetliydi.

Ama tüm bu süre boyunca Jack'i ve yabancıyı sokakta dikilmiş halde bıraktık.

"İyi bir çocuk gibi görünüyorsun," dedi ikincisi, "ve bu koşullar altında sana planladığımdan daha fazla ödeyeceğim."

Yeleğinin cebinden bir dolar çıkarıp Jack'e uzattı.

"Ne! Bunların hepsi benim için mi?" diye sordu Jack neşeyle.

"Evet, ancak onu eve götürüp annene vermen şartıyla."

"Öyle yapacağım efendim; onu almaktan çok mutlu olacaktır."

"Eh, hoşça kal oğlum. Umarım baban yakında iş bulur."

"O bir koz!" diye bağırdı Jack. "Tam da atını tutacak bir çocuk istediği sırada burada olmam ne kadar şanslıydı. Acaba Rachel Teyze buna ne diyecek? Büyük ihtimalle faturanın kötü olduğunu söyleyecektir."

Jack eve doğru en iyi şekilde ilerledi. Öğleden sonra olmuştu ve beklendiğini biliyordu. Eve doğru adımlarını her zamankinden daha hafif bir kalple attı çünkü doların içtenlikle
hoş karşılanacağını biliyordu.

Önce biz gideceğiz ve evinin kısa bir tanımını yapacağız.

Sadece beş oda vardı ve bunlar olabilecek en sade şekilde döşenmişti. Oturma odasında annesi ve teyzesi vardı. Bayan Harding, hoş bir yüze sahip, sakin bir neşeyle dolu, anaç görünümlü bir kadındı. Ailenin düştüğü sıkıntılarda bunu korumak her zamankinden daha zordu. Çay için masayı hazırlıyordu.

Teyze Rachel pencere kenarındaki sallanan bir sandalyede oturuyordu. Örgü örmekle meşguldü. Yüzü uzun ve inceydi ve Jack'in de söylediği gibi, sanki dünyada hiç arkadaşı yokmuş gibi görünüyordu. Sesi kederli ifadesiyle uyumluydu ve aynı derecede kederliydi.

"Acaba Jack neden eve gelmiyor?" dedi Bayan Harding saate bakarak. "Genellikle bu saatlerde burada olur."

"Belki bir şey olmuştur," diye önerdi yengesi.

"Ne demek istiyorsun, Rachel?"

"Bu sabah _Sun_ gazetesinde Batı'da bir yerde bir çocuğun ezildiğini okuyordum."

"Sence Jack ezilmedi mi?"

"Kim bilir?" dedi Rachel, kasvetli bir şekilde. "Çocukların ne kadar dikkatsiz olduğunu bilirsin ve
Jack çok dikkatsiz."

"Böyle şeyleri nasıl arayabildiğini anlamıyorum, Rachel."

"Kazalar her zaman olur; bunu sen de biliyorsun, Martha. Jack'in ezildiğini
söylemiyorum. Belki de rıhtıma indi ve suya
düştü ve boğuldu."

"Keşke böyle şeyler söylemeseydin, Rachel. Beni
rahatsız ediyorlar."

"En kötüsüne hazırlıklı olsak iyi olur," dedi Rachel, sert bir şekilde.

"Bu sefer değil, Rachel," dedi Bayan Harding, neşeyle, "çünkü bu Jack'in dışarı
çıkması. Tanrıya şükür boğulmadı veya ezilmedi!"

"Onu duyuyorum," dedi Rachel, kasvetli bir şekilde. "Herkes sesinden kim olduğunu anlayabilir. Her zaman sanki bir ses çıkarmak için para almış gibi tepinerek gelir. Herkesin, duyabileceği bir yerde yaşayan
dökme demir bir kafası olmalı."

Jack içeri girdi, oldukça coşkulu bir şekilde, itiraf etmeliyim ki, arkasındaki kapıyı çarparak.

BÖLÜM II

BİR AKŞAMIN OLAYLARI

"Geldiğine sevindim, Jack," dedi annesi. "Rachel, senin ezildiğini veya boğulduğunu
tahmin ediyordu."

"Umarım beni güvende ve iyi gördüğüne çok fazla hayal kırıklığına uğramamışsındır, Teyze
Rachel," dedi Jack neşeyle. "Boğulduğumu sanmıyorum."

"Boğulmaktan daha kötü şeyler vardır," diye cevapladı Rachel, sertçe.

"Mesela ne?"

"Asılmak için doğmuş bir adam boğulmaktan güvendedir."

"Beni kastediyorsan iltifat için teşekkür ederim, Rachel Teyze. Ama anne,
sana iyi şansımdan bahsetmedim. Şuna bak," ve
dolar banknotunu gösterdi.

"Bunu nasıl aldın?" diye sordu annesi.

"At tutuyorum. Al, anne; eminim ki
bir kullanım alanı bulacaksın."

"Tam zamanında geliyor," dedi Bayan Harding. "Unumuz bitti ve
almak için param
yok. Çizmelerini çıkarmadan önce, Jack, keşke
bakkala gidip yarım düzine pound alsaydın. Bir pound şeker ve çeyrek pound çay da alabilirsin."

"Görüyorsun ya, Tanrı bizi unutmamış," diye belirtti, Jack işine koyulurken.

"Bir dolar ne kadar?" dedi Rachel, kasvetli bir şekilde. "Bizi kış boyunca taşıyabilir mi?"

"Bu gece bizi taşıyabilir ve belki Timothy'nin yarın işi olur. Dinle, bu onun adımı."

Tam o anda dış kapı açıldı ve Timothy Harding içeri girdi, iyi haber getiren birinin hızlı, esnek adımlarıyla değil, yavaşça ve kasıtlı olarak, karısının iş bulma çabalarında başarısız olduğunu çok iyi anlayabildiği sessiz bir ciddiyetle.

Tüm bunları onun tarzından okuyunca, ona sadece cevap vermenin ona acı vereceğini gördüğü soruları sormamak için nezaket gösterdi.

Ama Rachel Teyze öyle değildi.

"Sormaya gerek yok," diye başladı, "işin olup olmadığını, Timothy. Önceden biliyordum
olmayacağını. Denemenin bir faydası yok! Zamanlar
çok sıkıcı ve sözlerimi unutma, daha iyi olmadan önce korkak olacaklar. Onları
görecek kadar yaşayamayabiliriz. Yaşayabileceğimizi sanmıyorum. İnsanlar
para olmadan yaşayamaz; ve eğer bunu elde edemezsek, açlıktan ölmek zorunda kalacağız. "

"O kadar da kötü değil, Rachel," dedi fıçıcı neşeli görünmeye çalışarak;
"Zamanı gelene kadar açlıktan bahsetmem. Neyse,"
üzerine güzel ve sade bir yemek serili masaya bakarak, "önümüzde o varken yarına kadar açlıktan bahsetmemize gerek yok. Jack nerede?"

"Biraz un almaya mı gitti," diye cevapladı karısı.

"Kredi mi?" diye sordu fıçıcı.

"Hayır, birkaç pound ödemeye yetecek kadar parası var," dedi Bayan Harding, gizemli bir şekilde gülümseyerek.

"Nereden geldi?" diye sordu Timothy, karısının tahmin ettiği gibi şaşkın bir şekilde. "Evde paran olduğunu bilmiyordum."

"Başka paramız yoktu; ama bunu kendisi kazandı, atları tutarak, bu
öğleden sonra."

"Hadi, bu iyi," dedi fıçıcı neşeyle. "O kadar da kötü durumda değiliz, görüyorsun ya, Rachel."

"Muhtemelen fatura kötüdür," dedi, bunun olmasını
uman birinin havasıyla.

"Şimdi, Rachel, kötülüğü tahmin etmenin ne faydası var?" dedi Bayan Harding.
"Yanılıyorsun, işte Jack unla."

Aile akşam yemeğine oturdu.

"Bize," dedi Bayan Harding, kocasının neşesinin bir ölçüde geri geldiğini görerek, "Bay Blodgett'ın iş bulma
şansları hakkında söylediklerini söylemedin."

"Çok da cesaretlendirici bir şey yok," diye cevapladı Timothy. "Çalışmaya
ne zaman güvenli bir şekilde başlayacağından hiç emin değil; belki bahardan önce değil."

"Sana söylememiş miydim?" diye yorumladı Rachel, mezarlık hüznüyle.

Bayan Harding bile ayık görünmekten kendini alamadı.

"Sanırım Timothy, henüz bir plan yapmadın," dedi.

"Hayır, zamanım olmadı. Başka bir şey yapmaya çalışmalıyım."

"Örneğin ne?"

"Biraz para kazanabileceğim herhangi bir şey; sadece
odun kesmek bile umurumda değil. Mümkün olduğunca ekonomik bir şekilde geçinmemiz gerekecek - ceketimizi kumaşımıza göre keseceğiz."

"Ah, bir şeyler kazanabileceksin ve çok sade bir hayat yaşayabiliriz," dedi Bayan Harding, hissetmediği bir neşeyle.

"Daha önce yapmamış olmana yazık," dedi Rachel'ın rahatlatıcı önerisi.

"Dökülen süt için ağlamamalısın," dedi fıçı ustası neşeli bir şekilde. "Belki
biraz daha ekonomik yaşayabilirdik, ama bence
aşırı harcamadık."

"Ayrıca, bir şeyler kazanabilirim, baba," dedi Jack, umutla. "Bu öğleden sonra kazandım."

"Öyleyse kazanabilirsin," dedi annesi neşeyle.

"Her gün koşulacak atlar yok," dedi Rachel, görünüşe göre ailenin çok neşeli olabileceğinden korkuyordu, çünkü kendisi gibi, derin bir şekilde kasvetli.

"Her zaman insanları yıldırmaya çalışıyorsun, Rachel Teyze," dedi Jack,
hoşnutsuz bir şekilde.

Rachel bu sözlere anında gücendi.

"Eminim," dedi, kederli bir şekilde, "seni mutsuz etmek istemiyorum.
Açlığın eşiğindeyken neşeli olabileceğin bir şey
bulabilirsen, umarım eğlenirsin ve beni umursamazsın. Ben zavallı,
bağımlı bir yaratığım ve kendimi bir yük gibi hissediyorum."

"Şimdi, Rachel, bunların hepsi aptallık," dedi Timothy. "Sen
böyle bir şey hissetmiyorsun."

"Belki de başkaları benim ne hissettiğimi kendimden daha iyi anlayabilir," diye cevapladı kız kardeşi, bir şehit havasıyla. "Ben olmasaydım, biliyorum ki
para biriktirebilir ve kış boyunca seni taşıyacak bir şeye sahip olurdun. Akrabalarınıza yük olmak ve
bir kardeşin ailesini bu yoksulluğa sürüklemek zor."

"Yük olmaktan bahsetme, Rachel," dedi Bayan Harding. "Bana birçok yönden büyük bir yardımda bulundun. Şu anda Jack için ördüğün o çorap çifti - bu bir yardım, çünkü
kendim için zaman ayıramazdım."

"Uzun süre yapabileceğimi sanmıyorum," dedi Teyze Rachel, aynı neşeli tavırla, "Ellerimin acısından dolayı,
bazen, yakında onları kullanamaz hale geleceğimi ve hayatının son on yılını ellerini kucağında kavuşturarak oturmak zorunda kalan yaşlı Bayan Sprague kadar
işe yaramaz olacağımı düşünüyorum. Ama yük olmak için
kalmazdım - önce yoksullar evine giderdim. Ama belki de," bir 
şehidin bakışıyla, "beni orada istemezlerdi, çünkü onları
çok fazla cesaretsizleştirirdim. "

Bu fırtınayı istemeden çıkaran zavallı Jack, kendisine yöneltildiğini bildiği
son sözlerin altında irkildi.

"O zaman," diye sordu, yarı hafifletici bir tavırla, "neden hoş ve neşeli görünmeye çalışmıyorsun? Neden Tom Piper'ın teyzesi gibi neşeli olmuyorsun?"

"Hoş biri olmadığımı söyleyebilirim," dedi Rachel, "kendi yeğenim bile benimle dalga geçiyor. Gözlerinin önünde evleri yanarken neşeli olabilen insanlar var ve teyzesinin cenazesine gülüp," Jack'e sert bir bakış atan genç bir adam duydum; "ama
ben öyle biri değilim. Kutsal Yazılar'a göre ağlamanın da bir zamanı olduğunu düşünüyorum."

"Gülmenin de bir zamanı olduğunu söylemiyor mu?" diye sordu Bayan Harding.

"Gülecek bir şey gördüğümde gülmeye hazırım," dedi Teyze
Rachel; "ama insan doğası zorlanmamalı. Şimdi gülünecek bir şey göremiyorum ve belki de siz de zamanla gülmeyeceksiniz."

Rachel'ı neşelendirmek açıkça işe yaramamıştı ve konu kapandı.

Çay takımları Bayan Harding tarafından kaldırıldı ve ardından dikişine
oturuldu. Teyze Rachel kasvetli bir sessizlik içinde örmeye devam ederken, Jack teyzesinin yanındaki üç ayaklı bir tabureye oturdu ve teyzesinden daha önce bahsedilen genç bir beyefendi olan Tom Piper'ın kendisine ödünç verdiği bir modele göre bir tekne
yontmaya başladı.

Fıçıcı gözlüklerini çıkardı, mendiliyle dikkatlice sildi ve aynı şekilde dikkatlice burnuna yerleştirdi. Daha sonra şöminenin rafından kütüphanesine ait birkaç kitaptan birini indirdi--"Dr. Kane'in Arctic Explorations" kitabını okudum ve belki de onuncu kez bu cesur kaşiflerin kayıtlarını okumaya başladım.

Düz, küçük oda zarif bir dinginliğin resmini sunuyordu, ancak
bunun sadece fırtınadan önceki dinginlik olduğu ortaya çıktı.

Söz konusu fırtına, ne yazık ki, talihsiz Jack tarafından
çıkarılmıştı. Daha önce de söylendiği gibi, bir tekne inşa etmekle meşguldü,
şu anda yapmaya kararlı olduğu özel işlem ise kazı yapmak veya
oymaktı. Şimdi üç ayaklı tabureler dünyadaki en güvenli koltuklar değildir. Sanırım, bunlarla ilgili pratik bir bilgisi olan hiç kimse bunu inkar edemez. Jack oldukça yoğun bir şekilde çalışıyordu, teknenin yapılacağı blok dizlerinin arasında sıkıca tutuluyordu. Bıçağı tahtaya saplandığından, onu çıkarmak için alışılmadık bir çaba gösterdi, bu sırada dengesini kaybetti ve taburesinin dengesini bozdu, yük, geriye doğru devrildi.
Şimdi, çok talihsiz bir şekilde Teyze Rachel hemen arkasında oturdu ve
hain tabure ayağına büyük bir güçle indi.

Tiz bir çığlık duyuldu ve Teyze Rachel ayağını kaldırarak,
kasılarak ona tutundu, bu sırada acı ifadesi yüz hatlarını bozdu.

Bu ses üzerine, fıçı ustası aceleyle gözlüklerini çıkardı ve
"Dr. Kane"in yere düşmesine izin vererek büyük bir dehşetle ayağa kalktı. Bayan Harding de
aynı şekilde dikişini düşürdü ve telaşla ayağa fırladı.

Durumun ne olduğunu görmek uzun sürmedi.

"Çok mu acıttı, Rachel?" diye sordu Timothy.

"Beni neredeyse öldürecekti," diye inledi acı çeken kız. "Ah, ayağımın kesilmesi gerekecek, yoksa sakat kalacağım." Sonra, Jack'e sertçe dönerek: "Sen umursamaz, kötü, nankör çocuk, senin için
örgü örmekten
yormuşum. Bunu bir amaç uğruna yaptığından neredeyse eminim.
Beni dünyadan gönderene kadar tatmin olmayacaksın ve
o zaman--o zaman, belki"--burada Rachel sızlanmaya başladı--"belki de çoraplarını örmesi için
Tom Piper'ın teyzesini çağırırsın."

"Bunu kastetmemiştim, Rachel Teyze," dedi Jack pişmanlıkla,
sandalyesinde ileri geri sallanan teyzesine bakarak. "Bunu yapmadığımı biliyorsun. Ayrıca,
kendimi gök gürültüsü gibi incittim," diye kendini şiddetle ovuşturdu.

"Sana hakkını verdim," dedi teyzesi, hala ayağını sıkarak.

"Üzerine giymen için bir şey getireyim mi, Rachel?" diye sordu Bayan.
Harding. Fakat Rachel bunu kararlı bir şekilde reddetti ve birkaç pozdan sonra büyük bir ızdırap içinde olduğunu göstererek odadan topallayarak çıktı ve kendi dairesine çıkan merdivenleri çıktı.

BÖLÜM III

JACK'İN YENİ PLANI

Jack'in de fark ettiği gibi, Teyze Rachel bir konuda haklıydı. Her gün besleyecek
atlar bulamıyordu ve bunu başarsa bile, çok az kişi ona bir önceki günkü yabancı kadar cömertçe ödeme yapardı.
Aslında, işler bir krize girdi ve acil ihtiyaçlar için para toplamak amacıyla bir şeyler satılmalıydı. Şimdi, ailenin sahip olduğu tek lüks eşya --eğer buna lüks denilebilirse-- çok iyi korunmuş, hatta neredeyse yeni bir kanepeydi, çünkü işler iyiyken sadece iki yıl önce satın alınmıştı. Bir komşu bunun için on beş dolar ödemeye razıydı ve Bayan Harding, kocasının izniyle,
bundan vazgeçmeyi kabul etti.

"Eğer yapabilirsek bir tane daha satın alırız," dedi Timothy.

"Ve her halükarda, onsuz da yapabiliriz," dedi karısı.

"Rachel onu özleyecek."

"Geçen gün rahat olmadığını ve asla satın alınmaması gerektiğini söyledi; utanç verici bir para israfıydı."

"O zaman satmamızdan rahatsız olmaz."

"Hayır, bence olmaz; ama Rachel'ın herhangi bir şeyi nasıl karşılayacağını söylemek zor."

Bu söz fazlasıyla doğrulandı.

Kanepe, bekar kadın dışarıdayken kaldırıldı ve ona ne olacağıyla ilgili hiçbir ipucu verilmedi. Geri döndüğünde şaşkınlıkla etrafına
baktı.

"Sofy nerede?" diye sordu.

"Bayan Stoddard'a sattık," dedi Bayan Harding neşeyle.

"Sattık!" diye yankıladı Rachel, kederle.

"Evet; ihtiyacımız olmadığını hissettik ve paraya ihtiyacımız vardı. Bana
on beş dolar teklif etti ve ben de kabul ettim."

Rachel bir sallanan sandalyeye oturdu ve hemen
büyük bir ruhsal çöküntü belirtileri göstermeye başladı.

"Hayat hayal kırıklıklarıyla dolu!" diye inledi. "Yollarımız sürekli
onlarla kuşatılmış durumda. İşte o kanepe. Birinin hasta olduğu
zaman evde bir tane olması çok hoş. Ama işte, gitti ve eğer
aşağı inersem, ki büyük ihtimalle ineceğim, çünkü şu anda
midemdeki kötü bir his var, yukarı çıkmak zorunda kalacağım ve büyük ihtimalle soğuktan
öleceğim ve bu benim sonum olacak."

"Umarım o kadar da kötü değildir," dedi Bayan Harding neşeyle. "Biliyorsun
son hastalandığında kanepeyi kullanmak istemiyordun; rahat olmadığını söylemiştin. Ayrıca, hastalanmadan önce onu tekrar satın alabiliriz umarım."

Teyze Rachel umutsuzca başını salladı.

"Bunu ummanın bir faydası yok," dedi. "Timothy'nin o kadar çok şeyi var ki
bir daha ayağa kalkamayacak; kalkamayacağını biliyorum!"

"Ama eğer yakında istikrarlı bir iş bulmayı başarırsa, kalkacak."

"Hayır, kalkamayacak," dedi Rachel olumlu bir şekilde. "Eminim kalkmayacak. Bahardan önce
iş olmayacak ve büyük ihtimalle o zaman da olmayacak."

"Çok umutsuzsun, Teyze Rachel."

"Beni öyle yapmaya yetecek kadar. Eğer sadece tavsiyemi dinleseydin, bu noktaya
gelmezdik."

"Hangi tavsiyeye atıfta bulunduğunu bilmiyorum, Rachel," dedi Bayan Harding, sabırla.

"Hayır, senin bilmeni beklemiyorum. Sözlerim hiçbir etki yaratmıyor.
Söylediklerime hiç dikkat etmedin, sebebi bu."

"Ama tavsiyeyi tekrarlarsan, Rachel, belki bundan yine de faydalanabiliriz," diye cevapladı Bayan Harding, sarsılmaz bir neşeyle.

"Sana yağmurlu bir gün için bir şeyler biriktirmen gerektiğini söylemiştim. Ama
her zaman böyle olur. İnsanlar zamanlar iyi olduğunda her zaman böyle olacağını düşünürler, ama ben daha iyisini biliyorum."

"Daha ekonomik nasıl olabilirdik bilmiyorum," dedi Bayan Harding, yumuşak bir şekilde.

"Yüzlerce yol var. Bizim gibi zavallı insanlar bu kadar sık ​​et yemeyi beklememeli. Son iki aydır kasabın hesabının ne kadar olduğunu düşünmek korkutucu."

Tutarsız Rachel! Daha bir gün önce akşam yemeğinde et olmadığı için kendini çok rahatsız etmişti ve etsiz yaşayamayacağını söylemişti. Bayan Harding bunu ona hatırlatmış olabilir,
ama iyi kadın bu cevabı vermek için fazla nazik ve hoşgörülüydü.
Rachel'ın mutsuz umutsuzluk alışkanlığı için ona gerçekten acıyordu. Bu yüzden
gelecekte daha iyisini yapmaya çalışmaları gerektiğini söyleyerek kendini tatmin etti.

"Her zaman böyle olur," diye mırıldandı Rachel; "at çalındıktan sonra ahırın kapısını kapat. İnsanlar deneyimlerinden çok geç olana kadar ders almazlar. Bana göre dünyanın ne için yaratıldığını anlamıyorum. Her şey altüst oluyor ve doğru yol dışında her türlü şekilde. Bazen 'yaşamanın pek bir faydası yok' diye düşünüyorum!"

"Ah, zamanla kendini daha iyi hissedeceksin, Rachel."

"Hayır, gitmeyeceğim; sağlığımın her geçen gün kötüleştiğini hissediyorum. Yoksullar evine gitmek zorunda kaldığımda
nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum."

"Henüz oraya gitmedik, Rachel."

"Hayır, ama yakında geliyor. Hiçbir şeyle yaşayamayız."

"Dinle, Jack geliyor," dedi annesi, dışarıda hızlı bir adım sesi duyarak.

"Evet, sanki hiçbir şey yokmuş gibi ıslık çalıyor. Ailenin korkunç
durumunu umursamıyor."

"Burada yanılıyorsun, Rachel; Jack her gün bir şeyler yapmaya çalışıyor. Kendi payına düşeni yapmak istiyor."

Rachel, Jack'e küçümseyici bir cevap verebilirdi ama şansı yoktu, çünkü kahramanımız tam o anda araya girdi.

"Ee, Jack?" dedi annesi, meraklı bir şekilde.

"Bir planım var, anne," dedi.

"Bir çocuğun planı ne kadar eder?" diye burnunu çekti Teyze Rachel.

"Ah, beni sürekli azarlama, Teyze Rachel," dedi Jack, sabırsızlıkla.

"Hectorin'! Kendi yeğenim benimle böyle mi konuşuyor?"

"Öyle işte. Bir adama şans vermiyorsun. Sana ne düşündüğümü söyleyeyim, anne. Tom Blake ile konuşuyordum; gazete satıyor ve bana bazen günde bir dolar kazandığını söylüyor. Bu iyi değil mi?"

"Evet, bir çocuk için çok iyi bir ücret."

"Ben de denemek istiyorum; ama önce gazeteleri satın almam gerek, biliyorsun,
ve hiç param yok. Bu yüzden bana elli sent borç verirsen, bunu bu öğleden sonra
deneyebilirim."

"Satabileceğini mi düşünüyorsun, Jack?"

"Yapabileceğimi biliyorum. Ben de Tom Blake kadar zekiyim, her gün."

"Gurur düşüşten önce gelir!" diye belirtti Rachel, moralini bozarak.
"Hayal kırıklığı yaygın bir durumdur."

"Her zaman böyle olur," dedi Jack, kışkırtılmış bir şekilde.

"Senden daha uzun yaşadım," diye başladı Teyze Rachel.

"Evet, çok daha uzun," diye sözünü kesti Jack. "Bunu inkar etmiyorum."

"Şimdi yaşım yüzünden bana alay ediyorsun, Jack. Martha, böyle şeylere
nasıl izin
verebiliyorsun?"

"Saygılı ol, Jack."

"O zaman Teyze Rachel'a beni bu kadar sinirlendirmemesini söyle. Bana elli senti verir misin, anne?"

"Evet, Jack. Bence planın denenmeye değer."

Cüzdanından yarım dolar çıkarıp Jack'e uzattı.

"Tamam, anne. Bununla ne yapabileceğime bakacağım."

Jack dışarı çıktı ve Rachel her zamankinden daha kasvetli görünüyordu.

"O parayı bir daha asla göremeyeceksin, güvenebilirsin, Martha," dedi.

"Neden olmasın, Rachel?"

"Çünkü Jack onu şekere veya başka bir aptalca şeye harcayacak."

"Adil değilsin, Rachel. Jack o tür bir çocuk değil."

"Onu tanımalıydım. Yeterince şansım oldu."

"Onun hiçbir zaman dürüst olmayan bir şey yaptığını görmedin."

"Sanırım o örnek bir çocuk?"

"Hayır, değil. Yeterince kusuru var, kabul ediyorum; ama gazete satın almak için kendisine verilen parayı kendi zevki için harcamaz."

"Gazeteleri satın alırsa, onları satabileceğine inanmıyorum, bu yüzden para zaten boşa gidiyor," dedi Rachel, başka bir yol deneyerek.

"Bekleyip göreceğiz," dedi Bayan Harding.

Rachel'ın mantıksız ruh hallerinden birinde olduğunu ve tartışmaya devam etmenin bir faydası olmadığını gördü.

BÖLÜM IV

BAYAN HARDING BİR YATÇI ALIYOR

Jack gazete ofisine doğru yola çıktı ve bir miktar gazete satın aldı.

"Diğer çocuklar kadar gazete satamadığımı anlamıyorum," dedi kendi kendine. "Her neyse, deneyeceğim."

Ancak, ilk başta çok büyük stoklar satın almamanın akıllıca olduğunu düşündü.
Hepsini satabilirdi, ama sonra bir parçaya "takılıp kalabilirdi" ve bu da
tüm kârını elinden alabilirdi. Ancak Jack, gazete işinde ve diğerlerinde olduğu gibi, rekabetin eksik olmadığını görmeye mahkûmdu. Astor Evi'nin hemen altındaki yerini aldı ve gazetelerini ağlamaya başladı. Bu, birkaç adım ötedeki rakip bir gazete satıcısının öfkesini uyandırdı.

"Buradan defol!" diye bağırdı, Jack'e kaşlarını çatarak.

"Ne için?" dedi Jack.

"Bu benim tezgahım."

"O zaman sakla. Bu benim," diye karşılık verdi Jack, sakin bir şekilde.

"Bu blokta başka gazete satıcısı istemiyorum," dedi diğeri.

"Öyle değil mi? Sen belediye başkanı değilsin, değil mi?"

"Senin küstahlıklarından hiçbirini istemiyorum. Defol!"

"Kendin defol!"

"Seni pataklayacağım!"

"Belki de müsait olduğunda yaparsın."

Jack erkekçe konuştu; ancak gerçek şu ki diğer çocuk muhtemelen
üç yaş büyük ve birkaç santim daha uzun olduğu için
başarabilirdi.

Jack kağıtlarını ağlamaya devam etti ve rakibi tehditlerine karşı küçümseyici bir şekilde aldırış etmemesine öfkelenerek ona doğru ilerledi ve Jack'i hazırlıksız yakalayarak onu kaldırımdan öyle bir şiddetle itti ki neredeyse
düşecekti. Jack harekete geçme zamanının geldiğini hissetti.
Kağıtlarını geçici olarak kaldırıma bıraktı ve başını eğerek
genç düşmanına öyle bir güçle çarptı ki onu ikiye katladı ve
nefes nefese kalarak kaldırıma oturttu. Tom Rafferty, bu onun adıydı, saldırının beklenmedik şekline şaşkınlıkla baktı.

"Aferin, oğlum!" dedi yürekten bir ses.

Jack konuşmacıya doğru döndü ve pirinç düğmeli mavi bir ceket giymiş tıknaz bir adam gördü. Havaya maruz kaldığı için esmer ve bronzlaşmıştı ve onda açıkça denizciyi işaret eden bir şey vardı.

"Aferin, oğlum!" diye tekrarladı. "Borçlarını nasıl ödeyeceğini biliyorsun."

"Ödemeye çalışıyorum," dedi Jack, mütevazı bir şekilde. "Ama kağıtlarım nerede?"

Düşürdüğü kağıtlar kaybolmuştu.
Kavgayı gören çocuklardan biri onları kaçırmak için fırsatı değerlendirmişti
ve zavallı Jack, ticaretteki hisselerini
kaybetmiş bir tüccarın konumundaydı.

"Bu kağıtları kim aldı?" diye sordu etrafına bakarak.

"Bir çocuğun onlarla kaçtığını gördüm," dedi bir yoldan geçen.

"Buna sevindim," dedi Tom Rafferty, somurtkan bir şekilde.

Jack sanki ona tekrar saldırmaya hazırmış gibi görünüyordu ama denizci
müdahale etti.

"Kağıtlara aldırma, oğlum. Ne kadar değerliydiler?"

"Onlara yirmi sent verdim."

"O zaman işte otuz."

"Bunu almam gerektiğini sanmıyorum," dedi Jack. "Benim kaybım."

"Al, oğlum. Beni mahvetmeyecek. Daha çok param var."

"Teşekkür ederim, efendim; gidip biraz daha gazete alacağım."

"Bu gece olmaz. Benimle bir yolculuğa çıkmanı istiyorum."

"Tamam, efendim."

"Sanırım kim olduğumu bilmek istersin?" dedi denizci, birlikte
ayrılırken.

"Sanırım sen bir denizcisin."

"Bunu yelken direğimin kıvrımından anlayabilirsin. Evet, oğlum, _Argo_'nun kaptanıyım, şu anda limandayım. York'a geleli epey oldu.
On yıldır Liverpool ile Kalküta arasında sefer yapıyorum. Şimdi buraya gelmek için
yokluğum var."

"Amerikalı mısınız efendim?"

"Evet; Connecticut'ta büyüdüm, ama daha on üç yaşındayken denize açılmaya başladım. Bugün geldim ve şehrin on yıl önce bildiğimden beri değiştiğini görüyorum."

"Nerede kalıyorsunuz - hangi otelde?"

"Henüz hiçbirine gitmedim; kuzenimin yanında kalıyordum, ama
o taşındı. Beni evimde hissettirecek ve akşam yemeğinden sonra pipo içmeme izin verecek iyi bir pansiyon biliyor musunuz?"

Jack'in aklına bir fikir geldi. Evde fazladan bir odaları vardı veya oturma odasında uyumasıyla
bir tane yapabilirlerdi. Neden yabancıyı pansiyona almasınlar ki? Para kesinlikle kabul edilebilirdi. Bunu teklif etmeye
karar verdi.

"Daha güzel bir evde yaşasaydık," dedi, "annemin evinde pansiyonda kalmanızı isterdim."

"Beni alır mı, oğlum?"

"Sanırım alır; ama biz fakiriz ve küçük bir evde yaşıyoruz."

"Bu hiç de önemli değil. Kendimi evimde hissedebildiğim sürece, hiç seçici değilim. Hadi oğlum, gidip senin anneni görelim,
ve bu konuda ne söylediğini dinleyelim. "

Jack eve doğru yola koyuldu ve ön kapıyı açarak
oturma odasına girdi, denizci de onu takip etti.

Rachel Teyze gergin bir şekilde başını kaldırıp bağırdı: "Bir adam!"

"Evet, hanımefendi," dedi yabancı. "Ben bir adamım ve bunda hiçbir şüphe yok. Siz
bu çocuğun annesi misiniz?"

"Hayır, efendim!" diye cevapladı Rachel, kesin bir şekilde. "Ben kimsenin annesi değilim."

"Ah, yaşlı bir kız!" dedi denizci, hayat tarzı onu
törensiz hale getirmişti.

"Ben bekar bir kızım," dedi Rachel, onurlu bir şekilde.

"Aynı şey," dedi ziyaretçi, Teyze Rachel'ın karşısına oturarak, ona şüpheyle baktı.

"Teyzem Rachel Harding, Kaptan Bowling," Jack'i tanıttı. "Teyze Rachel,
Kaptan Bowling şu anda limanda bulunan bir geminin komutanı."

Teyze Rachel sert bir nezaket gösterdi ve Kaptan Bowling ona merakla baktı.

"Örgü örmeyi sever misiniz, hanımefendi?" diye sordu.

"Hiçbir şeyden hoşlanmam," dedi Rachel, kederli bir şekilde. "Dünyevi şeylere olan
sevgilerimizi bağlamamalıyız."

"Eğer bir sevgilin olsaydı, bunu söylemezdin, hanımefendi," dedi Yüzbaşı Bowling,
şakacı bir şekilde.

"Bir sevgili!" diye tekrarladı Rachel, dehşet içinde.

"Evet, hanımefendi. Sanırım bir ara sevgiliniz olmuştur."

"Böyle bir konu hakkında bir yabancıyla konuşmanın uygun olduğunu düşünmüyorum," dedi
Teyze Rachel, ciddi bir şekilde.

"Yasa, hanımefendi, bu kadar titiz olmanıza gerek yok."

Tam bu sırada Bayan Harding odaya girdi ve Jack tarafından
Yüzbaşı Bowling'e tanıtıldı. Yüzbaşı hemen işe koyuldu.

"Buyurun, hanımefendi, oğlunuz bana evinizde bir yerde
bir hamak sallayabileceğinizi söyledi. Görünüşünü beğendim ve işte buradayım."

"Basit yemeğimizden ve mütevazı
meskenimizden memnun kalır mısınız, Yüzbaşı Bowling?"

"Uyum sağlamak zor değil, hanımefendi; yani, eğer beni kabul edebilirsen, kalırım."

Tavırları sert olmasına rağmen samimiydi; ve Bayan Harding neşeyle bunu kabul etti. Bowling'in kalmayı beklediği üç veya dört hafta için haftada beş dolar ödemesi kararlaştırıldı.

"Bir saat içinde döneceğim," dedi yeni pansiyoner. "Akşam yemeğinden önce halletmem gereken küçük bir işim var."

Dışarı çıktığında, Teyze Rachel uğursuzca öksürmeye başladı. Belli ki
bir itiraz geliyordu.

"Martha," dedi ciddi bir şekilde, "o denizciyi kabul etmekte yanlış yaptın."

"Neden, Rachel?"

"Tuhaf bir adam."

"Onda tuhaf bir şey göremiyorum," dedi Jack.

"Bana bir sevgilisi olduğundan bahsetti," dedi Teyze Rachel, şaşkın bir
sesle.

Jack içten bir kahkaha krizine girdi. "Belki de "Sana bir teklifte bulunmak istiyorum, Teyze Rachel," dedi. "Yolda biri olup olmadığını görmek istiyor."

Rachel o kadar öfkeli görünmüyordu.

"Bir yabancının benimle bu konuda konuşması uygunsuzdu," dedi, yumuşak bir şekilde.

"Bir denizcinin açık sözlülüğüne hoşgörü göstermelisin," dedi Bayan Harding.

Bir sebepten dolayı Rachel o akşam her zamanki kadar asık suratlı görünmüyordu.
Kaptan Bowling onları kişisel maceralarını anlatarak eğlendirdi ve lambalar her zamankinden daha geç söndürüldü ve
hepsi yataktaydı.

BÖLÜM V

KAPTANIN AYRILIŞI

"Jack," dedi kaptan, ertesi sabah kahvaltıda, "gemiyi görmek için benimle birlikte dolaşmak ister misin?"

"Gideceğim," dedi Jack hemen.

"Muhtemelen suya düşecek ve boğulacak," diye önerdi
Rachel Teyze neşeyle.

"Ben hallederim hanımefendi," dedi Kaptan Bowling. "Kendiniz
gelmez misiniz?"

"Bir gemi görmeye gidiyorum!" diye tekrarladı Rachel.

"Evet; neden olmasın?"

"Bir yabancıyla gitmenin uygun olmayacağından korkuyorum," dedi Rachel,
yüksek bir nezaket duygusuyla.

"Sizinle kaçmayacağıma söz veriyorum," dedi kaptan, açıkça. "Eğer
bunu denersem, buradaki Jack karışır."

"Hayır, karışmam," dedi Jack. "Rachel Teyze'nin planlarına karışmam uygun olmaz."

"Sanki teyzeniz kaçmayı teklif ediyormuş gibi konuşuyorsunuz," dedi Bay Harding şakayla.

"Böyle şeylerden bahsetmemelisiniz, yeğenim; şok oldum," dedi Rachel.

"O zaman gitmeyeceksiniz, hanımefendi?" diye sordu kaptan.

"Eğer bunun uygun olduğunu düşünseydim," dedi Rachel,
tereddüt ederek. "Ne düşünüyorsun, Martha?"

"Sanırım itiraz yok," dedi Bayan Harding, Rachel'ın bu fikri
eğlendirmesine gizlice şaşırarak.

Sonuç olarak Bayan Rachel eşyalarını giydi ve kaptana eşlik etti. Jack'in eğlenmesine
neden olarak, sonunda kaptanın kolunu tutmaya ikna edildi.
Bir çocuk yanlışlıkla düşürdüğü mendilini alıp, kaptana geri verdiğinde, "İşte karınızın mendili, vali," dediğinde daha da eğlendi.

"Ho! ho!" diye güldü kaptan. "Sizi karım sanıyor, hanımefendi."

"Ho! ho!" diye yankıladı Jack, aynı şekilde eğlenerek.

Teyze Rachel şaşkınlıktan kıpkırmızı oldu. "Korkarım ki gelmemeliydim," diye mırıldandı. "Düşmeye hazır hissediyorum."

"Şimdilik düşmeseniz iyi olur," dedi kaptan -tam karşıdan karşıya geçiyorlardı- "çok çamurlu olana kadar bekleyin."

Genel olarak, Teyze Rachel düşmemeye karar verdi.

_Argo_ orta büyüklükte bir gemiydi ve özellikle Jack ziyaretinden
memnundu. Dışarıdan bu kadar gösterişli olmasa da, Teyze Rachel da keşif gezisinden keyif almış gibiydi. Kaptan, açık sözlü olmasına rağmen,
dikkatliydi ve böyle bir refakatçiye sahip olmak onun için yeni bir şeydi.
Günün geri kalanında Bayan Harding'in her zamankinden çok daha az kasvetli olduğu gözlemlendi.
Kaptanın neşesi bulaşıcı olabilirdi. Bir yabancı için, Teyze Rachel kesinlikle onunla
kendisi için olağanüstü bir özgürlükle sohbet etti.

"Rachel'ı hiç bu kadar neşeli görmemiştim," dedi Bayan Harding o akşam emekli olduktan sonra kocasına. "Bugün hayatın bir gözyaşı vadisi olduğunu hiç söylemedi."

"Kaptan," dedi kocası. "Öyle bir ruha sahip ki
hepimizi canlandırıyor gibi görünüyor."

"Keşke onu kalıcı bir pansiyoner olarak alabilseydik."

"Evet; ödediği haftalık beş dolar büyük bir yardım, özellikle
şimdi işsizim."

"Yakında iş bulma olasılığı nedir?"

"Her gün olmasını umuyorum ama daha haftalar olabilir."

"Jack bugün gazete satarak elli sent kazandı."

"Günlük kazancı önemli bir yardım.
Kaptanın bize ödediğiyle
tüm yaşam masraflarımızı karşılamaya yetiyor. Ama beni rahatsız eden bir şey var."

"Kira mı?"

"Evet, üç hafta içinde ödenmesi gerekiyor ve henüz onu karşılayacak bir dolarım yok. Beni endişelendiriyor."

"Providence'a olan güvenini kaybetme, Timothy. O bizi bu zorluğun
üstesinden getirebilir."

"Umarım öyle olur ama yardım gelmezse ne durumda olacağımızı hissetmekten kendimi alamıyorum."

İki hafta sonra, Kaptan Bowling Liverpool'a doğru yelken açtı.

"Umarım bir gün tekrar görüşürüz, kaptan," dedi Bayan Harding.

"New York'a ne zaman dönersem, beni tutarsanız buraya gelirim," dedi blöfçü denizci.

"Teyze Rachel seni özleyecek, kaptan," dedi Jack kurnazca.

Kaptan Bowling şaşkın bekar kadına döndü.

"Umarım özler," dedi içtenlikle. "Belki onu tekrar gördüğümde, bir
kocası olur."

"Ah, Kaptan Bowling, nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?" diye soludu Rachel, kaptanın ayrılış zamanı yaklaşırken, eski melankolisine
dönüyordu. "Bu gözyaşı vadisinde düşünülecek başka şeyler var."

"Var mı? Eğer kasvetliyseler, onları düşünmek istemiyorum. Jack,
oğlum, keşke benimle yelken açsaydın."

"Ben de," dedi Jack.

"O benim tek oğlum, kaptan," dedi Bayan Harding. "Ondan
ayrılamam."

"Sizi suçlamıyorum, hanımefendi, zerre kadar; ama Jack'in içinde bir denizcinin
yapımı var."

"Giderse, asla geri dönmez," dedi Rachel, hüzünlü bir şekilde.

"Bunu bilmiyorum, hanımefendi. Ben bir denizciyim, erkek ve çocuk, kırk yıl ve işte buradayım, bugün iyiyim ve sağlıklıyım."

"Kaptan senin yaşlarında, değil mi, Teyze Rachel?" dedi Jack, kötü niyetle.

"Ben sadece otuz dokuz yaşındayım," dedi Rachel, sert bir şekilde.

"O zaman hayatım boyunca bir hata yapmış olmalıyım," dedi fıçıcı
kendi kendine. "Rachel kırk yedi yaşında, eğer bir günse."

Bu sözü ihtiyatlı bir şekilde kendine sakladı, yoksa muhtemelen bir histeri krizine
dönebilirdi. "Sizi otuz beşten fazla bir gün bile almazdım, hanımefendi," dedi kaptan, yiğitçe.

Rachel gülümsedi, ama iltifatını nazikçe reddetti.

"Eğer benim sıkıntılarım ve dertlerim olmasaydı," dedi, "daha genç görünebilirdim; ama bunlar beklenen şeyler. Bu herkesin ortak kaderi."

"Öyle mi?" dedi kaptan. "Bu şekilde çok sıkıntı çektiğimi söyleyemem.
Kalplerimiz sağlam ve vicdanımız rahat olsa neşeli olmalıyız."

"Hangimizin vicdanı rahat?" diye sordu Rachel, hüzünlü bir tonla.

"Var, Rachel Teyze," diye cevapladı Jack.

"Sen mi?" diye bağırdı öfkeyle. "Dün bir köpeğin kuyruğuna teneke bir kazan bağlayıp zavallı kediyi korkudan neredeyse ölene kadar kovalayan sen. Geceleri uyanık kalıp, eğer yolunu değiştirmezsen
başına gelecek kötü sonu düşünüyorum."

Jack omuzlarını silkti, ama kaptan yardımına geldi.

"Çocuklar çocuktur, hanımefendi," dedi. "Ben de çocukken
sonu gelmez numaralar yapardım."

"Jack kadar kötü değildin, biliyorum," dedi Rachel.

"Beni savunduğun için teşekkür ederim, hanımefendi; ama korkarım ki ben öyleydim.
Jack'in benim açımdan o kadar kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Ben Teyze Rachel'ın bahsettiği numaraları yapmadım," dedi Jack. "Bizim mahalledeki
başka bir çocuktu."

"Hepiniz birbirinize benziyorsunuz," dedi Rachel. "Siz çocukların
sonunun ne olacağını bilmiyorum."

Sonra kaptan gitmesi gerektiğini duyurdu. Jack iskeleye kadar ona eşlik etti, ancak ailenin geri kalanı geride kaldı. Teyze Rachel her zamankinden daha fazla hüzünlendi.

"Sınırdaşını kaybettiğin için ne yapacağını bilmiyorum," dedi.

"Bizim için bir kayıp olacak, doğru," dedi Bayan Harding; ancak onu bu kadar uzun süre yanımızda tuttuğumuz için şanslıyız."

"Bu sadece sıkıntımızı biraz daha ertelemek," dedi Rachel. "Sonuçta yoksullar evine gitmemiz gerekiyor."

Rachel ruh hallerinden birindeydi ve onunla tartışmanın bir faydası yoktu, çünkü bu onun üzüntüsünü daha da artıracaktı.

Bu arada Jack kaptana veda ediyordu.

"Benimle gelemeyeceğin için üzgünüm, Jack," dedi küstah denizci.

"Ben de; ama annemi bırakamam."

"Haklısın, oğlum; Seni ondan alamazdım. Ama işte--al bunu,
ve beni unutma."

"Çok naziksin," dedi Jack, kaptan eline beş dolarlık bir altın para bastırırken. "Anneme verebilir miyim?"

"Elbette, oğlum; daha iyisini yapamazsın."

Jack, gemi bir buharlı römorkör tarafından akıntıya çekilene kadar
rıhtımda durdu. Sonra eve gitti.

BÖLÜM VI

EV SAHİBİNİN ZİYARETİ

Yeni Yıl'dan önceki geceydi. Büyük şehirdeki birçok evde
mutlu bir beklenti gecesiydi.
Harding'lerin mütevazı evinde ise endişeli düşüncelerle dolu bir akşamdı, çünkü yarın çeyrek kirası ödenecekti.

"Kirayı karşılayacak bir dolarım yok, Martha," dedi fıçıcı, depresif bir tonla.

"Bay Colman beklemez mi?"

"Korkarım hayır. Nasıl bir adam olduğunu biliyorsun, Martha. Onun hakkında pek fazla duygu yok. Her şeyden çok paraya önem veriyor."

"Belki de ona haksızlık ediyorsun."

"Korkarım hayır. Underhill'lere nasıl davrandığını hiç duymadın mı?"

"Nasıl?"

"Underhill üç ay boyunca romatizmal ateşle yattı. Sonuç olarak, çeyrek günü geldiğinde o da bizimle aynı durumdaydı - hatta biraz daha kötüydü, çünkü karısı da hastaydı. Ama Colman koşulların farkında olmasına rağmen, hiç acımadı; onları törensizce dışarı attı."

"Mümkün mü?" diye sordu Bayan Harding, huzursuzca.

"Ve bize karşı daha hoşgörülü olmasının hiçbir nedeni yok. Yarın için endişeli olmaktan kendimi alamıyorum, Martha."

Bu anda, belki de Bay Colman'ın kapısını çalması gereken okuyucunun aklına gelecek olan eski bir atasözünü doğruluyor. Hem fıçıcı hem de karısı, ziyareti konusunda içgüdüsel bir önseziye sahipti.

Her zamanki gibi, sosyal bir şekilde ellerini ovuşturarak içeri girdi. Ona bakan hiç kimse, kadifemsi yumuşak tavrının altında yatan
katı yürekten şüphelenmezdi.

"İyi akşamlar, Bay Harding," dedi, nazik bir şekilde. "Sizin ve mükemmel eşinizin sağlıklı olduğuna inanıyorum."

"En azından bu nimet bize de devam ediyor," dedi fıçı ustası ciddi bir şekilde.

"Ve siz de ne kadar rahat görünüyorsunuz, ha! Benim gibi yaşlı bir bekar, kendi yalnız odasını böyle bir konfor
sahnesiyle karşılaştırdığında kendini yalnız hissediyor. Rahat bir eviniz ve köpeğiniz de
ucuz. Diğer tüm kiracılarım, böylesine üstün konaklama için daha fazla ödeme yapmak zorunda olmadığınızı düşünerek homurdanıyor. Ben de bundan sonra sizden çeyrek başına yirmi beş dolar istemem gerektiğine karar verdim."

Bütün bunlar çok hoş bir şekilde söylendi, ancak hap yine de
acıydı.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Colman," diye cevapladı fıçı ustası ciddi bir şekilde, "kiranın artırılması için oldukça tuhaf bir zaman seçtiniz."

"Neden tuhaf, iyi beyefendi?" diye sordu ev sahibi nezaketle.

"Elbette, bunun genel bir iş bunalımı olduğunu biliyorsunuz; özellikle kendi işim çok zarar gördü. Geçtiğimiz bir aydır iş bulamadım."

Colman'ın yüzü nezaketinden bir şeyler kaybetti.

"Ve yarın mahallemin kirasını ödeyemeyeceğimden korkuyorum."

"Gerçekten!" dedi ev sahibi soğuk bir şekilde. "Belki iki veya üç dolara kadar telafi edebilirsiniz."

"Bunun için bir dolar bile ödeyemem," dedi fıçı ustası. "Burada yaşadığım beş yıl içinde, bu şey başıma ilk kez geldi.
Daha önce hep dakik oldum."

"Zamanların zorlaştığını fark ettiğiniz için tasarruf etmeliydiniz," dedi Colman sert bir şekilde. "Kirayı ödeyemeyeceğinizi bildiğinizde bir evde yaşamak pek de dürüstçe değil."

"Kaybetmeyeceksiniz, Bay Colman," dedi fıçı ustası içtenlikle. "Şimdiye kadar hiç kimse benim yüzümden bir şey kaybetmedi ve eğer elimden gelirse kimsenin kaybetmesini kastetmiyorum. Bana sadece biraz zaman verin, hepsini ödeyeceğim."

Ev sahibi başını salladı.

"Ceketini kumaşına göre kesmeliydin," diye cevapladı.
"Bu duygularıma aykırı olsa da, kendi çıkarlarıma karşı ihtiyatlı bir bakış açısıyla, yarın kiranız hazır olmazsa sizi başka bir daire bulmanız için rahatsız etmek zorunda kalacağım konusunda sizi uyarmak zorundayım; ayrıca, bunun kirası çeyrekte beş dolar artacak."

"Ödeyemem, Bay Colman," dedi Timothy Harding ciddi bir şekilde. "Bunu şimdi de söyleyebilirim; daha fazla kira ödemeyi kabul etmenin bir anlamı yok. Şimdi ödeyebileceğim her şeyi ödüyorum."

"Pekala, alternatifi biliyorsun. Elbette, başka bir yerde daha iyisini
yapabilirsen, yaparsın. Anlaşıldı. Ama bu tatsız bir konu.
Şimdilik bundan bahsetmeyeceğiz. Yarın sabah geleceğim.
Mükemmel kız kardeşin nasıl - her zamanki gibi neşeli?"

"Her zamanki gibi," diye cevapladı fıçıcı kuru bir şekilde.

"Sana bir iyilik yapmak istiyorum," dedi, bir duraklamadan sonra. "Birkaç gün burada kalmamıza izin verir misin, biraz etrafıma bakabilir miyim?"

"Dünyanın en büyük zevkiyle isterim," diye cevap verdi; "ama
evi almak için çok istekli başka bir aile var ve hemen
gelmek istiyorlar. Bu yüzden yarın taşınmanı
istemek zorundayım. Aslında, bu akşam buraya tam da bu konu hakkında
konuşmak için geldim, çünkü artan kirayı ödemek istemeyebileceğini düşündüm."

"Size çok minnettarız," dedi fıçıcı, kendisi için alışılmadık bir
acılıkla. "Sokağa çıkarılacaksak, birkaç saat önceden haber vermek hoş."

"Dışarı atıldık, iyi beyefendi! Ne kadar da nahoş ifadeler kullanıyorsunuz! Bir an düşünürseniz, bunun sadece bir iş meselesi olduğunu göreceksiniz. Elden çıkarmam gereken bir eşyam var. İki teklif sahibi var, siz ve başka biri. İkincisi daha büyük bir
meblağ ödemeye razı. Elbette ona öncelik veriyorum, benzer koşullar altında sizin de yapacağınız gibi. Nasıl olduğunu anlamıyor musunuz?"

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladı fıçıcı. "Elbette bu olağan bir işlem; ancak yarın bu saatte ailemin barınaksız kalabileceğini düşündüğümde, bunu başka bir açıdan düşündüğüm için beni mazur görün. "

"Sevgili beyefendi, kesinlikle olayların karanlık tarafına bakıyorsunuz. Aslında
İlahi Takdire güvenmemeniz sizin için günahtır.
Biraz hayal kırıklığına uğradınız, hepsi bu. Sadece bu gece bunun üzerinde uyumaya çalışın ve eminim ki olaylara bambaşka bir açıdan bakacaksınız. Ama
kesinlikle"--burada ayağa kalktı ve eldivenlerini giymeye başladı--"kesinlikle
planladığımdan daha uzun süre kaldım. İyi geceler dostlarım. Sabah sizi
arayacağım. Ve bu arada, çok yakın olduğu için, size
mutlu yıllar dilememe izin verin."

Ev sahibinin üzerine kapı kapandı ve geride iki endişeli kalp bıraktı.

"Bunu dilemesi iyi görünüyor," dedi fıçıcı, kasvetli bir şekilde. "Bunu başarmak için çok şey yapıyor. Başkalarına nasıl göründüğünü bilmiyorum;
benim açımdan,
onlara gerçekten iyi şeyler
istemediğim ve onları iyi hissettirmek için bir şeyler
yapmaya istekli olmadığım sürece, bu sözleri asla kimseye söylemem.
Her neyse, farklı
davranırsam kendimi ikiyüzlü hissederim."

Martha, herhangi biri hakkında kötü düşünmeye meyilli biri değildi, ancak
kendi nazik
kalbinde, onları yeni terk eden adama karşı bir tiksinti hissetmekten kendini alamadı. Jack o kadar çekingen değildi.

"O adamdan nefret ediyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Kimseden nefret etmemelisin, oğlum," dedi Bayan Harding.

"Kendimi tutamıyorum, anne. Yarın bizi evden
kovmayacak mı?"

"Kiramızı ödeyemezsek, bunu yapmakta haklı."

"O zaman neden bu kadar arkadaş canlısıymış gibi davranması gerekiyor? O bizim için hiçbir şey umursamıyor."

"Nazik olmak doğru, Jack."

"Sanırım bir adamı tekmeleyeceksen, bunu nazikçe yapmalısın,"
dedi Jack öfkeyle.

"Mümkünse," dedi fıçı ustası gülerek.

"Bu mahallede boş bir apartman dairesi var mı?" diye sordu Bayan Harding.

"Evet, bir sonraki blokta Bay Harrison'a ait bir tane var."

"Bundan daha iyi."

"Evet; ama Harrison sadece bizim ödediğimiz kirayı istiyor. Colman kadar fahiş değil."

"Bunu elde edemez miyiz?"

"Burada kiramızı ödeyemediğimizi öğrenirse, itiraz edeceğinden korkuyorum."

"Ama senin dürüst olduğunu ve seni bu duruma
zor zamanlar dışında hiçbir şeyin getirmeyeceğini biliyor."

"Olabilir, Martha. Her neyse, kalbimi biraz olsun hafiflettin. Her şeye rağmen biraz umut kalmış gibi hissediyorum."

"Her zaman böyle hissetmemiz gerekir, Timothy. Bay Colman'ın söylediği bir şey vardı ki dudaklarından döküldüğünde kulağa pek hoş gelmiyordu; ama
bütün bunlar için geçerli."

"Neyi kastediyorsun?"

"İlahi takdire güvenmemekle ilgili. Birçok kez şu ayeti okuyarak teselli buldum: 'Hiçbir zaman doğrunun terk edildiğini görmedim, ne de soyunun ekmek dilendiğini." Doğru olanı yapmaya çalıştığımız sürece, Timothy, Tanrı bize ihtiyaç duymamıza izin vermeyecek."

"Haklısın, Martha. O, sıkıntı zamanlarında her zaman yanımızda olan yardımcımızdır. Bunu düşündüğümde kendimi daha rahat hissediyorum."

Düşünceli bir şekilde ama üzgün bir şekilde değil dinlenmek için çekildiler.

Ocağın üzerindeki ateş titredi ve sonunda söndü. Eski yılın son kumları tükeniyordu ve yeni sabah halefini
karşılıyordu.

BÖLÜM VII

YENİ YIL HEDİYESİ

"Mutlu Yıllar!" Jack, Teyze Rachel'a selam çaktı, yüzünde mutsuz bir ifadeyle oturma odasına girerken.

"Gerçekten mutlu!" diye tekrarladı, kasvetli bir şekilde. "Bence bunun
çok büyük bir olasılığı var. Hiçbirimiz yılın ne getireceğini
bilmiyoruz. Hepimiz yeni yıldan önce ölmüş ve gömülmüş olabiliriz."

"Eğer durum buysa," dedi Jack, "hayat sürdüğü sürece neşeli olalım."

"Böyle kaba bir kelimeyle ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Teyze Rachel, küçümseyerek. "Sarhoşların ve bu tür insanların neşeli olduğunu duydum; ama şükürler olsun ki henüz öyle bir şeye gelmedim."

"Eğer neşeli olmanın tek yolu bu olsaydı," dedi Jack, kararlı bir şekilde, "o zaman ben bir ayyaş olurdum; senin gibi asık suratlı bir surat taşımazdım, Teyze Rachel, hiçbir para için."

"Hepimizin suratının asılmasına yeter," dedi teyzesi, ekşi bir şekilde, "sen bunu kabul edecek kadar küstah olduğunda, zavallı bir ayyaş olmayı kastettiğini. "

"Ben öyle bir şey söylemedim," dedi Jack öfkeyle.

"Belki de kulaklarım vardır," diye belirtti Teyze Rachel vecizeli bir şekilde, "ve belki de
yoktur. Bir yeğenin teyzesine yalan söylediğini söylemesi yeni bir şey. Ben gençken böyle şeylere izin verilmezdi. Ama
dünya yıkılıp gidecek ve insanların bunun sonunun geldiğini söylemelerinin doğru olup olmadığını merak etmemeliyim."

Burada Bayan Harding neşeyle araya girdi ve Jack'ten yan sokaktaki bakkala gitmesini ve kahvaltı için bir bardak süt almasını istedi.

Jack şapkasını aldı ve neşeyle yürümeye başladı, Rachel Teyze'nin kasvetli varlığından
ayrılmaktan mutluydu.

Kapıyı açar açmaz şaşkınlıkla geri çekildi ve haykırdı: "Aman Tanrım, basamaklarda bir sepet yok!"

"Bir sepet!" diye tekrarladı annesi şaşkınlıkla. "Bu bir Yılbaşı
hediyesi olabilir mi? Getir onu, Jack."

Hemen getirildi ve örtü kaldırılınca,
bir kız çocuğu belirdi, görünüşe göre bir yaşındaydı.

Hepsi şaşkınlık ünlemleriydi, her biri kendi içinde karakteristikti.

"Ne kadar da sevimli, masum bir şey!" dedi Bayan Harding, gerçek bir annelik içgüdüsüyle.

"Çok güzel değil mi?" diye haykırdı Jack hayranlıkla.

"Sanki kızamık olacakmış gibi görünüyor," dedi Teyze Rachel,
"ya da kızıl. Onu içeri almasan iyi olur, Martha, yoksa hepimiz
yakalanabiliriz."

"Onu soğukta bırakmazsın, değil mi Rachel? Zavallı
şey soğuktan ölebilir."

"Muhtemelen ölecek," dedi Rachel, kederli bir şekilde. "Çocuk yetiştirmek çok
zor. Görünüşünde sağlıksız bir şeyler var."

"Bana öyle gelmiyor. Tombul ve sağlıklı görünüyor."

"Görünüşe göre asla yargılayamazsın. Bunu bilmelisin, Martha."

"Riski göze alacağım, Rachel."

"Hepimiz açlıktan ölmek üzereyken ve bugün sokağa atılacakken, bir bebekle ne yapacağını anlamıyorum," diye belirtti Rachel, umutsuzca.

"Bunu şimdi düşünmeyeceğiz. Ortak insanlık, zavallı çocuk için
ne yapabileceğimizi görmemizi gerektiriyor."

Böyle diyerek Bayan Harding bebeği kollarına aldı. Çocuk gözlerini
açtı ve gülümsedi.

"Aman Tanrım! İşte bir mektup," dedi Jack, sepetin dibine dalarak.
"Sana yazılmış, baba."

Fıçıcı mektubu açtı ve şunları okudu:

"Açıklanması gereksiz olan sebeplerden dolayı, bu çocuğun velileri, onu yetiştirmeleri için
başkalarına emanet etmeyi uygun buluyorlar. Sizin hakkınızda duydukları iyi hesap, sizi o ücret için seçmelerine yol açmıştır. Başka bir açıklama gerekli değildir, ancak bunun bir hayır hizmeti haline getirilmesi kesinlikle onların niyeti değildir. Bu nedenle, Broadway Bank'a beş yüz dolarlık bir mevduat sertifikası eklerler, bu sertifika sizin kredinize yatırılmıştır. Her yıl, çocuk sizin sorumluluğunuzda kaldığı sürece, aynı şekilde aynı bankadaki kredinize yatırılacaktır. Ayrıca şunu da belirtmekte fayda var,
bu meseleye ne tür bir gizem eklenebilirse eklensin,
bu işe yaramayacaktır."

Mektup hayretle okundu. Yere düşen mevduat sertifikası Jack tarafından alınıp babasına verildi.

Şaşkınlığın ardından bir minnettarlık ve rahatlama hissi geldi.

"Bundan daha şanslı ne olabilir?" diye haykırdı Bayan Harding. "Elbette,
Timothy, inancımız ödüllendirildi."

"Tanrı feryadımızı duydu!" dedi fıçıcı, dindar bir şekilde, "ve en çok ihtiyaç duyduğumuz anda bizi hatırladı."

"En iyi değil mi?" dedi Jack neşeyle; "Beş yüz dolar! Zengin değil miyiz, Teyze Rachel?"

"Sanki öyle değil," diye gözlemledi Rachel, "sertifika gerçek değil. Olması gerektiği gibi doğal görünmüyor. Daha önce de sahtelerini duymuştum. Timothy'nin bunu sunduğu için
alınmasına hiç şaşırmam."

"Riski göze alacağım," dedi kardeşi, bu öneri karşısında pek de endişeli görünmeyen.

"Artık kirayı ödeyebileceksin, Timothy," dedi Bayan Harding,
neşeyle.

"Evet, ve eğer yapabilirsem Bay Colman'a ödemeyi düşündüğüm son çeyreğin kirası. "

"Neden, nereye gidiyorsun?" diye sordu Jack.

"Dün gece bahsettiğim Bay Harrison'a ait eve, yani
eğer daha önceden kiralanmamışsa. Sanırım hemen ilgileneceğim. Eğer
Bay Colman ben yokken gelirse, ona
doğrudan döneceğimi söyle; ona koşullarımızdaki
değişikliği söylemeni istemiyorum."

Fıçıcı Bay Harrison'ı evde buldu.

"Sormak için aradım," diye sordu Bay Harding, "Evini kiraladın mı?"

"Henüz değil," diye cevap verdi.

"Kira ne kadar istiyorsun?"

"Çeyrek başına yirmi dolar. Bunun mantıksız olduğunu düşünmüyorum."

"Benim için tatmin edici," diye yanıtladı fıçıcı, "ve eğer
kiracı olarak bana itirazınız yoksa, hemen işe alırım."

"Hiçbir itirazım yok, Bay Harding," diye yanıtladı nazik bir şekilde,
"Böyle iyi bir kiracı bulmaktan mutluluk duyarım. Gidip eve
bakabilir misiniz?"

"Şimdi değil, efendim; biraz acelem var. Bugün taşınabilir miyiz?"

"Elbette."

Görevini tatmin edici bir şekilde tamamlayan fıçıcı eve döndü.

Bu arada ev sahibi aramıştı.

Bayan Harding'in depresif görünmek yerine neşeli göründüğünü görünce biraz şaşırmıştı.

"Bu kadar küçük bir çocuğunuz olduğunu bilmiyordum," diye belirtti bebeğe bakarak.

"Benim değil," dedi Bayan Harding kısaca.

"Sanırım bir komşunun çocuğu," diye düşündü ev sahibi.

Bu arada odadaki mobilyaları dikkatle inceledi, ama öyle görünmüyordu.

Bu noktada Bay Harding eve girdi.

"Günaydın," dedi Colman, nazik bir şekilde. "Güzel bir sabah, Bay Harding."

"Öyle," diye yanıtladı kiracısı kısa bir süre.

"Bay Harding, sizi arayıp "Kiranızla hazırsınız."

"Sanırım dün akşam size durumumu anlattım. Elbette üzgünüm."

"Ben de," diye sözünü kesti ev sahibi, "çünkü tatsız önlemlere başvurmak zorunda kalabilirim."

"Evden ayrılmamız gerektiğini mi söylüyorsunuz?"

"Elbette kirayı ödeyemezseniz, evde kalmayı bekleyemezsiniz. Sanırım," diye ekledi, gözleriyle mobilyaların bir envanterini çıkararak, "borcunuzu karşılamaya yetecek kadar mobilya bırakacaksınız."

"Elbette mobilyalarımızdan mahrum bırakmazsınız bizi!"

"Dürüst borçların ödenmesini istemekte herhangi bir haksızlık var mı?"

"Bu tür durumlar var. Ancak, mobilyalarıma haciz koyma zahmetine
girmenize neden olmayacağım. Aidatlarınızı ödemeye hazırım."

"Paranız var mı?" diye sordu Colman şaşkınlıkla.

"Var ve biraz fazla. Beş yüz dolarlık çekimi bozdurabilir misiniz?"

Ev sahibinin şaşkınlığını hayal etmek zor olurdu.

"Dün akşam bana kesinlikle farklı bir hikaye anlattınız," dedi.

"Dün akşam ve bu sabah farklı zamanlar. O zaman size
ödeyemezdim. Şimdi, neyse ki, ödeyebiliyorum. Eğer bankaya benimle birlikte giderseniz, biraz
para çekip faturanızı öderim."

"Sevgili beyefendi, para için hiç acelem yok," dedi ev sahibi, nezaketine geri dönerek. "Bir hafta içinde herhangi bir zaman yeterli olur. Bu arada, bu evde kalmaya devam edeceğinizi umuyorum."

"Çeyrekte yirmi beş dolar ödemek istemiyorum."

"Ödediğiniz kira karşılığında size kalacak."

"Ama size peşin kira teklif eden başka bir aile olduğunu söylediniz. Onlara karışmak istemem. Ayrıca, zaten bir sonraki blokta Bay Harrison'ın evini kiraladım."

Bay Colman susturuldu. İyi bir kiracıyı kaybetmesine neden olan aceleci gidişattan çok geç pişman oldu. Bahsi geçen ailenin varlığı yoktu;
ve, evin birkaç ay boş kaldığı,
sonra eski fiyattan kiralamaktan memnun olduğu söylenebilir.

BÖLÜM VIII

ŞANSLI BİR KURTARMA

Çocuğun uygun zamanda gelmesi, Timothy Harding'in evinde nispeten refah dolu bir
dönemin başlamasını sağladı. Tutumlu bir şekilde yaşamaya alışkın kişiler için beş yüz dolar bir servet gibi görünüyordu. Bazı durumlarda olabileceği gibi, bu beklenmedik
kazanç, fıçıcıyı veya karısını daha savurgan bir yaşam tarzına girmeye teşvik etmedi. "Yağmurlu bir gün için bir şeyler biriktirelim," dedi Bayan Harding.

"Yakında iş bulursam yapabiliriz," diye cevapladı kocası. "Bu küçük çocuk masraflarımıza pek bir şey
eklemez ve en azından yarısını
biriktirmememiz için hiçbir sebep yok."

"Öyle düşünüyorum, Timothy. Çocuğun yemeği haftada bir dolara
gelmeyecek."

"Ne zaman iş bulacağını bilemezsin, Timothy," dedi Rachel, her zamanki neşeli
şekilde. "Ormandan çıkmadan önce
övünmek iyi değil."

"Çok doğru, Rachel. Resmin güneşli tarafına fazla bakmamandan kaynaklanmıyor."

"Her yerde görebildiğimde bakmaya hazırım," diye cevapladı kız kardeşi, aynı canlandırıcı şekilde.

"Bu çocukla birlikte gelen beklenmedik iyi şansta bunu görmüyor musun?" diye sordu Timothy.

"Şüphesiz ki şimdi çok şanslı olduğunu düşünüyorsun," dedi Rachel, kasvetli bir şekilde;
"ama küçük bir çocuk çok fazla sorun."

"Deneyimlerinden mi bahsediyorsun, Rachel Teyze?" diye sordu Jack.

"Evet," dedi teyzesi yavaşça. "Eğer tüm bebekler senin bebekken olduğun kadar asabi ve terbiyesiz olsaydı, beş yüz dolar
onların etrafta olmasının zahmetini karşılamaya bile yetmezdi."

Bay Harding ve karısı, Jack'e karşı masaların nasıl döndüğünü görünce güldüler, ancak Jack'in aklı başındaydı ve şu cevabı verdi: "Her zaman duydum, Rachel Teyze, bir çocuk ne kadar asabiyse o kadar
hoş büyür. Ne kadar da hoş bir bebek olmalısın!"

"Jack!" dedi annesi, sitem ederek; ancak bunu iyi bir şaka olarak gören babası, neşeli bir şekilde, "Seni yakaladı, Rachel." dedi.

Fakat Rachel bunu ciddi bir mesele olarak aldı ve küçükken çocukların büyükleriyle böyle konuşmasına izin verilmediğini fark etti.

"Fakat onları ne kadar suçlayabileceğimi bilmiyorum," diye devam etti, gözlerini önlüğünün ucuyla silerek, "kendi anne babaları onları buna teşvik ettiğinde."

Timothy, Rachel'ın öfkesine dair deneyiminden, sessizliğin onun için en ihtiyatlı yol olduğu konusunda uyarıldı. Söyleyebileceği herhangi bir şey, işleri eskisinden daha da kötüleştirmeye meyilliydi.

Teyze Rachel derin bir umutsuzluğa kapıldı ve akşam yemeğine kadar tek bir kelime bile etmedi. Sanki hayatta yaşamaya değer çok az şey varmış gibi, derin bir iç çekerek masaya oturdu. Buna rağmen, iştahının iyi olduğu görüldü. Gerçekten de Bayan Harding, hayata ve insan doğasına dair kasvetli görüşleriyle gelişiyor gibiydi. Kabul edilmelidir ki, bu tuhaflık söz konusu olduğunda, tüm davranışlarında
mükemmel bir tutarlılık vardı. Ne zaman bir
gazete eline alsa, her zaman önce ölümlere ayrılan alana,
sonra da kazalar, zayiatlar vb. sütununa bakardı ve her iki listede de tanıdık bir isim gördüğünde
ruhları gözle görülür şekilde coşardı.

Fıçıcı iş aramaya devam etti; ama daha
neşeli bir ruhla. Artık ailesinin rahatlığının
kesinlikle kendi anlık başarısına bağlı olduğunu hissetmiyordu.
Ekonomik olarak kullanıldığında,
sahip olduğu para sekiz ay yetecekti; ve bu süre zarfında
yapacak bir şey bulamaması neredeyse imkansızdı.
Bu güven duygusu, geri çekilebileceği bir şeye sahip olma duygusu, onun iyi kalpli kalmasını sağladı. İnsanların, sürekli olarak sağlıklarını koruyacaklarından ve işlerini
hiç kaybetmeyeceklerinden eminmiş gibi yaşamaktan memnun olmaları çok genel bir durumdur. Tersi bir durum ortaya çıktığında, hemen umutsuzluğa kapılırlar ve hemen bir şeyler yapma zorunluluğu hissederler. Böyle bir utancı savuşturmanın tek bir yolu vardır; o da, kişinin gelirinin miktarı ne olursa olsun, sıkıntılı zamanlarda bir dayanak olarak kullanmak üzere bir kısmını ayırmaya karar vermesidir. Biraz tasarruf -kendini inkar etmeyi gerektirse de- yarattığı güvenlik duygusuyla fazlasıyla karşılığını alacaktır.

Bay Harding korktuğu kadar uzun süre hareketsiz kalmaya zorlanmadı. İş kolu canlanmasa da -ki bu hala uzun bir süre durgundu- ona başka bir yol açıldı.

Bir akşam geç saatlerde eve dönen fıçıcı, bir adamın kapıdan gizlice çıktığını ve
giysisi ve genel görünümü muhtemel zenginliği gösteren
bir beyefendiye saldırdığını gördü.

Onu boğazından yakalayan kötü adam, yardım çağırmasını etkili bir şekilde engelledi ve fıçıcı olay yerine vardığında hemen ceplerini karıştırmaya başladı. Aniden gelen bir darbe, soyguncuya birden fazla kişiyle başa çıkması gerektiğini söyledi.

"Ne yapıyorsun? O beyefendiyi rahat bırak!"

Kötü adam sadece bir an tereddüt etti, sonra ayağa fırladı ve
karanlığın örtüsü altında aceleyle uzaklaştı.

"Umarım yaralanmamışsınızdır, efendim," dedi Bay Harding,
saygılı bir şekilde, kurtardığı yabancıya hitap ederek.

"Hayır, değerli dostum; zamanında yardımınız sayesinde. Ancak, o haylaz
neredeyse başarıyordu."

"Umarım hiçbir şey kaybetmemişsinizdir, efendim."

"Hiçbir şey, neyse ki. Müdahalenizin değerini, yanımda bin beş yüz dolar olduğunu söylediğimde anlayabilirsiniz,
şüphesiz hepsi alınmış olurdu."

"Size böyle bir hizmette bulunabildiğim için mutluyum," dedi Timothy, ". Buraya gelmem tamamen şans eseri oldu."

"Bana o güvenilir sopanızla eşlik ederek borcumu mu artıracaksınız? Daha gidecek biraz yolum var ve yanımdaki parayı kaybetmek istemiyorum."

"İsteyerek," dedi fıçıcı.

"Ama unutuyorum," diye devam etti beyefendi, "tek başınıza geri dönmek zorunda kalacaksınız."

"Bir saldırıdan korkmama yetecek kadar param yok," dedi Bay Harding gülerek. "Para bakım getirir, her zaman duydum ve paranın eksikliği bazen kaygıdan kurtulmayı sağlar."

"Yine de çoğu insan bundan payını almaya isteklidir."

"Haklısınız efendim, ben de kendimi bir istisna olarak adlandıramam. Yine de sürekli bir
işin kesinliğiyle yetinirim."

"Umarım siz de en azından buna sahipsinizdir."

"Üç veya dört aydır var."

"O zaman şu anda işsiz misiniz?"

"Evet efendim."

"Ne iş yapıyorsunuz?"

"Ben bir fıçıcıyım."

"Sizin için ne yapabileceğime bakacağım. Yarın, diyelim ki saat
on ikide ofisime uğrar mısınız?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım efendim."

"Yanımda bir kartım olduğunu sanıyorum. Evet, işte bir tane. Ve burası benim
evim. Misafirperverliğiniz için teşekkür ederim. Yarın görüşmek üzere."

Güzel bir evin önünde duruyorlardı, pencereleri koyu kırmızı perdelerle örtülüydü, yumuşak bir ışık içeri sızıyordu. Fıçıcı, hayatları bilmedikleri halde tehlikede olan babalarını eve davet eden çocuksu seslerin çınlamasını duyabiliyordu ve tüccarı soyup belki de ona daha fazla zarar verecek olan kötü adamın planlarını engellemek için onu bir araç yaptığı için İlahi Takdire minnettar hissediyordu. Timothy, ertesi gün için belirlenen buluşmasından sonrasına kadar karısına geceki macera hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Sonra, bundan kendisine herhangi bir avantaj sağlayacaksa, tüm hikayeyi anlatacaktı. Eve vardığında, Bayan Harding ateşin yanında dikiş dikiyordu. Teyze, ellerini kucağında kavuşturmuş, hayatın acılarına karşı şehitvari bir teslimiyetle oturuyordu.

"Sana bir gazete getirdim, Rachel," dedi kardeşi neşeyle.
"İçinde ilgini çekecek bir şeyler bulabilirsin."

"Bu akşam okuyamayacağım," dedi Rachel, kederli bir şekilde. "Gözlerim son zamanlarda beni rahatsız ediyor. Kör olma ihtimalimin çok yüksek olduğunu hissediyorum; ama sana yük olmak için yaşayamayacağıma inanıyorum, Timothy. Bunun olmadan da geleceğin yeterince karanlık."

"Bu tür korkularla kendini yorma, Rachel," dedi fıçıcı neşeyle. "Sanırım gözlerini her zamanki gibi kullanmanı sağlayacak şeyi biliyorum."

"Ne?" diye sordu Rachel, melankolik bir merakla.

"Bir gözlük."

"Gözlük!" diye karşılık verdi Rachel, öfkeyle. "Gözlük takabilecek yaşa gelmem çok uzun yıllar alacak. Kendi kardeşimin bana
hakaret etmesini beklemiyordum. Ama şaşırmamalıyım. Bu benim
sınanmalarımdan biri."

"Seni incitmek istemedim, Rachel," dedi fıçıcı,
şaşkınlıkla.

"İyi geceler!" dedi Rachel, ayağa kalkıp masadan bir lamba alarak.

"Gel, Rachel, henüz yatağa girme; daha saat dokuz."

"Bana söylediklerinden sonra, Timothy, özsaygım
kalmama izin vermiyor."

Rachel, her zamanki melankolisinden daha fazlasıyla odadan çıktı.

"Keşke Rachel bu kadar ters olmasaydı," dedi fıçıcı karısına.
"O kadar ani bir bedenle karşılaştı ki onu nasıl karşılayacağımızı bilemiyoruz.
Küçük kız nasıl, Martha?"

"Saat altıdan beri uyuyor."

"Umarım onu ​​çok sorunlu bulmazsın? Bunların hepsi senin sırtına biniyor,
biz de paranın avantajına sahipken."

"Bunu düşünmüyorum, Timothy. O tatlı bir çocuk ve onu neredeyse kendi çocuğummuş gibi seviyorum. Jack'e gelince, o onu mükemmel bir şekilde
putlaştırıyor."

"Peki Rachel ona nasıl bakıyor?"

"Korkarım Rachel'ın asla gözdesi olmayacak."

"Rachel çocuklarla pek ilgilenmedi. Bu onun tarzı değil. Şimdi Martha,
sen dikiş dikerken, sana haberleri okuyacağım."

BÖLÜM IX

ZARFIN İÇERİĞİ

Fıçıcıya verilen kartta
Thomas Merriam, No. ---- Pearl Street'in adı yazıyordu.

Tam saat on ikide, sayım odasına geldi ve
tüccardan içten bir karşılama aldı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi, nazik bir şekilde. "Dün akşam bana önemli bir hizmette bulundun,
sadece para kaybı bile
engellenebilirdi. Hemen konuya gireceğim, çünkü bu sabah özellikle meşgulüm ve size
hizmet edebileceğim bir yol olup olmadığını soracağım?"

"Eğer bana bir iş sağlayabilirseniz, efendim, bana büyük bir
hizmet etmiş olursunuz."

"Sanırım bana bir fıçıcı olduğunuzu söylemiştiniz?"

"Evet, efendim."

"Bu size iyi bir destek sağlıyor mu?"

"İyi zamanlarda bana günde iki dolar ödüyor ve bununla ailemi rahatça geçindirebiliyorum. Son zamanlarda durgunlaştı ve bana sadece bir buçuk dolar ödüyor."

"Ne zaman canlanmasını bekliyorsunuz?"

"Bu belirsiz. Birkaç ay beklemem gerekebilir."

"Ve bu arada, başka bir işe girmeye istekli misiniz?"

"Sadece istekli olmakla kalmıyorum, aynı zamanda herhangi bir türde iş
bulduğumda kendimi çok şanslı hissediyorum. Dürüst bir işe itirazım yok."

Bay Merriam bir an düşündü.

"Şu anda," dedi, "size hamallık pozisyonundan daha iyi bir şey teklif edemem. Eğer bu size uygunsa, yarın görevinize başlayabilirsiniz."

"Bunu üstlenmekten çok mutlu olurum, efendim. Her şey tembellikten daha iyidir."

"Ücrete gelince, bu sizin mesleğinizden kazanmaya alışkın olduğunuzla aynı olacak - günde iki dolar."

"Bunu ancak en iyi zamanlarda aldım," dedi Timothy vicdanlı bir şekilde.

"Hamal olarak hizmetleriniz bu miktara değecek ve ben de bunu neşeyle ödeyeceğim. Eğer o saatte burada olabilirseniz, yarın sabah sekizde sizi bekleyeceğim."

"Hemen burada olacağım."

"Sanırım evlisiniz?" dedi tüccar, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, efendim; İyi bir eşe sahip olduğum için şanslıyım."

"Buna sevindim. Bir dakika bekleyin."

Bay Merriam masasına gitti ve hemen ardından mühürlü bir
zarfla geri döndü.

"Bunu eşinize verin," dedi.

"Teşekkür ederim, efendim."

Burada görüşme sona erdi ve fıçıcı
başarısından oldukça memnun bir şekilde
eve gitti. Mevcut görevi, mesleği yeniden canlanana kadar sıkıcı zamanı atlatmasını ve
borçlanmaktan kurtulmasını sağlayacaktı, ki bu da çok korktuğu bir şeydi.

"Tam zamanında geldin, Timothy," dedi Bayan Harding neşeyle, içeri girerken. "Bugün elmalı pudingimiz var."

"Neyi sevdiğimi unutmadığını görüyorum, Martha."

"Ne kadar süre puding alabileceğini bilemeyiz," dedi Rachel, kederli bir şekilde. "Bana göre, bir ay sonra "Darülaceze."

"O zaman," dedi Jack, "Ben olsam hiç yemem, Rachel Teyze. "

"Ah, eğer yediğim azıcık şeyden bana kin besliyorsan," dedi teyzesi, dingin bir üzüntüyle, "onsuz giderim."

"Tut, Rachel! Burada kimse sana bir şey kin beslemiyor," dedi kardeşi; "ve
yoksullar evine gelince, bu düşünceyi kafandan
çıkaracak sana söyleyeceğim iyi bir haberim var."

"Nedir?" diye sordu Bayan Harding, parlak bir şekilde yukarı bakarak.

"İş buldum."

"Senin mesleğinde değil mi?"

"Hayır; ama ticaret canlanana kadar eşit derecede iyi para kazandıracak başka bir şey için."

Burada, önceki akşam Bay Merriam'a hizmet etme şansını elde ettiği
olayı anlattı ve ardından tüccarın muhasebe
odası ziyaretini ve yaptığı sözleşmeyi anlattı.

"Gerçekten şanslısın, Timothy," dedi karısı, yüzü memnuniyetle
parlayarak. "Günde iki dolar ve bu sevgili çocukla birlikte gelen
paranın neredeyse tamamını aldık. Neden, yakında zengin olacağız!"

"Peki, Rachel, sana sunacak bir tebrikin yok mu?" diye sordu kız kardeşinin fıçıcısı, bastırılmış bir üzüntüyle sanki bundan hiç zevk almıyormuş gibi, daha çok kendi kendine verdiği bir kefaretmiş gibi yemek yiyordu.

"Hamal olarak çalışmakta bundan daha şanslı bir şey göremiyorum,"
dedi Rachel, kederli bir şekilde. "Bir keresinde büyük bir sandığın üzerine
düştüğünü ve anında öldüğünü duydum; ve dün _Sun_ gazetesinde Batı'nın bir yerinde intihar eden başka birinin haberini okuyordum."

Fıçıcı güldü.

"Yani Rachel, bu felaketlerden birinin bu işle uğraşan herkesin kaçınılmaz kaderi olduğu sonucuna mı varıyorsun?"

"Şimdi gülebilirsin ama en kötüsüne hazırlıklı olmak her zaman iyidir," dedi Rachel, kehanet edercesine.

"Ama her zaman onu aramak iyi değildir, Rachel."

"İster ara ister arama, o gelecek," diye karşılık verdi kız kardeşi, veciz bir şekilde.

"O zaman hiç vakit kaybetmeden bunu düşünelim, çünkü senin itirafına göre, her iki şekilde de geleceği kesin."

Rachel cevap vermeye tenezzül etmedi, ama dingin bir melankoli içinde yemeye devam etti.

"Bir parça daha puding almaz mısın, Timothy?" diye sordu karısı.

"Önemli değil, Martha, o kadar güzel ki," dedi fıçıcı, tabağını
geçirirken. "Bana göre yaptığın en iyi puding bu."

"İyi bir iştahın var, hepsi bu," dedi Bayan Harding, iltifatı mütevazı bir şekilde reddederek.

"Elmalı pudingler sağlıksızdır," diye gözlemledi Rachel.

"O zaman seni onları yemeye iten ne?" diye sordu Jack.

"Bir vücut bir şeyler yemeli. Ayrıca, hayat o kadar kederle dolu ki,
uzun ya da kısa olması pek fark etmiyor."

"Bir parça daha almaz mısın, Rachel?"

Teyze Rachel tabağını uzattı ve ikinci bir porsiyon aldı. Jack sinsice göz kırptı,
ama neyse ki teyzesi bunu fark etmedi.

Yemek bittiğinde, fıçı ustası karısı için kendisine verilen
mühürlü zarfı düşündü.

"Martha," dedi, "Senin için bir şeyim olduğunu neredeyse unutuyordum."

"Benim için mi?"

"Evet, Bay Merriam'dan."

"Ama beni tanımıyor," dedi Bayan Harding şaşkınlıkla.

"Her neyse, önce bana evli olup olmadığımı sordu ve sonra bana
bu zarfı uzattı, sana vermemi istedi.
Tanıdık beyefendilerin karıma mektup yazmasına izin verip vermemem gerektiğinden pek emin değilim."

Bayan Harding zarfı büyük bir merakla açtı ve
bir banknot düşüp halıya
uçunca şaşkınlıkla ünlem işareti yaptı.

"Aman Tanrım, anne!" dedi Jack, onu almak için atılarak, "Şanslısın.
Yüz dolarlık bir banknot."

"Öyle, ilan ediyorum," dedi annesi neşeyle. "Ama Timothy, o
benim değil. Sana ait."

"Hayır, Martha, bununla hiçbir ilgim yok. Sana ait. Biraz
giysiye ihtiyacın var, eminim. Bir kısmını kullan, geri kalanını senin için
tasarruf
bankasına yatıracağım."

"Yatırım yapmak için param olacağını hiç beklemiyordum," dedi Bayan Harding. "Kendimi
kapitalist gibi hissetmeye
başlıyorum. Borç almak istediğinde, Timothy,
nereye geleceğini bilirsin."

"Merriam bir koz ve hiç şüphe yok," dedi Jack. "Bu arada, onu
tekrar gördüğünde, baba, bir oğlun olduğunu söyle. Şanslı değil miyiz,
Rachel Teyze?"

"Fazla övünme," dedi teyzesi. "Gurur yıkımdan önce gelir ve
kibirli ruh düşüşten önce gelir."

"Teyze Rachel'ın neşeli olduğunu sadece bir kez gördüm," dedi Jack kendi kendine; "ve o da bir cenaze törenindeydi."

BÖLÜM X

JACK'İN YARASALARI

Harding'lerin üzerine doğan yeni refahın ilk sonuçlarından biri, Jack'in sokaktan okula taşınmasıydı.
Babası işsizken, kazancı gerekli görünüyordu; ama şimdi
bunlardan vazgeçilebilirdi.

Jack için, bu değişiklik tamamen hoş karşılanmamıştı.
On bir yaşındaki çok az çocuk çalışmaya adanmıştır ve Jack bunlardan biri değildi. Sahip olduğu özgürlük ona uygundu ve babasına okula dönmesinin acil bir ihtiyaç olmadığını aşılamaya çalıştı.

"Budala olarak mı büyümek istiyorsun, Jack?" dedi babası.

"Ben zaten okuma yazma biliyorum," dedi Jack.

"Hayata bu kadar az bilgiyle mi başlamaya gönüllüsün?"

"Ah, sanırım ben de ortalama kadar iyi geçinebilirim."

"Bunu bilmiyorum. Ayrıca, ortalamadan daha iyi olmanı istiyorum. Eğer sen kendin için hırslı değilsen, ben senin için hırslıyım."

"Bu kadar çok çalışmanın bir adama ne faydası olduğunu anlamıyorum," diye mırıldandı Jack.

"Yeterince çalışsan da sana zarar veremeyeceksin," dedi Rachel Teyze, yaramaz yeğeninin pahasına biraz alaycı davrandığı için mazur görülebilir.

"Çalışmak başımı ağrıtıyor," dedi Jack.

"Belki de kafan zayıftır, Jack," diye ima etti babası, sinsice.

"Büyük ihtimalle," dedi Rachel, onaylayarak.

Bu yüzden Jack'in okula gitmesine karar verildi.

"Rachel Teyze'yle ödeşeceğim," diye düşündü. "Her zaman bana karşı konuşuyor ve beni azarlıyor. Bakalım başaramazsam."

Teyzesinden intikam alma fırsatı hemen gelmedi.
Sonunda kahramanımıza bir plan önerildi.
Teyzesinin bekar mutluluğunun ve ara sıra evlilik durumunu eleştirmesinin hayal kırıklığından kaynaklandığından kurnazca şüphelendi.

"Bir şansı olsaydı evlenirdi," diye düşündü. "Yani
en azından onu denemek."

Buna göre, bir okul arkadaşının yardımıyla, büyük bir çabayla, usulüne uygun olarak kopyalanıp teyzesinin adresine gönderilen şu mektubu hazırladı:

"SEVGİLİ KIZIM: Sana yazma özgürlüğümü mazur gör;
ama seni sık sık gördüm, beni tanımasan da; ve sen
benim evlenmek istediğim tek kızsın. Ben genç değilim - senin yaşlarındayım, otuz beş - ve iyi bir mesleğim var. Her zaman evlenmek istedim,
ama sen benim için uygun olan tek kişisin. Eğer beni sevebileceğini düşünüyorsan, benimle gelecek Salı günü saat dörtte Washington Park'ta buluşur musun? Beni cesaretlendirmek istiyorsan, boynuna mavi bir kurdele tak. Ceketime kırmızı bir gül iliştireceğim.

"Kardeşinin ailesine bundan bahsetme. Beni
sevmeyebilirler ve bizi ayırmaya çalışabilirler. Şimdi mutlaka gel. DANIEL."

Bu mektup, Jack bir sabah okula gitmeden hemen önce Bayan Rachel'a ulaştı. Önce şaşkınlıkla, sonra da bir memnuniyetle mektubu okudu.

"Mektubunuz kimden, Rachel Teyze?" diye sordu Jack, masumca.

"Çocuklar kendilerini ilgilendirmeyen şeyler hakkında soru sormamalı," dedi teyzesi.

"Belki de bir aşk mektubudur diye düşündüm," dedi.

"Teyzenizle dalga geçmeyin," dedi babası, azarlarcasına.

"Jack'in sorusu çok doğal," dedi Rachel, kardeşinin sınırsız şaşkınlığına. "Sanırım o kadar yaşlı değilim ama istesem
evlenebilirim."

"Bütün bu düşünceleri çoktan kafandan çıkardığını sanıyordum,
Rachel."

"Çıktıysam, bunun sebebi insan ırkının çok beceriksiz olması," dedi kız kardeşi. "Onlar evlenmek."

"Bu benim için mi?" diye sordu fıçıcı, iyi huylu bir şekilde.

"Hepiniz birbirinize benziyorsunuz," dedi Rachel, başını sallayarak.

Mektubu dikkatlice cebine koydu, hiçbir açıklama yapmaya tenezzül etmeden.

"Sanırım eski tanıdıklarından biri," diye düşündü kardeşi ve konuyu kapattı.

Rachel, elinden geldiğince çabuk odasına sığındı. Dikkatlice kapıyı
kilitledi ve mektubu tekrar okudu.

"Kim olabilir?" diye düşündü telaşlı bekar. "Daniel adında birini tanıyor muyum? Bana
bilmeden aşık olmuş bir yabancı olmalı. Ne yapmalıyım?"

Kısa bir süre meditasyon yaptı. Sonra mektubu tekrar okudu.

"Ona kaşlarını çatarsam çok mutsuz olacak," diye kendi kendine,
kendini beğenmiş bir şekilde söyledi. "Bir insanı mutsuz etmek büyük bir sorumluluk. Bu bir fedakarlık, biliyorum, ama kendimizi inkar etmek bizim görevimiz.
Bilmiyorum ama gidip onunla tanışmalıyım."

Rachel'ın sonucu buydu.

Zaman yaklaşıyordu. Randevu tam o öğleden sonra içindi.

"Kardeşimin veya Martha'nın bunu dünyada bilmesini istemezdim," diye mırıldandı Rachel kendi kendine, "ya da o baş belası Jack. Martha'nın biraz mavi
kurdelesi var ama ondan istemeye cesaret edemiyorum, çünkü bir şeyden şüphelenmesinden korkuyorum. Hayır, dışarı çıkıp biraz almalıyım."

"Yürüyüşe çıkacağım, Martha," dedi aşağı inerken.

"Öğleden önce yürüyüşe çıkacağım! Bu alışılmadık bir şey değil mi?"

"Biraz başım ağrıyor. Sanırım bana iyi gelir," dedi Rachel.

"Umarım iyi gelir," dedi yengesi sempatik bir şekilde.

Rachel en yakın kuruyemiş mağazasına gitti ve bir metre mavi
kurdele aldı.

"Sadece bir metre mi?" diye sordu kasiyer, biraz şaşırarak.

"Bu yeterli," dedi Rachel, gergin bir şekilde, sanki tasarladığı
kullanımdan şüphelenilebilirmiş gibi biraz kızararak.

Kurdeleyi ödedi ve hemen geri döndü.

"Başın daha iyi hissediyor mu, Rachel?" diye sordu Bayan Harding.

"Biraz," diye cevapladı Rachel.

"Son zamanlarda çok sabit dikiş mi yapıyorsun, belki?" diye önerdi Martha.

"Belki de öyleyimdir," diye onayladı Rachel.

"Kendine acımalısın. Gençken olduğun kadar işe dayanamıyorsun," dedi Martha masumca.

"Konuşma tarzına bakılırsa, yüz yaşında olduğumu düşünen biri çıkar," dedi Rachel, sertçe.

"Seni gücendirmek istemedim, Rachel. Benim gibi hissedebileceğini düşündüm.
Eskiden olduğundan daha kolay yoruluyorum."

"Sanırım yukarı çıkacağım," dedi Rachel, aynı tonda. "Bana kaç yaşında olduğumu söyleyecek kimse yok."

"Rachel'ı anlamak zor," diye düşündü Bayan Harding. "En masum sözlere bile alınıyor. Kendini genç olarak göremiyor, eminim."

Yukarıda Rachel mektubu tekrar çıkardı ve bir kez daha okudu. "Acaba Daniel nasıl bir adam," dedi kendi kendine. "Acaba onu hiç fark etmiş miyimdir. Başkalarının bizim hakkımızda ne düşündüğünü ne kadar az biliyoruz! Eğer o olası bir adamsa, belki de onunla evlenmek benim görevimdir. Kendimi Timothy'ye yük gibi hissediyorum. Geliri az ve bir ağızlık fark yaratacak. Bu bir fedakarlık olabilir, ama benim görevim."

Rachel bu şekilde, hiç görmediği ve hakkında hiçbir şey bilmediği bu sözde sevgilinin
taraftar bakışlarıyla onu etkilemesine yol açan gerçek sebep konusunda kendini kandırmaya çalıştı.

Jack okuldan saat iki buçukta eve geldi. İçeri girerken
teyzesine haylazca baktı. Teyzesi her zamanki köşesinde örgü örüyordu.

"Gidecek mi?" diye düşündü Jack. "Gitmezse hiç eğlenceli olmaz."

Ama Jack, ki ben onun hilesini savunmaktan çok uzağım, hayal kırıklığına uğramayacaktı.

Saat üçte Rachel örgüsünü topladı ve yukarı çıktı.

On beş dakika sonra yürüyüşe çıkmak için giyinmiş bir şekilde aşağı indi.

"Nereye gidiyorsun, Rachel Teyze?" diye sordu Jack.

"Yürüyüşe çıkıyorum," diye cevapladı kısa bir şekilde.

"Ben de seninle gelebilir miyim?" diye sordu Jack, yaramazca.

"Hayır; yalnız gitmeyi tercih ederim," dedi kısaca.

"Teyzeniz yürüyüşe meraklı," dedi Bayan Harding, yengesi evden ayrıldığında. "Bu sabah dışarıdaydı. Ne oldu bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Jack kendi kendine.

Beş dakika sonra şapkasını taktı ve adımlarını
Washington Park'a doğru yöneltti.

BÖLÜM XI

BAYAN HARDING'İN HATASI

Bayan Rachel Harding Washington Park'a doğru yoluna devam etti. Kardeşinin evinden bir milden daha az bir mesafedeydi ve yavaş yürümesine rağmen
zamanından çeyrek saat önce oraya vardı. Parkın merkezine yakın bir yere oturdu ve etrafına bakmaya başladı. Zavallı Rachel! Kalbi otuz yıldır olduğundan daha hızlı atıyordu, çünkü onunla evlenmek isteyen biriyle tanışmak üzere olduğunu fark etti.

"Umarım geç kalmaz," diye mırıldandı kendi kendine ve mavi kurdeleyi
unutmadığından emin olmak için yokladı.

Bu arada Jack parka ulaştı ve uzaktan teyzesinin belirgin gerginliğini memnuniyetle inceledi.

"Zengin değil mi?" diye fısıldadı kendi kendine.

Rachel, ceketine kırmızı gül iliştirilmiş beyefendiyi endişeyle aradı.

On dakika beklemesi gerekti. Sonunda geldi, ama sandalyesine yaklaştığında,
Rachel giyenin güçlü bir zenci olduğunu fark ettiğinde utançla yere gömülmek istedi. Bunun sadece bir tesadüf olmasını umuyordu, ama adam ona yaklaştı ve şapkasını saygıyla kaldırarak şöyle dedi:

"Siz Bayan Harding misiniz?"

"Ya bensem?" diye sordu sertçe. "Benimle ne işin var?"

Adam şaşırmış görünüyordu.

"Bana burada buluşmam için haber göndermedin mi?"

"Hayır!" diye cevapladı Rachel, "ve bana böyle bir mektup yazmanı çok küstahça buluyorum."

"Sana mektup yazmadım," dedi zenci, şaşkınlıkla.

"O zaman seni buraya getiren ne?" diye sordu bekar kız.

"Çünkü bana yazdın."

"Sana yazdım!" diye haykırdı Rachel, dehşet içinde.

"Evet, bana buraya gelmem için yazdın. Boynuna mavi bir kurdele takacağını ve
benim de ceketime bir gül iliştirileceğini söylemiştin."

Rachel şaşkına dönmüştü.

"Daha önce seni hiç görmediğim ve adını bilmediğim halde sana nasıl yazabilirim? Benim gibi bir hanımın siyahi bir adamla evleneceğini mi düşünüyorsun?"

"Kim bundan bahsetti?" diye sordu diğeri, şaşkınlıkla gözlerini kocaman
açarak. "Hiçbir şekilde evlenemezdim, çünkü bir karım ve dört çocuğum var."

Rachel yıkılmaya hazır hissediyordu. Bir hata yapmış olması ve bu kişinin bilinmeyen muhabiri Daniel olmaması mümkün müydü?

"Bir hata var," dedi gergin bir şekilde. "Benim yazdığımı düşündüğün mektup nerede? Yanında mı?"

"İşte burada, hanımefendi."

Rachel'a Daniel Thompson'a küçük bir el yazısıyla yazılmış bir mektup uzattı.

Açtı ve okudu:

"Bay Thompson: İşsiz olduğunuzu duydum. Size
bir iş verebilirim. Salı öğleden sonra, saat dörtte Washington Park'ta buluşalım.
Boynuma mavi bir kurdele takacağım ve
sen de ceketine kırmızı bir gül iliştirebilirsin. Aksi takdirde seni tanımayabilirdim.

"RACHEL HARDING."

"Bunu bir kötü adam yaptı," dedi Rachel öfkeyle. "Ben o mektubu
asla yazmadım."

"Sen yazmadın!" dedi Daniel şaşkın bir şekilde. "O zaman gidip kim yaptı?"

"Bilmiyorum, ama bunun için cezalandırılmasını istiyorum," dedi Rachel enerjik bir şekilde.

"Ama mavi bir kurdelen var," dedi Bay Thompson. "Bunu anlayamıyorum. Mektupta sadece bu yazıyordu."

"Sanırım birileri mavi giydiğimi bilerek mektubu yazmış. Hepsi bir
hata. Eve gitsen iyi olur."

"O zaman benim için bir işin yok mu?" diye sordu Daniel hayal kırıklığıyla.

"Hayır, yok," dedi Rachel sertçe.

Kurdeleyi boynundan aceleyle çözdü ve cebine koydu.

"Bir daha benimle konuşma!" dedi kaşlarını çatarak. "Sen
tamamen yabancısın. Benimle konuşmaya hakkın yok."

"Sanırım yaşlı kadının aklı başında değil!" diye düşündü Daniel. "Muhtemelen
çılgın!"

Zavallı Rachel! Her zamankinden daha fazla tesellisiz hissediyordu kendini. O zaman Daniel diye biri yoktu. Alçakça bir şekilde dayatılmıştı. Evlilik
suyuna kendini
feda etmesi için hiçbir çağrı yoktu.
Memnun olması gerekirdi ama değildi.

Yarım saat sonra, sarkık, tesellisiz bir figür Timothy Harding'in
evine girdi.

"Ne oldu, Rachel?" diye sordu Martha, onun
kederli ifadesini fark ederek.

"Bu dünyada uzun süre kalamam," dedi Rachel, kasvetli bir şekilde. "Ölüm
beni kendine ait olarak işaretledi."

"Bu öğleden sonra iyi hissetmiyor musun, Rachel?"

"Hayır; sanki hayat bir yükmüş gibi hissediyorum."

"Yürüyerek kendini yormuşsun, Rachel. Bugün iki kez dışarı çıktın. "

"Bu bir gözyaşı vadisi," dedi Rachel histerik bir şekilde. "Keder ve talihsizlikten başka bir şey beklenemez."

"Hiçbir talihsizlikle karşılaştın mı? Talihin hepimize gülümsediğini sanıyordum."

"Bir daha asla bana gülümsemeyecek," dedi Rachel umutsuzca.

Tam o sırada teyzesini eve kadar takip eden Jack içeri girdi.

"Bu kadar çabuk mu geldin eve, Rachel Teyze?" diye sordu. "Yürüyüşünün tadını
nasıl çıkardın?"

"Bir daha asla hiçbir şeyin tadını çıkaramayacağım," dedi teyzesi kasvetli bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Çünkü tadını çıkarılacak hiçbir şey yok."

"Ben öyle hissetmiyorum teyze. Kendimi bir cırcır böceği kadar neşeli hissediyorum."

"Çok uzun sürmez. Yarın ateşle yere yığılacaksın ve belki de öleceksin."

"Zamanı gelene kadar kendimi yormayacağım," dedi Jack. "Düğününde dans edecek kadar yaşamayı umuyorum, Teyze Rachel."

Bu gönderme çok fazlaydı. Rachel'ın aklına kaderini bağlayacağını
umduğu Daniel geldi ve hüzünlü bir şekilde hıçkırarak yukarı, kendi odasına koştu.

"Rachel bugün garip davranıyor," dedi Bayan Harding. "Sanırım iyi hissetmiyor. Yarın kendini daha iyi hissetmezse ona doktor çağırmasını
önereceğim."

"Teyze Rachel'a böyle bir oyun oynamak kötü bir şey," diye düşündü Jack, yarı pişmanlıkla. "Bunu bu kadar ciddiye alacağını
düşünmemiştim. O mektubu gizli tutmalıyım. Eğer bilseydi beni asla affetmezdi."

Bayan Rachel'ın yüzünde birkaç gün ek bir kasvet vardı, ama
yara derin değildi; ve bir süre sonra hayal kırıklığı
çok hassas yüreğinde acımayı bıraktı.

BÖLÜM XII

YEDİ YIL

Yedi yıl herhangi bir önemli değişiklik olmadan geçti. Harding'ler
mütevazı bir şekilde hala refah içindeydiler. Fıçıcı
çoğu zaman iş bulabilmişti ve bu, küçük Ida için yıllık parayla
ailenin sadece rahat bir şekilde yaşamasını değil, hatta yılda
yüz elli dolar biriktirmesini sağlamıştı. Hatta
alıştıkları gibi tutumlu yaşayarak daha fazla biriktirebilirlerdi, ama
hiçbirinin tutumlu olmayı kabul etmeyeceği bir nokta vardı.
Küçük Ida istediği her şeye sahip olmalıydı. Timothy eve
neredeyse her gün onun için küçük bir lezzet getiriyordu, geri kalanların hiçbiri
bunu Paylaşma. Bayan Harding, kibirden yeterince uzak, her zaman aşırı sade giyinirken, Ida'nın kıyafeti her zaman iyi malzemeden yapılmış ve zevkli bir şekilde yapılmıştı.

Bazen küçük kız sorardı: "Anne, neden bana aldığın
güzel şeylerden kendine de almıyorsun?"

Bayan Harding gülümseyerek cevap verirdi: "Ah, ben yaşlı bir kadınım, Ida. Sade
şeyler benim için en iyisidir."

"Hayır, yaşlı olmadığından eminim, anne. Şapka takmıyorsun. Teyze Rachel senden
çok daha yaşlı."

"Sus, Ida. Teyze Rachel'ın bunu duymasına izin verme. Bundan hoşlanmaz."

"Ama o senden çok daha yaşlı, anne," diye ısrar etti çocuk.

Rachel bir keresinde böyle bir söz duymuştu ve belki de bu, Ida'ya karşı önyargılı olmasına neden olmuştu. Her neyse, ona hoşgörü gösterenlerden
biri değildi. Sık sık önemsiz konularda onu azarlardı;
ama fıçı ustasının evinde bunun Teyze Rachel'ın yolu olduğu o kadar iyi anlaşılmıştı ki, Ida bunun onu rahatsız etmesine izin vermedi, Bayan Harding'in en ufak bir suçlaması bile bunu yapardı.

Ida sıradan bir çocuk olsaydı, tüm bu okşamalar zihninde
zararlı bir etki yaratırdı. Ama neyse ki, genç olmasına rağmen, onu aksi takdirde
şımartabilecek tehlikelerin üzerine çıkaran nadir bir sadeliğe sahipti. Kendini beğenmiş ve kibirli olmak yerine, sadece babası, annesi ve kardeşi Jack'in, onlara böyle seslenmeye alışkın olduğu gibi, kendisine gösterilen sürekli nezaket için minnettar hissediyordu.
Gerçekten de, ona gerçekte bu şekilde olmadıklarını bildirmenin en iyisi olduğu düşünülmemişti.

Ida'nın arkadaşlarının hoşgörüsünden yararlandığı, giyimden çok daha önemli bir nokta vardı.

"Martha," derdi fıçıcı, "Ida bizim elimizde kutsal bir emanettir. Eğer onun cahil olarak büyümesine izin verirsek veya sadece sıradan avantajlara izin verirsek, görevimizi yerine getiremeyiz. İlahi Takdir sayesinde, ona ebeveynlerinin şüphesiz ait olduğu alanda
kalmış olsaydı
yararlanacağı avantajlardan bazılarını sağlamanın araçlarına sahibiz. Bizim tarafımızdan hiçbir akılsızca cimrilik bunları ondan esirgemesin."

"Haklısın, Timothy," dedi karısı; "her zaman olduğu gibi haklısın.
Kendi kalbinin emirlerini takip et ve onaylamayacağımdan korkma."

"Hııı!" dedi Teyze Rachel; "benim düşünce tarzıma göre doğru davranmıyorsun. Okumak, yazmak ve şifrelemek benim zamanımda kızların öğrenmesi için yeterliydi. Kızın kafasını ona asla faydası olmayacak saçmalıklarla doldurmanın ne faydası var? Ben onsuz idare ediyorum ve
pek aptal değilim."

Ancak fıçı ustası ve karısı, Ida'nın eğitimini Rachel'ın belirttiği oldukça sınırlı standartla sınırlamak konusunda hiçbir fikre sahip değillerdi. Bu yüzden, en başından itibaren, onu iyi arkadaşların avantajına sahip olduğu ve ilerlemesinin şaşırtıcı derecede
hızlı olduğu, özenle seçilmiş bir özel okula gönderdiler.

Ida erken yaşta çizime karşı olağanüstü bir zevk gösterdi. Bu keşfedilir keşfedilmez, evlat edinen ebeveynleri onun bunu
geliştirmesi için bolca fırsata sahip olmasını sağladılar. Haftada iki kez ona ders veren ve her yerde büyüleyici genç öğrencisinin kaydettiği ilerlemeyle
övünen özel bir öğretmen bulundu.

"Bunun ne faydası var?" diye sordu Rachel. "Dikiş ve örgü
öğrenmesi çok daha iyi olurdu."

"Her şey vaktinde," dedi Timothy. "İkisiyle de ilgilenebilir."

"Ben asla zamanımı bu şekilde boşa harcamadım," dedi Rachel. "Ben utanıyorum."

Timothy'nin doğum gününde, Ida'nın karısının sakin ve yardımsever yüzünün güzelce çizilmiş bir taslağını ona sunması, onun memnuniyetini hiçbir şey aşamazdı.

"Bunu ne zaman yaptın, Ida?" diye sordu, içten bir hayranlık ifadesiyle.

"Bunu tuhaf dakikalarda yaptım," diye cevapladı, "başka yapacak
bir şeyim olmadığında."

"Ama sen, hiçbirimiz ne yaptığını bilmeden, bunu nasıl yapabildin?"

"Önümde bir resim vardı ve sen onu kopyaladığımı düşünüyordun, ama,
ne zaman fark edilmeden yapabilsem, annem dikiş dikerken ona bakıyordum ve böylece, bir süre sonra, resmi bitirdim."

"Ve güzel bir resim," dedi fıçıcı hayranlıkla.

Bayan Harding, Ida'nın kendisine iltifat ettiğinde ısrar etti, ama bu Ida bunu
kabul etmedi.

"Senin kadar iyi görünmesini sağlayamadım, anne," dedi. "Denedim,
ama bir şekilde istediğim gibi başaramadım."

"Teyze Rachel ile böyle bir zorluk yaşamazsın," dedi Jack,
şaibeli bir şekilde.

Ida gülümsemekten kendini alamadı, ama Rachel gülümsemedi.

"Anlıyorum," dedi, ciddi bir teslimiyetle, "zavallı teyzeni tekrar alaya almaya başladın. Ama bu sadece beklediğim şey. Bu evde
asla herhangi bir ilgi beklemiyorum. Şehit olmak için doğdum,
ve kaderimi yerine getireceğimi umuyorum. Kendi akrabalarım bana gülerse, elbette başkalarından daha iyisini bekleyemem. Ama çok uzun süre orada kalmayacağım. Bir süredir öksürüğüm var ve
tüberküloz geçirdiğimi düşünüyorum."

"Küçük bir şakayı fazla abartıyorsun, Rachel," dedi fıçıcı,
yatıştırıcı bir şekilde. "Jack'in bir şey kastetmediğinden eminim."

"Söylediklerim iltifattı," dedi Jack.

Rachel inanmazca başını iki yana salladı.

"Evet, öyleydi. Ida'ya sor. Neden Rachel Teyze'yi çizmiyorsun, Ida? Bence
çok çarpıcı bir resim olurdu."

"Öyleyse yapacağım," dedi Ida tereddütle, "eğer izin verirse."

"Hadi, Rachel Teyze, senin için bir şans var," dedi Jack. "Tavsiyemi dinle ve onu geliştir. Bittiğinde Sanat
Odaları'na asılabilir ve kim bilir belki de bununla bir koca bulabilirsin."

"Evlenmem," dedi Rachel, dudaklarını sıkıca kapayarak; "eğer
birileri dizlerinin üzerine
çökecekse."

"Hadi, eminim, Rachel Teyze, bu senin için zalimlik," dedi Jack, çekingen bir şekilde.

"Mutluluğumu emanet edebileceğim hiçbir erkek yok," diye devam etti bekar kız.

"Güvenebileceği kimse yok," diye gözlemledi Jack, _alçak sesle_.

"Erkeklerin hepsi aldatıcıdır," diye devam etti Rachel, "en iyileri. Bunlardan birinin
söylediğine inanamazsın. İnsanlar
hiç evlenmeseler çok daha iyi olurdu."

"O zaman dünya yüz yıl sonra nerede olurdu?" diye önerdi yeğeni.

"Büyük olasılıkla sona erer," diye cevapladı Teyze Rachel; "ve emin değilim
ama bu en iyi şey olurdu. Her geçen gün daha da kötüleşiyor."

Görülecek olan Bayan Rachel Harding'in, aradan geçen yıllarda büyük bir değişim geçirmediğidir. İnsan doğası ve dünyanın geleceği hakkında her zamanki gibi aynı
moral bozucu bakış açısına sahiptir. Yine de,
dünya üzerindeki kendi hakimiyeti her zamanki kadar güçlü görünmektedir. İştahı
dikkat çekici derecede iyidir ve sık sık yaşamanın pek bir işe yaramadığı yönünde kendini ifade etse de,
dünyayı terk etmeye herkes kadar isteksizdir.
Melankolisinden diğer insanların neşesinden aldığı kadar keyif alması imkansız değildir. Ne yazık ki, kendine özgü eğlenme biçiminin, temas kurduğu kişilerin ruhları üzerinde oldukça depresif bir etki yaratması hesaplanmıştır - her zaman Jack hariç, ki Jack gülünçlük konusunda canlı bir anlayışa sahiptir ve teyzesiyle şakalaşmaktan daha çok eğlenmez.

"Bir haftadan fazla yaşamayı beklemiyorum," dedi Rachel, bir gün. "Hayatımın kumları neredeyse tükendi."

"Bundan emin misin, Rachel Teyze?" diye sordu Jack.

"Evet, öyle olduğuna dair bir önsezim var."

"O zaman, eğer bundan eminsen," dedi yeğeni ciddi bir şekilde, "tabutu zamanında sipariş etmek daha iyi olabilir. Hangi stili tercih edersin?"

Rachel gözyaşları içinde odasına çekildi, onu dünyadan
çıkarmak için bu kadar acele etmesine gerek olmadığını haykırdı; ama akşam yemeğine indi ve her zamanki iştahıyla yedi.

Ida, Jack'in en sevdiği kişidir, evin geri kalanıyla olduğu kadar.
Gerçekten de, Jack onun özel koruyucusu olmuştur. Oyun alanında ne kadar sert olursa olsun, ona karşı her zaman naziktir. Henüz yürümeyi yeni öğreniyorken ve çaresizliği içinde başkalarının sürekli bakımına ihtiyaç duyarken, kendi isteğiyle, çocuğu eğlendirme işinin çoğunu annesine yüklüyordu. Hiç küçük bir kız kardeşi olmamıştı ve Ida kadar küçük bir çocuğun bakımı onun için bir yenilikti. Belki de, küçükken çocuğuna karşı üstlendiği bu koruyuculuk görevi, sanki çocuğun özel koruması altındaymış gibi hissetmesini sağlamıştı.

Ida da Jack'e eşit derecede bağlıydı. Oluşturduğu herhangi bir plan için ona yardım
edebileceğini öğrenmişti ve Jack onu asla hayal kırıklığına uğratmamıştı.
Ne zaman mümkün olsa, onu elinden tutarak okula kadar eşlik ederdi ve sert oyunlardan hoşlansa da, hiçbir şey onu onu terk etmeye
zdi.

Bir gün, kendisinden büyük bir çocuk "Ne kadar zamandır dadılık yapıyorsun?" diye sordu.

Jack'in parmakları alaycı soru soran kişiyi yakalamak için kaşınıyordu, ama yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve kendini şöyle söylemekle yetindi: "Sadece birkaç dakika bekle, sana haber vereceğim."

"Sanırım haber vereceksin," diye cevap verdi. "Sanırım o zamana kadar ikimiz de grileşene kadar beklemek zorunda kalacağım."

"Siyah ve morarana kadar uzun süre beklemen gerekmeyecek," diye karşılık verdi Jack.

"Onun ne söylediğine aldırma, Jack," diye fısıldadı Ida, onu terk edeceğinden korkarak.

"Korkma, Ida; seni terk etmeyeceğim. İşine başka bir zaman bakarım. Sanırım yarın bizi rahatsız etmeyecek."

Bu arada Jack'in edilgenliğinden cesaret alan çocuk, aynı türden daha fazla
sövgüyle onu takip etti. Daha akıllı olsaydı, Jack'in göz çakmasıyla bir fırtınanın
yaşadığını görürdü; ama o, tahammülünün nedenini yanlış anladı.

Ertesi gün, okula giderken, Ida aynı çocuğun başı bağlı bir şekilde köşeden
kaçtığını gördü.

"Nesi var, Jack?" diye sordu.

"Onu alevler gibi yaladım, hepsi bu," dedi Jack, sessizce. "Sanırım
bundan sonra bizi rahat bırakacak."

Jack okuldan ayrılıp haftada iki dolara bir mağazada iş bulduktan sonra bile, boş zamanının büyük bir kısmını Ida'ya verdi.

"Gerçekten," dedi Bayan. Harding, "Jack, Ida'ya sanki onun koruyucusuymuş gibi dikkat ediyor."

"O oldukça iyi bir koruyucu!" dedi Teyze Rachel. "Bana güvenin, onu sadece yaramazlık yapmaya
uygun."

"Ona haksızlık ediyorsun, Rachel. Jack örnek bir çocuk değil ama Ida'ya en iyi şekilde bakıyor."

Rachel omuzlarını silkti ve anlamlı bir şekilde burnunu çekti. Yeğeni hakkında pek de olumlu bir fikre sahip olmadığı oldukça açıktı.

BÖLÜM XIII

GİZEMLİ BİR ZİYARETÇİ

Bir öğleden önce saat on bir sularında Bayan Harding mutfaktaydı, akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü,
ön kapıda yüksek bir vuruş duyuldu.

"Kim olabilir?" dedi Bayan Harding. "Teyze Rachel, kapıda biri var; kim olduğunu görmek için yeterince nazik olmaz mısın?"

"İnsanların sabahın bu saatinde uğramaya hakkı yok," diye homurdandı Rachel, isteksizce örgüsünü bırakıp
koltuğundan kalkarken. "Kimsenin başkalarını düşünmesi gerekmiyor gibi görünüyor.
Ama dünyanın düzeni bu."

Dış kapıyı açtığında, önünde koyu renk bir elbise giymiş, belirgin ve pek de hoş olmayan yüz hatlarına sahip uzun boylu bir kadın gördü.

"Evin hanımı siz misiniz?" diye sordu ziyaretçi aniden.

"Bu evde hanım yok," diye cevapladı Rachel. "Yanlış yere
geldiniz. Burada geçimimizi sağlamak için çalışmak zorundayız."

"Evin hanımı, o zaman," dedi yabancı, biraz sabırsızca.
"İsimler önemli değil. Görmek istediğim kişi sen misin?"

"Hayır, değilim," dedi Rachel, kısaca.

"Hanımına onu görmek istediğimi söyler misin?"

"Hanımım yok," dedi Rachel. "Beni ne sanıyorsun?"

"Senin hizmetçi olabileceğini düşünmüştüm ama bu önemli değil.
Bayan Harding'i görmek istiyorum. Onu arar mısın yoksa gidip kendimi mi tanıtayım?"

"Bilmiyorum çünkü seni görecek. Mutfakta meşgul."

"Onun işi benim geldiğim kadar önemli olamaz.
Bunu ona söyle, olur mu?"

Rachel yabancının ses tonunu veya tavrını beğenmedi. Kesinlikle pek de kibarlık göstermedi. Ama bekar kızın merakı uyandı ve bu da onu isteği yerine getirmeye daha istekli hale getirdi.

"Burada kal, ben onu ararım," dedi.

"Seni görmek isteyen bir kadın var," diye duyurdu Rachel.

"Kim o?"

"Bilmiyorum. Hiç görgü kuralları yok, onun hakkında bildiğim tek şey bu."

Bayan Harding kapıda belirdi.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu.

"Evet, girerim. Sana söyleyeceklerim biraz zaman alabilir."

Bayan Harding, bu garip ziyaretçinin onunla ne işi olduğunu belirsiz bir şekilde merak ederek oturma odasına doğru ilerledi.

"Ailende," dedi kadın oturduktan sonra, "Ida adında bir kız var."

Bayan Harding aniden ve endişeyle başını kaldırdı. Ida'nın doğumunun sırrının sonunda açığa çıkması mümkün müydü? Ondan alınması mümkün müydü?

"Evet," diye cevapladı basitçe.

"Çocuğun olmayan kim?"

"Ama onu da çok seviyorum. Ona her zaman beni annesi olarak görmesini öğrettim."

"Öyle olduğunu varsayıyorum. Ziyaretim onunla ilgili."

"Bana onun ebeveynleriyle ilgili bir şey söyleyebilir misin?" diye sordu Bayan Harding,
hevesle.

"Ben onun hemşiresiydim," dedi yabancı.

Bayan Harding, kadının sert yüz hatlarını endişeyle inceledi.
En azından, Ida ile hiçbir kan bağının olmaması rahatlatıcıydı,
ancak, kendisine güvence verse bile, buna inanması pek mümkün değildi.

"Anne babası kimdi?"

"Söylememe izin verilmiyor."

Bayan Harding hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Elbette," dedi, yüreği aniden sızlayarak, "onu götürmeye gelmedin mi?"

"Bu mektup seni ziyaret etmemin amacını açıklayacak," dedi kadın,
elinde taşıdığı bir çantadan mühürlü bir zarf çıkararak.

Fıçıcının karısı gergin bir şekilde mektubu açtı ve şunları okudu:

"BAYAN HARDING: Yedi yıl önce geçen yılbaşı gecesi kapınızın önüne bir çocuk bırakıldı, yanında da ona kendi çocuğunuzmuş gibi şefkatle bakmanız yönünde bir not vardı. Aynı zamanda bu tür bakımın masraflarını karşılamak için para gönderildi. Bu notun yazarı çocuğun annesi Ida'dır. Çocuğu neden
uzaklaştırdığımı burada açıklamama gerek yok.
Bunun isteyerek yapılmadığını ve yalnızca en acil
zorunluluğun beni böyle bir adıma sürükleyeceğini kolayca anlayacaksınız. Aynı zorunluluk
hâlâ çocuğumu geri almamı engelliyor ve Ida'yı sizin sorumluluğunuzda bırakmaktan hâlâ memnunum. Yine de istediğim bir şey var.
Bir annenin kendi
çocuğuyla yüz yüze görüşme isteğini anlayacaksınız. Bu bakış açısıyla bu mahalleye geldim.
Nerede olduğumu söylemeyeceğim, çünkü benim için saklanmak gerekiyor.
Bu notu güvenilir bir hizmetçi olan Bayan Hardwick, küçük Ida'mın bebeklik dönemindeki dadısı, Ida'yı bana götürecek ve
tekrar size geri getirecek. Ida kimi ziyaret ettiğini bilmeyecek. Hiç şüphe yok ki
sizin annesi olduğuna inanıyor ve sizi böyle görmesi iyi bir şey. Ona sadece onunla ilgilenen bir hanımefendi olduğunu ve bunun çocukça merakını gidereceğini söyleyin. Bu isteği IDA'NIN ANNESİ olarak yapıyorum."

Bayan Harding bu mektubu karışık duygularla okudu.
Yazara acıma; onu böyle bir adım atmaya zorlayan gizemli koşullara ilişkin belirsiz bir merak; sevgili, evlatlık kızına kendi kızından daha üstün bir hak iddia eden birinin olmasıyla ilgili yarı kıskançlık hissi; ve Ida'nın kalıcı olarak uzaklaştırılmayacağına dair güvencenin verdiği güçlü bir rahatlama hissi--tüm bu duygular
fıçıcının karısını etkiledi.

"Yani siz Ida'nın dadısı mıydınız?" dedi nazikçe.

"Evet, hanımefendi," dedi yabancı. "Sevgili çocuğun iyi olduğunu umuyorum?"

"Çok iyi. Annesi ayrılıktan ne kadar acı çekmiş olmalı!"

"Gerçekten öyle diyebilirsiniz, hanımefendi. Kalbini kırmaya yakındı."

"Şaşırmıyorum," dedi sempati duyan Bayan Harding. "Bunu kendi
duygularımdan anlayabiliyorum. Ida benden alınırsa ne yapacağımı bilmiyorum."

Konuşmanın bu noktasında, fıçı ustası eve girdi.
Bir iş için
eve gelmişti.

"Kocam," dedi Bayan Harding, açıklama yapmak için ziyaretçisine dönerek. "Timothy, bir dakika buraya gelir misin?"

Fıçı ustası yabancıya biraz şaşkınlıkla baktı. Karısı,
onu Ida'nın eski dadısı Bayan Hardwick olarak tanıtmak için acele etti ve daha önce okuduğumuz
mektubu kocasının eline verdi.

Hızlı okuyan biri değildi ve mektubu okuması biraz zaman aldı.
Mektubu dizinin üzerine koydu ve düşünceli göründü.

"Bu gerçekten beklenmedik bir şey," dedi sonunda. "Ida'nın geçmişinde yeni bir gelişme. Bayan Hardwick, başka bir kanıtınız var mı diye sorabilir miyim? Kendi çocuğum gibi sevdiğim bir çocuk konusunda dikkatli olmak istiyorum. Temsil ettiğiniz kişi olduğunuzun başka bir kanıtını sunabilir misiniz?"

"Mektubun yeterli olacağına karar verdim. Bana
dadı olarak değinmiyor mu?"

"Doğru; ama yazanın Ida'nın annesi olduğundan nasıl emin olabiliriz?"

"Mektubun tonu, efendim. Başka biri de böyle yazar mıydı?"

"O zaman mektubu okudunuz mu?" diye sordu fıçıcı, hemen.

"Yola çıkmadan önce bana okundu."

"Kim tarafından?"

"Ida'nın annesi tarafından. Dikkatli olmanızı suçlamıyorum," dedi ziyaretçi. "Bu kadar iyi baktığınız sevgili
çocuğunuzun mutluluğuyla derinden ilgileniyor olmalısınız. Sana, yedi yıl önce onu kapına bırakan kişi olduğumu ve
seni içeri alana kadar mahalleden hiç ayrılmadığımı söylemekten çekinmiyorum."

"Ve bugün evi bulmanı sağlayan da bu muydu?"

"Unutmuşsun," diye düzeltti hemşire, "o zamanlar bu evde değil, birkaç adım ötede, sokağın sol tarafında başka bir evde yaşıyordun."

"Haklısın," dedi Timothy. "Hikayenin doğruluğuna inanmaya meyilliyim. Seni böyle sınadığım için beni affetmelisin, ama Ida'yı, düştüğü ellerden emin olmadan, kısa bir süre bile olsa teslim etmeye yanaşmıyordum."

"Haklısın," dedi Bayan. Hardwick. "Seni hiç suçlamıyorum.
Bunu Ida'nın annesine, çocuğa olan bağlılığının bir kanıtı olarak bildireceğim."

"Ida'nın seninle ne zaman gelmesini istiyorsun?" diye sordu Bayan Harding.

"Bu öğleden sonra gitmesine izin verebilir misin?"

"Neden," dedi fıçı ustasının karısı tereddüt ederek, "Onun için birkaç
giysi yıkamak istiyorum. Annesi ile tanıştığında olabildiğince
temiz görünmesini istiyorum."

Dadı tereddüt etti, ama hemen cevap verdi: "Seni acele ettirmek istemiyorum.
Ne zaman hazır olacağını bana bildirirsen, onu çağırırım."

"Sanırım yarın sabah erkenden hazırlayabilirim."

"Bu cevap olur. O zaman onu çağırırım."

Dadı ayağa kalktı ve şalını etrafına topladı.

"Nereye gidiyorsun, Bayan Hardwick?" diye sordu fıçı ustasının karısı.

"Bir otele," diye cevap verdi.

"Buna izin veremeyiz," dedi Bayan Harding, nazikçe. "Ida'nın yaşlı dadısını bir gece veya on katı kadar uzun süre ağırlayamazsak yazık olur."

"Karım haklı," dedi fıçı ustası, tereddütle. "Bizimle kalmanız konusunda ısrar etmeliyiz."

Dadı tereddüt etti ve kararsız görünüyordu. Başka bir yerde olmayı tercih edeceği açıktı, ancak Bayan Harding'in yaptığı bir yorum, daveti kabul etmesine karar verdi.

Şöyleydi: "Biliyorsunuz, Bayan Hardwick, eğer Ida sizinle gelecekse, gitmeden önce sizinle tanışmak için biraz şansı olmalı."

"Nazik davetinizi kabul edeceğim," dedi; "ama korkarım ki yolunuza
çıkacağım."

"Hiçbir şekilde. Sizi burada görmek bizim için bir zevk olacak. Şimdi beni mazur görürseniz, dışarı çıkıp akşam yemeğimle ilgileneceğim, ki korkarım ki bu da geride kalıyor."

Kendi başına bırakılan hemşire, tuhaf olarak kabul edilebilecek bir şekilde davrandı. Koltuğundan kalktı ve aynaya yaklaştı. Orada dururken kendini baştan aşağı süzdü ve kısa, sert bir kahkaha attı. Sonra kendi yansımasına resmi bir nezaket göstererek şöyle dedi:
"Nasılsınız, Bayan Hardwick?"

"Konuştunuz mu?" diye sordu, dışarı çıkmak üzere girişten geçen fıçıcı.

"Hayır," diye cevapladı hemşire, biraz garip bir şekilde. "Kendi kendime bir şey söylemiş olabilirim. Önemi yok."

"Bir şekilde," diye düşündü fıçıcı, "Kadının görünüşünü beğenmedim; ama önyargılı olduğumu söyleyebilirim. Hepimiz Tanrı'nın bizi yarattığı gibiyiz."

Bayan Harding öğle yemeği için hazırlık yaparken, okuyucuya daha önce ayrıntılı olarak anlatılan şaşırtıcı bilgiyi Rachel'a aktardı.

"Buna inanmıyorum," dedi Rachel kararlı bir şekilde. "Kadın bir
sahtekâr. Onu gördüğüm anda öyle olduğunu anladım."

Bu söz Rachel'a o kadar özgül geliyordu ki, yengesi buna özel bir önem atfetmiyordu. Elbette Rachel'ın bu kadar güvenle ifade ettiği fikri için hiçbir gerekçesi yoktu. Ancak, insan doğasına dair genel tahminiyle tutarlıydı.

"Böyle bir hikayeyi uydurmasının ne amacı olabilir?" diye sordu Bayan Harding.

"Ne amacı? Yüzlercesi," dedi Rachel belirsiz bir şekilde. "Sözlerimi unutmayın; Ida'yı kaçırmasına izin verirseniz, onu bir daha asla
göremezsiniz."

"Olaylara olumlu tarafından bakmaya çalış, Rachel. Annesinin onu görmek istemesinden daha doğal bir şey yoktur."

"Neden kendisi gelemedi?" diye mırıldandı Rachel.

"Mektup açıklıyor."

"Bunu yaptığını sanmıyorum."

"Her zamanki gibi gizlenmenin de aynı nedenleri olduğunu söylüyor."

"Ve bunlar neler, bilmek isterim? Ben gizemleri sevmem,
benim açımdan."

"En azından onlarla tartışmayacağız, çünkü onlar Ida'yı yanımızda tutmamızı sağlıyor."

Teyze Rachel, sanki hiç tatmin olmamış gibi başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Harding, "ama Bayan Hardwick'i buraya davet etmeliyim.
Onu ön odada yalnız bıraktım."

"Onu görmek istemiyorum," dedi Rachel. Sonra, aniden fikrini değiştirerek: "Evet, onu içeri getirebilirsin. Yakında onun bir sahtekâr olup olmadığını öğreneceğim."

Fıçıcının karısı hemşireyle geri döndü.

"Bayan Hardwick," dedi, "bu kız kardeşim, Bayan Rachel Harding. "

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi," dedi ziyaretçi.

"Rachel, ben yemeği hazırlarken Bayan Hardwick'i eğlendirmenizi size bırakacağım."

Rachel ve hemşire birbirlerine karşılıklı hoşnutsuzlukla baktılar.

"Umarım sizi eğlendirmemi beklemiyorsunuzdur," dedi Rachel. "Bir daha
birini eğlendirmemi beklemiyorum. Bu bir deneme ve sıkıntı dünyası ve ben de payıma düşeni aldım. Yani Ida'nın peşine düştünüz, duydum?"
birdenbire tonunu değiştirerek.

"Annesinin isteği üzerine," dedi hemşire.

"Onu görmek istiyor, öyle mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Acaba daha önce düşünmemiş miydi," dedi Rachel sertçe. "Beklemede
iyidir. Yedi yıl bekledi."

"Açıklanamayan durumlar var," diye başladı hemşire.

"Hayır, cesaret edip söyleyemem," dedi Rachel kuru bir şekilde. "Yani siz onun hemşiresi miydiniz?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı hemşire, bu çapraz sorgudan pek hoşlanmıyor gibi görünüyordu.

"O zamandan beri Ida'nın annesiyle mi yaşıyorsunuz?"

"Hayır--evet," diye kekeledi yabancı. "Bazen," diye ekledi, kendine gelerek.

"Umph!" diye homurdandı Rachel, ona sert bir bakış atarak.

"Yaşayan bir kocanız var mı?" diye sordu bekar kadın.

"Evet," diye cevapladı Bayan Hardwick. "Var mı?"

"Ben!" diye tekrarladı Rachel, alaycı bir şekilde. "Hayır, ne diriyim ne de ölü. Hiç
evlenmediğim için şükrediyorum. Evlenmeden yeterince sıkıntı çektim. Ida'nın annesi şehirde mi yaşıyor?"

"Sana söyleyemem," dedi hemşire.

"Hımm! Gizemden hoşlanmam."

"Hiçbir gizem değil," dedi ziyaretçi. "Eğer itiraz
edecek bir şeyin varsa, bunları Ida'nın annesine yapmalısın."

"Eğer bana nerede yaşadığını söylersen, söyleyeceğim."

"Bunu yapamam."

"Sen nerede yaşıyorsun?" diye sordu Rachel, saldırı noktasını değiştirerek.

"Brooklyn'de," diye cevapladı Bayan Hardwick, biraz tereddütle.

"Hangi sokak ve numara?"

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu hemşire.

"Söylemekten utanmıyorsun, değil mi?"

"Neden utanayım?"

"Bilmiyorum. "Benden daha iyi bilmen gerekirdi."

"Bilmenin sana bir faydası olmazdı," dedi hemşire. "Ziyaretçi kabul etmek umrumda değil."

"Seni ziyaret etmek istemiyorum, eminim," dedi Rachel, başını sallayarak.

"O zaman nerede yaşadığımı bilmene gerek yok."

Rachel odadan çıktı ve yengesini aradı.

"O kadın bir sahtekâr," dedi. "Nerede yaşadığını söylemez. Hırsız
çıkması durumunda şaşırmam."

"Bunu varsaymak için hiçbir nedenin yok, Rachel."

"Bekle ve gör," dedi Rachel. "Elbette söylediklerime hiç dikkat etmeni beklemiyorum. Bu evde hiçbir etkim yok."

"Şimdi, Rachel, bunu söylemek için hiçbir nedenin yok."

Ama Rachel yatıştırılacak gibi değildi. Bir şehit olarak kabul edilmek onu memnun ediyordu ve böyle zamanlarda onunla tartışmanın pek bir faydası yoktu.

BÖLÜM XIV

YOLCULUĞA HAZIRLIK

Günün ilerleyen saatlerinde, Ida okuldan döndü. Her zamanki gibi odaya
sıçradı, ancak bir yabancıyı görünce biraz şaşkınlıkla durdu.

"Bu benim sevgili çocuğum mu, bebekliğini bu kadar şefkatle izlediğim?"
diye bağırdı dadı, sert yüz hatları bir gülümsemeyle sarılmış bir şekilde ayağa kalkarak.

"Bu Ida," dedi fıçı ustasının karısı.

Ida sessiz bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Ida," dedi Bayan Harding, biraz utanarak, "bu Bayan Hardwick, sen bir bebek."

"Ama bana baktığını sanıyordum, anne," dedi Ida şaşkınlıkla.

"Çok doğru," dedi Bayan Harding kaçamak bir şekilde; "ama her zaman seninle ilgilenemedim. Bayan Hardwick'ten sana hiç bahsetmedim mi?"

"Hayır, anne."

"Onu görmeyeli çok uzun zaman oldu ama onu
her yerde tanırdım," dedi dadı, gözlerine bir mendil sürerek. "Hem de büyümüşken çok
güzel!"

Bayan Harding gururla güzel çocuğa baktı, çocuk bu iltifat karşısında kızardı, çünkü evlat edinen annesi, ne düşünürse düşünsün, onun görünüşünü açıkça övmeyi onaylamazdı.

"Ida," dedi Bayan Hardwick, "gelip yaşlı dadını öpmeyecek misin?"

Ida, şimdi şefkati ifade etmek için bir gülümseme takınan sert yüzüne baktı. Nedenini bilmeden, bu yabancıya karşı içgüdüsel bir tiksinti hissetti, sevgi dolu sözlerine rağmen.

Tamamen gizleyemediği bir isteksizlikle çekinerek ilerledi ve hemşirenin okşamasına pasif bir şekilde boyun eğdi.

Hemşirenin gözlerinde, dikkatlice korunan ama tamamen gizlenmeyen bir bakış vardı, bu da Ida'nın ona karşı hislerinin oldukça farkında olduğunu ve bundan rahatsız olduğunu gösteriyordu. Ama bir rol yapıp yapmadığına bakılmaksızın, bu hissi açıkça belli etmedi, ancak isteksiz çocuğu
göğsüne daha sıkı bastırdı.

Ida serbest bırakıldığında rahat bir nefes aldı ve sessizce uzaklaştı, kadını kendisi için bu kadar itici yapan şeyin ne olduğunu merak etti.

"Dadıma iyi bir kadın mı?" diye sordu, düşünceli bir şekilde, akşam yemeği için masayı hazırlayan Bayan Harding ile yalnızken.

"İyi bir kadın! Bunu sormana ne sebep oldu?" diye sordu evlat edinen annesi, şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum," dedi Ida.

"Başka türlü olduğunu gösterecek hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Harding. "Ve bu arada, Ida, yarın seni küçük bir
geziye çıkaracak."

"Beni götürecek!" diye haykırdı Ida. "Neden, nereye gidiyoruz?"

"Küçük bir zevk gezisine; ve belki de sana, anlattıklarından, seninle ilgilenmeye başlayan hoş bir hanımla tanıştırabilir."

"Benim hakkımda ne söyleyebilir?" diye sordu Ida. "Beni bebekliğimden beri görmedi."

"Neden," diye cevapladı fıçıcının karısı, biraz şaşkın bir şekilde, "o zamandan beri seni çok fazla sevgiyle düşünüyor gibi görünüyor."

"Bizi sevenleri sevmemek kötü bir şey mi?" diye sordu Ida, bir duraklamadan sonra.

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü, bir şekilde, bu Bayan Hardwick'i hiç sevmiyorum,
her ne kadar eski dadım olsa da ve asla seveceğimi sanmıyorum."

"Ah, evet, seveceksin," dedi Bayan Harding, "seni memnun etmek için çabaladığını gördüğünde."

"Yarın sabah onunla mı gideceğim?"

"Evet. Bugün gitmeni istedi, ama kıyafetlerin düzgün değildi."

"Gece geri döneceğiz, değil mi?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum."

"Umarım gideriz," dedi Ida kararlı bir şekilde, "ve bir daha onunla gitmemi istemez."

"Belki bittiğinde farklı hissedeceksin ve tahmin ettiğinden daha iyi eğlendiğini göreceksin."

Bayan Harding, Ida'yı olabildiğince düzgün bir şekilde giydirmek için elinden geleni yaptı ve sonunda hazır olduğunda, aniden bir korkuyla şöyle düşündü: "Belki de
annesi ondan tekrar ayrılmak istemeyecektir."

Ida yola çıkmaya hazır olduğunda, sanki çocuk bir yıllığına onlardan ayrı kalacakmış gibi,
biraz depresyon gölgesi
ortaya çıktı,
sadece bir gün için değil. Belki de bu çok doğaldı, çünkü bu son dönem bile, ne kadar kısa olursa olsun, ondan ayrı kaldıklarından daha uzundu, çünkü bebekliğinde kapılarına bırakılmıştı.

Dadı, aileden hiç kimsenin ona eşlik etmemesini açıkça istedi, çünkü Ida'nın annesinin nerede olduğunun bilinmemesinin çok önemli olduğunu belirtti.

"Elbette," diye ekledi, "Ida döndükten sonra sana istediğini söyleyebilir. O zaman bunun bir önemi olmayacak, çünkü annesi gitmiş olacak.
Bu mahallede yaşamıyor. Sadece çocuğunu görmek için buraya geldi."

"Onu bu gece geri getireyim mi?" diye sordu Bayan Harding.

"Yarına kadar tutabilirim," dedi hemşire. "Yedi yıllık
yokluğun ardından annesi bunun yeterince kısa olduğunu düşünecektir."

Bayan Harding buna katıldı, ancak Ida'yı özleyeceğini hissediyordu,
ancak sadece yirmi dört saat yokluğunda.

BÖLÜM XV

YOLCULUK

Hemşire, Ida'yı elinden tutarak Broadway'e kadar yürüdü.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu çocuk, çekinerek. "Yolun sonuna kadar mı yürüyeceksin?"

"Hayır," dedi hemşire; "yol sonuna kadar değil - belki bir mil. O kadar uzağa kadar yürüyebilirsin, değil mi?"

"Ah, evet."

Courtland Caddesi'nin eteğindeki feribota ulaşana kadar yürüdüler.

"Hiç vapura bindin mi?" diye sordu hemşire, nazik olması amaçlanan bir tonla.

"Bir veya iki kez," diye cevapladı Ida. "Bir keresinde Kardeş Jack ile Hoboken'a gitmiştik. Şimdi oraya mı gidiyoruz?"

"Hayır; suyun üzerinde gördüğün şehre gidiyoruz."

"Nerede? Brooklyn mi?"

"Hayır; Jersey City."

"Oh, bu hoş olacak," dedi Ida, çocuksu yenilik sevgisiyle, hemşirenin ona verdiği iğrenmeyi unutarak.

"Evet, hepsi bu değil; daha da ileri gidiyoruz," dedi hemşire.

"Daha ileri mi gidiyoruz?" diye sordu Ida heyecanla. "Nereye gidiyoruz?"

"Demiryolu hattındaki bir kasabaya."

"Ve vagonlara binecek miyiz?" diye sordu Ida.

"Evet; hiç vagonlara binmedin mi?"

"Hayır, asla."

"Bence hoşuna gidecek."

"Ve beni götüreceğin yere gitmemiz ne kadar sürecek?"

"Tam olarak bilmiyorum; belki üç saat."

"Arabalarda tam üç saat! Geri döndüğümde babama ve Jack'e ne kadar çok şey anlatmam gerekecek!"

"Öyle anlatacaksın," diye cevapladı Bayan Hardwick, anlaşılmaz bir gülümsemeyle--"geri döndüğünde."

Ses tonunda tuhaf bir şey vardı, ama Ida bunu fark etmedi.

Arabalarda pencerenin yanına oturmasına izin verildi ve hızla
döndürüldükleri tarlaları ve köyleri incelemekten büyük keyif aldı.

Yaklaşık iki saat at sürdükten sonra "En fazla mı geldik?" diye sordu.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi hemşire.

"Çok fazla mil gelmiş olmalıyız," dedi Ida.

"Evet, epeyce yol kat ettik."

Bir saat daha geçti ve hâlâ yolculuklarının sonuna geldiklerine dair hiçbir belirti yoktu. Hem Ida hem de arkadaşı açlık hissetmeye başladı.

Hemşire yanına elma ve kek satan bir çocuğu çağırdı
ve fiyatı sordu.

"Elmalar iki sent, hanımefendi, kekler ise bir sent."

Pencereden dışarı bakan Ida aniden döndü ve
büyük bir şaşkınlıkla haykırdı: "Neden, Charlie Fitts, sen misin?"

"Neden, Ida, nereden geldin?" diye sordu çocuk, kendi şaşkınlığına eşit bir şaşkınlıkla.

"Bu hanımla küçük bir yolculuk yapıyorum," dedi Ida.

"Yani Philadelphia'ya mı gidiyorsun?" dedi Charlie.

"Philadelphia'ya!" diye tekrarladı Ida, şaşırarak. "Bildiğim kadarıyla hayır."

"Neden, neredeyse oradasın."

"Öyle mi, Bayan Hardwick?" diye sordu Ida.

"Gideceğimiz yere çok uzak değil," diye kısaca cevapladı. "Oğlum, iki elmanı ve dört kekini alacağım. Ve şimdi sen de gitsen iyi olur,
çünkü orada bir şey satın almak istiyormuş gibi görünen
biri var."

"O çocuk kim?" diye sordu hemşire aniden.

"Adı Charlie Fitts."

"Onunla nereden tanıştın?"

"Jack ile aynı okula gitti, bu yüzden onu bazen görürdüm."

"Jack ile mi?"

"Evet, Kardeş Jack. Onu tanımıyor musun?"

"Ah, evet, unuttum. Yani Jack'in okul arkadaşı mı?"

"Evet ve birinci sınıf bir çocuk," dedi Ida, genç elma tüccarının açıkça gözdesi olduğu Ida. "Annesine karşı iyidir. Görüyorsun ya,
annesi çoğu zaman hastadır ve fazla çalışamaz; ve küçük bir kız kardeşi vardır - dört veya beş yaşından büyük değildir - ve Charlie
bir şeyler satarak onları geçindirir. Daha on altı yaşında; zeki bir çocuk değil mi?"

"Evet," dedi hemşire kayıtsızca.

"Bir ara," diye devam etti Ida, "Umarım annem ve babam için bir şeyler kazanabilirim, böylece bu kadar çok çalışmak zorunda kalmazlar."

"Ne yapabilirsin?" diye sordu hemşire merakla.

"Henüz çok fazla şey yapabileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Ida mütevazı bir şekilde; "ama
belki büyüdüğümde insanların satın alacağı resimler çizebilirim."

"Çizimlerinden herhangi biri yanında mı?"

"Hayır, getirmedim."

"Keşke öyle olsaydı. Gideceğimiz hanım
birkaçını görmek isterdi."

"Bir hanım mı göreceğiz?"

"Evet; annen sana söylemedi mi?"

"Evet, sanırım benimle ilgilenen bir hanımdan
bahsetti."

"O."

"Ve bu gece New York'a geri dönecek miyiz?"

"Hayır; bize kalacak zaman bırakmazdı."

"Batı Philadelphia!" diye duyurdu kondüktör.

"Geldik," dedi hemşire. "Yanıma yakın dur. Belki
elimi tutsan iyi olur. "

Kalabalığın arasından yavaşça ilerlerken, genç elma
tüccarı kolunda sepetiyle geldi.

"Ne zaman döneceksin, Ida?" diye sordu.

"Bayan Hardwick yarına kadar değil diyor."

"Gel, Ida," dedi hemşire sertçe. "Bütün gün durup konuşmana izin veremem. Acele etmeliyiz."

"Elveda, Charlie," dedi Ida. "Jack'i görürsen, ona beni gördüğünü söyle."

"Evet, söyleyeceğim," oldu cevap.

"Acaba Ida'nın yanındaki kadın kim?" diye düşündü çocuk. "Görünüşünü pek beğenmiyorum. Acaba Bay Harding'le bir akrabalığı var mı? O, Teyze Rachel kadar hoş görünüyor."

Son bahsedilen hanım, bu karşılaştırmadan pek de hoşnut kalmamış olmalı.

Ida merakla etrafına baktı.
Yeni bir yerde, özellikle de Philadelphia gibi çok şey duyduğu bir şehirde olmak yeni bir histi. Hatırlayabildiği kadarıyla, Hoboken'a kısa bir gezi dışında New York'tan hiç ayrılmamıştı; ve bir Dördüncü Temmuz, Jack'in himayesinde Staten Adası'na yaptığı bir geziyle unutulmaz hale gelmişti.

Deponun hemen dışında bir at arabasına bindiler ve muhtemelen bir mil kadar gittiler.

"Buraya iniyoruz," dedi hemşire. "Dikkatli ol, yoksa ezilirsin. Şimdi buradan aşağı dön."

Her iki tarafında çirkin evlerin olduğu dar ve kirli bir sokağa girdiler.

"Bu pek hoş görünümlü bir sokak değil," dedi Ida.

"Neden öyle değil?" diye sordu arkadaşı, kaba bir şekilde.

"Neden, dar ve evler hoş görünmüyor."

"Şu ev hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Hardwick, sokağın sağ tarafındaki harap görünümlü bir yapıyı işaret ederek.

"Orada yaşamak istemezdim," diye cevapladı Ida.

"Sen istemezdin, değil mi? New York'taki yaşadığın ev kadar hoşuna gitmiyor mu?

"Hayır, yarı yarıya bile değil."

Hemşire gülümsedi.

"İçeri girip eve bakmak istemez misin?"

"İçeri girip eve bak?" diye tekrarladı Ida. "Neden gidelim?"

"Orada yaşayan ve benim ilgimi çeken bazı yoksul aileler olduğunu bilmelisin," dedi Bayan Hardwick, bir şeye eğleniyormuş gibi görünüyordu.
"Annen sana hiç yoksullara yardım etmenin görevimiz olduğunu söylemedi mi?"

"Ah, evet, ama hanıma varmamız çok geç olmayacak mı?"

"Hayır, bolca zaman var. Bundan korkmana gerek yok. Bu evde yaşayan
fakir bir adam var, onun için
bir sürü kıyafet yaptım, ilk ve son."

"Size çok minnettar olmalı," dedi Ida.

"Şimdi onu görmeye gidiyoruz," dedi arkadaşı. "Merdivenlerdeki
deliğe dikkat edin."

Ida'nın biraz şaşırmasına rağmen, rehberi ilk sahanlığa ulaştığında,
kapıyı çalma töreni olmadan bir kapıyı açtı ve
fakir, dağınık bir odayı gösterdi, içinde kaba, tıraşsız bir adam oturuyordu, gömleğiyle kollarını sıvamış, pipo içiyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı bu kişi, ayağa fırlayarak. "Demek iyi gidiyorsun,
yaşlı kadın! Bu kız mı?"

Ida şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

BÖLÜM XVI

BEKLENMEDİK YERLER

Bayan Hardwick'in bu kadar samimi bir şekilde hitap ettiği adamın görünümü
hoş olmaktan çok daha pitoreskti. Bir haftadır tıraş olmamış olan büyük, geniş bir yüzü vardı ve sakallı bir çöle benziyordu.
Burnundan alkole alışkın olduğu anlaşılıyordu.
Gözleri kan çanağı gibiydi ve cildi pürüzlü ve lekeliydi; ceketi bir kenara atılmıştı ve üzerinde, zamanında ve neslinde işe yaramış olduğuna dair kanıtlar taşıyan bir gömlek vardı. Aynı yorum, her iki dizinden havalanan ve sağlık kurallarına karşı son derece övgüye değer bir saygıyı gösteren alt derileri için de geçerli olabilir.

Ida daha önce hiç bu kadar iğrenç bir adam görmediğini düşündü. Dikkatinin odağı olan adama yarı şaşkınlık, yarı dehşet içinde bakmaya devam etti. haykırdı:

"Ee, küçük kız, neye bakıyorsun? Daha önce hiç
beyefendi görmedin mi?"

Ida, arkadaşına daha sıkı sarıldı, adamın yakınlığından rahatsız olmadığını görünce şaşırdı.

"Ee, Dick, ben gittikten sonra nasılsın?" diye sordu hemşire, Ida'nın şaşkınlığına.

"Ah, öyle böyle. "

"Kendinizi yalnız hissettiniz mi?"

"İyi bir arkadaşlığım oldu."

"Kimler buradaydı?"

Dick anlamlı bir şekilde bir sürahiye işaret etti.

"Bildiğim en iyi arkadaş grubu bu," dedi, "ama 'çok boş. Yani
kızı da getirdin," diye devam etti. "Ona nasıl
ulaştın?"

Bu sorularda Ida'yı korkutan bir şeyler vardı.
Bu ikisi arasında ona hiçbir faydası olmayan bir suç ortaklığı olduğunu gösteriyor gibiydi.

"Sana ayrıntıları sonra anlatırım."

Aynı anda başlığını çıkarmaya başladı.

"Durmayacak mısın?" diye sordu Ida şaşkınlıkla.

"Durmayacak mısın?" diye tekrarladı Dick adındaki adam. "Neden durmasın ki, bilmek istiyorum? Evde değil mi?"

"Evde!" diye yankıladı Ida, endişeyle, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak.

"Evet; ona sor."

Ida Bayan Hardwick'e meraklı gözlerle baktı.

"Eşyalarını çıkarsan iyi olur," dedi ikincisi, sert bir şekilde. "Bugün daha fazla
gitmiyoruz."

"Peki, göreceğini söylediğin hanım nerede?"

"Seninle ilgilenen kişi?"

"Evet."

"Eh, ben oyum," diye cevapladı, geniş bir gülümsemeyle ve Dick'e bir bakışla.

"Burada kalmak istemiyorum," dedi Ida, artık korkmuştu.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Yarın erkenden beni geri götürür müsün?" diye yalvardı Ida.

"Hayır, seni geri götürmeyi hiç düşünmüyorum."

Ida ilk başta şaşkınlık ve dehşetle sersemlemiş gibiydi. Sonra,
ani, çaresiz bir dürtüyle harekete geçerek kapıya koştu ve hemşire öne atıldığında kapıyı kısmen açmıştı, ve onu kolundan
tutarak, sertçe geri çekti.

"Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Annemle babama geri dönüyoruz," diye cevapladı Ida, gözyaşlarına boğularak. "Ah, beni
neden buraya getirdin?"

"Sana nedenini söyleyeyim," diye cevapladı Dick, şakayla. "Görüyorsun ya, Ida, bizi
sevecek küçük bir kızımız yok ve bu yüzden seni aldık."

"Ama seni sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim," dedi Ida, öfkeyle.

"Şimdi bunu söylemeye kalkma," dedi Dick. "Kalbimi kıracaksın,
yaramaz kız, ve sonra Peg dul kalacak."

Bu acıklı konuşmaya gereken etkiyi vermek için Dick, yırtık kırmızı bir mendil çıkardı ve gözlerini silerek büyük bir gösteri yaptı.

Tüm sahne o kadar gülünçtü ki Ida, korkularına ve iğrenmesine rağmen histerik bir şekilde gülmekten kendini alamadı. Kendini hemen toparladı ve yalvarırcasına şöyle dedi: "Ah, lütfen beni bırak, babam sana parasını ödeyecek."

"Gerçekten öyle mi sanıyorsun?" dedi Dick, kışkırtıcı bir tonda.

"Ah, evet; ve ona beni geri almasını söyleyeceksin, değil mi?"

"Hayır, bana böyle bir şey söylemeyecek," dedi Peg, sertçe; "o yüzden en azından önce bu konudaki tüm düşünceleri bırak. Burada kalacaksın; o yüzden şu şapkanı çıkar ve bundan daha fazla bahsetme."

Ida bu emre uyma yönünde hiçbir harekette bulunmadı.

"O zaman ben senin için yaparım," dedi Peg.

Başlığı kabaca çözdü -Ida boş yere direnmeye çalışıyordu- ve
şal ile birlikte bunu alıp onları bir dolaba taşıdı, onları yerleştirdi ve sonra kapıyı kilitleyerek anahtarı bilerek cebine koydu.

"İşte," dedi sertçe, "Sanırım şimdilik güvendesin."

"Beni asla geri götürmeyecek misin?"

"Birkaç yıl sonra belki de," diye cevapladı kadın soğukkanlılıkla. "Seni şimdilik burada istiyoruz. Ayrıca, seni geri isteyip
istemediklerinden emin değilsin."

"Beni tekrar geri istemiyorlar mı?"

"Ben de öyle dedim. Baban ve annenin seni bilerek gönderdiğini nereden biliyorsun? Onlar seninle yeterince uğraştılar ve şimdi seni on sekiz yaşına kadar çırak olarak bana bağladılar."

"Yalan!" dedi Ida kararlı bir şekilde. "Beni göndermediler ve sen bana bunu söyleyecek kadar
kötü bir kadınsın."

"Küstah!" dedi kadın. "Bana böyle mi konuşmaya cesaret ediyorsun?
Seni kırbaçlamadan önce söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

"Evet," diye cevapladı Ida, umutsuzluğa sürüklenerek. "Seni en kısa sürede polise şikayet edeceğim ve seni hapse atıp beni eve gönderecekler. Ben de bunu yapacağım."

Bayan Hardwick öfkelendi ve bu meydan okuyan
sözler karşısında biraz şaşırdı. Ida'nın, çekinmeden kötü davranabilecekleri uysal, itaatkar bir çocuk olmayacağı açıktı. Kesinlikle
tehlikeliydi ve itaatsizliği daha baştan bastırılmalıydı. Ida'yı kolundan sertçe yakaladı ve onunla birlikte daha önce bahsedilen dolaba doğru yürüdü, kilidini açtı ve onu kaba bir şekilde içeri iterek kapıyı arkasından
kilitledi.

"Nasıl davranacağını öğrenene kadar orada kal," dedi.

"Ailesine nasıl bulaştın?" diye sordu Dick.

Karısının anlattığı hikaye, okuyucunun zaten aşina olduğu gibiydi.

"Çok iyi yaptın, yaşlı kadın!" diye haykırdı Dick onaylayarak. "Her zaman senin derin bir insan olduğunu söylerim. Her zaman derim ki, Peg bir şeyin nasıl yapılacağını öğrenemiyorsa, o şey asla yapılamaz."

"Sahte paraya ne dersin?" diye sordu.

"Erteleyebildiğimiz kadarını bize verecekler ve zahmetimizin yarısını da bize verecekler."

"Bu iyi. Kız, Ida, biraz evcilleştiğinde, ona yapacak bir şey vereceğiz."

"Güvenli mi? Bize ihanet etmeyecek mi?"

"Bunu başaracağız, ya da en azından ben başaracağım. Korkuları üzerinde çalışacağım, böylece
kendi kafasını
kesmektense bizim hakkımızda tek kelime etmeye bile cesaret edemeyecek."

"Tamam, Peg. Doğru olanı yapacağına güvenebilirim."

Ida, itildiği dolabın zeminine çöktü.
Etrafında mutlak bir karanlık vardı ve siyah bir karanlık, gelecekteki mutluluk umutlarının
üzerine çökmüş gibiydi. Bir anda ebeveynlerinden veya ebeveyn olarak gördüğü kişilerden ve rahat ve mutlu, ama mütevazı bir
evden bu kasvetli yere kaçırılmıştı. Alışık olduğu nezaket ve hoşgörü yerine, şimdi sertlik ve zalimlikle muamele görüyordu.

BÖLÜM XVII

GERİLİM

"Bir şekilde doğal görünmüyor," dedi fıçı ustası çay masasına otururken, "Ida olmadan oturmak. Ailenin yarısı gitmiş gibi görünüyor."

"Bugün kendi kendime yirmi kez söylediğim şey," diye belirtti karısı.
"Hiç kimse bir çocuğun onlar için ne kadar önemli olduğunu, onu kaybedene kadar anlayamaz."

"Kaybetme," diye düzeltti Jack.

"Bunu söylemek istememiştim."

"Anne, o kelimeyi kullandığında, sanki Ida geri
gelmeyecekmiş gibi hissettim."

"Neden olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Harding düşünceli bir şekilde, "ama bugün aynı hissi birkaç kez yaşadım. Ida'nın geri dönmesini engelleyecek bir şey olacakmış gibi hissettim."

"Bunun tek sebebi daha önce hiç gitmemiş olması," dedi fıçıcı neşeyle. "Sorun ödünç almak en iyisi değil, Martha; onsuz da yeterince sorun yaşarız."

"Daha doğru bir söz söylemedin, kardeşim," dedi Rachel kederli bir şekilde. "İnsan, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sorun için doğar. Bu dünya bir gözyaşı vadisi ve bir sefalet yuvasıdır. İnsanlar mutlu olmaya çalışabilir ama buraya bunun için gönderilmediler."

"Hiçbir zaman çok uğraşmadın, Teyze Rachel," dedi Jack.

"Yanlış yargılanmak benim kaderim," dedi teyzesi bir şehit havasıyla.

"Hayat hakkındaki fikirlerine katılmıyorum, Rachel," dedi kardeşi. "Fırtınalı günlerden daha keyifli günler olduğu gibi, bizim hayatımızda da gölgeden çok daha fazla parlaklık olduğuna inanıyorum, yeter ki görebilelim."

"Göremiyorum," dedi Rachel.

"Bana öyle geliyor ki, Rachel, bulutlara bakmak için güneşe bakmaktan daha fazla çaba sarf ediyorsun."

"Evet," diye atıldı Jack, "Rachel Teyze gazeteyi eline aldığında, her zaman önce ölümlere, sonra da ölümcül kazalara ve vapur patlamalarına baktığını fark ettim."

"Eğer," diye sert bir şekilde karşılık verdi Rachel, "patladığında bir vapurda olsaydın, gülecek pek bir şey bulamazdın."

"Evet, gülmeliyim," dedi Jack, "gülmeliyim--"

"Ne!" diye haykırdı Rachel, dehşete düşmüş bir şekilde.

"Ağzımın diğer tarafında," diye bitirdi Jack. "Cümlemi
bitirmemi beklemedin."

"Böyle ciddi konuları hafife almayı uygun bulmuyorum."

"Ben de Teyze Rachel," dedi Jack, ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırarak.
"Bunun ciddi bir konu olduğunu itiraf etmeye hazırım. İneğin üç yüz fit havaya fırlatıldığını
söyledikleri gibi hissetmeliyim."

"Nasıl yani?" diye sordu annesi.

"Oldukça cesaretim kırıldı," diye yanıtladı Jack.

Hepsi güldü, sadece Teyze Rachel hariç, o aynı ciddi soğukkanlılığı korudu ve
tabağındaki turtayı bir yudum ilaçla
yemeye devam etti.

Sabah herkes daha neşeli hissediyordu.

"Ida bu gece eve gelecek," dedi Bayan Harding neşeyle. "Gittiğinden beri ne kadar da uzun bir zaman geçti! Kim sadece yirmi dört saat olduğunu düşünürdü?"

"Onu geri aldığımızda onu nasıl takdir edeceğimizi daha iyi bileceğiz," dedi kocası.

"Ne zaman eve gelmesini bekliyorsun, anne? Bayan Hardwick ne dedi?"

"Neden," dedi Bayan Harding tereddüt ederek, "saati söylemedi; ama sanırım öğleden sonra gelecek."

"Nereye gittiğini bilseydik, onu ne zaman bekleyeceğimizi daha iyi söyleyebilirdik."

"Ama bilmediğimiz için," dedi fıçıcı, "gelene kadar sabırla beklemeliyiz."

"Sanırım," dedi Bayan Harding, saygın bir ev hanımının dürtüsüyle,
"Bu akşam akşam yemeği için biraz elmalı turta yapacağım. Ida'nın
bu kadar
sevdiği hiçbir şey yok."

"Ida'nın haklı olduğu nokta bu," dedi Jack, dudaklarını şapırdatarak. "Elmalı
turtalar muhteşem."

"Çok sağlıksızlar," diye belirtti Rachel.

"Onları yeme şekline bakılırsa öyle olduğunu sanmıyorum, Teyze Rachel," diye karşılık verdi Jack. "Geçen akşam yemeğinde dört tane yemiştin."

"Yediğim azıcık şeyden dolayı bana kızacağını düşünmemiştim," dedi teyzesi,
kederli bir şekilde. "Aldığım lokmaları saydığını sanmıyordum."

"Hadi Rachel, bu kadar mantıksız olma," dedi kardeşi. "Kimse
yediklerini sana kızmaz, hatta iki katını yemeyi seçsen bile. Jack'in senden daha fazla ciro yediğini söyleyebilirim."

"Altı tane yedim," dedi Jack, içtenlikle.

Rachel, bunu bir özür olarak yorumlayarak, daha fazla bir şey söylemedi.

"Sen olmasaydın, Rachel Teyze, belki de çok
neşelenip taşma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdım. Sana bakmak beni her zaman ayıltıyor."

"Seni ayıltacak ve dinç tutacak bir şey olması şanslı," dedi teyzesi. "Çok uçarısın."

Akşam oldu ama Ida'yı getirmedi. Herkesin zihnini tarif edilemez bir endişe duygusu bastırdı. Martha, Ida'nın annesinin onu çok çekici bulup, onu yanında tutma cazibesine karşı koyamayacağından korkuyordu.

"Sanırım," dedi, "onun üzerinde en büyük hakka sahip, ama ondan ayrılmamız bizim için korkunç bir şey olur."

"Bununla ilgili kendimizi yormayalım," dedi Timothy. "Annesinin onu istediğinden biraz daha uzun süre yanında tutması bana çok doğal geliyor. Onu gördüğünden beri ne kadar zaman geçtiğini düşün. Ayrıca, bu gece geri dönmesi için çok geç değil."

Sonunda kapı çalındı.

"Sanırım o Ida," dedi Bayan Harding neşeyle.

Jack bir mum aldı ve kapıya doğru koştu, kapıyı açtı. Ama
orada Ida yoktu. Onun yerinde, Ida ile arabalarda tanışan çocuk Charlie Fitts duruyordu.

"Nasılsın, Charlie?" dedi Jack, hayal kırıklığına uğramamaya çalışarak.
"İçeri gir ve bize bütün haberleri anlat."

"Şey," dedi Charlie, "Hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım Ida eve geldi?"

"Hayır," diye cevapladı Jack; "onu bu gece bekliyorduk ama henüz gelmedi."

"Bugün geri döneceğini söyledi."

"Ne! Onu gördünüz mü?" diye bağırdı herkes koro halinde.

"Evet; Dün öğlen gördüm onu."

"Nerede?"

"Neden, arabalarda," diye cevapladı Charlie.

"Hangi arabalarda?" diye sordu fıçı ustası.

"Neden, Philadelphia arabaları. Elbette oraya gittiğini biliyordun?"

"Philadelphia!" diye haykırdı herkes şaşkınlıkla.

"Evet, onu gördüğümde arabalar neredeyse oradaydı. Yanındaki kimdi?"

"Bayan Hardwick, eski dadı."

"Görünüşünü beğenmedim."

"Aynı kanoda kürek çektiğimiz yer orası," dedi Jack.

"Ida ile konuşmamı istemiyor gibiydi," diye devam etti Charlie, "ama
onu olabildiğince çabuk uzaklaştırdı."

"Bunun nedenleri vardı," dedi fıçı ustası. "Hedefini gizli tutmak istiyordu."

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi çocuk, "ama kadının
görünüşünü beğenmedim. "

BÖLÜM XVIII

İDA NASIL BAŞARDI

Ida'yı karanlık bir dolaba kapattık, Peg de onun başında nöbet tutuyordu.

Bir saat sonra serbest bırakıldı.

"Peki," dedi hemşire sert bir şekilde, "şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Eve gitmek istiyorum," diye hıçkırdı çocuk.

"Evdesin," dedi kadın.

"Babamı, annemi ve Jack'i bir daha asla göremeyecek miyim?"

"Bu senin nasıl davrandığına bağlı."

"Ah, eğer beni bırakırsan," diye yalvardı Ida, bu sözden umutlanarak,
"söylediğin her şeyi yaparım."

"Bunu gerçekten mi söylüyorsun, yoksa sadece kaçmak için mi söylüyorsun?"

"Sadece söylediğim şeyi kastediyorum. Sevgili, iyi Bayan Hardwick, bana ne yapmam gerektiğini söyle,
ve sana neşeyle itaat edeyim."

"Pekala," dedi Peg, "sadece bana sevgili, iyi Bayan Hardwick diyerek
beni kandırmaya çalışmana gerek yok. İlk olarak,
benim hakkımda
bir kuruş bile umursamıyorsun; ikinci olarak, ben iyi değilim; ve son olarak,
benim adım Bayan Hardwick değil, New York'ta hariç."

"Nedir o zaman?" diye sordu Ida.

"Sadece Peg, ne daha fazla ne de daha az. Bana Peg Teyze diyebilirsin."

"Ben sana Bayan Hardwick demeyi tercih ederim."

"O zaman bana öyle demen için uzun yılların olacak. Eğer bir iyilik istiyorsan,
söylediğimi yapsan iyi olur. Şimdi ne diyorsun?"

"Evet, Peg Teyze," dedi Ida, iğrenmesini gizlemek için büyük bir çaba sarf ederek.

"Öyle olsun. Şimdi New York'tan geldiğini kimseye söylemeyeceksin. Bu çok önemli; ve sana
söylediğim her şeyi yaparak pansiyonunu ödeyeceksin."

"Eğer kötü bir şey değilse."

"Sence senden kötü bir şey yapmanı ister miyim?" diye sordu Peg, kaşlarını çatarak.

"İyi olmadığını söyledin," diye nazikçe önerdi Ida.

"Seninle ilgilenecek kadar iyiyim. Peki, buna ne diyorsun?
Cevap ver bana?"

"Evet."

"Başka bir şey daha var. Kaçmaya çalışmayacaksın."

Ida başını eğdi.

"Ha!" diye haykırdı Peg. "Yani bunu düşünüyordun, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Ida, bir anlık tereddütten sonra cesurca. "İyi bir
fırsatım olursa yapmam gerektiğini düşündüm."

"Hıh!" dedi kadın, "Birbirimizi anlamamız gerektiğini anlıyorum. Eğer
bunu vaat etmezsen, karanlık dolaba geri dön ve seni
orada tutacağım."

Ida bu korkunç tehdit karşısında ürperdi - sekiz yaşında bir çocuk için korkunçtu.

"Söz veriyor musun?"

"Evet," dedi Ida, hafifçe.

"Sözünü bozmaya meyilli olabileceğin korkusuyla, sana
göstereceğim bir şey var."

Bayan Hardwick dolaba gitti ve büyük bir tabanca aldı.

"İşte," dedi, "bunu görüyor musun?"

"Evet, Peg Teyze."

"Ne işe yaradığını biliyor musun?"

"İnsanları vurmak için," diye cevapladı çocuk.

"Evet," dedi hemşire; "Anladığını görüyorum. Peki, şimdi,
nereden geldiğini birine söylersen veya
kaçmaya çalışırsan ne yapacağımı biliyor musun? Tahmin edebiliyor musun, şimdi?"

"Beni vurur musun?" diye sordu Ida, dehşet içinde.

"Evet, vururum," dedi Peg, sert bir vurguyla. "Ben tam olarak bunu yapardım. Ve daha da önemlisi, kaçıp New York'taki ailenin yanına dönsen bile, seni takip eder ve sokakta vurarak öldürürdüm."

"Bu kadar kötü olmazdın!" diye haykırdı Ida.

"Ama ben yapmaz mıydım?" diye tekrarladı Peg, önemli bir şekilde. "Eğer
inanmıyorsan, dene. Denemek ister misin?" diye sordu, sert bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Ida, ürpererek.

"Şey, bu şimdiye kadar söylediğin en mantıklı şey. Şimdi biraz daha
makul olduğuna göre, sana ne yapacağımı söyleyeceğim."

Ida hevesle yüzüne baktı.

"Seni bir yıl boyunca yanımda tutacağım. O zaman için küçük bir kızın hizmetlerini istiyorum. Bana sadakatle hizmet edersen, seni
New York'a geri göndereceğim."

"Öyle mi?" diye sordu Ida, umutla.

"Evet, ama söylediklerimi dikkate almalı ve yapmalısın."

"Ah, evet," dedi Ida, neşeyle.

Bu, onun korktuğundan çok daha iyiydi,
bir yıl beklemek zorunda kalmasına rağmen eve dönme ihtimali onu cesaretlendirdi.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Süpürgeyi alıp odayı süpürebilirsin."

"Evet, Peg Teyze."

"Sonra da bulaşıkları yıkayabilirsin."

"Evet, Peg Teyze."

"Ve ondan sonra, senin için başka bir şey bulacağım. "

Bayan Hardwick kendini bir sallanan sandalyeye attı ve küçük hizmetçinin hızla hareket etmesini
kasvetli bir memnuniyetle izledi.

"Onunla doğru yolu seçtim," dedi kendi kendine. "Kaçmaya
cesaret edemeyeceği gibi ellerini de kesmeye de cesaret edemez.
Onu vuracağımı düşünüyor."

Ve ilkesiz kadın kendi kendine kıkırdadı.

Ida onu belirsiz bir şekilde duydu ve çekinerek sordu:

"Konuştun mu, Peg Teyze?"

"Hayır, konuşmadım; sadece işine bak ve beni umursama. Annen seni
çalıştırdı mı?"

"Hayır; okula gittim."

"Öğrenmenin zamanı geldi. Seni akıllı bir kadın yapacağım."

Ertesi sabah Ida'ya sokağa çıkmak isteyip istemediği soruldu.

"Biraz alışveriş yapmana izin vereceğim. İstediğimiz çeşitli şeyler var. Git ve şapkanı al."

"Dolapta," dedi Ida.

"Ah, evet, ben koydum. Sana güvenebilmemden önceydi."

Dolaba gitti ve çocuğun şapkası ve şalıyla geri döndü. İkisi de hazır olur olmaz sokağa çıktılar.

"Bu, dolapta kapalı kalmaktan biraz daha iyi, değil mi?" diye sordu arkadaşı.

"Ah, evet, çok."

"Görüyorsun ya, sana söylediğim gibi yaparsan çok iyi vakit geçireceksin. Sana zarar vermek istemiyorum."

Böylece Peg aniden durup ellerini Ida'nın koluna koyana ve yakındaki bir dükkânı işaret edene kadar birlikte yürüdüler: "Şu dükkânı
görüyor musun?"

"Evet," dedi Ida.

"İçeri girip birkaç rulo istemeni istiyorum. Taneleri üç sente geliyor. İşte bunları ödemek için biraz para. Bu yeni bir dolar. Bunu
tezgahın arkasında duran adama vereceksin ve o da sana
doksan dört sent geri verecek. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Ida başını sallayarak. "Sanırım anlıyorum."

"Ve adam daha küçük bir şeyin olup olmadığını sorarsa, hayır diyeceksin."

"Evet, Peg Teyze."

"Ben hemen dışarıda kalacağım. İçeri tek başına girmeni istiyorum, böylece
bensiz idare etmeyi öğreneceksin."

Ida dükkana girdi. Fırıncı, hoş görünümlü bir adam, tezgahın arkasında duruyordu.

"Peki canım, ne istiyorsun?" diye sordu.

"Birkaç rulo istiyorum."

"Sanırım annen için?" dedi fırıncı.

"Hayır," diye cevapladı Ida, "birlikte kaldığım kadın için."

"Ha! bir dolarlık banknot ve yeni bir tane daha," dedi fırıncı, Ida ödeme olarak
verdiğinde. "Bunu küçük kızım için saklamam gerekecek."

Ida iki rulo ve bozuk parayla dükkandan ayrıldı.

"Parayla ilgili bir şey söyledi mi?" diye sordu Peg.

"Küçük kızı için saklaması gerektiğini söyledi."

"İyi!" dedi kadın. "İyi iş çıkardın."

BÖLÜM XIX

KÖTÜ PARA

Önceki bölümde tanıtılan fırıncının adı Harding'di.
Tek başına, Abel Harding, fıçı ustası Timothy Harding'in kardeşiydi.

Birçok bakımdan kardeşine benziyordu. Mükemmel bir adamdı,
hayatın tüm ilişkilerinde örnekti ve iyi bir kalbi vardı.
Çok rahat koşullardaydı, işine gösterdiği titizlikle
biraz mülk edinmişti. Kardeşi gibi Abel Harding de
evlenmiş ve bir çocuğu olmuştu. Ellen.

Fırıncı dükkanını gece kapattığında, aldığı yeni
doları veya Ida'ya bundan ne yapacağını söylediği
elde ettiği parayı unutmadı.

Ellen eve girerken babasını karşılamak için koştu.

"Sence sana ne getirdim, Ellen?" dedi gülümseyerek.

"Çabuk söyle bana," dedi çocuk hevesle.

"Ya sana bunun yeni bir dolar olduğunu söylersem?"

"Ah, baba, teşekkür ederim!" dedi Ellen koşarak annesine gösterdi.

"Evet," dedi fırıncı, "Bunu Ellen'ın boyutlarında küçük bir kızdan aldım ve sanırım onu ​​eve götürme fikrini bana veren de bu oldu."

O sırada Ida ile ilgili olarak geçen tek şey buydu. Koşullar tarafından
hatırlanmamış olsaydı, onun düşüncesi fırıncının aklından
çıkmış olurdu.

Ellen, kendi yaşındaki çoğu kız gibi, parası olduğunda, onu harcayana kadar
kolay olamazdı. Annesi ona parayı bir tasarruf
bankasına yatırmasını tavsiye etti; ancak Ellen anlık tatmini tercih etti. Buna göre, bir öğleden sonra annesiyle dışarı çıkarken,
annesini bir oyuncakçıya gitmeye ve vitrinde gördüğü bir bebeğin fiyatını sormaya
ikna etti. Fiyat yetmiş beş sentti. Ellen onu satın almaya karar verdi ve
annesi ödeme olarak doları uzattı.

Mağaza sahibi onu eline aldı, önce umursamadan baktı, sonra
daha fazla dikkatle inceledi.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Harding. "İyi, değil mi?"

"Şüphe ettiğim şey bu," oldu cevap.

"Yeni."

"Ve bu ona aykırı. Eski olsaydı,
gerçek olma olasılığı daha yüksek olurdu."

"Ama yeni olduğu için bir banknotu kınamaz mısınız?"

"Elbette hayır; ama gerçek şu ki, son zamanlarda sahte banknotların
geçtiği birçok vaka oldu ve bunun da bunlardan biri olduğundan şüpheleniyorum.
Ancak, yakında öğrenebilirim."

"Keşke yapsaydın," dedi fırıncının karısı. "Kocam bunu dükkanında
aldı ve dikkatli olmazsa muhtemelen daha fazlasını alacaktır."

Dükkan sahibi bunu bankaya gönderdi ve orada sahte olduğu açıklandı.

Bay Harding karısının hikayesine çok şaşırdı.

"Gerçekten mi!" dedi. "Bundan hiç şüphem yoktu.
Bu kadar genç ve güzel bir çocuğun böyle bir suçtan suçlu olması mümkün olabilir mi?"

"Belki de hayır," diye cevapladı karısı. "O da bu konuda Ellen veya benim kadar
masum olabilir."

"Umarım," dedi fırıncı; "bu kadar küçük bir çocuğun
kötülüğe bulaşması üzücü olurdu. Ancak, çok geçmeden öğreneceğim."

"Nasıl?"

"Şüphesiz bir gün tekrar gelecektir."

Fırıncı her gün Ida'nın gelmesini bekliyordu. Birkaç gün boşuna bekledi. Çocuğu aynı yere çok sık göndermek Peg'in politikası değildi, çünkü bu tespit edilme şansını artıracaktı.

Ancak bir gün Ida daha önce olduğu gibi dükkana girdi.

"Günaydın," dedi fırıncı; "bugün ne yiyeceksin?"

"Bana bir zencefilli kurabiye verebilirsin, efendim."

Fırıncı eline koydu.

"Ne kadar?"

"On iki sent."

Ida ona yeni bir banknot daha uzattı.

Sanki para üstü vermek istercesine tezgahın arkasından çıktı ve
kendini Ida ile kapı arasına yerleştirdi.

"Adın ne, çocuğum?" diye sordu.

"Ida, efendim."

"Ida? Peki diğer adın ne?"

Ida bir an tereddüt etti, çünkü Peg ona Harding adını
kullanmasını yasaklamıştı ve eğer soru sorulursa
Hardwick'e cevap vermesi gerektiğini söylemişti.

İsteksizce cevap verdi: "Ida Hardwick."

Fırıncı onun tereddütünü fark etti ve bu onun şüphesini artırdı.

"Hardwick!" diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde, çocuğun kendisinden şüphelendiğini anlamasını
sağlamadan önce ondan olabildiğince fazla bilgi almaya çalışarak. "Peki nerede yaşıyorsun?"

Ida ruhani bir çocuktu ve neden bu kadar yakından sorgulanması gerektiğini
anlamıyordu.

Biraz sabırsızlıkla şöyle dedi: "Acelem var, beyefendi ve
en kısa sürede para üstünü almak istiyorum."

"Hiç şüphem yok," dedi fırıncı, tavrı aniden değişerek,
"ama henüz gidemezsin."

"Neden olmasın?" diye sordu Ida.

"Çünkü beni kandırmaya çalışıyordun."

"Seni kandırmaya çalışıyorum!" diye haykırdı Ida.

"Gerçekten," diye düşündü Bay Harding, "bunu iyi yapıyor; ama şüphesiz ki bunun için eğitilmiş. Bir çocukta böylesine kurnazca bir ahlaksızlık olması tamamen şok edici."

"Bir hafta önce buradan bir şey aldığını hatırlamıyor musun?" diye sordu, iyi doğasının izin verdiği kadar sert bir tonda.

"Evet," diye cevapladı Ida hemen; "Üç sentten iki rulo aldım."

"Ve bana ödeme olarak ne teklif ettin?"

"Sana bir dolarlık banknot uzattım."

"Bunun gibi mi?" diye sordu fırıncı, az önce teklif ettiği
tokayı kaldırarak.

"Evet, efendim."

"Ve bana teklif ettiğinde kötü olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu fırıncı sertçe.

"Kötü!" diye soludu Ida.

"Evet, sahte. Boş kağıt kadar iyi değil."

"Gerçekten de efendim, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum," dedi Ida içtenlikle;
"İyi olduğunu düşündüğümü söylediğimde bana inanacağınızı umuyorum."

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi fırıncı, şaşkın bir şekilde. "Sana
parayı kim verdi?"

"Birlikte kaldığım kadın. "

"Elbette sana zencefilli kurabiyeyi veremem. Benim yerimde olan bazı adamlar
seni polise teslim ederdi. Ama eğer bana bir söz
verirsen seni serbest bırakırım."

"Ah, her şeye söz veririm, efendim," dedi Ida.

"Bana kötü bir dolar verdin. Yarın bana iyi bir tane
getireceğine söz verir misin?"

Ida gereken sözü verdi ve gitmesine izin verildi.

XX. BÖLÜM

ŞÜPHELER VE KORKULAR

"Peki, seni bu kadar uzun süre tutan ne?" diye sordu Peg sabırsızlıkla, Ida sokağın köşesinde ona katılırken. "Bütün sabaha kadar kalacağını
sanıyordum. Peki zencefilli kurabiyen nerede?"

"Bana vermedi," diye cevapladı Ida.

"Peki sana neden vermedi?" dedi Peg.

"Çünkü paranın iyi olmadığını söyledi."

"Saçma sapan şeyler! Yeterince iyi. Ancak, önemli değil. Başka
bir yere gideceğiz."

"Ama geçen hafta ona verdiğim paranın iyi olmadığını söyledi ve ben de yarın ona bir tane daha getireceğime söz verdim, yoksa beni bırakmazdı."

"Peki, dolarını nereden alacaksın?"

"Neden, bana vermiyorsun?" dedi çocuk.

"Beni böyle saçmalıklarda yakala!" dedi Bayan Hardwick, küçümseyerek. "Ben
aptal değilim. Ama işte başka bir dükkandayız. İçeri gir ve orada daha iyisini
yapabilir misin bir bak. İşte para."

"Neden, sana verdiğim banknotun aynısı."

"Ya öyleyse?"

"Kötü parayı geçirmek istemiyorum."

"Kahretsin! Ne zararı olacak?"

"Çalmakla aynı şey."

"Adam hiçbir şey kaybetmeyecek. Tekrar satacak."

"Birisi zamanla onu kaybetmek zorunda kalacak," dedi Ida.

"Yani vaaz vermeye başladın, öyle mi?" dedi Peg alaycı bir şekilde. "Belki
ne yapmanın doğru olduğunu benden daha iyi biliyorsundur. Bu kadar titiz olman sana uygun değil ve bunu benimle uzun süre kalırsan öğreneceksin."

"Doları nereden buldun?" diye sordu Ida; "ve neden bu kadar
çok paran var?"

"Seni ilgilendirmez. Başkalarının
işlerine burnunu sokmamalısın. "Sana söylediğim gibi yapacak mısın?" diye tehditkar bir şekilde devam etti.

"Yapamam," diye cevapladı Ida, solgun ama kararlı bir şekilde.

"Yapamazsın!" diye tekrarladı Peg, öfkeyle. "Sana söylediğim her şeyi yapacağına söz vermedin mi?"

"Kötü olan hariç," diye araya girdi Ida.

"Ve kötü olanın ne olduğuna karar vermek senin ne işin? Benimle eve gel."

Peg çocuğun elini tuttu ve somurtkan bir sessizlik içinde yürüdü,
ara sıra Ida'ya kaşlarını çatarak bakıyordu, Ida doğru olanı yapma kararlılığıyla, korkmak için çok fazla nedeni olan kadının iradesine başarılı bir şekilde karşı koyabilecek kadar güçlüydü.

Eve vardığında, Peg Ida'yı omzundan tutarak odaya götürdü. Dick bir sandalyede uzanıyordu.

"Merhaba!" dedi tembelce, karısının asık suratını inceleyerek. "Bu kız ne yapıyor, hey?"

"Ne yapıyor?" diye tekrarladı Peg. "Ne yapmadığını bilmek istiyorum. İçeri girip fırıncıdan zencefilli kurabiye almayı
reddetti."

"Bak, küçük kız," dedi Dick ahlakçı bir tavırla, "bu senin tarafında
her zaman ki gibi kötü bir davranış değil mi? Peg ve ben senin için zencefilli kurabiye almaya para kazanma zahmetine girdiğimizde, içeri girip almaya bile yanaşmıyorsun, bu nankörlük değil mi?"

"Ben de içeri girmek isterdim," dedi Ida, "Peg bana bunun için iyi para verirse."

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez," dedi takdire şayan ahlakçı. "Onun sana söylediğini yapmak senin görevin ve doğru olanı yapacaksın. O riski alacak."

"Yapamam," dedi çocuk.

"Duydun mu onu!" dedi Peg.

"Çok uygunsuz bir davranış!" dedi Dick, başını ciddi bir şekilde azarlayarak sallayarak.
"Küçük kız, senden utanıyorum. Onu dolaba koy, Peg."

"Hadi gel," dedi Peg sertçe. "Bana itaat etmeyenlerle nasıl başa çıktığımı sana göstereceğim."

Böylece Ida bir kez daha karanlık dolaba hapsedildi. Yine de
yalnızlığının ortasında, çocuk olmasına rağmen, doğru olanı yaptığı için
acı çektiği düşüncesi onu ayakta tutuyor ve rahatlatıyordu.

Ida belirlenen günde geri dönmeyince, Hardingler hayal kırıklığına uğramış olsalar da bunu garip bulmadılar. "Eğer ben onun annesi olsaydım," dedi fıçıcının karısı, "ve ondan bu kadar uzun süre ayrı kalmış olsaydım, onu elimden geldiğince uzun süre yanımda tutmak isterdim. Sevgili
kalbim! Ne kadar da güzel ve annesi onunla ne kadar gurur duyuyordur!"

"Hepsi bir yanılsama," dedi Rachel, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Hepsi bir yanılsama. Annesi olduğuna inanmıyorum. Bayan
Hardwick'in bir sahtekâr olduğunu. Bunu biliyorum ve o zaman sana söylemiştim ama sen
inanmazdın. Bu dünyada bir daha Ida'yı göreceğimi hiç beklemiyorum."

Ertesi gün geçti ve Jack'in vesayetinden hâlâ haber yoktu. Genç
koruyucusu, Teyze Rachel kadar kasvetli olmasa da, alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.

Fıçıcının genelde sakin olan yüzünde bile bir endişe bulutu vardı ve akşam yemeğinde her zamankinden daha sessizdi. Gece, Jack ve teyzesi emekli olduktan sonra, endişeyle şöyle dedi: "Sence Ida'nın uzun süreli yokluğunun sebebi nedir, Martha?"

"Bunu söyleyemem," dedi karısı ciddi bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki, annesi onu daha uzun süre yanında tutmak istiyorsa, bize bir satır yazması
doğru olurdu. Bizim endişeleneceğimizi bilmeli."

"Belki de Ida'ya o kadar dalmıştır ki, başka kimseyi düşünemez."

"Öyle olabilir; ama yarın Ida'yı göremezsek veya ondan haber alamazsak, ciddi şekilde
rahatsız olurum."

"Ya hiç geri dönmezse," diye önerdi fıçıcı, çok ciddi bir şekilde.

"Ah, koca, böyle bir şeye imada bulunma," dedi karısı.

"Bunu bir olasılık olarak düşünmeliyiz," dedi Timothy, ciddi bir şekilde,
"ama umarım bir olasılık olarak değil. Ida'nın annesinin ona
şüphesiz bir hakkı var."

"O zaman hiç bizim sorumluluğumuza verilmeseydi daha iyi olurdu," dedi Martha, gözyaşlarıyla, "çünkü ondan ayrılmanın acısını
çekmemiş olurduk."

"Öyle değil, Martha," dedi kocası, ciddi bir şekilde. "Tanrı'nın nimetleri için minnettar olmalıyız, onları sadece kısa bir süre için bile olsa
elimizde tutmamıza izin verse. Ve Ida hepimiz için bir nimet olmuştur, bundan eminim. Bunun hatırası bizden alınamaz, Martha. Bu gece gazetede tam da söylediklerimi ifade eden birkaç satır gördüm. Onları
bulayım."

Fıçıcı gözlüklerini taktı ve günlük gazetenin sütunlarını yavaşça taradı, ta ki Tennyson'ın şu güzel dizelerine gelene kadar, yüksek sesle okudu:

"'Ne olursa olsun, doğru buluyorum;
En çok üzüldüğümde hissederim;
Sevmiş ve kaybetmiş olmak,
Hiç sevmemiş olmaktan iyidir."

"Al bakalım karıcığım," dedi, kağıdı bırakırken; "Bu dizeleri kimin yazdığını bilmiyorum,
ama eminim ki büyük bir üzüntüyle karşılaşmış ve onu yenmiş biri."

"Çok güzeller," dedi karısı, bir duraklamadan sonra; "ve bence
haklısın, Timothy; ama umarım
onların gerçeğini deneyimleyerek öğrenmek zorunda kalmayız. Sonuçta, Ida'nın geri döneceği kesin değil."

"Her neyse," dedi kocası, "Ida'yı geri almak için elimizden gelen her yolu denememiz gerektiği konusunda şüphe yok. Elbette, annesi onu tutmakta ısrar ederse, hiçbir şey söyleyemeyiz; ama onu teslim etmeden önce bundan emin olmalıyız."

"Ne demek istiyorsun, Timothy?" diye sordu Martha.

"Bunu nasıl söylemem gerektiğini bilmiyorum," dedi fıçıcı. "Büyük ihtimalle
içinde hiçbir şey yoktur ve bu sadece seni daha fazla
endişelendirir."

"Zaten endişemi uyandırdın. Konuşursan kendimi daha iyi hissederim."

"O zaman konuşurum," dedi fıçıcı. "Bazen," diye devam etti sesini alçaltarak, "Ida'nın annesinin gerçekten onu çağırıp
göndermediğinden şüphe etmeye meyilliyim."

"O zaman mektubu nasıl açıklıyorsun?"

"Düşündüm ki -aklıma geldi, bu sadece bir tahmin-
Bayan Hardwick bunu kendisi için
yazacak birini bulmuş olabilir."

"Çok tuhaf," diye mırıldandı Martha.

"Tuhaf olan ne?"

"Aynen, benim de aklıma aynı şey geldi. Bir şekilde,
Bayan Hardwick'e karşı biraz güvensiz hissetmekten kendimi alamıyorum, belki de haksız yere.
Çocuğu ele geçirmekte ne amacı olabilir?"

"Bunu tahmin edemem; ama bir karara vardım. "

"Bu ne?"

"Ida'nın buradan ayrılmasından itibaren bir hafta içinde bir şey öğrenemezsek, Philadelphia'ya gideceğim veya Jack'i gönderip onu bulmaya çalışacağım."

XXI. BÖLÜM

RACHEL TEYNEME'NİN HATASI

Hafta geçti ve Ida'dan hala haber yok. Ev onsuz
yalnız görünüyordu. Ancak o zamana kadar hayatlarına ve düşüncelerine ne kadar
çok girdiğini anlamamışlardı. Ama kayıp hissinden bile daha kötüsü, kaderinin belirsizliğiydi.

"Ida'yı bulmak için bazı adımlar atmamızın zamanı geldi," dedi fıçıcı.
"Ben de Philadelphia'ya gidip onun hakkında soruşturma yapmak istiyorum,
ama şu anda pek de bırakamayacağım bir işe giriştim ve
bu yüzden Jack'i göndermeye karar verdim."

"Ne zaman yola koyulacağım?" diye haykırdı Jack.

"Yarın sabah," diye cevapladı babası.

"Sence bu ne işe yarayacak Rachel araya girdi, "Jack gibi sıradan bir çocuğu Philadelphia'ya göndermek ne işe yarar?"

"Sıradan bir çocuk!" diye tekrarladı yeğeni öfkeyle.

"On altı yaşında bile olmayan bir çocuk," diye devam etti Rachel. "Neden, ona bakacak
birine ihtiyacı olacak. Büyük ihtimalle sen onun peşinden gitmek zorunda kalacaksın."

"Bir adamı böyle kışkırtmanın ne faydası var, Rachel Teyze?" dedi Jack. "Neredeyse on sekiz yaşında olduğumu biliyorsun. Daha on altı yaşında bile değil! Neden, senin neredeyse kırk yaşında olduğunu söyleyebilirim, oysa hepimiz senin elli yaşında olduğunu biliyoruz."

"Elli!" diye bağırdı skandalize olmuş bekar kadın. "Bu çok aşağılık bir iftira. Ben sadece otuz yedi yaşındayım."

"Belki de yanılıyorumdur," dedi Jack umursamazca. "Tam olarak kaç yaşında olduğunu bilmiyordum; sadece görünüşüne göre yargıladım."

Bu noktada Rachel cep mendilinin bir parçasını gözlerine sürdü; ancak ne yazık ki koşullar nedeniyle, etki, amaçladığı gibi acıklı olmak yerine, tamamen gülünçtü.

Kısa bir süre önce mürekkep hokkası Jack'in dikkatsizliği yüzünden kısmen masaya dökülmüştü ve bu mendil onu silmek için kullanılmıştı. Yanlışlıkla pencere koltuğuna konmuştu ve Rachel pencerenin yanında oturana kadar orada kalmıştı. Üzerindeki mürekkep
aslında kuru değildi. Sonuç olarak Rachel mendili gözlerinden çektiğinde yüzünün, düşen gözyaşlarıyla karışan çizgiler halinde mürekkeple kaplı olduğu görüldü, çünkü Rachel'ın her zaman bol miktarda gözyaşı vardır.

Şanssız bekar kızın başına gelen talihsizlikle ilgili ilk ipucu Jack'in gür bir kahkahasıyla iletildi.

Teyzesinin yüzündeki -henüz bilincinde olmayan- karanlık keder izlerine dikkatle baktı ve iki büklüm olup mükemmel bir kahkaha
paroksizmasına başladı.

"Jack!" dedi annesi, onun eğlenmesinin nedenini fark etmediği için azarlarcasına, "teyzene bu kadar kaba bir şekilde gülmen uygunsuz."

"Ah, kendimi tutamıyorum, anne. Şuna bir bak."

Böyle davet edilmiş olan Bayan Harding baktı ve Rachel'ın mürekkep lekelerinden kaynaklanan pişmanlık dolu ifadesi o kadar karşı konulamaz derecede komikti ki,
zorlu bir mücadeleden sonra o da pes etti ve Jack'in örneğini izledi.

Kayınvalidesinin bu beklenmedik davranışına şaşıran ve öfkelenen Rachel, tekrar bir ağlama krizine girdi ve
tekrar mendile başvurdu.

"Bu çok fazla!" diye hıçkırdı. "Burada yeterince uzun süre kaldım, hatta
kayınvalidem ve hiçbir şey beklemediğim kendi yeğenim bile beni alay konusu yapıyor. Kardeş Timothy, artık
senin evinde kalıp benimle alay edilemem; yoksullar evine gidip
sıradan bir yoksul olarak sefil varlığımı sonlandıracağım. Eğer dünyadan ayrıldığımda sadece
Hristiyan usulüne uygun bir cenaze töreni alırsam, akrabalarımdan
tek umduğum veya beklediğim şey bu olur, onlar da benden kurtulmaktan yeterince memnun olacaklardır."

Mendilin ikinci kez sürülmesi etkiyi o kadar artırmıştı ki,
Jack kahkahasını bastırmayı başaramazken,
dikkati artık kız kardeşinin yüzüne çekilen fıçıcı da benzer bir şekilde
patladı.

Bu, Rachel'ı Martha'nın neşesinden daha çok şaşırttı. "Sen bile, Timothy, kız kardeşinle alay etmeye katılıyorsun!" diye haykırdı,
"_Et tu, Brute_" tonuyla.

"Seninle alay etmek istemiyoruz, Rachel," diye soludu yengesi, "ama
gülmekten kendimizi alamıyoruz."

"Ölümüm ihtimaline!" diye haykırdı Rachel, trajik bir tonda. "Şey,
Ben zavallı, kimsesiz bir yaratığım, biliyorum. En yakın akrabalarım bile benimle
alay ediyor ve ölmekten bahsettiğimde, sevinçlerini yüzüme karşı haykırıyorlar."

"Evet," diye soludu Jack, neredeyse boğulur gibi, "tam olarak bu. Güldüğümüz şey senin ölümün değil, yüzün."

"Yüzüm!" diye haykırdı hakarete uğramış bekar kız. "Gülme şekline bakılırsa, bir
korkunç olduğumu düşünürdü."

"Öylesin!" dedi Jack, taze bir kahkaha atarak.

"Yüzüme korku denmesi!" diye haykırdı Rachel, "kendi yeğenim tarafından!
Bu çok fazla. Timothy, evini sonsuza dek terk ediyorum."

Heyecanlı genç kız, bir çiviye asılı olan başlığını yakaladı ve
evden ayrılmak üzereyken, kapıya doğru ilerlerken, kahkahasını bastıran
fıçının
şöyle demesine yetecek kadar: "Gitmeden önce, Rachel, sadece cama bak."

Kız kardeşi mekanik bir şekilde baktı ve dehşete düşmüş gözleri, mürekkep lekeleri ve her yöne dikiş atan çizgilerle dolu bir yüze odaklandı.

Rachel, ilk şaşkınlığında, aniden vebaya yakalandığı sonucuna vardı. Buna göre, aşırı bir dehşetle ellerini ovuşturmaya başladı ve keskin bir acıyla haykırdı:

"Ölümcül veba noktası! Mezar için işaretlendim. Hayatımın kumları hızla
tükeniyor."

Bu, Jack'i yeniden neşeyle sarstı, öyle ki bir gözlemci, sebepsiz yere, onun boğulma tehlikesi altında olduğunu düşünebilirdi.

"Beni öldüreceksin, Rachel Teyze! Bunu yapacağını biliyorum," diye soluk soluğa söyledi.

"Tabutumu sipariş edebilirsin, Timothy," dedi Rachel, mezarlık sesiyle;
"Yirmi dört saat bile yaşayamam. Bir haftadır bunun geldiğini hissediyorum. Tüm kötü muamelen için seni affediyorum. Birinin doktora gitmesini isterim, ama artık çarem olmadığını biliyorum."

"Sanırım," dedi fıçı ustası, ayık görünmeye çalışarak, "soğuk su tedavisinin, senin deyişinle, veba lekelerini yok etmede etkili olduğunu göreceksin."

Rachel şaşkın bir ifadeyle ona doğru döndü. Sonra, gözleri ilk kez kullandığı mendile odaklandığında, mendilin görünümü
hemen kendi mendilini açıklamasını sağlayan bir ipucu olduğunu düşündürdü.

Hem açığa vurduğu duygudan hem de kestiği gülünç figürden biraz utanarak odadan aniden çıktı ve
bir sonraki sabaha kadar tekrar görünmedi.

Bu küçük olaydan sonra, konuşma Jack'in yaklaşan yolculuğuna döndü.

"Bilmiyorum," dedi annesi, "ama Rachel haklı. Belki de Jack
yeterince yaşlı değildir ve böyle bir görevi üstlenmek için yeterli deneyime sahip değildir."

"Şimdi, anne," diye çıkıştı Jack, "bana karşı taraf olmayacaksın, değil mi?"

"Daha iyi bir plan yok," dedi babası sessizce.

XXII. BÖLÜM

ÇİÇEK KIZI

Henry Bowen, çocukken çalıştığı çiftliği, en sevdiği mesleğini sürdürmek için terk eden, orta düzeyde yetenekli genç bir sanatçıydı. En yüksek
başarıyı elde edecek yeterlilikte değildi. Ancak zevki ve becerikli bir eli vardı ve eserleri
hoş ve popülerdi. Baskı ve gravür yayıncısıyla bağlantı kurmuştu ve bu yayıncı yoluna önemli miktarda iş çıkarmıştı.

"Bugün yeni bir siparişiniz var mı?" diye sordu genç sanatçı, Ida'nın sahte para basmak için
çalıştığını keşfetmesinden önceki gün.

"Evet," dedi yayıncı, "çekici olabilecek bir şey
düşündüm. Şu anda çocuk resimleri popüler görünüyor. Bana bir çiçek kızının taslağını, diyelim ki elinde bir
sepet çiçekle birlikte göndermenizi istiyorum. Fikrimi anlıyor musunuz?"

"Sanırım öyle yapıyorum," diye cevapladı sanatçı. "Bana yeterli zaman verin,
sizi memnun etmeyi umuyorum. "

Genç sanatçı evine gitti ve hemen üstlendiği göreve koyuldu. Bunun kolay olacağını düşünmüştü ama yanıldığını fark etti. Hayal gücü yeterince canlı olmadığı için mi, yoksa zihni uyumlu olmadığı için mi istediği etkiyi yaratamadı. Sırayla çizdiği yüzlerin hepsi kaskatıydı ve güzel hatlara sahip olsalar da, ifade dolu ve gerçekçi olmanın büyük çekiciliğinden yoksundular.

"Benim sorunum ne?" diye sordu sabırsızlıkla. "Başarılı olmam imkansız mı? Açıkça," diye karar verdi, "benim damarımda olmadığım. Dışarı çıkıp yürüyüşe çıkacağım ve belki sokaktayken
bir şey dikkatimi çeker."

Bu nedenle paltosunu ve şapkasını giydi ve büyük ana caddeye çıktı ve orada kısa sürede kalabalığın içinde kayboldu. Yürürken, görevi aklının en üstündeyken, karşılaştığı genç kızların yüzlerini dikkatlice incelemesi doğaldı.

"Belki," diye düşündü, "gördüğüm bir yüzden bir ipucu alabilirim.
Ne kadar da az sayıda, çocukluğun tazeliğinde bile, güzellik modeli olarak adlandırılabilecek kişi var. Örneğin, o çocuğun
güzel gözleri var ama kötü kesilmiş bir ağzı var. İşte yüzü
yuvarlak olsaydı güzel olabilecek bir tane; ve işte bir çocuk--Tanrı yardımcımız olsun!--güzel olması için tasarlanmış, ama yoksulluk ve olumsuz koşullar onu sıkıştırmış ve daraltmış."

Sanatçının monologunda tam bu noktada, bir sokağın köşesini dönerken Peg ve Ida ile karşılaştı.

Sanatçı çocuğun yüzüne içtenlikle baktı ve kendi yüzü, tam da umutsuzluğa kapılmaya başladığı anda başarıya tökezleyen biri gibi aniden bir zevkle aydınlandı.

"Aradığım yüz!" diye haykırdı kendi kendine. "Çiçek kızım sonunda bulundu."

Arkasını döndü ve Ida ile arkadaşını takip etti. İkisi de orada sergilenen bazı ürünleri incelemek için bir mağaza vitrininin önünde durdu.

"Tam da istediğim yüz bu," diye mırıldandı. "Daha uygun veya daha çekici bir şey olamazdı. Bu yüzle resmin başarısı
kesinleşti."

Sanatçının Peg'in Ida'nın hizmetçisi olduğu çıkarımı doğaldı, çünkü
çocuk arkadaşından oldukça üstün bir tarzda giyinmişti. Peg
bunun, daha az riskle sahte
para geçirmesini sağlayacağını düşündü.

Genç adam, garip bir şekilde çeşitli çifti Peg'in oturduğu
dairelere kadar takip etti. Duyduğu konuşmadan, ikisi arasındaki ilişkiye dair varsayımında yanıldığını ve tuhaf görünse de Peg'in çocuğun velayetini
aldığını öğrendi. Bu, onun yolunu daha da netleştirdi. Merdivenlerden çıktı ve
kapıyı çaldı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu keskin bir ses.

"Seni bir an görmek istiyorum," diye cevap verdi.

Peg kapıyı kısmen açtı ve genç adama şüpheyle baktı.

"Seni tanımıyorum," dedi kısaca.

"Sanırım hayır," dedi genç adam, nezaketle. "Hiç tanışmadık,
sanırım. Ben bir sanatçıyım. Umarım şu anki müdahalemi mazur görürsünüz."

"Buraya gelmenizin bir anlamı yok," dedi Peg, aniden, "ve
gitmeniz de iyi olur. Hiçbir resim satın almak istemiyorum. Paramı böyle
çöplere harcamaktan daha iyi harcayabileceğim çok daha fazla yolum var."

Hiç kimse Peg'in sözlerinden şüphelenmeyi düşünmezdi, çünkü o sanatların bir destekçisi olmaktan
çok uzak görünüyordu.

"Yanında yaşayan, yedi veya sekiz yaşlarında genç bir kızınız var, değil mi?" diye sordu sanatçı.

Peg anında şüphelendi.

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu hemen.

"Bana kimse söylemedi. Onu sokakta gördüm."

Peg, ziyaretçisinin çocuğun evden
uzaklaştırıldığı gerçeğinin farkında olduğu fikrini hemen kavradı; muhtemelen
fıçıcının ailesiyle tanışıklığı olabilir mi? ya da onların elçisi olabilir.

"Diyelim ki sokakta böyle bir çocuk gördün, bunun benimle ne ilgisi var?"

"Ama çocuğun seninle bu eve girdiğini gördüm."

"Ya gördüysen?" diye sordu Peg meydan okurcasına. "Yakınımdaydım," dedi sanatçı, yanlış anlaşıldığını fark ederek,
"İkimiz için de avantajlı olabilecek bir teklifte bulunmak üzereydim."

"Eh!" dedi Peg, ipucunu yakalayarak. "Ne olduğunu söyle de anlaşalım."

"Açıklamalıyım," dedi Bowen, "ben bir sanatçıyım. Çizebileceğim bir yüz ararken, çocuğunuzunki dikkatimi çekti."

"Ida'nın mı?"

"Evet, eğer adı buysa. Yüzünü kopyalamama izin verirseniz size beş dolar öderim."

"Peki," dedi daha nazik bir şekilde, "eğer tek istediğiniz buysa, bilmiyorum, çünkü itirazım var. Sanırım yüzünü burada da kopyalayabilirsiniz, her yerde olduğu gibi?"

"Stüdyoma gelmesini tercih ederim."

"Gelmesine izin vermeyeceğim," dedi Peg kararlı bir şekilde.

"O zaman şartlarınızı kabul edip buraya geleceğim."

"Şimdi başlamak ister misiniz?"

"Bunu yapmak isterim."

"İçeri gir o zaman. İşte, Ida, seni istiyorum."

"Evet, Peg."

"Bu beyefendi yüzünü kopyalamak istiyor."

Ida şaşırmış görünüyordu.

"Ben bir sanatçıyım," dedi genç adam, güven verici bir gülümsemeyle. "Sabrınızı fazla zorlamamaya veya sizi çok uzun süre tutmamaya çalışacağım. Çok fazla yorulmadan yarım saat hareketsiz durabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

Onunla keyifli bir sohbet sürdürdü, bu arada serbest, cesur bir eliyle yüzünün ana hatlarını çizdi.

"Bir kez daha oturmak istiyorum," dedi. "Yarın bu saatte geleceğim."

"Bir dakika dur," dedi Peg. "Parayı önceden istiyorum. Tekrar geleceğini
nasıl bileceğim?"

"Elbette, eğer isterseniz," dedi Henry Bowen.

"Onları bir araya getiren garip bir talih olabilir mi?" diye düşündü.
Bu tatlı çocukla o çirkin yaşlı kadın arasında kesinlikle bir ilişki olamaz!"

Ertesi gün geri döndü ve taslağını tamamladı, taslak hemen
yayıncının eline verildi ve onun sıcak onayını aldı.

XXIII. BÖLÜM

JACK BİLGİ EDİNİYOR

Jack, ilk yolculuğunda on sekiz yaşında genç bir adam için doğal görünen o hafif yüreklilikle ve keskin bir keyif duygusuyla yola çıktı.
Kısmen tekneyle, kısmen arabalarla seyahat etti, ta ki birkaç saat içinde Philadelphia'daki depoda yüzlerce kişiyle birlikte taburcu olana kadar.

Ata binme davetlerini reddetti ve elinde çantayla yoluna devam etti,
ancak, açıkçası, amcasının dükkanına doğru yolda olup olmadığı konusunda pek bir fikri yoktu. Çalışkan ve ısrarlı soruşturma sayesinde sonunda buldu ve içeri girerek, kendini değerli fırıncıya yeğeni Jack olarak tanıttı.

"Ne? Sen Jack misin?" diye haykırdı Bay Abel Harding, emeğini durdurarak.
"Eh, seni hiç tanımamalıydım, bu bir gerçek. Tanrım, ne kadar
büyümüşsün! Neden, baban kadar büyüksün, değil mi?"

"Sadece yarım inç daha kısa," diye cevapladı Jack, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Ve sen -bakayım--kaç yaşındasın?"

"On sekiz; yani neredeyse. İki ay içinde olacağım."

"Eh, seni gördüğüme sevindim, Jack, ama senin böyle beklenmedik bir şekilde
yağmur gibi yağacağını hiç düşünmemiştim. Baban, annen ve evlatlık kız kardeşin nasıllar?"

"Babam ve annen oldukça iyi," diye cevapladı Jack; "ve Teyze Rachel da öyle," diye devam etti gülümseyerek, "ama o
olabileceği kadar neşeli değil."

"Zavallı Rachel!" dedi Abel de gülümseyerek. "Her şey onun için ters gidiyor. Sanırım bunun tek sorumlusu o değil. İnsanlar anayasal olarak
farklılaşır. Bazıları her zaman olayların parlak tarafına bakar,
diğerleri ise sadece bir tarafını görebilir ve o da karanlık taraftır."

"Tam isabet, amca," dedi Jack gülerek. "Teyze Rachel her zaman
bir cenazeye katılıyormuş gibi görünür."

"Öyledir, oğlum," dedi Abel ciddi bir şekilde, "ve üzücü bir cenaze."

"Seni anlamıyorum, amca."

"Sevgilerinin cenazesi--benim demek istediğim bu. Belki de
Rachel'ın, hayatının erken dönemlerinde, tutkuyla sevdiği genç bir adamla nişanlı olduğunu bilmiyor olabilirsiniz. O zamanlar, şu an olduğundan farklı bir kadındı. Ancak sevgilisi, düğün gerçekleşmeden hemen önce onu terk etti ve hayal kırıklığını asla aşamadı. Ama
ben bundan
bahsetmeyecektim. Bana evlat edindiğin
kardeşinden bahsetmedin."

"Philadelphia'ya tam da bu yüzden geldim," dedi Jack,
ayık bir şekilde. "Ida kaçırıldı ve ben onu aramaya geldim."

"Kaçırıldı mı? Bu ülkede böyle şeylerin hiç olduğunu
bilmiyordum. Ne demek istiyorsun?"

Jack, Bayan Hardwick'in Ida'nın annesinden gelen bir mektupla gelişini anlattı, çocuğunun habercinin rehberliğinde kendisini ziyaret etmesine izin verilmesi talebini iletiyordu. Abel Harding bu ve sonraki ayrıntıları dikkatle dinledi.

"Yani çocuğun Philadelphia'da olduğunu düşünmek için nedenin var mı?" dedi, düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi Jack; "Ida, New York'ta onu tanıyan bir çocuk tarafından buraya gelirken arabalarda görüldü."

"Ida?" diye tekrarladı fırıncı. "Adı bu muydu?"

"Evet; adını biliyordun, değil mi?"

"Sanırım biliyordum ama son zamanlarda ailen hakkında o kadar az şey duydum ki
unuttum. Oldukça sıra dışı bir durum."

"Sıra dışı bir durum nedir?"

"Sana söyleyeceğim, Jack. Ancak hiçbir şeye yaramayabilir. Birkaç
gün önce küçük bir kız dükkanıma az miktarda ekmek almak için geldi. Görünüşünden hemen olumlu etkilendim. Çok düzgün giyinmişti ve çok dürüst bir yüzü vardı. Satın alma işlemini yaptıktan sonra bana ödeme olarak yeni bir dolar uzattı. Hemen 'Bunu küçük
kızım için saklayacağım,' diye düşündüm. Buna göre, gece eve gittiğimde, sadece
doları kasadan çıkarıp ona verdim. Elbette, bundan çok memnundu ve bir çocuk gibi hemen harcamak istiyordu. Bu yüzden
annesi ertesi gün onunla dışarı çıkmayı kabul etti. Eh, bir
biblo veya başka bir şey seçtiler, ancak ödemeye geldiklerinde doların
sahte olduğu ortaya çıktı."

"Sahte mi?"

"Evet; kötü. Bir sahteci çetesi tarafından verilmiş. Bana bundan bahsettiklerinde, kendi kendime, 'Bu küçük kız bana bunu teklif ettiğinde ne yaptığını biliyor olabilir mi?' dedim. Bunun mümkün olduğunu düşünemedim, ama tekrar gelene kadar beklemeye karar verdim."

"Tekrar geldi mi?"

"Evet; dünden önceki gün. Beklediğim gibi, bana tıpkı diğerinde olduğu gibi bir dolar daha teklif etti. Ona
bu dayatmayı keşfettiğimi söylemeden önce, onun hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmek için ona bir veya iki soru sordum. Ona
hesabın kötü olduğunu söylediğimde, çok şaşırmış gibi göründü. Belki de hepsi rol yapıyordu, ama o zaman öyle düşünmüyordum. Hatta ona acıdım,
ve ertesi gün kötü olanın yerine bana iyi bir dolar getirmesi şartıyla gitmesine izin verdim. Sanırım bunu yaptığım için aptaldım, ama o kadar güzel ve masum görünüyordu ki, ona karşı sert bir şekilde konuşmaya veya davranmaya karar veremedim. Ama aldatıldığımdan ve sonuçta onun kurnaz bir karakter olduğundan korkuyorum."

"O zaman iyi parayla geri dönmedi mi?"

"Hayır; o zamandan beri onu görmedim."

"Sana ne isim verdi?"

"Sana söylemedim mi? Sana söylemeyi düşünmemi sağlayan isimdi.
Kendisine Ida Hardwick diyordu."

"Ida Hardwick?" diye tekrarladı Jack.

"Evet, Ida Hardwick. Ama bunun senin Ida'nla bir ilgisi yok, değil mi?"

"Ama öyle değil mi?" dedi Jack. "Neden, Bayan Hardwick onu kaçıran kadındı."

"Bayan Hardwick--annesi mi?"

"Hayır; annesi değil. Ida'ya bakan kadın olduğunu söyledi
bize getirilmeden önce."

"O zaman bu Ida Hardwick'in kayıp kız kardeşin olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bunu henüz bilmiyorum," dedi Jack. "Eğer onu tarif etseydin, Amca Abel, daha iyi anlayabilirdim."

"Şey," dedi fırıncı düşünceli bir şekilde, "bu küçük kızın yedi veya sekiz yaşında olduğunu söyleyebilirim."

"Evet," dedi Jack başını sallayarak; "gözleri ne renkti?"

"Mavi."

"Ida'nınkiler de öyle."

"Küçük bir ağız, çok tatlı bir ifade, ama yine de kararlı ve kararlı bir şey."

"Evet."

"Ve sanırım elbisesi açık renkti, belinde mavi bir kurdele vardı."

"Boynunda bir şey var mıydı?"

"Doğru hatırlıyorsam kahverengi bir eşarp. "

"Ida, Bayan Hardwick ile birlikte gittiğinde böyle giyinmişti.
Eminim o olmalı. Ama senin dükkânına gelmesi ne kadar da garip!"

"Belki de," diye önerdi amcası, "kendini Ida'nın dadısı olarak tanıtan bu kadın, onun annesiydi."

"Hayır; olamaz," dedi Jack, hararetle. "Ne, o çirkin, itici kadın, Ida'nın annesi mi? İnanmam. Dikenli bir çalıda
çileklerin büyüdüğünü görmeyi beklerim."

"Bayan Hardwick'i görmediğimi biliyorsun."

"Çok büyük bir kayıp değil," dedi Jack. "Onu tekrar görmek istemezsin. Uzun boylu, zayıf, itici bir kadın; Ida ise sarışın ve tatlı görünüyor. Ida'nın annesi, her kimse, eminim ki, görünüş ve tavır olarak bir hanımefendidir ve Bayan Hardwick ikisi de değil. Rachel Teyze bir kez olsun haklıydı."

"Rachel ne dedi?"

"Hemşirenin bir sahtekâr olduğunu ve bunun sadece Ida'yı ele geçirmek için bir komplo olduğunu söyledi; ama zaten bu, Rachel Teyze'den beklenen bir şeydi."

"Yine de, Ida'nın annesi olmadığını varsayarsak, kadının tatmin edici bir nedeni olduğunu hayal etmek zor görünüyor."

"Anne olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi Jack, "Ida'yı ele geçirdi; ve,
söylediklerine bakılırsa, onu büyütmek için en iyi kişi o değil. Ida'yı bu dişi ejderhadan kurtarmaya kararlıyım. Bana yardım edecek misin, amca?"

"Bana güvenebilirsin, Jack, yapabileceğim her şey için."

"O zaman," dedi Jack, enerjik bir şekilde, "başarılı olacağız. Bundan eminim.
'İstenen yerde, bir yol vardır.'"

"Başarılar dilerim, Jack; ama eğer Ida'yı ele geçiren kişiler
sahtekarlarsa, onlar umutsuz karakterlerdir ve siz
dikkatli bir şekilde ilerlemelisiniz."

"Onlardan korkmuyorum. Şimdi savaş yolundayım, Amca Abel ve onlar
bana göz kulak olsalar iyi olur."

BÖLÜM XXIV

JACK'İN KEŞFİ

Jack'in yapması gereken ilk şey, elbette, bir şekilde Peg'in veya Bayan Hardwick'in, onu tanıdığı isimle
bir ipucu elde etmekti. Bu sonucu elde etmesini sağlayacak hiçbir yol
aklına gelmedi, mümkün olduğunca sokakta kalmak ve şansın onu peşinde olduğu şeyle yüz yüze getirmesini ummak dışında.

Bu planı izleyen Jack, Chestnut, Walnut ve diğer ana caddelerde günlük bir yürüyüşçü oldu. Jack, tuhaf davranışları nedeniyle kendisi de ilgi odağı oldu. Genç hanımlara hiç bakmadığı, ancak
tüm orta yaşlı kadınlar--Jack gibi iyi yetişmiş bir çocuk söz konusu olduğunda doğal olarak dikkat çekmek için hesaplanmış bir durum.

"Korkarım," dedi fırıncı, "bu kadar çok yüz arasında aradığını bulmak samanlıkta iğne aramak kadar zor olacak."

"Denemek gibisi yok," dedi Jack, cesurca. "Bir süre daha pes etmeyeceğim. Ida'yı veya Bayan Hardwick'i her yerde tanırım."

"Eve yazmalısın, Jack. Senin için endişelenmeye başlayacaklar."

"Bu sabah yazacağım--Erteledim, çünkü yazacak
bir haberim olmasını umuyordum."

Oturdu ve şu notu yazdı:

"SEVGİLİ VELİLER: Philadelphia'ya sağ salim geldim,
ve Amcam Abel'ın evinde duracağım. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı.
Ida'nın izini sürdüm, ancak henüz bulamadım. Şu kadarını öğrendim: Bu Bayan Hardwick -ki kendisi iki kat daha fazla
şeytandır- muhtemelen Ida'yı pençesinde tutuyordur ve onu iki kez amcamın yanına göndermiştir. Zamanımın çoğunu sokaklarda,
onu dikkatle gözetleyerek geçiriyorum. Eğer onunla karşılaşırsam, Ida'yı ondan
uzaklaştırmaya çalışın. Ama biraz zaman alabilir. Bu nedenle cesaretiniz kırılmasın,
ama sabırla bekleyin. Ne zaman yeni bir şey ortaya çıksa, görev bilincine sahip oğlunuzdan bir
söz duyacaksınız,
"JACK."

Jack şehirde sekiz gün geçirmişti ki, sokakta dolaşırken,
birdenbire ona, Bayan Hardwick'in giydiği şala çok benzeyen
bir şalı gösterdi. Sadece bu da değil,
giyenin şekli de hemşirenin anılarına uyuyordu. İleriye doğru sıçradı ve şüpheli kişinin yanından hızla geçip
aniden döndü ve aradığı kadınla yüzleşti.

Tanıma karşılıklıydı. Peg bu beklenmedik karşılaşma karşısında afalladı.

İlk tepkisi kaçmak oldu, ancak Jack'in kararlı ifadesi onunla şaka yapılmaması gerektiği konusunda onu uyardı.

"Bayan Hardwick?" diye bağırdı Jack.

"Haklısın," dedi, hızla sakinliğini geri kazanarak, "ve sen,
yanılmıyorsam, New York'taki değerli arkadaşlarımın oğlu John Harding'sin."

"Eh," diye bağırdı Jack içinden, "o havalı bir adam ve şüphe yok."

"Benim adım Jack," dedi yüksek sesle.

"Evde her şey yolunda mı?" diye sordu Peg.

"Buraya neden geldiğimi tahmin edemez misin?" dedi Jack.

"Sanırım kız kardeşin Ida'yı görmeye."

"Evet," diye cevapladı Jack, kadının soğukkanlılığına şaşırarak.

"Bazılarınızın geleceğini düşünmüştüm," diye devam etti Peg, rotasını çoktan belirlemişti.

"Öyle mi?"

"Evet; çok doğaldı. Annen ve baban onlara yazdığım
mektuba ne dediler?"

"Onlara yazdığın mektup?" diye haykırdı Jack.

"Elbette. Aldın, değil mi?"

"Hangi mektuptan bahsettiğini bilmiyorum."

"Ida'nın annesinin çocuğun görünüşünden ve tavırlarından o kadar memnun olduğunu
ve ondan ayrılmaya karar
veremediğini yazdığım bir mektup."

"Böyle bir mektubun yazıldığını mı söylemek istiyorsun?"

Jack, inanmaz bir şekilde.

"Ne? Alınmadı mı?" diye sordu Peg.

"Böyle bir şey yok. Ne zaman yazılmıştı?"

"Bizim gelişimizin ikinci günü," dedi Peg.

"Eğer öyleyse," dedi Jack, ne düşüneceğini bilemeden, "düşük yapmış olmalı; hiç almadık."

"Çok yazık. Hepiniz ne kadar endişeli hissetmiş olmalısınız!"

"Sanki ailenin yarısı gitmiş gibi görünüyor. Peki Ida'nın annesi onu ne kadar süreyle yanında tutmayı düşünüyor?"

"Belki altı ay."

"Ama," dedi Jack, şüpheleri geri dönerek, "Bana Ida'nın bu şehirdeki bir fırına iki kez uğradığı ve adının ne olduğu sorulduğunda, Ida Hardwick diye cevap verdiği söylendi. Annesiymiş gibi davrandığını söylemek istemiyorsun."

"Evet, öyleyim," diye cevapladı Peg sakin bir şekilde. "Sana söylemek istemedim ama öğrendiğin gibi, bunu inkar etmeyeceğim."

"Yalan," dedi Jack. "O senin kızın değil."

"Genç adam," dedi Peg, harikulade bir özdenetimle, "kendini boş yere heyecanlandırıyorsun. Bana annesiymişim gibi davranıp davranmadığımı sordun.
Rol yapıyorum ama dürüst olmak gerekirse bunun tamamen bir aldatmaca olduğunu kabul ediyorum."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Jack.

"O zaman sana açıklayacağım, ama bana o kadar kaba davrandın ki
reddedebilirim. New York'taki annen ve babana bildirdiğim gibi, Ida'nın gerçek
annesinin onu kendi çocuğu olarak tanımasının önünde duran koşullar var. Yine de, onun yanında olmasını istediği için, şüpheleri önlemek ve Philadelphia'da kaldığı süre boyunca utanç verici sorular sorulmasını önlemek için
benim kızımmış gibi davranacak."

Bu açıklama makul derecede makuldü ve Jack buna karşı çıkamadı.

"Ida'yı görebilir miyim?" diye sordu.

Peg büyük bir sevinçle şöyle cevap verdi: "Sanırım hiçbir itiraz
olamaz. Şimdi eve gidiyorum. Şimdi benimle gelir misin, yoksa
başka bir zaman mı belirleyeceksin."

"Şimdi, kesinlikle," dedi Jack, hevesle. "Hiçbir şey Ida'yı görmemin önünde
engel olamaz."

Peg'in yüzünde kasvetli bir gülümseme belirdi.

"O zaman beni takip et," dedi. "Ida'nın seni
gördüğüne hiç şüphem yok."

"Sanırım," dedi Jack, bir sızıyla, "yeni arkadaşlarıyla o kadar meşgul ki New York'taki eski arkadaşlarını neredeyse unuttu."

"Eğer olsaydı," diye cevapladı Peg, "hiçbir arkadaşı
olmayı hak etmezdi. Burada oldukça mutlu, ama ona bu kadar iyi davrananların yanına, New York'a dönmekten çok memnun olacak."

"Gerçekten," diye düşündü Jack, "bu Bayan Hardwick hakkında ne yapacağımı bilmiyorum.
Yeterince adil konuşuyor, ama görünüşü ona karşı. Belki de
onu yanlış değerlendirdim. "

BÖLÜM XXV

TUZAĞA YAKALANMAK

Jack ve rehberi büyük üç katlı tuğla bir binanın önünde durdular. Kadın zili çaldı. Dağınık bir hizmetçi kız belirdi.

Bayan Hardwick hizmetçiye o kadar alçak bir sesle konuştu ki Jack onun ne dediğini duyamadı.

"Elbette, anne," diye cevapladı hizmetçi ve yukarı, üçüncü kattaki arka odaya doğru yol aldı.

"İçeri gir ve otur," dedi Jack'e. "Ida'yı hemen sana göndereceğim."

"Tamam," dedi Jack, memnun bir ses tonuyla.

Peg dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Aynı anda, dışarıya yerleştirilmiş bir sürgüyü yavaşça kaydırdı. Sonra aşağı
hızla indiğinde evin sahibini buldu, kurnaz, pırıltılı gözlü, uzun, kartal burunlu.

"Sana bir pansiyoner getirdim," dedi.

"Kim o?"

"Planlarımıza karışması muhtemel bir çocuk. Onu şimdilik
hapishanede tutabilirsin."

"Çok iyi. Yaygara koparması muhtemel mi?"

"Bence çok muhtemel. Çok neşeli ve aceleci ama
onu nasıl idare edeceğini biliyorsun."

"Ah, evet," diye başını salladı yaşlı adam.

"Onu tutmak için bir bahane bulabilirsin."

"Ona bir tımarhanede olduğunu söylersem?" dedi yaşlı adam gülerek ve
bu sayede hiç de görünümünü
iyileştirmeyen sarı dişlerini göstererek.

"Tam da istediğim şey! Onu korkutacaktır."

Alçak sesle biraz daha sohbet edildi ve sonra Peg
gitti.

"Oldukça sıkışmışsın, genç kuşum!" diye düşündü kendi kendine. "Sanırım bu
şimdilik senin sorunlu görünümüne son verecektir."

Bu arada Jack, kendisine herhangi bir oyun oynandığından tamamen şüphelenmeden sallanan bir sandalyeye oturdu ve New York'a geri götürmeye karar verdiği Ida'nın gelmesini sabırsızlıkla bekledi.

Doğal bir merakla, oturduğu odayı dikkatle inceledi.
Yerde sade bir halı vardı ve
diğer mobilya sıradan bir yatak odasınınkiydi. En dikkat çekici süs, duvarın kenarına yaslanmış büyük, tam boy bir portreydi. Görünüşüyle ​​pek de dikkat çekici olmayan, tanımadığı bir adamı temsil ediyordu. Ayrıca, üzerinde iki veya üç kitap bulunan küçük bir masa vardı.

Jack yirmi dakika sabırla bekledi.

"Belki de Ida "Dışarıda olabilir," diye düşündü. "Yine de, eğer dışarıdaysa bile, Bayan
Hardwick gelip bana haber vermeli. Burada tek başına kalmak sıkıcı bir iş."

Bir on beş dakika daha geçti ve Ida hâlâ ortalıkta yoktu.

"Bu oldukça tuhaf," diye düşündü Jack. "Ida'ya burada olduğumu söyleyemezdi, yoksa eminim hemen kardeşi Jack'i görmeye koşardı."

Sonunda beklemekten yorulan Jack kapıya yürüdü ve açmaya çalıştı.

Beklediğinden daha büyük bir direnç vardı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Jack, olayın gerçek durumu kafasına dank edince, "Acaba içeride mi kilitli kalmış olabilirim?"

Bütün gücünü kullandı ama kapı hâlâ direniyordu. Artık kilitli olduğundan şüphe edemezdi.

Pencerelere koştu. İki taneydiler ve evin arkasındaki bir bahçeye bakıyorlardı. Yoldan geçenlerin dikkatini
durumuna çekme umudu yoktu.

Bu keşif karşısında şaşkına dönen Jack, hiç de kıskanılacak bir
durumda sandalyesine çöktü. zihin.

"Şey," diye düşündü, "bu benim için oldukça güzel bir durum. Acaba babam, böyle kilit altında kalmayı başardığımı bilse ne derdi? O hain kadının, Bayan Hardwick'in beni bu kadar sessizce bir tuzağa sürüklemesine izin verdiğimi düşünmekten utanıyorum. Teyze Rachel, tek başıma gelmeye uygun olmadığımı
söylediğinde haklıydı. Umarım bu maceramı
asla öğrenmez. Eğer öğrenirse, sonunu asla duymam."

XXVI. BÖLÜM

DR. ROBINSON

Zaman geçiyordu. Zavallı Jack'e her saat en az iki katı dakika içeriyormuş gibi geliyordu. Üstelik acıkmaya başlamıştı.

Aklından korkunç bir şüphe geçti.

"Bu alçaklar beni aç bırakmak istiyor olamaz, değil mi?" diye sordu kendi kendine. Anayasal cesaretine rağmen bu fikir onu ürpertiyordu.

Beklenmedik bir şekilde kapının açılması ve yaşlı adamın
görünmesiyle cevaplandı.

"Acıkıyor musunuz, sevgili beyefendi?" diye sordu, yüzünde nahoş bir
gülümsemeyle.

"Neden buradayım?" diye sordu Jack öfkeyle.

"Neden buradasınız? Gerçekten, kişi sizin odanızı rahat bulmadığınızı düşünürdü."

"Onları hoş bulmaktan o kadar uzağım ki, hemen
çıkmakta ısrar ediyorum," diye karşılık verdi Jack.

"O zaman tek yapmanız gereken o kapıdan içeri girmek."

"Kilitlemişsiniz."

"Neden, ben de öyle yaptım," dedi yaşlı adam sırıtarak.

"Açmanız konusunda ısrar ediyorum."

"Çıkmaya hazır olduğumda kendim açacağım."

"Ben de sizinle geleceğim."

"Sanırım hayır."

"Beni kim engelleyecek?" dedi Jack meydan okurcasına.

"Seni kim engelleyecek?"

"Evet; bunu denemesen iyi olur. Seni incitmek üzücü olurdu ama dışarı çıkmak istiyorum. Beni durdurmaya çalışırsan sonuçlarına katlanmak zorundasın."

"Korkarım ki sen şiddet yanlısı bir genç adamsın. Ama senin gibi ikisine de denk bir adamım var."

Yaşlı adam kapıyı açtı.

"Samuel, kendini göster," dedi.

Girişe 1,80 boyunda ve açıkça çok güçlü, kaslı bir zenci geldi.

"Bu genç adam kaçmaya çalışırsa, Samuel, ne yapacaksın?"

"Elini ayağını bağla," diye cevapladı zenci.

"Bu kadar yeter, Samuel. Olduğun yerde kal."

Kapıyı kapattı ve kahramanımıza zafer kazanmış gibi baktı.

Jack somurtkan bir şekilde kendini bir sandalyeye attı.

"Beni buraya getiren kadın nerede?" diye sordu.

"Peg? Ah, kalamazdı. Genç dostum, halledecek önemli işleri vardı ve bu yüzden gitti. Seni özel ilgimize sundu ve buradaymış gibi iyi muamele göreceksin."

Bu güvence Jack'i rahatlatmak için hesaplanmamıştı.

"Beni burada ne kadar süre kapalı tutacaksın?" diye sordu,
çaresizce, en kötüsünü hemen öğrenmek istiyordu.

"Gerçekten, genç dostum, söyleyemem. İyileşmen ne kadar sürecek bilmiyorum."

"İyileştin mi?" diye tekrarladı Jack, şaşkın bir şekilde.

Yaşlı adam alnına vurdu.

"Burada biraz etkilenmişsin, biliyorsun, ama benim tedavimle
yakında arkadaşlarına kavuşmanı umuyorum."

"Ne!" diye bağırdı kahramanımız, dehşet içinde, "Deli olduğumu
düşündüğünü söylemek istemiyorsun?"

"Elbette öylesin," dedi yaşlı adam, "ama--"

"Ama sana bunun bir yalan olduğunu söylüyorum," diye haykırdı Jack, enerjik bir şekilde. "Bunu sana kim söyledi?"

"Teyzen."

"Teyzem mi?"

"Evet, Bayan Hardwick. Seni buraya akıl hastalığının tedavisi için getirdi."

"Bu çok büyük bir yalan," dedi Jack, hararetle. "O kadın senin kadar
teyzem değil. O bir sahtekâr. Kız kardeşim Ida'yı kaçırdı ve bu sadece benden kurtulmak için bir komplo. Bana Ida'yı görmeye götüreceğini söyledi."

Yaşlı adam omuzlarını silkti.

"Genç dostum," dedi, "bana her şeyi anlattı--sana bir kız kardeş hakkında bir sanrı
olduğunu ve onu kaçırmakla
suçladığını."

"Bu çok çirkin," dedi Jack, hararetle.

"Hastalarımın hepsi böyle söylüyor."

"Ve sen deli bir doktorsun?"

"Evet."

"O zaman görünüşümden deli olmadığımı anlıyorsun."

"Affedersin genç dostum; bu doğru değil. Gözlerinde
yanılamayacağım tuhaf bir görünüm var. Bunda
yanılgı yok, iyi beyefendi. Zihnin dağılmış, ama
sessiz olur ve heyecanlanmazsan, yakında iyileşeceksin."

"Ne kadar yakında?"

"İki veya üç ay."

"İki veya üç ay! Beni burada iki veya üç ay tutmak istediğini mi söylüyorsun?"

"Umarım seni daha erken serbest bırakabilirim."

"İşini pek iyi anlayamıyorsun, yoksa
deli olmadığımı hemen anlardın."

"Hastalarımın hepsi böyle söylüyor. Hiçbiri zihinlerinin etkilendiğini kabul etmiyor."

"Bana biraz yazı malzemesi verebilir misin?"

"Evet; Samuel onları buraya getirecek."

"Sanırım akşam yemeği vakti olduğunu da ima etmemi mazur görürsünüz?"

"Aynı zamanda size akşam yemeği de getirecek. "

Yaşlı adam emekli oldu, ancak on beş dakika içinde odaya bir tabak et ve
sebze getirildi.

"Kalem ve mürekkebi daha sonra getireceğim," dedi zenci.

Olağanüstü durumuna ve belirsiz beklentilere rağmen, Jack
her zamanki iştahıyla yedi.

Sonra amcasına bir mektup yazarak, mevcut durumunun koşullarını kısaca anlattı.

"Korkarım ki," diye bitiyordu mektup, "ben burada kapalıyken, Bayan
Hardwick, Ida'yı şehrin dışına çıkaracak ve orada onun izini bulmamız daha zor olacak. Açıkça tehlikeli bir kadın."

İki gün geçti ve mektup dikkate alınmadı.

BÖLÜM XXVII

JACK DURUMUNU FARK ETMEYE BAŞLIYOR

"Çok garip," diye düşündü Jack, "Amca Abel'ın mektubumu hiç dikkate almaması."

Aslında, kahramanımız hem öfkelendi hem de şaşırdı ve Dr. Robinson'ın bir sonraki ziyaretinde sordu: "Amcam beni sormak için buraya gelmedi mi?"

"Evet," dedi yaşlı adam beklenmedik bir şekilde.

"Neden onu buraya, beni görmeye getirmedin?"

"Sadece nasıl olduğunu sordu ve evde olmaktansa bizimle daha iyi durumda olduğunu söyledi."

Jack, sahte doktorun yüzüne sabit bir şekilde baktı ve aldatıldığına ikna oldu.

"İnanmıyorum," dedi.

"Ah! "İnanmak konusunda ne istersen onu yap."

"Mektubumu amcama gönderdiğine inanmıyorum."

"İstediğin gibi olsun, genç dostum. Elbette bir
manyak ile tartışamam."

"Bana manyak deme, seni ihtiyar şarlatan! Bu rezalet için
hapiste olmalısın."

"Ho, ho! Ne kadar da eğlencelisin, genç dostum!" dedi yaşlı adam.
"Senden birinci sınıf bir trajedi yazarı olurdun, gerçekten."

"Bir silahım olsaydı, trajik bir şey yapardım," dedi Jack, anlamlı bir şekilde. "Beni serbest bırakacak mısın?"

"Kesinlikle, senden ayrılamam. "Çok iyi bir arkadaşsın," dedi Dr. Robinson alaycı bir şekilde. "Tamamen iyileştiğinde sana olan ilgim için bana teşekkür edeceksin."

"Hepsi saçmalık," dedi Jack, cesurca. "Ben senden daha deli değilim ve bunu biliyorsun. Bana bir soru sorabilir misin?"

"Ne olduğuna bağlı," dedi yaşlı adam ihtiyatla.

"Bayan Hardwick beni sormak için buraya mı geldi?"

"Elbette. Sana çok ilgi duyuyor."

"Yanında küçük bir kız var mıydı?"

"Sanırım öyle. Gerçekten hatırlamıyorum."

"Eğer tekrar ararsa, Ida ile veya onsuz, onu buraya
gelmeye davet eder misin? Onu görmek istiyorum."

"Evet, ona söyleyeceğim. Şimdi, genç dostum, seni gerçekten terk etmeliyim. İş, zevkten önce gelir, bilirsin."

Jack odada okuyacak bir şeyler aradı. Diğer
kitapların arasında "Baron Trenck'in Maceraları"nı içerdiği iddia edilen küçük bir cilt buldu.

Okuyucunun bu tek
kitabın bir kopyasına hiç rastlamamış olması mümkün. Baron Trenck siyasi suçlardan dolayı birkaç kez hapse atıldı
ve bu kitap, yıllar süren çabanın ardından zindanından kaçmayı nasıl başardığının bir anlatımını içeriyor.

Jack kitabı yoğun bir ilgiyle okudu ve odada
bakarak benzer bir kaçış planı bulup bulamayacağını merak etti.

BÖLÜM XXVIII

GİZLİ MERDİVEN

Bu ihtimal kesinlikle parlak değildi. Kapı sıkıca kilitlenmişti.
Pencerelerden kaçmak imkansız görünüyordu. Bu, görünüşe göre tatminsiz tutukluya açık olan
kaçış yollarını tüketmişti. Fakat
Jack kazara önemli bir keşif yaptı.

Bir Odada tam boy bir portre vardı. Jack, farkında olmadan gizli bir
yay dokunmuş olmalı ki elini ona koydu, çünkü gizli bir kapı açıldı ve resmi ikiye böldü,
ve kahramanımızın sınırsız şaşkınlığına, önünde karanlığa doğru inen küçük bir
sarmal merdiven gördü.

"Bu garip bir eski ev!" diye düşündü Jack. "Acaba o merdivenler nereye gidiyor. Keşfetmek için büyük bir aklım var."

Bir sonraki yemeğinin kendisine getirilmesine üç saat kaldığı için, tespit edilme şansının çok az olduğunu düşündü. Kapıyı açık bıraktı, bu nedenle, ve yavaşça ve dikkatli bir şekilde
merdivenlerden aşağı inmeye başladı. Uzun görünüyordu, iki katı birbirine bağlamak için gerekenden daha uzundu. Jack, en alta ulaşana kadar cesurca devam etti.

"Neredeyim?" diye düşündü kahramanımız. "Bodrum kadar aşağıda olmalıyım."

Bu düşünce aklından geçerken, aniden
kulağına sesler çarptı. Artık kendini karanlığa alıştırmıştı ve
seslerin geldiği yöne bakabileceği bir çatlak olduğunu
tespit etti. Gözünü diktiğinde,
ortasında bir matbaa bulunan küçük bir bodrum katı dairesini
ve belli ki bir çalışma devam ediyordu. Üç kişiyi ayırt edebiliyordu.
İkisi gömlek kolluydu, bir
gravür tezgahının üzerine eğilmişlerdi. Yanlarında ve görünüşe göre çalışmalarını denetleyen, Jack'in
Dr. Robinson olarak tanıdığı yaşlı adam vardı.

Kulağını yarığa dayadı ve şu sözleri duydu:

"Bu parti sonuncusundan daha iyi, Jones. Çok dikkatli olamayız, yoksa dedektifler işimize karışır. Son partiden bazıları oldukça kaba."

"Biliyorum, efendim," diye cevapladı Jones olarak hitap edilen adam.

"Bunda bir sorun yok," dedi yaşlı adam. "Yüz kişiden biri bile bunun gerçek olmadığından şüphelenmez."

Jack kulaklarını dikti.

Yarıktan bakınca, yaşlı adamın elinde tuttuğunun bir banknot olduğunu anladı.

"Sahtekarlar," dedi yarı duyulabilir bir şekilde.

Ses tonu ne kadar alçak olsa da Dr. Robinson'ı ürküttü.

"Ha!" dedi, ürkmüş bir şekilde, "Bu ne?"

"Ne, efendim?" dedi Jones.

"Birinin konuştuğunu duyduğumu sandım."

"Hiçbir şey duymadım, efendim."

"Hiçbir şey duymadın mı, Ferguson?"

"Hayır, efendim."

"Sanırım aldatıldım," dedi yaşlı adam.

"Kaç tane banknotun var?" diye devam etti.

"Yetmiş dokuz, efendim."

"Bu çok iyi bir günlük iş," dedi yaşlı adam, memnuniyet dolu bir tonla. "Bu bir ödeme işi."

"Sana ödüyor, efendim," dedi Jones homurdanarak.

"Ve sana da ödeyecek, dostum, korkma!"

Jack büyük bir keşifte bulunmuştu. Artık Bayan Hardwick ile artık bir doktor olmadığını bildiği yaşlı adam arasındaki bağlantıyı anlamıştı. Sahtecilerden oluşan bir çetenin başındaydı ve o da sahte parayı dolaşıma sokmakla meşguldü.

Merdivenlerden yavaşça çıktı ve çıktığı odaya geri döndü,
arkasından gizli kapıyı kapattı.

BÖLÜM XXIX

JACK TESPİT EDİLDİ

Öğleden sonra Jack, merdivenin dibine bir ziyaret daha yaptı. Aralıktan aynı iki adamın çalıştığını gördü, ancak yaşlı adam yanlarında değildi. Bunu öğrendikten sonra, ihtiyatlı davranarak, hemen geri dönmeliydi, ancak yirmi dakika boyunca nöbet tuttu. Geri döndüğünde, yaşlı adamı oturmuş ve onu beklerken
bulunca irkildi. Yüzünde tehditkar bir ifade vardı.

"Neredeydin?" diye sordu aniden.

"Aşağıda," diye cevapladı Jack.

"Ha! Ne gördün?"

"İtiraf edeyim," diye düşündü Jack. "Bir çatlaktan bodrum katındaki bir odada çalışan birkaç adam gördüm," diye cevapladı.

"Ne yaptıklarını biliyor musun?"

"Sahtecilik yapıyorlardı sanırım."

"Peki, bunda yanlış bir şey var mı?"

"Sanırım ortaya çıkmak istemezsin," diye cevapladı.

"Bu keşfi yapmanı istemedim. Şimdi yapılacak tek bir şey var."

"Nedir o?"

"Önemli bir - diyebilirim ki, tehlikeli bir - sırrın sahibi oldun. Bizi ele geçirdin."

"Sanırım," dedi Jack, "seni polise ihbar edeceğimden korkuyorsun?"

"Eh, böyle bir olasılık var. O sınıftaki insanların bize karşı bir önyargısı var, ancak biz sadece herkesin yapmayı sevdiği şeyi yapıyoruz - para kazanıyoruz."

"Sırrını saklarsam beni bırakır mısın?"

"Sözünü tutacağına dair ne güvencemiz var?"

"Sözümü tutarım."

"Sözünü!" Foley - çünkü bu yaşlı adamın gerçek adıydı - parmaklarını şıklattı. "Bunu buna vermem. Bu yeterli değil. "

"Ne olacak?"

"Bizden biri olmalısın."

"Sizden biri!"

"Evet. Aynı cezalara tabi tutulmalısın ki sessiz kalmak
senin çıkarına olsun. Aksi takdirde sana
güvenemeyiz."

"Ya bu şartları reddedersem?"

"O zaman seni misafirim olarak tutmak zorunda kalacağım," dedi Foley, hoş olmayan bir şekilde gülümseyerek.

"Seni deli doktor gibi davranmaya iten ne?"

"Seni yoldan çıkarmak için," dedi Foley. "İnandın, değil mi?"

"İlk başta."

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu Foley.

"Teklifin üzerinde düşünmek için zaman ayırmak istiyorum," dedi Jack.
"Öyle önemli bir karakter ki hemen karar vermek istemiyorum."

"Ne kadar zamana ihtiyacın var?"

"İki gün. Diyelim ki sana katılırım, iyi bir ücret alır mıyım?"

"Mükemmel," diye yanıtladı Foley. "Aslında, senin yaşındaki bir çocuğun
başka bir yerde alacağından daha iyi ücret alacaksın."

"Bunun üzerinde düşünmeye değer," dedi Jack, ciddi bir şekilde. "Babam fakir,
ve benim kendi yolum var."

"Daha iyi bir açılış bulamazdın. Sen zeki bir çocuksun ve
başaracağından emin olabilirsin."

"Pekala, düşüneceğim. İki gün
sonuna kadar kararımı verirsem, sana haber veririm."

"Tamam. Daha iyisini yapamazsın."

"Ama sormak istediğim bir şey var," dedi Jack, yapmacık bir endişeyle. "Oldukça riskli bir iş, değil mi?"

"On yıldır bu işteyim ve henüz beni yakalayamadılar," diye yanıtladı Foley. "Yapman gereken tek şey dikkatli olmak."

"Katılacak," dedi Foley kendi kendine. "Akıllı bir adam ve onu
yararlı hale getirebiliriz. Başımızı derde sokabilecek birinden kurtulmanın en iyi yolu bu."

XXX. BÖLÜM

JACK'İN ZAFERİ

Ertesi gün Jack, Foley'den bir ziyaret daha aldı. "Peki," dedi yaşlı adam başını sallayarak, "teklifimi düşündün mü?"

"Ne yapmam gerekiyor?" diye sordu Jack.

"Bazen bir şey, bazen başka bir şey. İlk başta
seni faturaların bir kısmını ertelemen için işe alabiliriz."

"Bu zaten kolay bir iş olurdu," dedi Jack.

"Evet, bunun zor bir yanı yok, masum görünmek dışında."

"Bunu yapabilirim," dedi Jack gülerek.

"Sen zekisin; görünüşünden anlayabiliyorum."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Jack, gururlu bir şekilde.

"Evet; en iyi yardımcılarımızdan biri olacaksın."

"Sanırım Bayan Hardwick senin hizmetinde?"

"Belki de öyledir, belki de değildir," dedi Foley, kesin bir tavır takınmadan.
"Bunu bilmene gerek yok."

"Ah, bilmek istemiyorum," dedi Jack, umursamazca. "Sadece sordum.
Beni bodrumda çalıştırmandan korkuyordum."

"İş hakkında yeterince bilgin yok. Yetenekli işçilere ihtiyacımız var. Sen
orada bize bir faydan dokunamazdı."

"Zaten hoşuma gitmezdi. Aşağıda olmak tatsız olmalı."

"Gördüğün işçilere iyi ücret ödüyoruz."

"Evet, sanırım öyle. Ne zaman başlamamı istiyorsun?"

"Henüz söyleyemem. Düşüneceğim."

"Umarım yakında olur, çünkü burada kalmaktan yoruldum. Bu arada, gizli merdivenle ilgili harika bir fikir. Portrenin
onu gizlediğini kim düşünebilirdi ki?" dedi Jack.

Konuşurken portreye rahat ve doğal bir şekilde yaklaştı ve
yayı dokundu.

Elbette açıldı. Yaşlı adam da yaklaştı.

"Bu benim fikrimdi," dedi, kayıtsız bir tonda. "Elbette her şeyi
mümkün olduğunca gizli tutmalıyız ve kendimi övüyorum--"

Sözleri aniden durdu. Jack ile açık kapı arasına düşüncesizce girmişti. Şimdi on sekizine yaklaşan ve
güçlü yapılı kahramanımız, fiziksel güç açısından Foley'den çok daha fazlaydı. Aniden yaşlı adamı yakaladı, onu aralıktan
itti, sonra gizli kapıyı kapattı ve odanın kapısına
sıçradı.

Anahtar, güveni onu dikkatsiz yapan Foley'nin
kilitte bıraktığı yerdeydi.
Çevirerek aşağı indi ve yolda kimseyle karşılaşmadı. Ön kapıyı açmak ve içinden geçmek bir anlık
işti. Merdivenlerden inerken, esir aldığı yaşlı adamın boğuk çığlığını duyabiliyordu, ancak bu sadece hızını artırmasına neden oldu.

Jack şimdi yolunu olabildiğince amcasının dükkanına doğru çevirdi. Ancak unutmadığı bir şey vardı, o da hapsedildiği dükkanın konumunu dikkatlice not etmekti.

"Oraya tekrar gitmek isteyeceğim," diye düşündü.

Bu arada, tahmin edilebileceği gibi, Abel Harding, Jack'in uzun süren yokluğundan dolayı büyük bir endişe
çekmişti. Birkaç gün geçmişti ve hâlâ kayıptı.

"Jack'e bir şey olduğundan korkuyorum," diye belirtti karısına Jack'in kaçtığı öğleden sonra. "Sanırım Jack muhtemelen aceleci ve tedbirsiz davrandı ve korkarım zavallı çocuk, başına bir şey gelmiş olabilir."

"Kız kardeşini kaçıran kişiler tarafından hapsedilmiş olabilir."

"Daha kötü olmayabilir. Her halükarda, bunu Timothy'den daha fazla saklamanın doğru olmadığını düşünüyorum. Jack'in geri dönmesini umarak yazmayı
erteleyebildiğim kadar erteledim ama daha fazla saklamanın doğru olmayacağını hissediyorum. Bu akşam yazacağım."

"Sabahı beklesen iyi olur, Abel. Kim bilir, belki de Jack'ten o zamandan önce haber alırız?"

"Dinlemeye gitseydik, bundan önce duyardık," dedi.

Tam o anda kapı ardına kadar açıldı.

"Aman, Jack!" diye haykırdı fırıncı, hayretle.

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye karşılık verdi Jack. "Teyze, yiyecek bir şeyin var mı? Çok açım."

"Nerelerdeydin, Jack?"

"Beni hapse attılar amca, bedavaya bir yere yatırdılar ve beni benim arkadaşlığımdan daha çok seven bazı kişiler tarafından. Ama ben az önce
kaçtım ve işte buradayım, eh, tok ve aç."

Jack'in iştahı kısa sürede açıldı. Lokmalar arasında gizli merdiveni ve gardiyanı olarak görev yapan adamın yasadışı mesleğini
keşfetmek için zaman buldu.

Fırıncı hevesle ilgiyle dinledi.

"Jack," dedi, "iyi bir iş başardın."

"Kaçmak için mi?" dedi Jack.

"Hayır, bu sahtecileri ortaya çıkarmak için. Yakalanmaları için bin dolar ödül teklif edildiğini biliyor musun?"

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı Jack, bıçağını ve çatalını bırakarak. "Sence
alabilir miyim?"

"Deneseniz iyi olur. Çete meseleyi o kadar kurnazca idare etti ki
yetkililer onların nerede olduğuna dair hiçbir ipucu elde edemedi. Eve gidebilir
misiniz?"

"Evet; özellikle yerini fark ettim."

"Bu şanslı. Şimdi, eğer tavsiyemi dinlerseniz, yetkililere kaçmaya vakitleri olmadan
haber verirsiniz."

"Ben yaparım!" dedi Jack. "Hadi, amca."

On beş dakika sonra, Jack bilgilerini polis şefine aktarıyordu. Bilgiler gözle görülür bir ilgi ve heyecanla karşılandı.

"Sizinle birlikte gidecek bir grup adam görevlendireceğim," dedi şef. "Hemen
gidin. Zaman kaybetmeyeceğiz."

Jack'in para basımcılarının evinden ayrılmasından bir saatten az bir süre sonra,
kapıda yetkili bir vuruş duyuldu.

Foley kapıyı açtı.

Yaşlı adam Jack ve polise baktığında solgunlaştı ve
ziyaretin amacını anladı.

"Ne istiyorsunuz beyler?" diye sordu.

"Bu adam o mu?" diye sordu çavuş Jack'e.

"Evet."

"Onu güvenceye alın."

"Onu tanıyorum," dedi Foley, Jack'e nefret dolu bir bakış atarak.
"O bir hırsız. Benim hizmetimdeydi ama bana ait elli dolarla
kaçtı."

"Sizin uğraştığınız türden paraları çalmak umurumda değil," dedi Jack,
soğukkanlılıkla. "Bu adamın size söylediği her şey yalan."

"Neden beni tutukluyorsunuz?" dedi Foley. "Bu bir rezalet.
Bu şekilde evime girmeye hakkınız yok."

"Ne işiniz var?" diye sordu polis çavuşu.

"Ben bir doktorum."

"Eğer doğruyu söylüyorsan, sana hiçbir zarar verilmeyecek. Bu arada,
evini aramalıyız. O gizli merdiven nerede?"

"Sana göstereceğim," diye cevapladı Jack.

Yukarıya giden yolu gösterdi.

"Nasıl çıktın?" diye sordu Foley'e, yaya dokunduğunda ve
gizli kapı açıldı. "Lanet olsun sana!" diye haykırdı Foley, ona nefret ve kötülük dolu bir bakış fırlatarak. "Keşke seni bir kez daha elimde tutabilseydim. Sana çok iyi davrandım."

Polislerin aramalarını takip etmemize gerek yok. Yaptıkları keşifler, bu evi operasyonlarının yeri yapan çetenin mahkumiyetini sağlamaya yetecek kadardı. Biraz önceden haber vermek gerekirse, Foley'nin yıllarca hapis cezasına çarptırıldığını ve astlarının daha kısa süreli bir hapis cezasına çarptırıldığını söyleyebiliriz. Okuyucu ayrıca, sahteci çetesinin yakalanması için teklif edilen bin dolarlık ödülün kahramanımıza verildiğini bilmekten memnun olacaktır.

Ancak o gün kayda değer bir yakalama daha yapıldı.

Bayan Hardwick, sahte faturalar elde etmek ve satmayı başardığı
şeyler için hesaplaşma yapmak üzere Foley'i ziyaret etmeye alışkındı.

Jack ve memurlar evdeyken kapı zilini çaldı.

Jack kapıya gitti.

"Bu nasıl?" diye sordu.

"Oh," dedi Jack, "sorun değil. İçeri gir. Ben de işin içine girdim."

Bayan Hardwick içeri girdi. İçeri girer girmez Jack kapıyı kapattı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu şüpheyle. "Beni dışarı çıkar."

Ama Jack sırtı kapıya dönük bir şekilde duruyordu. Sağdaki kapı açıldı ve bir polis memuru belirdi.

"Bu kadını tutuklayın," dedi Jack. "O da onlardan biri."

"Sanırım pes etmeliyim," dedi Peg somurtkan bir şekilde; "ama bundan sen kazançlı çıkamazsın," diye devam etti Jack'e dönerek.

"Ida nerede?" diye sordu kahramanımız endişeyle.

"Güvende," dedi Peg vecizeli bir şekilde.

"Bana nerede olduğunu söylemeyeceksin?"

"Hayır; neden yapayım ki? Sanırım bu tutuklama için sana minnettarım. Gücüm yettiği sürece o senin yolundan uzak tutulacak."

"O zaman onu bulacağım," dedi Jack. "Şehrin bir yerinde ve er ya da geç onu bulacağım."

Peg duygularını açığa vuran biri değildi ama bu tutuklama onun için büyük bir hayal kırıklığıydı. Ida'dan büyük bir meblağ
kazanma planına müdahale etti. Bunun ne olduğunu anlamak için bir iki gün geriye gidip yeni bir karakter tanıtmalıyız.

BÖLÜM XXXI

BAY JOHN SOMERVILLE

Jack'in sahneye çıkması Bayan Hardwick'i düşünmeye sevk etmişti. Düşüncelerinin özü şuydu: Kendine özgü bazı sebeplerden dolayı kaçırdığı Ida, bir
kâr kaynağı olmaktan
çok bir engel teşkil edecekti. Çocuk, paranın niteliğiyle ilgili şüpheleri uyandığında, artık bu amaç için müsait değildi.

Bu koşullar altında Peg, Ida'yı kaçırmak için kendisine önerdiği nihai amacı düşündü: Hikayemizde daha önce yer almamış bir adamdan para koparmak.

John Somerville, Walnut Caddesi'ndeki güzel bir pansiyonda bir daire kiraladı. Kırk yaşına daha birkaç yıl kala, o yaştan çok daha yaşlı görünüyordu. Geç saatlere kadar çalışmak ve sefahat düşkünlüğü, saygın sınırlar içinde tutulsa da, yüzünde izlerini bıraktı.
Yirmi bir yaşında, bir miktar mesleki gelirle birleştiğinde - çünkü avukattı ve yeteneksiz değildi - onu cömertçe geçindirmek ve her yıl hatırı sayılır bir artı değer bırakmak için oldukça yeterli olan önemli bir servet miras aldı. Fakat son zamanlarda oyun tutkusu edinmişti ve doğal olarak kurnaz olsa da, onu avları olarak
işaretleyen
kumar masasının kurnaz _alışkanlıklarına_ rakip olması beklenemezdi.

Okuyucuya tanıtılmasından önceki akşam,
çok fazla kaybettiği şık bir kumar evinde geç saatlere kadar kalmıştı.

Uyandığındaki düşünceleri pek de hoş değildi.
On beş yıl içinde ilk kez, izlediği yolun
aptallığını ve tedbirsizliğini fark etti. Önceki akşam bin dolar kaybetmişti ve bunun için
borcunu vermişti. Parayı nereden bulacağını bilmiyordu.
Tuvaletini yaptıktan sonra zili çaldı ve kahvaltı sipariş etti.

Bunun için pek iştahı yoktu. Bir fincan kahve içip bir
ekmeğin bir kısmını yedi. Daha bitirip tabakların kaldırılmasını emretmeden, hizmetçi bir ziyaretçiyi duyurmak için içeri girdi.

"Bir beyefendi mi?" diye sordu aceleyle, bir alacaklı olabileceğinden korkarak. Bazen böyle ziyaretçileri olurdu.

"Hayır, efendim."

"Bir hanımefendi mi?"

"Hayır, efendim."

"Bir çocuk mu? Ama bir çocuk benden ne isteyebilir ki?"

"Hayır, efendim. O bir çocuk değil," dedi hizmetçi cevap olarak.

"O zaman ne bir beyefendi, ne hanımefendi ne de çocuksa," dedi Somerville,
"bana ne tür bir varlık olduğunu söyleme nezaketini gösterir misiniz?"

"Bir kadın, efendim," diye cevapladı hizmetçi, ciddiyeti sarsılmadan.

"Size sorduğumda neden söylemediniz?"

"Çünkü bana bir hanımefendi olup olmadığını sordun ve bu hanımefendi değil--en azından
bir hanımefendiye benzemiyor."

"Kim olursa olsun onu yukarı gönderebilirsin," dedi Somerville.

Bir an sonra Peg huzuruna çıktı.

John Somerville ona pek ilgi göstermeden baktı, bir terzi, çamaşırcı veya bir hayır kurumu başvurusunda bulunan biri olabileceğini varsaydı. Bu kadınla tanışmasının üzerinden o kadar çok yıl geçmişti ki, kadın
hatırından silinmişti.

"Beni herhangi bir konuda görmek ister misiniz?" diye sordu. "Çabuk olmalısınız,
çünkü ben şimdi çıkıyorum."

"Beni tanımamış gibisiniz, Bay Somerville."

"Tanıdığımı söyleyemem," diye cevapladı umursamazca. "Belki de bir zamanlar
benim için çamaşır yıkamıştınız."

"Çamaşırcı gibi davranma alışkanlığım yok," dedi kadın gururla.

"Bu durumda," dedi Somerville, uyuşuk bir şekilde, "bana kim olduğunu söylemen gerekecek, çünkü tanıştığım tüm insanları hatırlamak benim
gücumun dışında."

"Belki Ida ismi hatırlamana yardımcı olur; yoksa o ismi de mi unuttun?"

"Ida!" diye tekrarladı John Somerville, kayıtsız tavrını bir kenara bırakarak
ve kadının yüz hatlarını dikkatle inceledi. "Evet."

"O isimde birkaç kişi tanıdım," dedi, eski kayıtsız tavrını
kazanarak. "Hangisinden bahsettiğin hakkında en ufak bir fikrim yok. İsminmiş gibi görünmüyorsun," diye ekledi, gülerek.

"Kastettiğim Ida bir çocuktu ve hala öyle," dedi kadın. "Ama lafı dolandırmanın bir anlamı yok, Bay Somerville, doğrudan konuya
gelebileceğim zaman. Kocam ve ben, Ida adında bir yaşında bir kız çocuğu kaçırmak için işe alınalı yaklaşık yedi yıl oldu. Bizi işe alan adam sizdiniz." Bunu bilerek söyledi, sabit bir şekilde yüzüne bakarak. "Sizin talimatlarınız doğrultusunda, New York'taki fakir bir ailenin kapısının önüne koyduk ve o zamandan beri ona kendi evleriymiş gibi bakıyorlar. Sanırım bunu unutmadınız?"

"Hatırlıyorum," dedi, "ve şimdi yüz hatlarınızı hatırlıyorum. Sizi işe aldığımdan beri nasılsınız? İşinizi karlı buldunuz mu?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Peg. "Henüz bir yeterlilikle emekli
olamam."

"Gençliğinizden biri," dedi Somerville şakayla karışık, "on yıldan önce emekli olmayı düşünmemeli."

"İltifatlardan hoşlanmam," dedi, "samimi olsalar bile.
Gençliğime gelince, ihtiyat yaşına gelmiş olacak kadar yaşlıyım ve ikinci çocukluğuma düşecek kadar da yaşlı değilim."

"İltifatları bir kenara bırakırsak, seni buraya getiren her neyse ona devam edecek misin?"

"Bin dolar istiyorum," dedi Peg aniden.

"Bin dolar!" diye tekrarladı Somerville. "Çok muhtemel. Ben de o miktarı isterim. Bunu bana söylemek için mi buraya geldin?"

"Bu miktarı bana vermeni istemek için buraya geldim."

"Kocan var mı?"

"Evet."

"O zaman böyle bir durumda başvurmak için en uygun kişinin kocan olduğunu söyleyebilirim."

"Sanırım bunu senden almam daha olası," dedi Peg soğukkanlı bir şekilde. "Kocam istese bile bana bin sent bile veremez."

"Başvurunuz beni ne kadar gururlandırsa da," dedi Somerville, nazik bir alayla, "kocanızdan sonra beni ikinci sıraya koyacak gibi göründüğünden, böyle bir meblağı bir yabancıya veya hatta bir arkadaşa eşdeğer bir şey verilmeden vermenin olağan olmadığını söylemekten kendimi alamıyorum. "

"Sana bir eşdeğer vermeye hazırım."

"Ne tür bir şey?"

"Sessiz kalmaya razıyım."

"Peki senin sessizliğin bana nasıl fayda sağlayabilir?"

"Bunu en iyi sen tahmin edebilirsin."

"Kendini açıkla ve sana çok az zaman ayırabileceğimi aklında tut."

"Bunu birkaç kelimeyle anlatabilirim. Beni bir çocuğu kaçırmam için işe aldın.
Yasanın bu konuda söyleyecek bir şeyi olduğuna inanıyorum. Her neyse, çocuğun
annesi biliyor olabilir."

"Çocuğun annesi hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Somerville, aceleyle.

"Onun hakkında her şeyi!" dedi Peg, vurgulayarak.

"Buna nasıl güvenebilirim? Sahip olmadığın bir bilgiyi iddia etmek kolaydır."

"O zaman sana bütün hikayeyi anlatayım mı? İlk olarak, seni reddettikten sonra
kuzeninle evlendi. Onu bunun için asla affetmedin. Evlendikten bir yıl sonra, kocası öldüğünde, tekliflerini yeniledin.
Reddedildiler ve arkadaşlığını sonsuza dek kaybetme pahasına konuyu yenilemen yasaklandı. İntikam almaya kararlı bir şekilde onun huzurundan ayrıldın. Bu amaçla Dick ve beni aradın ve
çocuğu kaçırmamız için bizi işe aldın. İşte bütün hikaye, kısaca anlatıldı."

"Kadın, bu senin bilgin dahilinde nasıl oldu?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Bunun bir önemi yok," dedi Peg. "Benim çıkarım için öğrenmekti ve öyle yaptım."

"Peki?"

"Bir şey daha biliyorum: Çocuğun annesinin ikametgahı. Bu sabah buraya gelip gelmeme konusunda tereddüt ettim,
ya da Ida'yı annesine götürme konusunda,
onun senden talep ettiğim şeyi minnettarlıkla geri ödeyeceğine güvenerek, çünkü
talebimi yerine getirmek senin çıkarına."

"Çocuğu annesine götürmekten bahsediyorsun. Bunu nasıl
yapabilirsin ki o New York'tayken?"

"Yanılıyorsun," dedi Peg soğukkanlı bir şekilde. "O Philadelphia'da."

John Somerville telaşlı adımlarla odada volta atıyordu. Peg başardığını
hissetti.

Bir süre sonra durakladı ve onun önünde durdu.

"Bin dolar istiyorsun," dedi.

"İsterim."

"Yanımda o kadar para yok. Son zamanlarda yüklü bir miktar kaybettim, nasıl olursa olsun. Ama muhtemelen bugün alabilirim. Yarın bu saatte ara - hayır, öğleden sonra, senin için ne yapabileceğime bakacağım."

"Pekala," dedi kadın, gayet memnun bir şekilde.

Kendi başına bırakılan John Somerville, biraz zamanını düşünerek geçirdi.
Zorluklar onu sarmıştı - kaçış yolu bulmasının
zor olduğu zorluklar. Bu kadının talebini karşılamanın
ne kadar zor olacağını biliyordu. Yavaş yavaş yüzü aydınlandı. O şeyin ne olması gerektiğine karar vermişti.

Peg, John Somerville'in dairelerinden ayrıldığında, görüşmenin sonucundan büyük bir memnuniyet duyuyordu. Her şey
istediği gibi olmuştu. Bin dolara zaten kendisininmiş gibi bakıyordu.

İtiraz ettiği düşüncelerin, onu sessizliğini sağlamak için
her türlü çabayı göstermeye
yönelteceğinden emindi.

Sonra, bin dolarla ne yapılamazdı ki? Bir kere, işten
çekilirdi. Çok tehlikeliydi. Dick ve o neden
kırsal alana çekilip, bir kır hanı kiralayıp
bundan sonra dürüst bir hayat yaşamasınlar ki? Şu anda yaşadığı hayattan
sıkıldığı zamanlar oluyordu. Tanınmadıkları bir yere gitmek ve kendilerini toplumun saygın üyeleri arasına
kayıt ettirmek hoş olurdu. Yaşlanıyordu; dinlenmek ve
sessiz bir yuva istiyordu. İlk yıllarını kırsalda geçirmişti.
Çocukken
oynadığı yeşil tarlaları hâlâ hatırlıyordu ve bu yaşlı ve günahkâr kadında, o hayatı geri
döndürme özlemi vardı.

Ancak hayali, işvereninin evinde kanun görevlileriyle karşılaşmasıyla
kırıldı.

BÖLÜM XXXII

İLAHİ BİR TOPLANTI

"Aman Tanrım, eğer bu Ida değilse!" diye haykırdı Jack, derin bir şaşkınlıkla.

Chestnut Sokağı boyunca, Bayan Hardwick'i gözaltına almış olmasına rağmen, genç vesayetindeki çocuğun keşfine daha önce olduğundan daha yakın olmadığı düşüncesiyle ilgisizce rahatsız bir şekilde yürüyordu. Onu bulmak için hangi adımları atması gerekiyordu? Karar veremiyordu. Şaşkınlığı içinde
gözleri aniden "Çiçek Kız" baskısına takıldı.

"Evet," dedi, "o Ida, yeterince çabuk. Belki de
mağazada nerede olduğunu bilirler."

Hemen mağazaya girdi.

"Bana o resimdeki kız hakkında bir şey söyleyebilir misin?" diye sordu,
aniden, en yakındaki tezgahtara.

"Bu gösterişli bir resim," dedi. "Sanırım orijinalini
bulman uzun zaman alacak."

"Uzun zaman aldı," dedi Jack. "Ama yanılıyorsun. Bu benim kız
kardeşimin resmi."

"Kız kardeşinin!" diye tekrarladı satıcı, şaşkınlıkla, yarı inanmazlıkla.

"Evet," diye ısrar etti Jack. "O benim kız kardeşim."

"Eğer kız kardeşinse," dedi tezgahtar, "nerede olduğunu bilmen gerekir."

Jack cevap vermek üzereyken, yanlarında duran bir hanımın şaşkın bir ünlemiyle ikisinin de dikkati çekildi. Gözleri de "Çiçek Kız"a dikilmişti.

"Bu kim?" diye sordu, gözle görülür bir heyecanla. "Hayattan mı alınmış?"

"Bu genç adam, kız kardeşi olduğunu söylüyor," dedi memur.

"Kız kardeşiniz mi?" diye tekrarladı hanım, gözleri Jack'e dikilmiş bir şekilde.

Ses tonunda hem şaşkınlık hem de hayal kırıklığı vardı.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Jack, saygıyla.

"Affedersiniz," dedi, "çok az kişisel benzerlik var. Sizin onun kardeşi olduğunuzu
zannetmemeliydim."

"O benim kız kardeşim değil," diye açıkladı Jack, "ama yine de onu seviyorum."

"Philadelphia'da mı yaşıyorsunuz? Onu görebilir miyim?" diye sordu hanım, hevesle.

"New York'ta yaşıyorum, hanımefendi," dedi Jack; "ama Ida yaklaşık üç hafta önce bizden çalındı ​​ve ben onu takip etmek için buraya geldim. Onu
henüz bulamadım."

"Ona Ida mı dediniz?" diye sordu kadın, garip bir heyecanla.

"Evet, hanımefendi."

"Genç dostum," dedi kadın, hızla, "kız kardeşinizin hikayesiyle çok ilgilendim. Daha fazlasını duymak isterdim ama burada değil.
Benimle eve gelip bana geri kalanını anlatmaya itirazınız var mı? O zaman onu kurtarmak için birlikte önlemler alırız."

"Çok naziksiniz, hanımefendi," dedi Jack, utangaç bir şekilde; çünkü kadın
şık giyinmişti ve onun sosyal konumundaki bir hanımla sohbet etmek onun şansı olmamıştı. "Sizinle eve gitmekten mutluluk duyarım ve
tavsiyeleriniz ve yardımınız için çok minnettar olurum."

"O zaman hemen eve gidelim."

Jack, doğal bir centilmenlikle hanımefendiyi arabaya bindirdi ve
onun emriyle kendisi de bindi.

"Eve, Thomas!" diye yönlendirdi şoföre; "ve olabildiğince hızlı sür."

"Evet, hanımefendi."

"Aileniz onu evlat edindiğinde kız kardeşiniz kaç yaşındaydı?" diye sordu
Bayan Clifton.

Jack daha sonra onun adının bu olduğunu öğrendi.

"Yaklaşık bir yaşında, hanımefendi."

"Peki ne kadar zaman oldu?" diye sordu hanımefendi, nefes nefese bir ilgiyle cevabı bekleyerek.

"Yedi yıl oldu. Şimdi sekiz yaşında."

"Öyle olmalı," diye mırıldandı hanımefendi, alçak sesle. "Eğer gerçekten de, umduğum gibiyse, hayatım gerçekten kutsanmış olacak."

"Konuştunuz mu, hanımefendi?"

"Aileniz onu hangi koşullar altında evlat edindi, bana anlatın."

Jack, Ida'nın bebekliğinde kapılarına nasıl bırakıldığını kısaca anlattı.

"Ve bunun hangi ayda olduğunu hatırlıyor musunuz?"

"Aralık ayının sonuydu, Yeni Yıl'dan önceki gece."

"Öyle, o olmalı!" diye bağırdı Bayan Clifton, ellerini kavuşturarak,
gözlerinden sevinç gözyaşları boşanırken.

"Ben--anlamıyorum," dedi Jack, doğal olarak şaşırmıştı.

"Genç dostum," dedi hanım, "bu sabahki buluşmamız ilahi bir talih gibi görünüyor. Bu çocuğun -evlat edindiğin kız kardeşinin- benim kızım olduğuna ve bahsettiğim zamanda bilinmeyen bir düşman tarafından
çalındığına inanmak için her türlü sebebim var. O günden bu yana, onu keşfetmeye yol açabilecek en ufak bir ipucu bile elde edemedim.
Uzun zamandır kendimi onun ölmüş olduğunu düşünmeye alıştırdım."

Şaşırma sırası Jack'teydi. Yanındaki hanıma baktı.
Otuz yaşında bile değildi. Kızlığının güzelliği, kadınlığının daha olgun güzelliğine dönüşmüştü. Aynı göz kamaştırıcı ten, yanaklarda aynı yumuşak kızarıklık vardı. Gözleri de Ida'nınkine çok benziyordu. Jack baktı ve baktıkça ikna oldu.

"Haklı olmalısın," dedi. "Ida sana çok benziyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Clifton hevesle.

"Evet, hanımefendi."

"Ida'yı kaybetmeden hemen önce çekilmiş bir fotoğrafım vardı - bir dagerreyotipi;
onu özenle sakladım. Evime vardığımızda size göstermeliyim."

Araba geniş ve sessiz bir sokaktaki görkemli bir malikanenin önünde durdu. Sürücü arabadan indi ve kapıyı açtı. Jack, Bayan Clifton'ın inmesine yardım etti.

Kahramanımız utanarak hanımı merdivenlerden yukarı takip etti ve onun emriyle, hayranlık ve hayretini uyandıran ihtişamla döşenmiş zarif bir salona oturdu. Etrafına bakmak için pek vakti yoktu,
çünkü Bayan Clifton sokak kıyafetlerini çıkarmak için durmadan,
elinde açık bir dagerreyotipi ile aşağı indi.

"Ida'yı ilk evinize getirildiğinde hatırlıyor musunuz?" diye sordu.
"Bu resme benziyor muydu?"

"Bu onun görüntüsü," diye cevapladı Jack kararlı bir şekilde. "Bunu
her yerde bilirim."

"O zaman daha fazla şüphe olamaz," dedi Bayan Clifton. "Bu kadar uzun süredir baktığınız
çocuğum. Ah! Neden daha önce öğrenemedim?
Bana kaç yalnız gün ve uykusuz geceden kurtarırdı! Ama
bu geç lütuf için Tanrı'ya şükürler olsun! Çocuğumu tekrar göreceğim."

"Umarım, hanımefendi. Onu bulmalıyız."

"Adınız ne, genç dostum?"

"Benim adım Harding--Jack Harding."

"Jack?" diye tekrarladı hanım gülümseyerek.

"Evet, hanımefendi; bana öyle derler. Bana John denmesi pek doğal olmazdı."

"Pekala," dedi Bayan Clifton, Jack'in kalbine
hemen işleyen ve onu Ida'dan daha güzel biriymiş gibi düşündüren bir gülümsemeyle; "Ida sizin evlatlık kız kardeşiniz olduğu için--"

"Ona vesayetim diyorum. Onun koruyucusuyum, biliyorsunuz."

"Siz genç bir koruyucusunuz. Ama, söylemek üzere olduğum gibi, bu bizi bir şekilde birbirine bağlı kılıyor, değil mi? Size Bay Harding demeyeceğim, çünkü bu çok resmi olur. Size Jack diyeceğim."

"Keşke deseydiniz," dedi kahramanımız, yüzü gururla aydınlanarak.

Her günü Jack'e kraliyet
devletinin bile aşamayacağı bir ihtişam içinde yaşamaya alışmış güzel bir hanımın ona Jack demesi onu neredeyse üzdü. Bayan Clifton Kraliçe Victoria olsaydı, ona karşı daha derin bir saygı ve hürmet duyamazdı.

"Şimdi, Jack," dedi Bayan Clifton, kahramanımızı memnun eden dostça bir tavırla, "Ida'yı hemen bulmak için önlemler almalıyız. Bana onun evinizden kaybolmasıyla ilgili bilgi vermenizi ve onu bulmak için bugüne kadar hangi adımları attığınızı anlatmanızı istiyorum."

Jack en baştan başladı ve Bayan Hardwick'in görünüşünü; Ida'yı sahte beyanlarla götürmesine nasıl izin verildiğini ve onu Philadelphia'ya kadar nasıl takip ettiğini anlattı. Son olarak tutuklanmasından ve Ida'nın nerede saklandığına dair herhangi bir bilgi verme konusundaki inatçı reddinden bahsetti.

Bayan Clifton dikkatle ve endişeyle dinledi. Tahmin ettiğinden daha fazla zorluk vardı.

"Bir plan düşünebiliyor musun, Jack?" diye sordu endişeyle.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Jack. "Ida'nın resmini yapan adam, onun nerede
olduğunu biliyor olabilir."

"Haklısınız," dedi hanım. "İpucunuz üzerine harekete geçeceğim. Hemen
arabayı tekrar sipariş edeceğim ve hemen matbaaya geri döneceğiz."

Bir saat sonra Henry Bowen, stüdyosuna on yedi yaşında genç bir adamla birlikte zarif bir hanımın ziyaretiyle şaşırdı.

"Sanırım 'Çiçek Kızı'nı tasarlayan sanatçı sizsiniz," dedi Bayan Clifton.

"Ben, hanımefendi."

"Hayattan alınmış?"

"Haklısınız."

"Yüzünü kopyaladığınız küçük kızı bulmak için can atıyorum. Onu
bulmamı sağlayacak herhangi bir yol tarifi verebilir misiniz?"

"Eğer isterseniz, yaşadığı yere kadar size eşlik ederim, hanımefendi," dedi genç sanatçı kibarca. "Bu kadar güzelliğin aranacağı garip bir mahalle."

"Eğer beni buraya kadar götürürseniz size çok minnettar olurum," dedi Bayan Clifton. "Arabam aşağıda ve arabacım emirlerinize uyacak."

Bir kez daha yola koyuldular. Zamanı gelince araba durdu.
Sürücü kapıyı açtı. Metresini böyle bir yere getirme fikrinden oldukça rahatsız olduğu belliydi.

"Burası doğru yer olamaz hanımefendi," dedi.

"Evet," dedi sanatçı. "Dışarı çıkmayın, Bayan Clifton. İçeri gireceğim ve
gerekli olan her şeyi öğreneceğim."

İki dakika sonra hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü.

"Çok geç kaldık," dedi. "Bir beyefendi gelip çocuğu götüreli bir saat oldu."

Bayan Clifton büyük bir hayal kırıklığıyla koltuğuna gömüldü.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye mırıldandı. "Seni bir daha görebilecek miyim?"

Jack de itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı.
Hangi beyefendinin Ida'yı kaçırabileceğini tahmin edemiyordu.
Bu olay her zamankinden daha karanlık ve karmaşık görünüyordu.

BÖLÜM XXXIII

IDA BULUNDU

Ida artık ev demek zorunda olduğu kasvetli dairede tek başına oturuyordu. Peg dışarı çıkmıştı ve avından pek emin olmadığı için kapıyı dışarıdan sürgülemişti.

Çocuğa biraz iş bırakmıştı--Dick için dikmesi gereken birkaç mendil--ve sürekli işte kalması için kesin emirler.

İş yerinde otururken, kapının çalınmasıyla ev düşüncelerinden uyandı.

"Kim var orada?" diye sordu Ida.

"Bir arkadaş," diye cevap verdi.

"Bayan Hardwick--Peg--evde değil," diye karşılık verdi Ida.

"O zaman içeri girip geri dönene kadar bekleyeceğim," diye yanıtladı dışarıdaki ses.

"Kapıyı açamam," dedi çocuk. "Dışarıdan kilitli."

"Evet, anladım. O zaman sürgüyü çekme özgürlüğünü kendimde bulacağım."

Bay John Somerville kapıyı açtı ve yedi yıl sonra ilk kez bakışları uzun süredir bir annenin ilgi ve şefkatinden mahrum bıraktığı çocuğa kaydı.

Ida pencereye döndü.

"Ne kadar güzel!" diye düşündü Somerville şaşkınlıkla. "Annesinin
tüm nadide güzelliğini miras almış."

Ida'nın yanındaki masada bir çizim vardı. "Bu kimin?" diye sordu.

"Benim," diye yanıtladı Ida.

"Öyleyse çizim yapmayı öğrendin mi?"

"Biraz," diye yanıtladı çocuk, mütevazı bir şekilde.

"Sana kim öğretti? Birlikte yaşadığın kadın değil mi?"

"Hayır," dedi Ida.

"Her zaman onunla yaşamadın, eminim?"

"Hayır, efendim."

"New York'ta Harding adında bir aileyle yaşadın, değil mi?"

"Annemle babamı tanıyor musun?" diye sordu Ida, ani bir umutla. "Seni
benim için mi gönderdiler?"

"Bunu sana zamanla söyleyeceğim, çocuğum. Ama önce sana birkaç soru sormak istiyorum. Bu kadın, Peg, her gittiğinde seni neden
kilitliyor?"

"Sanırım," dedi Ida, "kaçacağımdan korkuyor."

"O zaman seninle yaşamak istemediğini biliyor?"

"Ah, evet, bunu biliyor," dedi çocuk, açık sözlü bir şekilde. "Ondan beni
eve götürmesini istedim, ama bir yıl boyunca yapmayacağını söyledi."

"Peki, onunla ne kadar zamandır birliktesin?"

"Yaklaşık üç hafta, ama çok daha uzun gibi görünüyor."

"Sana ne yaptırıyor?"

"Önce bana ne yaptırdığını anlayamıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü çok kızar."

"Seni ondan kurtarmaya söz verirsem, benimle gelmeye

razı olur musun?"

"Ve beni annemle babama geri götürür müsün?" diye sordu Ida, hevesle.

"Elbette seni annene geri veririm," kaçamak bir cevaptı.

"O zaman seninle gelirim."

Ida, başlığını ve şalını almak için hızla koştu.

"Hemen gitsek iyi olur," dedi Somerville. "Peg geri dönebilir, bilirsin, o zaman sorun çıkabilir."

"Ah, evet, hemen gidelim," dedi Ida, Peg'in hatırladığı tehditlerle solgunlaşarak.

İkisi de Peg'in kendisi isterse geri dönemeyeceğini henüz bilmiyordu; şu anda ciddi bir suçtan dolayı yasal olarak gözaltındaydı. Ida, giderek Jack'i ve henüz varlığından bile haberdar olmadığı gerçek annesini görme şansını kaybettiğini ve arkadaşı olarak gördüğü bu adamın gerçekte en büyük düşmanı olduğunu daha az biliyordu.

"Öncelikle seni kendi odalarıma götüreceğim," dedi arkadaşı. "Bir iki gün saklanmalısın, çünkü Peg şüphesiz seni arıyor olacak ve biz de tüm belalardan kaçınmak istiyoruz."

Ida kaçışından ve yakında New York'taki arkadaşlarını görme düşüncesinden çok memnundu. Rehberine tam bir güven duyuyordu ve onun uygun gördüğü her türlü koşulu kabul etmeye hazırdı.

Sonunda onun evine vardılar.

Ida'nın daha önce gördüğü herhangi bir odadan daha zengin bir şekilde döşenmişti; ve gerçekten de Philadelphia'ya geldiğinden beri oturduğu karanlık ve yetersiz mobilyalı daireyle lüks bir tezat oluşturuyordu.

"Peki, Peg'den uzaklaşmaktan memnun musun?" diye sordu John Somerville, Ida'ya rahat bir koltuk vererek.

"Ah, çok memnunum!" dedi Ida.

"Ve geri dönmeyi umursamayacak mısın?"

Çocuk ürperdi.

"Sanırım," dedi, "Peg çok kızacak. Beni tekrar geri
getirirse beni döver."

"Ama yapmayacak. Ben bununla iyi ilgileneceğim."

Ida minnettarlıkla baktı. Kalbi, kendisine nazik davrananlara
acıdı ve Peg'den
kurtardığı için arkadaşına çok minnettardı.

"Şimdi," dedi Somerville, "belki bana Peg'in senden ne yapmanı istediğini
söylemeye gönüllü olursun."

"Evet," dedi Ida; "ama söylediğimi asla bilmemeli."

"Ona söylemeyeceğime söz veriyorum."

"Kötü para geçirmek içindi."

"Ha!" diye bağırdı arkadaşı, hemen. "Ne tür kötü para?"

"Kötü faturalardı."

"Bu şekilde çok şey yaptı mı?"

"İyi bir anlaşma. Her gün parayla bir şeyler satın almak için dışarı çıkıyor."

"Bunu öğrendiğime sevindim," dedi John Somerville düşünceli bir şekilde.

"Neden?" diye sordu Ida merakla; "Onun kötü olduğuna seviniyor musun?"

"Seviniyorum, çünkü seni almaya cesaret edemez, çünkü onu hapse attırabileceğimi
biliyor."

"O zaman ben de seviniyorum."

"Ida," dedi arkadaşı bir duraklamadan sonra, "Kısa bir süreliğine dışarı çıkmak zorundayım. Masada kitaplar bulacaksın ve okuyarak
eğlenebilirsin. Peg'in yaptığı gibi seni dikmeye zorlamayacağım," diye ekledi gülümseyerek.

"Okumayı seviyorum," dedi. "Çok eğleneceğim."

"Okumaktan yorulursan, resim çizebilirsin. Masamda bolca
kağıt bulacaksın."

Bay Somerville dışarı çıktı ve Ida, onun önerdiği gibi bir süre okudu. Sonra yorulup pencereye gidip dışarı baktı.
Diğer arabaların sıkışması nedeniyle bir araba yavaşça sokaktan geçiyordu. Ida tanıdığı bir yüz gördü. Aniden gelen sevinciyle başlığını unutarak merdivenlerden aşağı sokağa ve
arabanın penceresine koştu.

"Ah! Jack!" diye haykırdı; "Benim için mi geldin?"

Bu, Bayan Clifton'ın arabasıydı, Peg'in evinden yeni dönüyordu.

"Aman, bu Ida!" diye haykırdı Jack, heyecanından neredeyse arabanın penceresinden
dışarı fırlayacaktı. "Nereden geldin ve bunca zamandır
neredeydin?"

Arabanın kapısını açtı ve Ida'yı içeri çekti.

"Çocuğum, çocuğum! Tanrıya şükür, bana geri döndün!" diye haykırdı Bayan Clifton.

Şaşkın çocuğu göğsüne çekti. Ida şaşkınlıkla yüzüne baktı. Kadının kucaklamasına karşılık vermesini sağlayan doğa mıydı?

"Tanrım! Sana teşekkür ederim!" diye mırıldandı Bayan Clifton, "çünkü bu, çocuğum,
kayboldu ve bulundu."

"Ida," dedi Jack, "bu kadın senin annen."

"Annem!" diye tekrarladı şaşkın çocuk. "İki annem mi var?"

"Bu senin gerçek annen. Daha bebekken evimize getirildin ve biz her zaman seninle ilgilendik; ama bu kadın senin gerçek annen."

Ida sevinmeli mi yoksa üzülmeli mi bilemedi.

"Ve sen benim kardeşim değilsin, Jack?"

"Hayır, ben senin koruyucunum," dedi Jack gülümseyerek.

"Onu hala kardeşin olarak göreceksin, Ida," dedi Bayan Clifton. "Tanrı korusun, kalbini sana bu kadar şefkatle bakan
dostlarından ayırmaya çalışmaktan! Tüm eski arkadaşlarını saklayabilirsin ve
her zamanki gibi onları sevebilirsin. Sadece bir arkadaşın daha olacak."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Ida aniden.

"Eve gidiyoruz."

"Beyefendi ne diyecek?"

"Hangi beyefendi?"

"Beni Peg'den uzaklaştıran beyefendi. İşte, işte orada!"

Bayan Clifton, Ida'nın parmağının yönünü takip etti ve o da geçen bir beyefendiyi işaret etti.

"O mu?" diye sordu Bayan Clifton şaşkınlıkla.

"Evet, mamma," diye cevapladı Ida utangaç bir şekilde.

Bayan Clifton, Ida'yı göğsüne bastırdı. Kendisine ilk kez mamma deniyordu, çünkü Ida ondan alındığında konuşamayacak kadar
küçüktü. Bu ismin uyandırdığı ani heyecan, ona
şu anki mutluluğunun tam ölçüsünü fark ettirdi.

Eve vardığında, Jack'in utangaçlığı geri döndü. Ida'nın varlığı bile
onu ortadan kaldırmadı. Geri çekildi ve içeri girmek konusunda tereddüt etti.

Bayan Clifton bunu fark etti.

"Jack," dedi, "bu ev Philadelphia'da olduğun sürece senin evin olacak.
İçeri gir ve Thomas bagajını almaya gidecek."

"Belki de ben de onunla gitsem iyi olur," dedi Jack. "Amca Abel, Ida'nın
bulunduğunu öğrenince mutlu olacaktır."

"Tamam; ancak yakında geri dön. Ida'nın koruyucusu olduğun için," diye ekledi, gülümseyerek, "ona göz kulak olman gerekecek."

"Pekala!" Jack, zarif arabaya tekrar binerken ve arabacıya doğru yönü verirken düşündü, "Amca Abel, beni bu şekilde eve dönerken gördüğünde biraz
şaşırmayacak mı! Bayan Clifton bir koz! Belki de tam olarak doğru kelime bu değil, ama Ida yine de şanslı."

BÖLÜM XXXIV

ONARMAK İÇİN ASLA GEÇ DEĞİLDİR

Bu arada Peg, hapishanede yeterince yorgun bir şekilde vakit geçiriyordu. En karlı
olduğu anda özgürlüğünden mahrum bırakılması kesinlikle kışkırtıcıydı. Biraz düşündükten sonra, Bayan Clifton'ı çağırmaya ve ona bildiği her şeyi anlatmaya karar verdi, bir karşılık olarak cömertliğine güvendi.

Hapishane görevlilerinden birine, Bayan Clifton'a yapması gereken önemli bir vahiy olduğunu, hanımefendi hapishanede onu ziyaret etmediği sürece bunu yapmayı kesinlikle reddettiğini bildirdi.

Bayan Clifton çocuğunu kurtardıktan sonra eve döner dönmez
zil çaldı ve bir yabancı tanıtıldı.

"Bu Bayan Clifton mu?" diye sordu.

"Öyle."

"O zaman sana bir mesajım var."

Kadın ona meraklı gözlerle baktı.

"Kendimi tanıtayım, hanımefendi, şehir hapishanesiyle bağlantılı memurlardan biri olarak. Bu sabah bir kadın hapse atıldı, size
çok önemli bir mesaj ileteceğini söylüyor ama bunu
sadece sizinle şahsen yapmayı
reddediyor."

"Onu buraya getirebilir misiniz, efendim?"

"Bu imkansız. Ancak, onu hapishanede ziyaret etmeniz için size her türlü kolaylığı sağlayacağız."

"Peg olmalı," diye fısıldadı Ida--"beni kaçıran kadın."

Bayan Clifton böyle bir isteği reddedemezdi. Hemen memura eşlik etmeye
hazırlandı. Ida'yı yanında götürmeye karar verdi,
eğer onu hemen yanında tutmazsa,
önceki gibi tekrar ortadan kaybolabileceğinden korkuyordu.

Jack henüz dönmediği için bir haydut çağrıldı ve hemen
hapishaneye doğru yola koyuldular. Ida, birçok kişiden umudu ve dünyayı
kapatan kasvetli kapıdan geçerken ürperdi.

"Bu taraftan, hanımefendi!"

Kasvetli bir koridorda memuru takip ettiler, ta ki Peg'in tutulduğu hücreye gelene kadar.

Peg, Ida'nın Bayan Clifton ile içeri girdiğini görünce şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"İkinizi bir araya getiren ne?" diye sordu aniden.

"Kutsal bir takdir," diye cevapladı Bayan Clifton.

"Jack'i onunla gördüm," dedi Ida, "ve sokağa koştum.
Annemle karşılaşmayı beklemiyordum."

"O zaman anlatacak pek bir şeyim yok," dedi Peg. "Seni
annene geri vermeye karar vermiştim. Görüyorsun ya, Ida, taşındım," diye devam etti, sertçe gülümseyerek. "Ah, Peg," dedi Ida, kadının talihsizlikleri yüzünden hassas kalbi erimiş bir şekilde,
"seni burada bulduğum için ne kadar üzgünüm!"

"Üzgün ​​müsün?" diye sordu Peg, ona meraklı bir şaşkınlıkla bakarak. "Üzülmek için pek de sebebin yok. Senin en büyük düşmanındım; en azından en kötülerinden biri."

"Elimde değil," dedi çocuk, yüzü ilahi bir şefkatle
parlayarak. "Burada kapalı kalmak ve parlak güneş ışığına çıkamamak çok üzücü olmalı. Sana acıyorum."

Peg'in kalbi tamamen katılaşmamıştı. Çok az kişi katılaşır. Ama uzun zamandır, şimdi olduğu gibi, incittiği birinin bu sıcak yürekli acıması ona
dokunmamıştı.

"Sen iyi bir kızsın, Ida," dedi, "ve seni incittiğim için üzgünüm.
Hiçbir zaman kimseden af ​​dilemem gerektiğini düşünmedim; ama senden af ​​diliyorum."

Çocuk ayağa kalktı ve eski düşmanına doğru ilerleyerek onun büyük elini
ellerine aldı ve şöyle dedi: "Seni affediyorum, Peg."

"Yüreğinden mi?"

"Bütün kalbimle."

"Teşekkür ederim, çocuğum. Şimdi daha iyi hissediyorum. Daha iyi bir hayat
sürmek istediğim zamanlar oldu."

"Artık çok geç değil, Peg."

Peg başını iki yana salladı.

"Buradan çıktığımda bana kim güvenecek?" dedi.

"Güveneceğim," dedi Bayan Clifton.

"Güvenecek misin?" diye tekrarladı Peg, şaşkınlıkla.

"Evet."

"Sana zarar vermek için yaptığım her şeyden sonra! Ama düşündüğün kadar kötü değilim. Ida'yı senden almak benim planım değildi. Fakirdim ve para beni cezbetti."

"Bana bu kadar zalimce bir kötülük yapmak kimin işine yarayabilirdi?" diye sordu anne.

"İyi tanıdığın biri - Bay John Somerville."

"Elbette yanılıyorsun!" diye haykırdı Bayan Clifton, sınırsız bir şaşkınlıkla. "Bu olamaz. Ne amacı olabilir ki?"

"Hiçbir şey düşünemiyor musun?" diye sordu Peg, ona kurnazca bakarak.

Bayan Clifton renk değiştirdi.

"Belki de öyledir," dedi. "Devam et."

Peg tüm hikayeyi öyle ayrıntılı bir şekilde anlattı ki şüpheye yer yoktu.

"Onun böyle büyük bir kötülük yapabileceğine inanmadım," diye haykırdı Bayan Clifton, acı dolu ve öfkeli bir bakışla. "Bu, erkeksi olmayan, aşağılık bir intikamdı. Buna nasıl yanaşabildin?"

"Nasıl yanaşabildim?" diye tekrarladı Peg. "Hanımefendi, siz zenginsiniz. Her zaman
zenginliğin sağlayabileceği her şeye sahip oldunuz. Sizin gibiler yoksulların
çetelerini nasıl anlayabilir? Yoksulluk ve açlık yüzümüze dikildiğinde, sizin lüks evlerinizdeki kadar
güçlü değiliz."

"Affedersiniz," dedi Bayan Clifton, bu sözlerden etkilenerek, yarı acı, yarı acıklı bir şekilde. "Her neyse, bana şu anda yaptığınız hizmet için
teşekkür edeyim. Hapishanenizden serbest bırakıldığınızda bana gelin.
Yaşam tarzınızı değiştirmek ve bundan sonra dürüstçe yaşamak istiyorsanız, size
bir şans vereceğim."

"Size verdiğim tüm zararlardan sonra, hala bana güvenmeye razı mısınız?"

"Ben kimim ki sizi kınayayım? Evet, size güveneceğim ve sizi
affedeceğim."

"Böyle sözler duymayı hiç beklemiyordum," dedi Peg, kalbi yumuşadı ve
kuru gözleri alışılmadık bir duyguyla nemlendi; "en azından senden. Bir şey sormak istiyorum."

"Nedir?"

"Bazen gelip beni görmesine izin verir misin?" Ida konuşurken onu işaret etti. "Bana bunların hepsinin bir rüya olmadığını hatırlatacak--söylediğin bu sözler."

"Gelecek," dedi Bayan Clifton, "ve ben de bazen geleceğim."

"Teşekkür ederim."

Hapishaneyi arkalarında bırakıp eve döndüler.

Onları bekleyen bir ziyaretçi vardı.

"Bay Somerville oturma odasında," dedi hizmetçi. "Siz içeri girene kadar bekleyeceğini söyledi."

Bayan Clifton'ın yüzü kızardı.

"Aşağı inip onu göreceğim," dedi. "Ida, sen burada kalacaksın."

Oturma odasına indi ve kendisine zarar veren adamla karşılaştı.
O, her şeyini tek bir umutsuz atışa yatırmaya kararlı bir şekilde gelmişti.
Talihi umutsuzdu. Ama geriye bir umudu kalmıştı.
Annesinin, uzun süredir yasını tuttuğu kızına olan sevgisi sayesinde,
onu ona geri kazandırabileceğine inandığı için,
talihini geri getirecek ve hırsını tatmin edecek bir evliliğe onun onayını almayı umuyordu.

Bayan Clifton odaya girdi ve sessizce oturdu. Hafifçe eğildi, ancak her zamanki gibi elini uzatmadı. Ancak kendi planlarıyla dolu olan Bay Somerville, onun tavrındaki bu değişikliği fark etmedi.

"Ida kaybolalı ne kadar oldu?" diye sordu Somerville aniden.

Bayan Clifton bu soruyu şaşkınlıkla duydu. Neden bu konuya değinmişti?

"Yedi yıl," diye cevapladı.

"Ve hala yaşadığına mı inanıyorsun?"

"Evet, bundan eminim."

John Somerville onu anlamadı. Bunun sadece bir annenin umudunu kaybetmek istememesinden kaynaklandığını düşündü.

"Uzun bir zaman," dedi.

"Acı çekmek için uzun bir zaman," dedi Bayan Clifton, derin bir anlamla. "Kim bana bu büyük yarayı açmaya cesaret edebilir ki? Yedi yıl boyunca hüzünlü ve yalnız bir hayat yaşadım - sevgilimin varlığıyla neşelenebileceğim ve neşelenebileceğim yedi yıl!"

John Somerville'i şaşırtan bir ses tonu vardı, ama onun gerçeği bildiğinden şüphelenmekten yeterince uzaktı ve sonunda onu da
tanıyordu.

"Rosa," dedi, bir duraklamadan sonra, "Ben de Ida'nın hala yaşadığına inanıyorum.
Onu iyileştirmek uğruna bir fedakarlık yapacak kadar seviyor musun?"

"Ne fedakarlığı?" diye sordu, gözlerini ona dikerek.

"Duygularının bir fedakarlığı."

"Açıkla. Bilmecelerle konuşuyorsun."

"Dinle o zaman. Sana zaten ben de Ida'nın yaşadığına inandığımı söyledim. Gerçekten de, yakın zamanda beni ona götüreceğini düşündüğüm bir ipucu buldum. Davama iki kez yaptığın muhalefeti geri çek,
eğer başarılı olursam sevgimi elinle ödüllendireceğine söz ver,
ve kendimi Ida'yı aramaya adayacağım, onu kollarına bırakana kadar gece gündüz dinlenmeyeceğim. Bunu yapmaya hazırım.
Başarırsam, ödülümü talep edebilir miyim?"

"Onu bulabileceğini düşünmenin sebebi ne?" diye sordu Bayan Clifton, aynı anlaşılmaz tavırla.

"Sözünü ettiğim ipucu."

"Ve benden bu fedakarlığı talep etmeden kendini zorlayacak kadar cömert değil misin?"

"Hayır, Rosa," diye cevapladı kararlı bir şekilde, "Yeterince bencil değilim. Seni uzun zamandır seviyorum. Sen beni sevmeyebilirsin; ama seni mutlu edebileceğimden eminim. Seni kazanmanın tek yolu bu olduğu için kendimi bencil göstermeye zorlanıyorum."

"Ama bir an düşün. Bunu farklı bir zemine koy. Eğer bana çocuğumu şimdi geri verirsen, bu bile yedi yıl önce bana yaptığın haksızlığın kefareti olmayacak mı" -şimdi hızla konuştu- "kötülüğün ve zalimliğinin yol açtığı keder, yalnızlık ve üzüntü için?"

"Seni anlamıyorum," dedi, duraksayarak.

"Yeterli bir açıklama, Bay Somerville, şu anda hapiste olan kadını -maaşlı ajanınızı- gördüğümü ve Ida'yı kurtarmak için yardıma ihtiyacım olmadığını söylemek. O benim evimde."

"Karmaşa!"

Sadece bu kelimeyi söyledi ve ayağa kalkarak, uzun süredir aldattığı ve incittiği kadının yanından ayrıldı.

Büyük planı başarısız olmuştu.

BÖLÜM XXXV

JACK'İN DÖNÜŞÜ

Ida'nın sadece üç hafta önce taşındığı New York'a dönmenin tam zamanı.

"Jack için endişelenmeye başlıyorum," dedi Bayan Harding. "Ondan haber alalı bir haftadan fazla oldu. Korkarım ki başı belaya girdi."

"Muhtemelen yazamayacak kadar meşgul," dedi fıçı ustası, karısının kaygısını hafifletmek isteyerek, ama o da kaygısız değildi.

"Sana söylemiştim," dedi Rachel, her zamanki depresyon nöbetlerinden birinde. "Sana Jack'in böyle bir göreve gönderilmeye uygun olmadığını söylemiştim. Eğer sadece
benim tavsiyemi dinleseydin, şimdi onun için bu kadar endişe ve sıkıntı
çekmezdin. Büyük ihtimalle Reform Evi'ne veya
bir yere girmiştir. Bir zamanlar evden ayrılan ve
bir daha asla geri dönmeyen genç bir adam tanıyordum. Cesedi nehirde balıklar tarafından yarı yarıya yenmiş halde bulunana kadar kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun, Rachel?" dedi Bayan Harding, "ve kendi yeğenin hakkında da?"

"Bu bir deneme ve hayal kırıklığı dünyası," dedi Rachel, "ve en kötüsünü bekleyebiliriz, çünkü kesinlikle gelecektir. "

"O durumda hayatta pek fazla neşe olmazdı," dedi Timothy.
"Hayır, Rachel, yanılıyorsun. Tanrı bizi dünyaya melankolik olmak için
göndermedi. O bizim eğlenmemizi istiyor. Şimdi, Jack'in nehre atladığına veya balıklar için yem olduğuna dair hiçbir fikrim yok. "Eğer
düşerse bile, yüzebilir."

"Sanırım," dedi Rachel, hafif bir alaycılıkla, "onun bir faytonla eve gelmesini ve Ida'yı da beraberinde getirmesini bekliyorsunuz."

"Eh," dedi fıçı ustası, neşeli bir şekilde, "bu, senin önerinden
daha iyi bir tahmin ve bilmiyorum ama o kadar olası."

Rachel başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Bayan Harding, pencereden dışarı bakarak, heyecanlı bir tonla, "kapıda bir araba durdu,
ve--evet, Jack ve Ida da!"

Kendi ironik önerisinin garip bir şekilde gerçekleşmesi Teyze Rachel'ı bile şaşırttı. O da pencereye koştu ve kapının önünde duran, dört değil iki atın çektiği
güzel bir araba gördü.

Jack çoktan atlamıştı ve şimdi Ida'ya yardım ediyordu in. Ida sert zemine ayak basar basmaz eve koştu ve hemen
evlat edinen annesinin kollarına sarıldı.

"Ah, anne," diye haykırdı, "seni bir kez daha gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Sen de bana bir öpücük vermedin mi, Ida?" dedi fıçı ustası, yüzü sevinçle
parlayarak. "Seni ne kadar özlediğimizi bilemezsin."

"Hepinizi ve Rachel Teyze'yi gördüğüme çok sevindim!"

Rachel Teyze, hatırladığı kadarıyla ilk kez, onu
öptü. Eve hoş geldin demesinde hiçbir eksiklik yoktu.

Ama bekar kızın dikkatli gözleri, Ida'nın dönüşüne duydukları sevinçle
fıçıcının ve karısının gözünden kaçan şeyi fark etti.

"Bu güzel elbiseyi nereden aldın, Ida?" diye sordu.

Sonra, ilk kez, fıçıcının ailesi Ida'nın gittiğinden daha
zarif giyinmiş olduğunu fark etti. Genç bir
prenses gibi görünüyordu.

"Bayan Hardwick'in sana bu elbiseyi vermediğine eminim!" dedi
Rachel Teyze.

"Ah, sana anlatacak çok şeyim var," dedi Ida nefes nefese. "Annemi buldum - diğer annemi!"

Timothy Harding ve karısının dürüst kalplerine bir sızı saplandı. Ida
onları terk etmeliydi. Ona göz kulak oldukları ve ona baktıkları tüm mutlu yıllardan sonra, sonunda onları terk etmeliydi.

Tehdit altındaki kayıpları karşısında sessiz kalırlarken, zarif giyimli bir hanımefendi eşikte belirdi. Gülümseyerek, mutluluktan ışıldayarak,
Bayan Clifton, fıçıcının ailesine neredeyse başka bir
küreden gelmiş gibi görünüyordu.

"Anne," dedi Ida, yabancının elini tutarak ve onu Bayan Harding'e doğru götürerek, "bu benim diğer annem, bana her zaman çok iyi
bakan ve beni çok seven."

"Bayan Harding," dedi Bayan Clifton, sesi duygu doluydu, "çocuğuma gösterdiğiniz nezaket için size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Benim çocuğum!"

Bayan Harding'in bir başkasının Ida'dan bu şekilde bahsetmesini duyması zordu.

"Ona karşı görevimi yapmaya çalıştım," dedi, basitçe. "Onu
kendi çocuğummuş gibi seviyorum."

"Evet," dedi fıçıcı, boğazını temizleyerek ve biraz kısık bir sesle, "onu o kadar çok seviyoruz ki neredeyse bizim olmadığını
unuttuk. Onu bebekliğinden beri besliyoruz ve ilk başta ondan vazgeçmek kolay olmayacak."

"Sevgili dostlarım," dedi Bayan Clifton içtenlikle, "iddianızı kabul ediyorum. Sizden böyle bir fedakarlık yapmanızı istemeyeceğim. Ida'yı her zaman benimkinden biraz daha az sizin olarak düşüneceğim."

Fıçıcı başını iki yana salladı.

"Ama siz Philadelphia'da yaşıyorsunuz," dedi. "Onu gözden kaybedeceğiz."

"Siz de Philadelphia'ya gelmeyi reddetmediğiniz sürece."

"Ben fakir bir adamım. Belki orada iş bulamayabilirim."

"Benim derdim bu, Bay Harding. Sunabileceğim başka bir teşvik daha var.
Tanrı bana bu dünyanın mallarından büyük bir pay verdi. Bunun için minnettarım çünkü bu sayede Ida'ya olan büyük nezaketinizi bir şekilde ifade etmemi sağlayacak. Sessiz bir sokakta, şık bir tuğla evim var ve burayı bundan daha rahat bulacaksınız. Philadelphia'dan ayrılmadan hemen önce, avukatım talimatlarım doğrultusunda, evi size devreden
bir hediye senedi hazırladı. Bu Ida'nın hediyesi, benim değil. Ida,
bunu Bay Harding'e ver."

Çocuk parşömeni alıp fıçıcıya uzattı, o da aniden gelen şansı karşısında
şaşkın bir şekilde mekanik bir şekilde aldı.

"Bu benim için mi?" dedi.

"Bu benim minnet borcumun ilk taksiti; "Son olmayacak," dedi Bayan Clifton.

"Size nasıl teşekkür edebilirim, hanımefendi?" dedi fıçı ustası. "Benim gibi fakir bir adam için, bu çok cömert bir hediye."

"Bunu kabul ederek bana en iyi şekilde teşekkür edersiniz," dedi Bayan Clifton. "Ekleyeyim, çünkü hediyenin sizin gözünüzdeki değerini artıracağını biliyorum, evimden sadece beş dakika yürüme mesafesinde ve Ida her gün gelip sizi görecek."

"Evet, anne," dedi Ida. "Babam ve annemden, Jack ve Teyze Rachel'dan uzakta mutlu olamazdım."

"Beni Teyze Rachel'la tanıştırmalısınız," dedi Bayan Clifton, kendine özgü bir zarafetle.

Ida öyle yaptı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Rachel," dedi Bayan Clifton.
"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay ve Bayan Bayan Harding, evimde çok sık."

"Size çok minnettarım," dedi Teyze Rachel; "ama herhangi bir yere gitmek için uzun yaşayacağımı sanmıyorum. Bazen hissettiğim hisler bana bu dünyada uzun süre kalmayacağımı söylüyor."

"Görüyorsunuz ya, Bayan Clifton," dedi Jack, gözleri yaramazlıkla dans ederken, "kısa ömürlü bir aileden geliyoruz. Büyükannem seksen iki yaşında öldü ve bu Teyze Rachel'a uzun süre yaşama şansı vermez."

"Seni küstah çocuk!" diye haykırdı Teyze Rachel, büyük bir öfkeyle. Sonra, tekrar melankoliye kapılarak: "Ben zavallı, acı çeken bir yaratığım ve bu deneme
sahnesini ne kadar çabuk terk edersem o kadar iyi."

"Korkarım, Bayan Clifton," dedi Jack, "Teyze Rachel, yanında getirdiğin
ipek elbiseyi giymeye
ömürmeyecek. Kendim alırdım ama korkarım
bana hiçbir faydası olmaz."

"İpek bir elbise!" diye haykırdı Rachel, aniden canlanarak başını kaldırıp.

Uzun zamandır yeni bir ipek elbise alma arzusundaydı ama
kardeşinin durumunda buna dair bir ipucu bile vermemişti.

"Evet," dedi Bayan Clifton, "İki hanım için de elbise almaya cesaret ettim. Jack, çok zahmet olmayacaksa onları içeri getirir misin?"

Jack dışarı fırladı ve iki tane ağır siyah ipek desenle geri döndü, biri annesi için, diğeri teyzesi için. Teyze Rachel, zengin kumaşı gizli bir memnuniyetle hevesle incelemeseydi insan olmazdı. İçten içe biraz daha uzun yaşamaya karar verdi.

Ruhsal olarak belirgin bir iyileşme oldu ve alışılmadık bir süre boyunca
kötülük kehanetlerinde bulunmadı.

Bayan Clifton ve Ida akşam yemeği için durdular ve otele dönmeden önce Harding'lerin Philadelphia'ya taşınması için erken bir tarih belirlendi.

Akşam Jack, maceralarının olaylı hikayesini hevesli dinleyicilere anlattı ve sahtecileri tespit etmesi halinde bin dolar ödül alacağı haberiyle
son verdi.

"Görüyorsun ya baba, ben bir servet adamıyım!" diye sonlandırdı.

"Sonra Rachel, Jack'i Philadelphia'ya göndermemiz iyi oldu," dedi fıçıcı.

Rachel bu sözü fark etmedi. Yengesiyle yeni ipeğini yapmanın en iyi yolunu tartışıyordu.

BÖLÜM XXXVI

SONUÇ

Bay Harding ve tüm ailesi düzenlemeler yapılır yapılmaz Philadelphia'ya taşındı. Bayan Clifton'ın onlara verdiği ev
beklentilerini aştı. Eski evlerinden o kadar daha iyi ve büyüktü ki, mobilyaları orada çok dezavantajlı görünecekti. Ancak Bayan Clifton bunu önceden görmüştü ve
evin resepsiyonları için çoktan döşenmiş olduğunu gördüler. Hatta Rachel Teyze bile, kendisine tahsis edilen düzgünce döşenmiş odaya
alındığında geçici olarak neşelendi.

Bayan Clifton'ın etkisiyle fıçı ustası daha büyük ölçekte bir işte çalışmaya ve ücret karşılığında çalışmak yerine başkalarını işe almaya başladı. Ida o kadar sık ​​ziyarete geliyordu ki, hangisini evi olarak gördüğünü söylemek zordu: annesinin zarif ikametgahı mı, yoksa fıçıcının konforlu evi mi.

Jack, kendi işini kurmaya hazır olana kadar biriktirmek için bin dolarını bir tasarruf bankasına yatırdı ve sermaye olarak buna ihtiyaç duydu. Bir tüccarın muhasebe odasında kendisine bir iş bulundu ve
zamanı gelince ortaklığa kabul edildi ve başarılı bir genç tüccar oldu.

Ida yaşlandıkça daha da güzelleşti ve nadir güzelliği ve çekici tavırları onu aranan biri yaptı. Okuyucularımın bir kısmı onun Jack ile evlenmesini bekliyor olabilir; ancak muhtemelen hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Böyle bir ilişki düşünülemeyecek kadar çok kardeş gibidirler. Jack ona ara sıra onun küçük vesayeti altında olduğu ve kendisinin de onun koruyucusu ve koruyucusu olduğu zamanları hatırlatır.

Bir gün, Rachel Chestnut Sokağı'nda yürürken, bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş bir yabancının elini
sevgiyle kavramasıyla şaşırdı.

"Bırakın beni, efendim," dedi histerik bir şekilde. "Böyle bir davranışla ne demek istiyorsunuz?"

"Elbette eski dostunuz Kaptan Bowling'i unutmamışsınızdır," dedi yabancı.

Rachel neşelendi.

"İlk başta sizi hatırlamıyordum," dedi, "ama şimdi hatırlıyorum."

"Şimdi söyleyin, aileniz nasıl?"

"Hepsi iyi, ben hariç--bu dünyada uzun süre kalacağımı sanmıyorum."

"Ah, evet, öylesiniz. Bizi terk etmeyi düşünmek için henüz çok gençsiniz," dedi Kaptan Bowling, içtenlikle.

Rachel bu alışılmadık iltifattan memnun oldu.

"Evli misiniz?" diye sordu Kaptan Bowling, aniden.

"Asla evlenmeyeceğim," dedi. "Mutluluğumu bir adama emanet etmeye cesaret edemem."

"Ben o adam olsaydım, etmezdim," dedi kaptan ikna edici bir şekilde.

"Ah, Kaptan Bowling!" diye mırıldandı Rachel, telaşla. "Böyle
şeyleri nasıl söyleyebilirsin?"

"Sana nedenini söyleyeyim, Bayan Harding. Denizden vazgeçip
karaya yerleşeceğim. İyi, aklı başında bir eşe ihtiyacım olacak ve eğer beni
alırsan, seni hemen Bayan Bowling yapacağım."

"Bu çok beklenmedik, Kaptan Bowling," dedi Rachel; ama
hoşnutsuz görünmüyordu. "Bu kadar ani bir şekilde evlenmenin uygun olacağını mı düşünüyorsun?"

"Yapılacak şey tam da bu. Şimdi, ne diyorsun - evet mi hayır mı?"

"Gerçekten doğru olacağını düşünüyorsan," diye geveledi telaşlı bekar kız.

"O zaman her şey halloldu?"

"Timothy ne diyecek?"

"Mantıklı bir şey yapmışsın."

İki saat sonra, Kaptan Bowling'in koluna yaslanan Bayan Rachel Bowling
kardeşinin evine tekrar girdi.

"Neden, Rachel, nerelerdeydin?" diye sordu Bayan Harding ve Rachel'ın arkadaşına
dikkatle baktı.

"Bu benim eşim, Kaptan Bowling," dedi Rachel, gergin bir şekilde.

"Bu Bayan Bowling, hanımefendi," dedi kaptan.

"Ne zaman evlendiniz?" diye sordu fıçı ustası. Akşam yemeği vaktiydi ve hem o hem de Jack evdeydi.

"Daha bir saat önce. Sizi davet ederdik ama zaman daralıyordu."

"Hiç evlenmek istemediğini sanıyordum, Teyze Rachel," dedi Jack,
şakacı bir şekilde.

"Ben--uzun yaşayacağımı sanmıyorum ve çok da fark etmeyecek," dedi Rachel.

"Bunun hakkında bana danışmanız gerekecek," dedi Kaptan Bowling. "Beni çok erken dul bırakmanı istemiyorum."

"Bayan Bowling'in sağlığına içmeyi öneriyorum," dedi Jack. "Herkes bana neden iyi bir gemi olduğunu söyleyebilir mi?"

"Çünkü iyi bir kaptanı var," dedi Bayan Harding.

"Bu yeterli, anne; ama bir sebep daha var - çünkü iyi bir adama sahip."

Kaptan Bowling, içten kahkahasından yola çıkarak şakayı takdir etmiş gibi görünüyor. Ayrıca, karısının iyi bir şekilde donatılmamış olmasının kendi hatası olmayacağını da ekledi.

Evlilik olumlu bir şekilde ilerledi. Kaptan karısına üstün bir kadın olarak bakıyor ve Rachel'ın kendisi de günümüzde pek az depresyon krizi geçiriyor. Bay Harding'in evinin yakınında küçük bir ev tuttular ve Rachel rahat ve konforlu evinden büyük gurur duyuyor.

Bir kelime daha. Hapis süresinin sonunda Peg, Bayan Clifton'a geldi ve ona verdiği sözü hatırlattı. Dick ölmüştü ve o
dünyada yalnız kalmıştı. Hapis onu, sıklıkla yaptığı gibi, sertleştirmemişti. Yaraladığı kişilerin nezaketiyle kurtarılmıştı. Bayan Clifton ona enerjisinin ve idari yeteneğinin uygun bir egzersiz bulduğu bir pozisyon buldu ve tarihi bilinmeyen bir toplumda zahmetli ve faydalı bir hayat sürüyor. John Somerville'e gelince, bir zamanlar güzel bir servetin son kalıntılarıyla Avustralya'ya bir bilet satın aldı ve o uzak ülkeye doğru bir yolculuğa çıktı. Ancak varış noktasına asla ulaşamadı. Gemi şiddetli bir fırtınada battı ve kurtarılan dört kişiden biri değildi. Bundan sonra Ida ve annesi onun kötü entrikalarından uzaklar ve onlar için mutlu ve huzurlu bir hayat umabiliriz. Bu serinin bir sonraki cildi KENDİ İÇİN GEÇİŞ olacak.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK'S WARD***


******* This file should be named 10729.txt or 10729.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/2/10729


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
