*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Betty's Bright Idea; Deacon Pitkin's Farm; and The First Christmas (Betty'nin parlak fikri; Deacon Pitkin'in Çiftliği; Ve ilk Noel)
Yazar: Harriet Beecher Stowe
Yayın Tarihi: January 15, 2004  [eBook #10723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Betty's Bright Idea; Deacon Pitkin's Farm;
and The First Christmas of New England, by Harriet Beecher Stowe


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Betty's Bright Idea; Deacon Pitkin's Farm; and The First Christmas
of New England

Author: Harriet Beecher Stowe

Release Date: January 15, 2004  [eBook #10723]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY'S BRIGHT IDEA; DEACON

*** START OF TURKISH PART ***
Pitkin Çiftliği; Ve New England'ın ilk Noel'i ***


Suzanne Shell, Richard Prairie, Sjaani ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler



Betty'nin parlak fikri

Ayrıca

Deacon Pitkin'in Çiftliği,

Ve

New England'ın ilk Noel.

Harriet Beecher Stowe tarafından.

Çizimlerle.

1875.








[İllüstrasyon: Kilise bahçesindeki çocuklar.]






Betty'nin parlak fikri.



"Yüksekte yükseldiğinde, esaret esirini önledi ve hediyeler verdi
Erkeklere. "-Eph. IV. 8.

Bazıları şunu söylüyor, 'Gainst o sezon geliyor
Kurtarıcımızın doğumu kutluyor,
Bütün gece şarkı söyleyen kuş.
Ve sonra, kötü bir ruh yürümez;
Geceler sağlıklı; O zaman gezegen vurmaz,
Hiçbir peri almaz, cadı cazibe gücü yok,-
Çok kutsal ve çok zarif zamanı.

Ve bu kutsal zaman, çok kutsal ve çok zarif, yerleşiyordu
İyi kükreme, çıngırak, New York'un hayat dünyası
1875 yılı. Dükkanlarda ve sokaklarda geldiğini kim hissetmez
Ticaret ve iş dünyasının şenlikli havası, bin garnitürde
hangi mağaza zafer pankartlarını takar ve satın almanız için sizi istedi
Noel hediyesi için bir şey mi? Çünkü tüm bunların tuhaflığı
baskı, şekerleme, kuru mal ve her türlü üreticiler,
Noel gelgitindeki cesaretlerinin ve ihtişamlarının sizi baştan çıkarması
cömertliğe ve başkalarına bir şeyler vermeniz için sizi ithal edin. Diyor
Size, "Sevgili Tanrı size söylenemez bir hediye verdi; sana daha az ver
Kardeşine hediye! "

O meşgul, hareketli sokaklarda yürüdüğümüzde, hepsi canlı
Noel müşterileri ile ve o kalabalık acele gelgitleri ile karıştı
ve mağazalardan geçin, görünmeyen ruhların acele etmesi
ve aynı yol boyunca Mesih'in Noel hediyelerini erkeklere taşıyan-
Hediyeler Kimin değeri dünyevi altın veya mücevherler temsil edemez?

Yine de, Noel'den önceki günün bu sabahı, bunlar parlıyordu
Olanlar, yüzleri seven ve
Cüppeleri hiçbir bozulma almayan görünmez yıldızlar olarak sakin
Spatter ve Gelen ve Giderek Hâlâ
Düşen kar akakları. Kapı-kanallarını çalmadan evlere girdiler,
kapıları açmadan dairelerden geçti ve her yerdeydiler
Mesih'in Noel hediyelerini taşıyan ve sessizce onlara
Kim almak için ruhlarını açar. Kendileri gibi, onların hediyeleri
görünmezdi-brüt dünyevi ağırlık ve ölçüm yapılamaz
ölçekler. Yas tutanlara sevinç taşıydılar; Yorgun ve şaşırmış kalplere,
barış; lüks ve kendini şımartma ile boğan ruhlara bunu taşıdılar
daha yüksek şeyler için aspirasyona yükselen asil hoşnutsuzluk. Bazen
Cennette yer açmak için dünyevi bir hazine aldılar. Onlar
Sağlık aldı, ama istifa ve neşeli inanç bıraktı. Bebeği aldılar
Sevgili beşiğinden, ama onun yerine yazık bir kalple dolu bir kalp bıraktı
yeryüzünde acı ve cennette kutsanmış bir arkadaşlık. Hadi
Bir süre ayak izlerini takip edin.



Sahne I.


Amerikan lüks saraylarımızdan birinde genç bir kızın boudoir
Mimarın en seçkin fantezisinden sonra ve tüm
Hanehalkı dekorasyonunun son cihazları. Resimler, heykelcikler ve her
_Bijouterie_ formu odayı bir güzellik mucizesi ve küçük
Tüm prenses ateşten önce kolay bir sandalyede oturur ve böylece döner
Kendisi ile:

"Ey, canım! Noel bir delik! Sokaklarda ne kadar acele ve ezil,
Dükkanlarda böyle bir reçel ve sonra _such_ bir yaygara düşünmek
herkes! Hepsi de hiçbir şey için; Kimse bir şey istemiyor. Eminim _i_
yapma. Şimdi resimler ve mücevherler ve bon-bon kutuları ile sörf yapıyorum
Ve küçük Çin köpekleri ve kedileri-ve çok kalın olan tüm bunlar
Bazılarını üzmeden hareket edemezsin. Papa var, o
bir şey istiyorum. Aldığımda Noel hediyelerimi asla kullanmaz
onlara; Ve anne, aklıma gelen her şey var ve dedi ki
Geçen gün kimsenin ona daha fazla kamgarada iş vermemesini umuyordu! Sonra teyze
Maria ve John Amca, onlara verdiğim şeyleri istemiyorlar; onlar sahip
Şimdi ne yapacağını bildiklerinden daha fazlası. Bütün çocuklar yapmadıklarını söylüyor
Daha fazla puro kılıfı, terlik veya sigara kapakları isteyin. Ah hayatım!"

Burada parlayanlar geldi ve küçük bayanın üzerinde durdu ve baktı
Sakin bir şekilde blent gibi görünen acıma yüzleri ile onun üzerinde
Yarı eklenmiş hoşgörü. Bu gibi cennetsel bir eğlence idi
hangi anneler çocukların aptalca prattle'ını dinler
konuşmayı öğrenmek.

Mezar olarak, tatlı gözler şefkatle ona dayanıyordu, kız bir şekilde büyüdü
Graver, sandalyesine yaslandı ve biraz iç çekti.

"Keşke nasıl daha iyi olacağını bilseydim!" Kendi kendine dedi. "Son hatırlıyorum
Pazar günkü metin, 'Almaktan daha çok kutsanmıştır.' Bu zorunlu
Bir şey demek! Pekala, İncil'de de bir şey yok mu?
Zengin komşularınıza tekrar verebilecek, ancak fakirlere vermek
Bu seni telafi edemez mi? Zavallı insan tanımıyorum. Papa orada diyor
çok az fakir insanı hak ediyor. Peki, bunun için orada
Rich_ insanları pek çok değil. Örneğin ben ne kadar
_deserve_ tüm bu güzel şeylere sahip olmak? Fakirlerden daha iyiyim
Sabah saat altıda soğuk algınlığı yapan dükkan kızları-
Ugh! Bunu düşünmem beni titriyor. Bunu yapmam gerekip gerekmediğini biliyorum _i_
Hiç iyi olmamalı. Eğer fakir insanlara vermek istiyorum, eğer ben
Herhangi bir şey biliyordu. "

Şu anda kapı açıldı ve hizmetçi girdi.

"Betty, bir şeyler almam gereken fakir insanları biliyor musun, bu
Noel?"

Betty, "Zavallı insanlar her zaman bol miktarda, bayan," dedi.

"Ey evet, elbette dilenciler; ama bir şeyler yapabileceğim insanlar demek istiyorum
Çünkü sadece soğuk mağdurlar veya para verin. Nerede avlanacağımı bilmiyorum
Onları yükseltti ve eğer yapsaydım gitmekten korkmalı. Ey canım! faydasız. Hasta
vazgeç. "

"Neden Bayan Florence," Çok kötü ol, afther "
Kalp, fakirlerin onlara gitme korkusu için yalnız kalmasına izin vermek. Ama sen
Bunu yapmam gerekmiyor, çünkü şimdi düşünüyorum, John Morley'in karısı var. "

"Ne, bahçıvan babası içki içmek için mi çıktı?"

"Aynı, Bayan Zavallı Çocuk, o kadar da kötü değil ve bir karısı ve iki
Gördüğünüz kadar güzel çocuklar. "

"John'u hep sevdim," dedi genç bayan. "Ama Papa çok katı
Bazı şeyler! Bunu öğrenirse bir adamı asla bir gün tutmayacağını söylüyor
İçiyor. "

Bir dakika oldukça sessizdi ve sonra patladı:

"Umurumda değil; bu iyi bir fikir! Diyorum ki, Betty, John'un nerede olduğunu biliyor musun
Karısı Yaşıyor mu? "

"Evet, bayan, sık sık oradaydım."

"Şey, o zaman, bu öğleden sonra seninle gidip bir şey yapıp yapamayacağımı göreceğim
onlar için. "

[Dekorasyon]



Sahne II.


Düzgün ve temiz, ancak kötü döşenmiş bir çatı odası; bir yatak ve bir gövde-
Yatak, küçük bir yemek pişirme, birkaç yemekli raf, bir veya iki sandalye
ve bir yelek üzerinde çalışan soluk, ince bir kadın dışkı.

Yüzü endişeli; İnce elleri zayıflıkla titriyor ve şimdi ve
Sonra, çalışırken, hızlı bir şekilde silerek sessiz gözyaşları düşer. Fakir
İnsanlar gözyaşı dökmeyi göze alamazlar; Zaman alır ve görme yeteneğine zarar verir.

Bu John Morley'in karısı. Bu sabah yükseldi ve dışarı çıktı
umutsuz ruh hali. "Denemek için bir faydası yok," diyor. "Bir yıla gitmedim ve
Asla bir düşüşe dokunmayın? Ve şimdi sadece bir kez düştüğüm için dışarı çıktım! HAYIR
denemek için kullanın. Bir adam bir kez gezdiğinde, herkes ona bir tekme verir. Konuşmak
Mesih'in sevgisi hakkında! Kim inanıyor? Mesih'in çok sevgisini görme
Nereye gidiyorum. Hıristiyanlarınız herkes kadar zor olan bir adama çarptı.
Kendisi için herkes ve şeytan en arka planı alıyor. Pekala, trudge edeceğim
Brooklyn Donanma Bahçesine kadar ve beni oraya götürüp götürmeyeceklerini görün-eğer
Ben de denize ya da şeytana gidebilir miyim, "ve dışarı atıyor. "Mamma!" Küçük bir ses diyor, "Bizim için ne yapacağız?
Noel?"

Yumuşak kıvırcık saçlı ve parlak, ciddi gözlü küçük bir kız
konuşuyor.

Annenin dizine kadar dört baskının sağlam bir küçük adamı ve
"Noelimiz yok, anne?" Sorusunu tekrarlıyor.

Zavallı kadının üstesinden gelir; öne eğilir ve hıçkırmaya girer,-
Zayıf çerçevesini o gibi sallayan uzun bastırılmış bir üzüntü fırtınası
kocasının işsiz, umutsuz, cesaret kırılmış ve
Şeytanın cazip olduğu, kiranın vadesi geldiğini ve sadece kötü ücret
onunla buluşmak için iğnesinin. Bu hızlı flaşlardan birinde
Yılların üzüntüleri hayal gücüne odaklanın,
Küçük evinin parçalandığını, oluktaki kocasını, çocuklarını gör
sokağa dönüştü. Şu anda kalbinden yukarı çıkıyor
fakir, avlanan, yorgun bir yaratık gibi umutsuzluk ağlaması ne zaman
son dayanıklılığın solusuna getirildi. Hare'nin çığlığı gibiydi
Hounds üzerinde olduğunda. Ellerini sıkıştırıyor ve bağırıyor, "Ey benim
Tanrım, yardım et. "

Cevaplanan herhangi bir ses yoktu; Ayak düşüşü sesi yoktu
merdivende; Kimse kapıya girmedi; Ve yine de bu acı çeken çığlık vardı
kastedilen kalbe ulaştı. Parlayanlar onunla birlikteydi; Onlar
Durdu, hassasiyetle dolu yüzler, üzerine ışınlandı; getirdiler
Mesih'ten bir Noel hediyesi-güven armağanı. Bilmiyordu
Ruhuna giren cesaret ve dinlenme geldi; Ama onu iken
Küçükler merak ediyor ve sessiz kaldı, döndü ve kendine çekildi
iyi giyilen İncil. Görmediği eller dönerken ona rehberlik etti
sayfalar ve kelimeleri işaret etti: _, o zaman muhtaçları teslim edecek
Crieth; Yoksullar da ve yardımcısı olmayan. O yedekleyecek
fakir ve muhtaç ve muhtaçların ruhlarını kurtaracak. O kurtaracak
Aldatma ve şiddetten kaynaklanan ruhları ve kıymetlidir.
onun görüşü._

Merhametli eski kitapta zavallı Wan yanağını bıraktı.
annenin göğsünü ve hayatın tüm karışık çileğini ellere bıraktı
sonsuz yazık. Odada teselli bir varlık gibi görünüyordu ve onun
Yorgun kalp dinlendi.

Gözyaşlarını sildi, çocuklarını öptü ve onlara gülümsedi. Daha sonra
O yükseldi, bitmiş işini topladı ve ileri gitmek için kendini yakaladı
Ve onu dükkana geri taşıyın.

"Anne," dedi çocuklar yumuşakça, "kiliseyi giydiriyorlar ve
Kapılar açık ve insanlar içeri ve çıkıyor; Orada oynamayabilir miyiz
Kilise tarafından mı? "

Anne, kilisenin sarmaşık yetiştirilmiş duvarlarına baktı,
Twitterging serçelerinin sürüleri ve şöyle dedi:

"Evet, benim küçük kuşlarım; çok iyi olursan orada oynayabilirsin ve
sessizlik."

Annenin sadece küçük, yakın tavan arası odasına sahipti ve
çeşitlilik ve hareket için tüm çocukça arzularını tatmin etmek, sadece
Sokakların sığınağı. İyi, tanrısal bir kadındı ve cesurdu
Sokak vagrantlarının görgü ve kötü sözleri onun için korkunçtu; ve bu yüzden,
Kilise kapıları günlük sabah ve akşam dualarına açıkken,
Sık sık sexton'a küçüklerinin içeri girip duymasına izin vermesi için yalvarmıştı
Şarkı ve eski kilise duvarlarının etrafında el ele dolaşın. O öyleydi
Nazik yaşlı bir adam ve çocuklar, hala iki gibi çalmak,
Parlak gözlü küçük fareler, kalbine kazanmıştı ve onları yaptı
orada hoş geldiniz. Anneye onlara sahip olmak için bir koruma hissi verdi
Bir babanın eviymiş gibi kilisenin yakınında oynayın.

Böylece küçük davlumbazlarını ve uçlarını giydi ve onları ileri götürdü ve gördü
onları avluya; Ve eski gri kiliseye bakarken,
Hışır Sivri Bowers ve Kuş sürüleri, kalbi onun içinde şişti.
"Evet, serçe bir ev buldu ve yuttu bir yuva
Onun genç, hatta senin sunakları bile, ev sahiplerinin efendisi, kral ve Tanrım! "
Ve onunla yürüyen parlayanlar, "Korkma değil; daha fazlasısın
Birçok serçeden daha değer. "

[Dekorasyon]



Sahne III. Küçükler geyle avluya girdi. Onların korkmuşlardı
annenin gözyaşları; Ama tekrar gülümsemişti ve bu iyi yapmıştı
onlarla. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve güneşli taraftaydılar
eski kilisenin ve her birinin
Diğer, sarmaşık dallardaki küçük kuşlar kadar neşeyle.

Eski sexton yan kapıya geldi ve bir silah dolu çöp attı
Yeşiller ve sonra bir an durdu ve onlara nazikçe başını salladı.

"Onlarla oynayabilir miyiz lütfen efendim?" dedi küçük elsie, yukarı bakarak
büyük saygı ile.

"Ah, evet, emin olmak için; bunlar ile yapılır-şimdi iyi değiller."

"Ah, Tottie!" diye bağırdı Elsie, telaşlı bir şekilde, "Sadece düşün, oynayabileceğimizi söylüyor
tüm bunlarla. Neden, işte her zaman bu kadar yeşil, oynamak için yeterli
ev. Baba ve anne için bir ev inşa edelim. "

"Büyüdüğümde onlar için büyük bir ev inşa edeceğim," dedi Tottie,
"Ve içinde cam boncuk pencereleri olmayı kastediyorum."

Tottie bir zamanlar ona bir kutu renkli cam boncuk sunmuştu
String ve gelecekte sınırsızdan daha ince bir şey düşünemezdi
cam boncuklar.

Bu arada, kız kardeşi karda dik dik dik dikmeye başladı,
evini yapmak için.

"Pencereler ve kapılar ve bir çatı olduğuna inandırabileceğimizi görüyorsunuz"
dedi, "Ve bu kadar iyi. Şimdi, bir yatak olduğuna inanalım
Bu köşe ve uyumak için uzanacağız. "

Ve Tottie itaatkar bir şekilde kendini ayrılan köşeye koydu ve kapattı
Gözler çok sert, ancak bir andan sonra karın içine girdiğini belirtti
boynu.

Elsie, "Kar değil oynamalısın-tüyler oynayın," dedi.

"Ama hoşuma gitmiyorum," diye ısrar etti Tottie, "biraz gibi hissetmiyor
tüyler. "

"Ah, o zaman," dedi Elsie, kendini koşullara barındıran,
"Şimdi oynayalım kalkalım ve kahvaltı edeceğim."

Şimdi kapı tekrar açıldı ve sexton çöpü süpürmeye başladı
kilisenin dışında. Ivy ve Holly parçaları ve fırfırlar vardı
yer-pine ve ileri uçan çok sayıda parlak kırmızı meyveler
Bahçe ve çocuklar sevinç için çığlık attılar. "Ey Tottie!" "Ey Elsie!" "Sadece
Kaç tane güzel şey-Lots ve Lots! "

Sexton ayağa kalktı ve baktı ve küçük olanları görürken güldü
hurda ve kalıntılar için istekli.

"İçeri girip kiliseyi görmek istemiyor musun?" dedi. "Her şey bitti
Şimdi ve cesur bir manzara. İçeri girebilirsiniz. "

Büyük parlak, merak uyandıran gözlerle yumuşak bir şekilde eğildiler. Işık
Vitray pencerelerden mavi ve koyu kırmızı ve sarı
Sütunların hepsi yer pine ile karıştırılmış ve kırmızı acı ile aydınlatılmış
tatlı meyveler ve yeşillikler ve sloganlar vardı
Bowery koridorları aracılığıyla, organizatör bir çalılıkta saklandı
Verdure, yumuşak bir şekilde çalışıyordu ve tatlı sesler söylendi:

"Hark! Herald melekler şarkı söylüyor
Yeni doğan kralın zaferi. "

Küçükler, huşu hayalinde uzun koridorlarda yukarı ve aşağı dolaştılar
Ve merak ediyorum. "Sus, Tottie!" dedi Elsie istekli bir yere girdiğinde
ünlem, "Gürültü yapma. Bunun gibi bir şey olduğuna inanıyorum
Cennet, "dedi, nefesi altında.

Kilisenin gidişatını yaptılar ve tekrar kapıdan geldiler,
Sexton'un üzerlerine gülümsediği yer.

"Orada çok güzel Noel yeşillikleri bulabilirsiniz," dedi.
kapıyı işaret etmek; "Belki de milletiniz biraz sahip olmak istiyor."

"Ah, teşekkürler efendim," diye bağırdı. Elsie, müthiş bir şekilde. "Ah, Tottie, sadece
düşünmek! İyi bir şey toplayalım ve eve gidelim ve odamızı giydirelim
Noel. Oh, _won't_ anne eve geldiğinde şaşkın olacak,
Çok güzel yap! "

Ve hemen çocuklar küçük önlüklerinde toplanmaya başladı
Yerleşim çelenkleri, Holly dalları ve koyu kırmızı acı dallar-
tatlı. Sexton, gayretlerini gören, onlara küçük bir haç getirdi,
Fantastik bir şekilde kırmızı kızılcık ve çamdan yapılmıştır.

Sonra dedi ki, "Bir bayan daha büyük bir tane koymak için indirdi ve verdi
Bana; İstersen sahip olabilirsiniz. "

"Ah, ne kadar güzel," dedi Elsie. "Bunu anne için sahip olduğum için ne kadar mutluyum!
Geri döndüğünde odamızı tanımayacak; kadar iyi olacak
kilise."

Yakında küçük gleaners bahçeden çıkıyordu-kitleleri hareket ettiriyor
Önlüklerinin ve küçük ellerinin taşıyabileceği her şeyle yeşil.

Sexton onlara baktı. "Bu küçük değil, hor görmediğine dikkat et
Olanlar, "dedi kendi kendine," çünkü cennette melekleri-- "

Yaşlı adamın kafasına bir hassasiyet ışını düştü; Parlayandan
Çocukları izleyen biri. Bunun bir öğleden sonra güneş ışını olduğunu düşündü. Onun
Kalp nazik ve huzurlu büyüdü ve düşünceleri bir
Kendi küçük çocuğunun uyuduğu uzak yeşil koru. "Bana öyle geliyor
O zamandan beri tüm küçükleri sevdim "dedi.
Noel Haftası Kuzu dinlenmek için atıldı. "Şey, o olmayacak
Bana geri dön, ama ona gideceğim. "Parlayan birinin gülümsemesi bir
Kalbinde sıcak bir parıltı, onu eve kadar takip etti.

Çocuklar odayı giydiren neşeli bir zaman geçirdiler. İyi sıkıştılar büyük
her pencerede çam çalıları; Biraz zemin çamı fırlattılar
Yuvarlak annenin İncil'i ve güzel kırmızı haçı tuttular
masa ve çam veya holly dallarını her çatlamaya sıkışmışlar
adil yollarla veya faul ile kabul edilebilir ve kabul etmek için
son derece memnun ve memnun. Tottie,
Etkisini taklit etmek için pencerede çok renkli boncukların dizesi
Büyük kilise penceresinin vitray.

"Işık geldiğinde güzel görünüyor," diye belirtti; Ve Elsie
Oynayabileceklerini itiraf ettiklerini itiraf ettiler.
uygunluk. Her şey bir yere sıkışıp kaldığında, Elsie
zemin ve bir ateş yaktı ve her şeye sahip olmak için çay parlatıcısına koy
Dönüşünde anneye olumlu bir şekilde vurmaya hazır.

[Dekorasyon]



Sahne IV.


Dondurucu, parlak, soğuk bir öğleden sonra. "Noel gibi soğuk!" neşeli deyin
Sesler, kalabalıklar koşarken dükkanlara ve mağazalara girer ve dışarı çıkarken
Hediyelerle dolu ellerle.

"Evet, Noel gibi soğuk," diyor John Morley. "Ben öyle düşünmeliyim!
Hiçbir yere giremeyen bir adam için yeterli-kimsenin istemediği ve
Kimse yardım etmiyor! Ben öyle düşünmeliyim. "

John bütün gün noktadan noktadan noktaya çıkıyordu, sadece eskisini duymak
Hikaye: Zamanlar zordu, iş donuktu, kimse onu istemedi ve hissetti
Serbest ve somurtkan-kendisiyle ve diğer herkesle mizahtan.

Talihsizliklerinin kendi hatasından olduğu doğrudur; ama
Düşünce asla bir erkeği bir parçacık daha sabırlı veya iyi huylu yapmaz-
Gerçekten de, kupasında ek bir acıdır. John bir
İngiliz. Eski ülkeden New York'a ilk indiğinde,
vahşi ve dağılmış ve içmeye verildi. Ama karısının ciddiyetiyle
Temperance taahhüdünü imzalamaya ikna ettiği ve
Bir yıl boyunca müstehcen tutmaya devam etti. İyi bir yeri ve iyi bir yeri vardı
ücretler ve her şey onunla iyi gitti, kötü bir saatte bir kısmı onunla tanışın
eski nimet işbirliği ve sosyal bir akşam geçirmeye teşvik edildi
onlara.

O akşamın ilk yarım saatinde bütünün meyveleri kayboldu
Yılın kendini inkar ve öz kontrol. O sadece o gece sarhoş değildi,
Ama iki hafta boyunca gitti ve her gece sarhoştu ve
Efendisinin onu öfkede taburcu ettiğini bulmak için geri döndü. John
Soğukta ve aradığı gibi bunu acı bir şekilde düşünüyor ve
kendisi bir aptal.

Yine de, gerçeğin itiraf edilmesi gerekiyorsa, John'un çok fazla "günah duygusu" yoktu,
isminde. Kendine talihsiz ve oldukça kötü kullanılan bir adam olarak baktı,
çünkü iyi olmak için çok uğraşmamış olsaydı ve karşı büyük bir zaman geçti
Kötü eğim akışı? Ve şimdi, sadece bir verim için, o
Yerden çıktı ve herkes ona karşı döndü! Diye düşündü
Bu zor bir önlemdi. Bazen herkes yanlış vurmadı mı? Zengin olmadı
Dostların şarapları var ve ara sıra biraz fazla içiyor mu? Henüz
Kimse _them_ 'nde düşmedi. "Sadece fakir olduğum için," dedi John. "Zavallı insanların günahları asla
affedildi. Benim iyi karım-iyi kızım! "Ve John'un kalbi sanki hissetti
Kırılıyordu, çünkü sevecen bir yaratıktı ve karısını seviyordu
ve bebekler ve en derin bilincinde onun tek olduğunu biliyordu
hatalı. Eşlerin acıları hakkında çok şey duyduk ve
İçecekle devralan erkeklerin çocukları; Ama o kadar iyi olmayan şey
anlaşılan erkeklerin kendilerinin ayıklarında acıları
anlar, her şeye bir lanet haline geldiklerini hissettiklerinde
onlar için en sevgili. John'un ruhu,
karısını ve çocuklarını getirmişti-
Onlar için saklanıyor olabilir. Kalbin zayıfıydı; Yorgundu; O vardı
Saatlerce hiçbir şey yemedi ve ileride bir içme salonu gördü. Neden
gidip iyi bir içki almamalı ve sonra bir feribot tekne atmamalı
Doğu Nehri'ne ve böylece tüm sefil hayat karmaşasını bitir
tamamen?

John'un adımları bu şekilde dönüyordu,
Bütün gün izledi, yaklaştı ve elini tuttu. Hiçbir dokunuş hissetmedi; Ancak
O anda Ruhuna Darned Annesi hakkında bir düşünceyi uzun sürdü
Öldü ve IrnaSolute'u durdurdu, sonra başka bir şekilde yürümeye döndü. .
Ona rehberlik eden el, onu bir köşeye çevirmeye itti ve merakı
Bir binaya baskı yapıyor gibi görünen bir insan akışı tarafından heyecanlanıyor.
Yaklaşırken uzak bir şarkı sesi duyuldu ve yakında buldu
Kendisi çoklukla büyük bir dua toplantısına geçti. Müzik
içeri girerken daha belirgin büyüdü. Bir adam açık, nüfuz ediyordu
Tonlar:

"Bu istekli, endişeli taht ne anlama geliyor,
Bu da meşgul acele ile hareket eder;
Bu harika toplantılar her geçen gün;
Bu garip kargaşa ne anlama geliyor?
Aksanlarla thron cevabını susturdu,
'Nasıralı İsa geçti!' '

John'un belirsiz bir din fikri vardı, yine de şarkı söyleyen bir şey
onu etkiledi; Ve yorgun, ayak ve kalpli olduğu gibi, battı
bir koltuğa girdi ve emilen dikkatle dinledi:

"İsa!"
TOUL ve VAE'DE MAN'IN PATTRE TROD;
Ve o geldi
Hasta, sağır ve topallarını ortaya çıkardı.
Körler ağlamayı duymak sevindi
'Nasıralı İsa geçti!'

"Ho, tüm ağır yüklü, gel!
İşte af, konfor, dinlenme ve ev.
Bir babanın yüzünden dolaşan,
Geri dönün, teklif ettiği lütuf kabul et.
Sen cazip olanlar, sığınak var.
'Nasıralı İsa geçti!' '

Sade çalışan adamların dilini konuşan sade bir adam şimdi ortaya çıktı ve
Eski Melek'in konuştuğu sözlerini İncil'den okuyun
Bethlehem Çobanları:

"_, Değil, size büyük sevinç duymalarını getiriyorum, ki
Bütün insanlara, çünkü size bu gün doğar bir kurtarıcı, yani Mesih
Allah._"

Adam bundan daha pratik bir ciddiyetle konuşmaya devam etti
Yakında John'u sanki _he_ bireysel olarak konuşuyormuş gibi hissettirdi;
Ve konuşmanın iddiası şuydu: Tanrı O'na göndermişti, John
Morley, onu günahlarından kurtarmak için bir kurtarıcı, onu onun üstüne kaldırmak için
kötü alışkanlıklarının üstesinden gelmesine yardımcı olmak için zayıflık; Adı denildiğini
İsa, çünkü halkını günahlarından kurtaracak. John dinledi
Garip yeni bir heyecanla. İhtiyaç duyduğu şey buydu-bir arkadaşım, hepsi-
onun için üstlenecek ve ona yardım edecek güçlü, tamamen çirkin
Kendisinin üstesinden gel-çünkü ne kadar zayıf olduğunu hissetti. İşte bir arkadaştı
cahil ve onların dışında olan merhamet sahibi olabilir
yol. Düşünce gözlerine gözyaşları ve bir umut parıltısı getirdi
kalp. Ya ona yardım ederse? John'un kalbinde derinler için daha kötüsü
soğuk, açlık veya yorgunluktan daha, onun olduğu korkunç inançtı
mahkum bir adam, sarhoşken tekrar içmesi ve asla gelmesi
iyiye, ama alçak ve alçak düş ve onu seven herkesi sürükle
o. Ve bu güçlü kurtarıcı ona verildi mi?

"Evet," diye bağırdı konuşan adam; "Sana _, kaybeden _
isim ve yer; Size kimsenin umurunda olmadığı; Sana, aşağı inmiş
olukta. Tanrı seni çamurdan çıkarman için bir kurtarıcı gönderdi
Ve mire, seni temizlemek için, günahlarınızın üstesinden gelmek için size güç vermek için,
ve sizi kutsanmış krallığına götürür. Bu mutlu haberler
Meleklerin ilk Noel gününde getirdiği büyük sevinç. İsa
_God'un Noel hediyesi_ fakir, kayıp bir dünyaya ve şimdi ona sahip olabilirsiniz,
Bugün. O sizin kendi kurtarıcınız olabilir-senin gibi
Dünyadaki diğer biri kurtarılacak. Seni güne arıyor, geliyor
Senden sonra, seni arıyor; Seni benim tarafımdan arıyor. Oh, onu şimdi kabul et! "

Konuşmacı otururken bastırılmış duyguların derin bir nefes alması vardı,
Ciddi durgunluk duraklaması.

Hafif bir müzik zorluğu duyuldu ve şarkıcı şarkı söylemeye başladı
Kayıp bir koyun ve çobanın acıklı şarkısı arıyor
BT:

"Güvenli bir şekilde uzanan doksan ve dokuz vardı
  Katın sığınağında,
Ama biri tepelerde uzaktaydı,
  Altın kapılarından çok uzakta
Vahşi ve çıplak dağlarda uzakta
İhale çobanının bakımından uzak.

"'Tanrım, burada doksan ve dokuzunuz var;
  Senin için yeterli değiller mi? '
Ama çoban cevap verdi: '' Bu benim
  Benden uzaklaştı;
Ve yol kaba ve dik olmasına rağmen
Koyunlarımı bulmak için çöle gidiyorum. ''

John emilen bir ilgiyle duydu. Çevresinde hevesliydi
Dinleyiciler, nefessiz, yoğun dikkatle öne eğiliyor. Şarkı
Devam etti:

"Ama fidye hiçbiri bilmiyordu
  Sular ne kadar derindi;
Rab'bin yaşadığı gece ne kadar karanlıktı
  Kayıp koyunlarını buldu.
Çölde ağladığını duydu ...
Hasta ve çaresiz ve ölmeye hazır. "

Tonlamada zonklayan bir pathos vardı ve ayet yüzdü
ağlayan tahtının üzerinde; Bir duraklamadan sonra, zorlama alındığında
Zaferle:

"Ama tüm dağlar boyunca gök gürültüsü,
  Ve kayalık dikten yukarı,
Orada cennetin kapılarına bir ağladı,
  'Sevin! Koyunlarımı buldum! '
Ve melekler tahtın etrafında yankılandı,
'Sevin, çünkü Rab kendi kendine geri dönüyor!' '

Bütün gün, zavallı John çok yalnız hissetmişti! Kimse onu umursamadı;
Kimse onu istemedi; Her şey ona karşıydı; Ve en kötüsü vardı
kendine inanç yok. Ama işte bu arkadaş, _seeking_ onu takip ediyor
Soğuk sokaklardan ve kalabalık sokaklardan. Cennette olurlardı
İyi bir adam olduğunu duyduğuma sevindim. Düşünce her şeyi bozdu
Gururu, tüm acıları; Küçük bir çocuk gibi ağladı; ve
Mesih'in Noel Hediyesi-Gerçek, şimdiki, sevgi dolu, acıma duygusu
Saviour-onun çok _Soul_.

Bir rüyada eve döndü. İçki-Salon'u geçmeden geçti
bir düşünce veya içme arzusu. Yeni bir duygunun dışsal gücü vardı
Tüm günaha sürüldü. Zayıflığın üstünde yükseldi, diye düşündü
Sadece bu İsa'nın, günahtan gelen bu kurtarıcı, şimdi inandığı
onu takip etti ve buldu ve eve gitmeyi ve karısını söylemeyi özledi
Rab'bin onun için yaptıkları harika şeyler.

[Dekorasyon]



Sahne V.


Bu arada John'un mütevazı evinde küçük bir drama hareket ediyordu. Karısı
O gün dükkana gitmişti ve onun için pittance ile eve gelmişti
elinde çalış.

"Size günümüzde tam fiyat ödeyeceğim, ancak bu tür fiyatları ödeyemeyiz
Daha uzun, "Adam ona ödeme yaparken tezgahın üstüne söylemişti." Zor zamanlar--
Donuk iş-tüm iş çantalarımızı kesiyoruz; alman gerekecek
Bir dahaki sefere daha az. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi uysalca, iş paketini alırken ve
Yorgunlaştı, ama parlayan birinin görünmez kolu yuvarlaktı
onu ve kelimeler onu okuduğu için tekrar heyecanlandırdı
Sabah: "Ruhlarını aldatma ve şiddetten kurtaracak ve
Değerli kanları onun görüşünde olacak. "Dünyevi yardımcı görmedi;
Hiçbirini duymadı ve hiç hissetmedi, ama yine de ruhu devam etti ve
Huzur içinde eve geldi.

Küçük odasının kapısını açtığında, şaşkınlıkla geri çekildi
kendini sunan manzara. Sobada hızlı bir ateş kükrüyordu,
Ve çay ısıtıcısı püskürtüyor ve buhar bulutları gönderiyordu. A
üzerinde beyaz bir bez bulunan masa ateşten önce çizildi ve yeni bir
Çay botu, şeker kasesi ile saf beyaz bardak ve tabaklar çay seti ve
Creamer, tamamlandı, bütüne şenlikli bir hava verdi. Ekmek vardı ve
Tereyağı ve jambon-sandviçler ve küçük bir Noel pastası buzlu, küçük
Mavi ve kırmızı ve yeşil mumlar, yanmaya hazır ve bir demet
Merkezde oldukça küçük bir vazodaki sıcak ev çiçekleri.

Sobanın bir tarafında yeni bir doldurulmuş sallama sandalyesi durdu ve orada oturdu
Miss Florence De Witt, önce genç sahne prensesimiz, küçük tutuyor
Elsie kucağında, Betty'nin geniş ve dürüst yüzü
Tottie'nin mutlu yüzünde nezaketle ışınlanıyor. Her iki çocuk
tam yeni kıyafetler içinde baştan yaya kadar giyinmişti ve
Elsie ihale bağlılığı ile iyi bir bebek tutuyordu, Tottie sevindi
Betty'nin altında manevra yaptığı bir at ve arabada
Müfettişlik.

Küçük prenses tüm bu tabloları kaldırmada kendini memnun etmişti.
İyilik yapmak onun için bir yenilikti ve onun lezzetiyle daldı
yeni bir eğlence. Zavallı kadının şaşkın görünümü, onun şaşkın ifadeleri
Rapture ve inanılmaz neşe, şaşkın zevk çığlıkları ve çığlıkları
küçüklerin annesiyle tanıştığı, onu her şeyden çok memnun etti
operasyonda tanık olduğu sahne, bu ek lütufla bilinmeyen
Ona, bu sahnede görünmez parlayanlar memnun oldu
tanıklar.

Betty ile dışarıdaydı, burada ve istenen her şeyi satın almıştı,-
Ve _not_, bu kadar uzun süredir yaşayanlar için ne istedi?
iş mi yoksa para mı?

Küçük kömür bağı dolu ve güzel bir tahta yığını ve
Sobanın arkasına koydu. Güzel bir sallama sandalyesi almıştı
Anne dinlenecek. Çocukları baştan yürüyerek giymişti
hazır bir giyim mağazası ve onları kalplerine oyuncak satın aldı '
Arzu, Betty bir Noel şöleni için masayı ayarlamıştı.

Ve şimdi nihayet zavallı kadına dedi:

"Çok üzgünüm John, Baba'daki yerini kaybetti. Çok nazikti ve
Zorunlu ve ben onu hep sevdim; Ve eğer alıyorsan düşünüyorum
Rehin Noel Arifesi'nden tekrar imzalaması, asla dokunmaması
Başka bir damla, Papa'nın onu geri almasını sağlayacağım. Her zaman Papa'yı yaparım
Ne istiyorum ve gerçek şu ki, ona uygun kimsesi yok
John ayrıldığından beri. John'a onun için kefalet etmek istediğimi söyle;
Kesinlikle başarısız olmayacak _me_. Ona ona güvenin. "Ve Bayan Florence
en iyi yuvarlak elinde yazmış olduğu bir kağıt çıkardı
Yine temperance taahhüdü ve "_Christmas Eve, 1875_."

"Şimdi, John to-yarın sabahla geliyorsun ve bunu adıyla getirin
Buna ve ne yapacağımı göreceksin! "Ve çocuklara bir öpücükle,
Küçük iyi peri ayrıldı, aileyi Noellerine bıraktı
Havva.

O Noel Arifesi ne oldu, koca ve baba eve geldiğinde
Ona verilen yeni ve yumuşatılmış kalp, kim söyleyebilir? Orada
neşeli gözyaşları ve ciddi dualar ve ciddi yeminler ve amaçlar
O gece odada parlayanlar tarafından duyulan yeni hayat.

"Ve melekler tahtın etrafında yankılandı,
Sevin! Çünkü Rab kendi kendine geri dönüyor. "



Sahne VI.


"Şimdi Papa, bana özel bir şey vermeni istiyorum, çünkü
Noel, "dedi babasına küçük prenses, öpüşürken ve
Ertesi sabah ona "Mutlu Noeller" diledi.

"Ne, pussy-krallığımın yarısı mı?"

"Hayır, hayır, Papa; bu kadar değil. Bu benim kendi yolumdan biraz
İstiyorum."

"Tabii ki; Peki, nedir?"

"Şey, John'u tekrar almanı istiyorum."

Babasının yüzü zorlaştı. "Şimdi, lütfen Papa, beni duyana kadar tek kelime etme. John bir
başkent bahçıvan; Yeşil evi güzel görünüyordu; Ve bu
Mike şimdi sahip olduğumuz, o bir çıraktan başka bir şey değil ve
Owl! Dünyada asla yapmayacak. "

"Tüm bunlar çok doğru," dedi Bay De Witt, "ama _John içki_ ve ben
_won't_ içen bir adam var. "

"Ama Papa, _i_ bununla ilgilenmek anlamına geliyor.
Temperance Rehined ve tarihlendirdi ve John'u imzalamasını sağladı ve _Here
IS_, "ve kağıdı dikkatle okuyan babasına verdi ve
Sat kızı devam ederken eline çevirdi:

"Ne kadar fakir, ne kadar fakir olduklarını görmelisin. Karısı
Çok güzel, sessiz, çalışkan bir kadın ve iki güzel çocuğu var.
Onları görmeye ve dün Noel şeyler taşımaya gittim ama hayır
John iş bulamazsa her şeyi yapmak iyi. Bana fakirlerin nasıl olduğunu söyledi
Adam, gün geçtikçe soğukta sokaklarda yürüyordu, deniyor
her yerde ve kimse onu almazdı. Şimdi bir erkek için korkunç bir zaman
İşsiz olmak için ve zavallı karısı ve çocukları adil değil
acı çekmek. Onu tekrar dene, Papa! "

"John ananas ile her zaman denediğimiz herkesten daha iyisini yaptı,"
dedi Bayan De Witt bu noktada. "O gerçekten
ananasları anlıyor. "

Şu anda kapı açıldı ve cıvıl cıvıl sesleri vardı
Salonda. "Lütfen Bayan Florence," dedi Betty, "diyor küçük millet
Sana bir Noel vermek istiyorlar. "Bir fısıltı ekledi:"
Sana bir şey vermenin çoğu, zavallı küçük şeyler-Pazze onu al. "
Ve kelimedeki küçük tottie içeri girdi ve genç prensesi teklif etti
Onun sevgili, güzel, sevilen cam boncuk dizisi ve Elsie sundu
Kırmızı meyvelerin haçı-en çok sevgili kalbine ve gözlerine adil.
"Sen bir şey vermek istedik_" dedi.

"Ah, sen sevgili canım!" diye bağırdı Floransa; "Ne kadar tatlı! Tutacağım
Bu güzel cam boncuklar her zaman ve haçı benim
Giyinme masası. Çok teşekkür ederim _ever_! "

"Bu John'un çocukları mı?" diye sordu Bay De Witt, bir gözyaşı dökerek
Göz-altta yumuşak kalpli bir beyefendi idi.

"Evet, Papa," dedi Floransa, Elsie'nin kıvırcık saçlarını okşuyor,-"Ne kadar tatlı görün
bunlar!"

"Şey-John'a tekrar deneyeceğimi söyleyebilirsin." Ve böylece Floransa'nın
Noel, kalbinde yeni, sıcak bir sevinç duygusu ile,
Dünyada yapılacak bir şey, yapmaya değer.

"Biraz parayla ne kadar sevinç verebilir!" Kendi kendine dedi
Noelinde ne harcadığına güveniyordu. Ah evet! Ve nasıl
"Almaktan daha fazla kutsanmış" doğru. Parlayan bir
Görünmez el kafasına nimetle atıldı,
gece ve sevgi dolu bir varlığın tatlı bir duygusu ona müzik gibi çaldı
ruh. Kendi başına bilinmeyen, o gün ilk adımı atmıştı
başkalarına olan sevgi ve bakım hayatına kendi kendine hayat, getiren
Glory Kralı Dünya'nın zahmetlerini ve üzüntülerini paylaşmak için. Ve bu değerli
Deneyim, Mesih'in ona Noel hediyesiydi.

[Dekorasyon]





Deacon Pitkin'in Çiftliği.



[İllüstrasyon: Pitkin Homestead. ]



Bölüm I.


Bayan Diana.

Şükran Günü, 20.
Kasım 1825.

Valinin ilanı usulüne uygun ve gerçekten minberden okunmuştu
Daha önceki Pazar, Bayan Briskett'in büyük şaşkınlığına,
Deacon Pitkin's'e gizli olarak ilan eden ayaktan terzi
karısı "nasıl geçmeye gittiğini görmüyordu
Şeyler-ve Saphiry'nin elbisesi ve Bayan Deacon Trowbridge'in pelerini vardı.
Ve Lizy Jane'in yeni Merino, bir inme yapmadı. Vali
Acele ettiği için kendisinden utanmak. "

Bayan Briskett'in böyle bir uzunluğa gitmesi çok kızarık bir adımdı
Vali hakkında dikkat çekiyor, ancak Deacon'un karısı birkaç kadından biriydi
terk edilme konusunda iletken olmayanlar ve bu yüzden vali hiç duymadıkları
BT. Bu Şükran Günü gelgiti, Mapleton'da istisnai olarak işaretlendi
büyüleyici hava. Bir zamanlar harika bir şekilde New England gökyüzü
pişmanlık verici bir twing ile alınır ve her zamanki çırpıda vermeyi unutur
Genellikle tüm güzel çiçekleri ısıran Eylül Frost
Kalp kırıcı bir şekilde ve sonra oldukça güzel zamanlar geçirebilirsiniz
Kasım ayına kadar.

Bu yıl Mapleton'da böyleydi. Şükran Günü Bildirisi olmasına rağmen
okundu ve Kasım ayının ortalarından geçti, yine de Marigolds ve
Bahçelerde dört o'clock'ların hepsi parlamıştı ve altın çubuk ve
Mor aster, sanki bekliyormuş gibi tarlaların üzerinde çiçek açıyordu
Bütün kış devam et.

Gerçekten etkiliyor, bu parlak olduğu neşeli iyi kalp
Gökkuşağının çocukları, dalga ve dans ve tomurcuklanmaya devam ediyor ve
Dişlerde çiçek açıyor ve yaklaşmakta olan kışın hırıltısı. Bir Sonbahar
Altın çubuk veya aster, koparma ve cesaretin sembolü olmalı ve
Süpürge Çiçeği eski yaparken New England kretine hizmet edebilir
Plantagenets.

Mapleton yuvarlak ağaçlar devasa lale yatakları gibi görünüyordu ve
her saati yeni Phantasmagoria'ya kırmak; Ve büyük elm
Kırmızı Pitkin çiftlik evini gölgede bırakan bir altın gibi görünüyordu,
ve tüm kapılar ve pencerelerden sarı bir parlaklık gönderdi
Dream gibi sonbahar güneş ışığı içinden aktı.

Pitkin Elm, New England'ın büyük ağaçları arasında kaydedildi. Şimdi ve
O zaman Doğa kendini iddia eder ve çok şaşırtıcı bir şey yapar ve
aslında insan aptallığının kabuğuna çarpmak için aşırı güç,
Ve insanlığı bir ağacın olduğundan daha büyük bir şey olduğuna ikna edin. Olarak
Genel şey, insan ırkının aptalca bir nefreti var. Kucaklıyorlar
Onları kesmek için her şans. Onların uygunlukları hakkında hiçbir fikirleri yok
Yakacak odun veya meyve yatağı dışında herhangi bir şey. Ama büyük bir katedral elmiyle
Shadowy Bough koridorları, fısıldayan rüzgar korosu ve zikrediyor
Kuşlar, sus ve ciddiyeti ve görkemli ihtişam, aslında fethediyor
Donuk insan ırkı ve izin veriyor
Kalpler tepki verir; Ve böylece New England'ın büyük elmleri
çok az taç mücevherleri arasında bir tür gururla kabul ediliyor ve
Pitkin Elm bunlardan biriydi.

Ama Mapleton'da yoğun bir zaman değil miydi! Meşgul bunun için bir kelime değil. Oh,
Choppings, Poundings, Kuru üzümlerin taşlanması, turtaların projeksiyonları
Ve pudingler, hindilerin öldürülmesi-kimi söyleyebilir? Çok çip
Bir aile özelliği olan taş duvarlardaki sincaplar
Ağızlarının piyasa-baskısı, pirzolalarla inanılmaz derecede acele ediyorlardı
Parçalandı ve kuyrukları ekstra bir şükran uyanıklığı çırpma vardı.
Bir sincap şükran günü yemeği bir an meselesidir, dikkat edin.

Büyük geniş, Deacon'un evinin temiz mutfağında görülebilir.
Kükreyen büyük fırın üzerinde başkanlık eden Diana Pitkin'in Comel Formu
bu, zamanında olan turta ve keklerin ordularını yutacaktı
geniş tablolarda hazırlık.

Tabii ki Diana Pitkin'in kim olduğunu bilmek istiyorsun. Bu genel bir gerçekti
Bu genç bayan hakkında, ona bakan herkesin
Kilise ya da evde, her zaman bir kerede "o kim?"-
Özellikle sorgulayıcı erkeksi cinsiyetten biriyse.

Bu, Bayan Diana'nın sunduğu gerçeğiyle açıklanacaktı.
Gazer'ın ilk görünümü Pembe ve beyazın göz kamaştırıcı bir kombinasyonu,
yanıp sönen siyah gözler, en güzel hakkında bir çukur dalgası
Dünyadaki küçük pembe ağzı ve sık sık biraz şımarık bir gülüş,
inciler gibi bir dizi diş gösterdi. Buna hızlı bir zekâ
cömert olsa da baharatlı öfke ve çevik bir dil ve
Bayan Diana'nın Mapleton'da belirgin bir karakter olduğunu ve
Kim olduğunu sormak istatistiksel en ilginç gerçeklerden biriydi
bilgi. Deacon Pitkin'in ikinci kuzeniydi ve tabii ki
Tüm avantajları olan Pitkin Boys ile uygun ilişki
kuzenlik ve dezavantajların hiçbiri
sıradan gözlemci. Çünkü Bayan Diana binmek, kürek çekmek veya dans etmek istiyorsa
Pitkin erkeklerinden herhangi biri, neden olmasın? Onlar onun kuzenleri değil miydi? Ancak
Bu yukarıda belirtilen genç arkadaşlardan herhangi biri gücüyle ilerlediyse
Bu samimiyetler daha yakın ilişki için varsayımsal bir iddia, neden, o zaman
Diana şaşkındı-elbette onları kuzenleri olarak görmüştü! Ve
Ne hayal edebileceklerini düşünemediğinden emindi-"Bir kuzen
tıpkı bir kardeş gibi, biliyorsun. "

James Pitkin'in inanmadığı şey buydu ve şimdi olduğu gibi
Cambridge College'dan Babasının Evine Tepe ve Dale üzerinden yürürken
Diana'ya olmadığını söylemek için kararlı bir karar topluyor ve
ona bir erkek kardeş olarak olmayacak-ya da ona ya da hiç olmaması gerektiğini.
James en parlak, en uzun ve Mapleton kızları,
Pitkin erkek çocuklarının en yakışıklı. O güçlü kalpli, cömert, kararlı bir
Her zamanki gibi adam, yemek için otuz beş mil yürüdü
Şükran Günü yemeği.

[İllüstrasyon: Diana.]

Bayan Diana'nın onu kadar düşünmediğinden emin değiliz
Bir yandan uzun mutfak kürekiyle orada dururken,
Ve bir tombul beyaz kol fırına itti ve küçük kafası eğildi
Bir tarafta, kaşları büküldü ve pembe ağzı ciddi bir şekilde devam etti
onun ısısını test ederken yargısının önemi duygusu
fırın.

Oh, Di, Di! Her şey için aklınızda hiçbir şey yok gibi görünüyor
Tüm bu balkabağı turtalarının ve kızılcık tartlarının sorumluluğu, biz
Düşünmediğin çok büyük bir bahis kurmazdı
Kuzen James bu dakikada hepsinin altında ve tüm bunlar güzel
Hareketli ev kılavuzu, baharatını ve lezzetini
James Şükran Günü yemeğine geliyor.

Birinin DI'ye söylediğinden emin olmak için,
fikir. Ayrıca, özel olarak özel olarak bilgilendirmişti.
Jim'in üniversiteden eve geleceğini bildiği özel sırdaş
kibirle dolu ve herkesin ona boyun eğmesi gerektiğini düşünüyor ve
Onun için onu yerini bilmesini istedi. Tabii Jim ve o
iyi arkadaşlar, vb.

Oh, Di, Di! Sen aptalsın, yaramaz kız, bunun için öyle durdun muydu
dün gece camın camını uzun süre, nasıl yapacağınızı ayarlayarak
Şükran Gece Dansı için Saç? Seni öldüren yaylar
Karanlık arasında kasıtlı olarak imal edilmiş ve parlak kelebekler gibi yerleştirilmiş
Saçlarınızın dalgaları-Onları yaptığınız ve poz verdiğiniz gibi kim düşünüyordun?
Elini kalbinize koyun ve kimin en iyisi göründüğünü söyle,
En gerçek, en cesur ve en nazik arkadaşlarınız. Ama Di değil
Bu tür düşüncelerle kendisini sorun-sadece şımarık sloganları keser
Kırmızı kızılcık tartlarına uzanmak için lapa beyaz macun
Her kuzen için özel bir tane yapar. Çünkü Bill var, ikincisi
En büyük, evde kalan ve çiftliğin çalışmasına yardımcı olan. O faturayı biliyor
Ona çok ayakkabı kravatına ibadet eder ve tüm görevlerine sadık olanlarla itaat eder
İyi bir Newfoundland köpeğinin harikası ve Di "Her şeyi düşünüyor
Bill-Bill'i seviyor.
Bill ve Bashful Boyhood'dan titriyor. Yani Rob ve Ike yapıyor
ve Pete ve Pitkin Çiftliği'ni dolduran tüm sağlıklı, rampa treni-
Bir raket bot ve erkek ile ev. Yani her birini bir tart yaptı
Onun ilk başlığı ve bir ya da iki sloganı ile, "sadece onları tutmak için
Kibirli olmak, biliyorsun. "

Bütün gün Deacon'un karısının yanında meşgul olur-narin bir
İnce, sessiz küçük kadın, harika düşünceli gözleri ve bir adım gibi
kar tanesi. New England'ın eski zamanları vardı ve belki de onun içinde
çiftlik evleri, yıldan yıla gelişmek için görünen bu kadınlar
Bedensel form büzülür ve kaybolurken manevi küre. Yanak
İnce büyür ve form yedek, irade gücü her gün güçlenir;
Dış adam yok olmasına rağmen, iç adam her geçen gün yenilenir. .
çok zayıf görünen ancak her ipliği tutan ve her ipliği kontrol eden yıpranmış el
En karmaşık aile hayatının hareketi ve harikalar günlük
Birden biraz daha fazlasını görünen bir kadının varlığıyla gerçekleştirildi
ruh. New England karısı anne, küçük mücevherli bir pivottu
Ailenin tüm tekerlek işleri hareket etti.

"Peki, iyi bir gün iş yapmadık, kuzen mi?" diyor Diana, ne zaman
Her ilk ila doksan turta-Quince, elma, kızılcık, balkabağı ve kıyma--
hepsi fırından güvenli bir şekilde teslim edildi ve
Büyük boş oda, nerede, sıralar ve dondurulmuş katı olarak değişmektedirler,
Yeni Yıl Günü'nde son! Ekliyor, küçük olanı gösteren
Boynun etrafında kadın ve parlak yanağını beyazlatmasına yaslanarak
Saç, "Akıllı mıydık mı?" Ve sakin, düşünceli gözler dönüyor
Mary Pitkin kolunu ona koyup cevap verirken sevgiyle ona:

"Evet, kızım, harika yaptın. Onsuz yapamadık
Sen!"

Ve Diana başını kaldırır ve güler. Dikkat etmeyi ve övmeyi seviyor
Kedi okşadı seviyor; Ama tüm bunlar için, küçük pusunun pençeleri var
ve onları kullanma konusunda kurnaz bir fikir.



Bölüm II.


Biah Carter.

Sahip olabileceğiniz muhteşem bir gün batımının sifonu ve parıltısındaydı
Yeşil bir tepede yükselen pitkin çiftlik evinin karanlık formunu gördüm
turuncu gökyüzüne karşı.

Kırmızı ev, sarkan elm gölgelik ile eski bir şey gibi göze çarpıyordu
Altın bir zeminde yapılan misafir resmi.

Sarı Alacakaranlık'ın parıltısıyla yığınları görülebilir.
Komşu tarlalarda kuru mısır sapları ve altın kabak yığınları,
Yavaş öküzün eve çiftçilikle dolu bir arabayı eve getirdiği
üretmek.

Akşam yemeği zamanından bir saat önceydi ve Deacon'un işe alındığı Biah Carter
Adam, akşam yemeğini bekliyor, bir çitlere yaslanıyordu; şımartan
tüm akıyor gibi görünen bir konuşma bilgeliği akışında
günün işçilerine göre daha özgürce.

[İllüstrasyon: Biah]

Biah, o sadeliğin çok uzak zamanlarında "sessiz" bir "sessiz" idi.
Gazete adamı. O günlerde gazeteler kadar nadir ve duyulmamıştı
Buhar arabaları veya telgraf, ancak Biah'ın içinde tüm bir yapımı vardı
Gelişen modern muhabir ve üzerinde kullanılması gereken kağıt yok. O bir yürüyüştü
İyinin tüm işlerinin biyografik ve istatistiksel sözlüğü
Mapleton millet. Evlerindeki her mobilya parçasını biliyordu ve
bunun için verdikleri; her arazinin ayağı ve neye değer; Her
öküz, eşek ve koyun; Kasabadaki her erkek, kadın ve çocuk. Ve biah yapabilir
Oldukça kurnaz karakter resimleri de verin ve kim bilgilendirmek isterse
Mapleton'daki herhangi bir kişinin veya şeyin statüsünün kendisi
Biah'ın konuşma akışının musluğunu çevirmiş ve izlemiş
saygıyla geldiğinde, çünkü ne biah
Carter, Mapleton'un bilmeye değer olmadığını bilmiyordu.

"Macun o 'mülkü, bu" çift çiftlik "dedi, sahneyi araştırıyor
etrafında bir uzman havası ile. "Yok o '
koyunların burunlarını kayalardan aşağı indiremediği yer
onları keskinleştirmek için dosya! Deacon Pitkin Macun Fuar Stroke O 'Business yaptı
Bu 'ere için eski yerini değiştirdiğinde. Eski yerdi
Tüm bataklık arazileri ve sersemletici mera; Krep için iyi değil ama hiçbir şey değil ama
Ardıç çalıları ve boğa kurbağaları. Ama ben _yeu_ "önce Biah'dan önce bir
Shrewd Wink, "Bu ipotek Deacon'u sıkıştırır; onu bir doz gibi çalıştırır
Aloes ve picry, öyle. Deacon oldukça eğilir. "

"Neden," dedi Abner Jenks, bu açıklama akışının bulunduğu çalı bir pulluk çocuğu
ele alındı; "Bu 'yer ipotek değil mi? Du söyle, Naow!"

"Neden, evet; bunun olduğunu bilmiyorsun? Neden iki bin yükseliş var
Bu 'çift çiftliğinde dolar ve eğer deacon bunun için çizilmezse
Minit'e Kare Ödeyin, Old Squire Norcross 'ona öngörecek. Eskimiş
Squire bağırsak yok, ben söylüyorum ve Deacon onun olmadığını biliyor: Ve
Deacon'un canlı dansını sıcak bir kürek üzerinde mısır olarak tuttuğunu söylüyorum. "

"Deacon çalışmak için usta el," dedi Abner; "Çocuklar da öyle."

"Wai, yis, deacon," dedi Biah, düşünceli bir şekilde dönerek
çiftlik evi; "Evde bir crittur yok
Çoğu iş, Ken'den, Jed ve Sam'e kadar, küçük
uns. Kaplanlar gibi çalışıyorlar, her ruhun ruhu, saat dörtten
Sabah 'görebildikleri sürece ve Mis' pitkin tüm
Akşam-Kadın'ın çalışması asla bitmedi, diyorlar. "

"O iyi bir kadın, Mis 'Pitkin," dedi Abner, "
işçi. "

Bu ifadede Abner, bir insanın en yüksek idealini ciddiyetle ifade etti.
yapı.

"Akıllı, 't için hiçbir kelime yok," dedi Biah, uyanıklıkla. "T için bildirim,
Kadın olan kum beni yener. Hemen sekiz çocuğu vardı
String 'Thout Stoppin', tüm kendi işini yaptı, asla gal ne de
hiçbir şey; Alerler yukarı ve giyinmiş; Pazar günü buluşacak ve
Dua-Metin 'Haftalık ve Asla çalışmayı bırakmaz:' Bir şey ne zaman
Başka bir şey-pişirme, yıkama, iri iri ', tereyağı ve peynir yapmak ve
'Ara büyüler' ve dikiyor 've eğer bunu yapmazsa, neden, o
Braidin 'Straw Mağazaya veya Örgü'e Satmak İçin-Sürekli
Harekete hazır bulundu, misk 'pitkin. "

"Bilmek istiyorum," dedi denetçi, bir tür müzikal dinlenme olarak
Konuşma monotonu. "Yine de akıllı değil!"

"Akıllı! Şey, onun olduğunu düşünmeliyim. O bitti ve her şeyin içine
O evde devam ediyor. Deacon kendini onsuz bilemezdi
o; Ne de olmazdı, sadece ondan yaşıyorlar; o nazik
O 'onları devam ettirir. "

"Wal, o ağır bir kadın değil, Naow," dedi muhatap, görünen muhatap
değerinin pound tarafından tartılması gereken loş bir fikirle sahip olmak.

"Yasa seni korusun, hayır! O biraz crittur;
İçinde biraz _Live_. Soluk görünüyor, hala gibi yuvarlanıyor
Moonshine, ama herhangi bir şey yapılması gereken yerde, yanlış pitkin; Ve onu
El Allars doğru noktaya gider ve bunu bildiğiniz için işler yapılır.
Bu hala kadınlar; O kayacak ve cennete gidecek
Bir gün sonra millet bunu biliyor. Deacon ve Jim geliyor
tepe. Jim dün üniversite gününden eve yürüdü ve sağa döndü
Taters'a girmeye yardımcı olmak için günümüzde, tam olarak çalışın. Deacon
Korkunç Grouty. "

"Deacon meselesi neydi?"

"Ah, ipotek türü onu çalıştırıyor. Ödeme zamanı macun geliyor
Yakında ve Deacon'un yüzü allers kol kolu kadar uzanır. 'Bu a
Macun sıkı çekme, üniversitede Jim'e heves, işini yaşayın ve dönem
faturalar ve ödenecek şeyler. Onlar kolej millet suçlamaları _up_, size söylüyorum.
Deacon'un çalıştığını gördüm, ona Jawin 'Jim' Bout'u duydum. "

"Jim'i üniversiteye ne yaptı?" dedi Abner, ağır harikası ile ağır merakla
yüz.

"Ah, o alsers eddication üzerinde sot ve yanlış pitkin, değil,
Yumuşak bir şekilde ve yumuşak kadınlar, çırpınan onlar.
Onların p'ints, fust veya son.

"Ama _ain't_ yumuşak bir şekilde!" Biah aniden devam etti,
Siyah saçlı, parlak gözlü bir kızın vizyonu aniden öne çıktı
kapı ve yüzünü elleriyle gölgede bırakarak durdu
gün batımı. Akşam ışığı, altın çubuk bir jaunty spreyi yaktı
Dalgalı saçlarını çelenk etmişti ve yuvarlak bir parıltı verdi
Yakışıklı formunun ana hatları. "Senin için bir vaftiz var! Ve aziz yok
Ne! "Biah'ın yorumu oldu. "Bu Crittur'un daha fazla ödülü var ve
Bildiğim üç yaşındaki kısraktan daha kapari. O kurnaz olacak
Bu ona bir dizginleniyor. "

"Bazıları Hev Jim Pitkin'e gideceğini söylüyor ve bazıları Bill olduğunu söylüyor" dedi.
Abner, dedikodu akarını akışa ekleyebilmekten çok memnun olurken
akıyordu.

"Yuvarlakken Jim'de tatlı ve Jim's olduğunda Bill'de tatlı
Üniversiteye kadar ve um arasında her şeye geçti
giden. Bir omzun üzerinden bir kelime verir ve biri daha fazla olur ve
Yukarıdaki Rab o gal'in zihninde ne olduğunu veya ne yaptığını biliyorsa, o
Benden daha fazlasını biliyor ya da o da, yoksa bahse girerim. "

Biah, bu kabulü bir model olabilecek bir sıkılık ile yaptı.
Teologlar veya filozoflar genel olarak. Bir nokta vardı, ortaya çıktı,
Her şeyi bilen olmadığı yerde. Evrensel istatistiksel bilgisinin bir
sınır.



Bölüm III.


Gölge.

Her ne kadar şenlikli olsa da, yaşamın bir anı yok,
olası bir trajedinin yakınında. Hayat Konseri Oynarken
En eşcinsel ve en havalı müzik, sadece biraz değişmeyi gerektirir
Küçük anahtara dönüştürmek için düz veya keskin.

İlk bakışta sadece neşeli ve geyimin unsurları var gibi görünüyordu
Pitkin Çiftliği'ndeki çevrede. Şükran Günü geldi-
Aile, sağlıklı, pembe ve gürültülü, hepsi bir çatı ağacının altındaydı. Orada
Enerji, gençlik, zeka, güzellik, arifesinde bir çift sevgili
Betrothal-tam olarak önce gelen o puslu, altın alacakaranlıkta
Avowed ve Kabul Edilmiş Aşkın Gündoğumu-ve yine de arkasında yürüyordu
Gizli bir adım ile yaklaşan bir üzüntünün gölgesi.

"Dünyada ne James'e yardım ediyor?" dedi Diana kapıdan çekilirken
ve onu oda penceresinden uzaktan inceledi. Yüzü gibiydi
Thunder-Cloud'un sürüklendiği bir manzara ve yanında yürüdü
Gururlu hoşnutsuzluk ve baskı havası ile babası.

O anda genç adam en acı üzüntüyle mücadele ediyordu
Bu gençlik olabilir-yaşam amacının ayrılması. O sadece vardı
Eğitim umutlarını feda etme kararına gelin,
hırs, sevgisi, evi ve ailesi ve
dünyanın yüzü. Bunun nasıl bir karakter taslağı gerektirir.

Deacon Silas Pitkin, nadir olmayan bir erkek sınıfının adil bir örneğiydi
New England-Yeni'nin Şiddetli Fiziksel Koşulları İçin Çok Hassas Men
İngiltere hayatı ve bu nedenle acı çekiyor hem de acı çekiyor. O
en iyi ahlaki özelliklere sahip bir adamdı, bozulmaz bir olasılıktı
titiz bir onur, titiz bir vicdan ve samimi bir
dindarlık. Ama hayata hiçbir şey olmadan başlamıştı; Bütün duruşu
dünya en aralık ekonomi tarafından inç inç kazanmıştı ve
kendini inkar etti ve o,
dedi, popüler ifadede "işleri zorlaştırdığını" söyledi. O asla değildi
İyi, her zaman kötülük beklentisi olan ve hayatı gibi görüyor gibiydi
Bir nöbetçi uyumak yasak ve sürekli silah altında.

Böyle bir adamın evinde bir ipotek tarafından taciz edilmesi bir
sürekli aşınma ve canlılığı üzerine boşaltın. Olumlu zamanlar vardı
Karanlığın dehşeti ona indi-karısının rahatsız edilmediğinde,
Hasta umutsuzluğu, en küçük olduğunda ona pervasızlık gibi görünüyordu
Gider öğesi tahammül edilemez bir yüktü ve çok günlük ekmeği
Hayat acıyla doluydu; Ve bu paroksizmler onun üzerindeyken, bir
En ağır yüklerinden oğlunun kolejde desteği vardı. BT
Oğlunun yetenekleriyle gurur duyduğu ve ona sempati duyduğu doğruydu.
öğrenme sevgisi-değerinin tam anlamına sahipti
New England zihninin çok hayati gücü olan eğitim-ve
bir şeyler ona daha parlak göründüğünde, rızasını vermişti
Bir üniversite eğitiminin şeması özgürce. James çalışkan, tutumlu, enerjikti ve en çok ödemekle meşguldü
Uzun kış tatillerinde öğreterek kendi masraflarının. Ancak
Maalesef bu yıl Mapleton Akademisi,
Kış dönemi için, küçük bir manevra tarafından alınmıştı
yerel siyaset ve bir başkasına verilir, böylece onu kaynak olmadan bırakır.
Bu hayal kırıklığı, tam da yıllık faiz verdiği sırada geliyor
İpotek geldikten sonra babasına bunlardan birini getirmişti
Çaresiz kasvet ve cesaretin paroksizmleri
Kendisi çuval kapağında giyinmiş görünüyordu.

Akademinin gittiğini duyduğu andan itibaren Deacon Silas Uyanık yatıyordu
Karanlığın karanlığında geceler. "Hepimiz fakir evine gideceğiz
Birlikte-burası bitecek, "dedi, huzursuzca atarken
karanlık.

"Ah hayır, hayır canım," dedi karısı, o sakin gözlerle
Çok kasvetli saatlere baktı; "Bakımımızı Tanrı'ya atmalıyız."

"Kadınların konuşması kolay. Ödeyecek faiz paranız yok,
Mükemmel bir masraftan dolayı. Hiçbir şey yapmaz ama James gitmeli
ve şimdi bizi neye getirdiğini görün! "

"Neden baba, senden onun lehine olduğunu düşündüm."

"Şey, o zaman yanlış yaptım. Beni ona ikna ettin.
Seni ve Jim'i dinlediler ve tüm bu yükü omuzlarıma aldı. "

Yine de Mary Pitkin kendi sakin, net kafasında olmadığını biliyordu.
masraftan pervasız. Yıllık faiz parası ondan daha önce idi ve
Kendi aralıksız tuvaletleri, ihtiyaç duyulan şeyin küçük bir kısmını yok etmedi
ödemek için. Mağazadaki tereyağı en yüksek fiyata komuta etti,
saman örgüsü diğer ellerden biraz daha fazla satıldı ve
Tüm iadeleri tam olarak hesaplamıştı ki,
O yıl için faiz parası güvenliydi. Kocasının geçtiğini görmüştü
Bu sinir kriziyle daha önce birçok kez ve olmayı öğrenmişti
sessizce suçlandı, çünkü o tüm benliklerin uzun süredir olduğu bir kadındı
Öldüğünden beri, sadece hemşire ve konsolyonun ihale acımasını bıraktı.
Ruhu, her zaman mevcut, ayrılmaz bir arkadaş olan Kurtarıcısına dayanıyordu;
Ve kocasıyla konuşmak iyi bir şey yapmadığında, tanrısıyla konuştu.
O ve barışçıl ve barış veren de.

Kocasının bile güçlendiğini, dinlenme gücünü hissettiğini ve
Bu nedenle, tüm titremelerinin yükü ile onu yıkıyor ve
umurunda; Çünkü tartışırken, henüz inandı ve dayandı
Evinin iyi meleği olarak mutlak bir çaresiz güvenle. Vardı
_She_ Bir an için endişelenmek için bir yol verildi, _her_ adım olmuştu
Daha az sağlam düşündüm, gözü daha az huzurlu, o zaman gerçekten de dünyanın kendisi
ayaklarının altında batıyor gibi görünüyordu. Bu arada o onun içindi
Söyleyebileceğimiz bir kişiden türettiğimiz bu tür bir rahatlama
Onlara zarar verme korkusu olmadan her şey. Oldukça emin hissetti,
Ne yapacağını söyle, Mary her zaman umutlu ve cesur olurdu; Ve o
Kendi kasvetli önsezlerinin hizmet verdiği konusunda gizli bir fikir hissettim
Ona çok sanguine doğası gibi görünen şeyi kısıtlamak ve ayıklamak. O
Körü körüne saygı duyma yeteneği olmadan, yüce
dini tutkun ve getirdiği ruhun sessizliği. Ama yapmadı
Kaç tane sessiz çatışma, kaç dua, kaç gözyaşı,
Kaç umut istifa etti ve üzüntüleri memnuniyetle karşıladı, sonuncuya girmişti
kederli ruhların sığınağı, tüm yaşamın acı çektiğinde taşınmaz barış
durur ve Tanrı'nın iradesi son dinlenme olur.

Ancak, bu mevcut kriz için mutsuz bir şekilde, sık sık olduğu gibi
aile hayatı, onları getirmek için oğuldaki babanın doğası yeterli
birbirleriyle çarpışmaya. James de aynı endişeli olanı endişelendirdi
doğa, aynı yoğun sorumluluk hissi, aynı eğilim
morbid ciddiyete doğru; Ve o gün çarpışma oldu. Babası ona korkularını ve endişelerini bir
Oğluna bir sansu ima eden bir şekilde, bir
Babası ve annesi iken bilimsel kolaylık hayatı, ifade ettiği gibi
"Hayatlarını uzaklaştırmak."

"Ama sana söylüyorum, baba, Tanrı benim tanık olduğum için, hepsini ödemek için; sen
acı çekmeyecek; ilgi ve müdür-işimin getireceği her şey-ben
geri ödemek için etkileşime geçin. "

"Sen!-Asla hiçbir şey olmayacaksın! Senin kadar fakir bir adam olacaksın
canlı. Bu sonbaharda akademiyi kaybettim-bu hikayeyi anlatıyor! "

"Ama baba, akademiyi kaybetmem benim hatam değildi."

"Kimin hatası olursa olsun-ne burada ne de orada-sen
Kayıp ve işte senden önce tatil ile birliktesin ve yapacak bir şey yok!
Annen var, kendini ölümüne çalışıyor; Asla alamaz
dinlenmek. Bu günlerden birinde tüketime gireceğini umuyorum. "

"Orada, orada, baba! Bu yeterli! Lütfen artık söyleme. Sen
Bkz. Ben _will_ yapacak bir şey bul! "

Hayatta zaman zaman konuşulan kelimeler var, ancak acı ses çıkarmaz
acımasız bir acı derinliğinden geliyorlar ve James ondan döndüğünde
Baba, onu acı çeken bir çözüm almıştı; onun güçlü
Silahlar bastırılmış acı ile titredi ve aceleyle uzak bir aradı
alanın bir kısmı ve mısır saplarını kesmeye ve istiflemeye başladı
sinir enerjisi.

"Neden, gök gürültüsü gibi çalışıyorsun!" Biah'ın yorumuydu. "Kitap l'Arnin '
Henüz fırçalanmış; Kolların suthin için iyidir. "

"Evet, kollarım bir şey için iyi ve onları bir şey için kullanacağım,"
dedi Jim.

Ruhunda bir fırtına öfkesi vardı. Puritan'ın genç bir adamı için
O günlerde babasına kızmak için eğitim biraz
ona tanrısına kızacak kadar korkunç bir kutsallık gibi görünüyordu ve yine de
Babasının ona karşı acımasız, acımasızca haksız olduğunu hissetti. O
ekonomiyi en katı uçlara yönlendirmişti; Kaçınmıştı
Sınıf arkadaşlarının yakınlığı, gereksiz yere çekilmeli
masraflar; Daha iyisi arasında perişan kıyafetler ve ortalama ücretlerle doğmuştu
Giyinmiş ve daha zengin ortaklar ve onu taşımaya istekli. O vardı
iki yıl boyunca sadakatle, aralıksızca çalıştı, ama şu anda
Babasından döndü, kalbini kıran çarpıştı.
hepsinden. Cebinde kasaba ve okul arkadaşından bir mektup vardı,
Sam Allen, bir Doğu Hindistan'ın arkadaşı Salem'e uyuyor ve
söz konusu:

"Toplanan bir mürettebatla yelken açacağız ve sadece böyle bir
Üçüncü dostum için senin gibi adam. Gel ve hemen yukarı çıkabilirsin ve
Üniversite matematiğiniz bizim için daha iyi olacak. Hemen çık,
Ve rıhtımınız hazır olacak ve dünyanın turu için uzakta olacak! "

Burada, emin olmak için, derhal pozisyon-ücret-istihdam-freedom
dayanılmaz bağımlılık yükü; Ama kabul edildi
hayatının tüm umutlarından fedakarlık. Doğru, o günlerde
Deniz koşan bir yaşamın denemesi, sık sık, o durumlarda bile
hatırladı, servet getirdi ve barışçıl bir şekilde yerleşme yeteneği
hayattan sonra yetkinlik. Ama Diana vardı. Onu bekler miydi?
Sevgililerle her tarafta kuşatılmış, bir
maceracı belirsiz bir görev için mi gitti? Umutsuz, kendini rahatsız eden
Doğasının tarafı, "Hayır. Neden o?" Dedi. O zaman gitmek için vermekti
Up Diana- Onu başka bir şeye ait olması için karar verecek. Daha sonra
Annesi vardı. Her zaman ona
annesinin fikrini kuşattı. Ona hayatı zor görünüyordu. İtibaren
Dışarı, onu gördüğü gibi, hepsi kendi kendine fedakarlık ve feragatti.
Yine de kalbini onun için bir eğitime koyduğunu biliyordu.
çünkü dünyevi bir şey üzerinde ayarlanabilir. O onun gururu, umuduydu; Ve
Tam şimdi bu düşünce acıyla doluydu. Yardım yoktu
BT; Onun için kendini ölümüne bırakmamalıdır; Yapacaktı
Kendini denize atarak, batmak veya
olabildiğince yüzmek; Ve sonra, belki de parayla geri gelebilir
Hepsine yardım edin.

Bütün bunlar içeri girdiğinde aklında yükselen ve kaynatılan şeydi
İşinden o gece akşam yemeğine.



Bölüm IV.


Veda.

Diana Pitkin, yerli tepelerinin bazı meyveleri gibiydi,
olgunlukta tatlılığa eğilimli olan, ancak tam olarak olgunlaşmayan meyve suları
oldukça kararlı bir keskinlik çizmek. Gereken üzümler var
Onları olgunlaştırmak için Frost ve Diana bunlara biraz benziyordu.

Mettlesome, sıcakkanlı bir yaratıktı, enerjiyle dolu ve
Henüz hayat sadece bir eğlence ve bir oyun olan gençliğin cüretini
hecelemek. İş onu asla yorgun. Yürekten yedi, huzur içinde uyudu, gitti
Yatak gülüyor ve sabah neşeli bir mizahı ayağa kalktı. Diana'nın gülüşü
Kuşların şarkısı kadar erken bir nottu. Böyle bir doğa ilk başta değil
sempatik. İçinde ait olan bilinçsiz zulüm var
Doğanın kendisi, güneş ışığı asla insan sıkıntısına solmaz. Gözler
Asla ağlamamış üzüntüyü kavrayamaz. Dahası, canlı bir kız
on sekiz, hayata bakarak,
parlaklık, her zaman dünyayı gerçekten görmez ve bazen yargılanır
Sadece olgunlaşmamışken kalpsiz olmak.

Diana'nın düşüncelerinden hiçbir şey, herhangi bir ciddi sorunun
Sevgilisinin zihnini sarkan-sevgilisi için James
öyleydi ve kendisine önceden çok küçük bir şekilde düzenlemişti
Yaşamın komedileri, uzun tatilde usulüne uygun olarak yürürlüğe girecek, James
talip olarak görünecekti ve o, çok erken ya da çok fazla değil
heves, sonunda ona ne kadar olduğunu kabul etmek içindi. Ancak
Bu arada çok küstahça olmayacaktı. İçinde yer almadı
Çok zarif olması ya da çok kolay olması gereken kartlar. Ne zaman,
Bu nedenle, aceleyle, eve girerken, bir
kızarmış yanak ve kaşlarını çattı ve hayranlık duyulmadı
Yapmak için zaman bulmuş güzel tuvalet, biraz öfkeli. O
kalbinden bir ok gibi giden Pang'ın cahiliydi
Whirr ve Chitters ve Tweedles Bobolink olarak onun görülmesi
bir mezarın üzerinde.

Geri döndü ve Bill ile kedi benzeri bir folike başladı.
Her zaman sadece herhangi bir hareketinden çok mutlu ve kolayca söz verdi
Akşam yemeğinden sonra onunla yarım mil uzunluğunda bir yürüyüşe çıkacaktı
Komşu, mısır çalma nerede. Bir hasatın büyük bir altın lambası
Ay zaten akşam gökyüzünün soluk sifonunda geliyordu ve
Onun sonucunu izlerken çok eğlence sözü verdi.
James üzerinde manevra.

"Herhangi bir oranda onun çağrısını beklemediğimi ve aramayı görecek. Sonraki
Zaman, eğer şirketimi istiyorsa sezonda isteyebilir. Ben gitmiyorum
Onu Sulks'a şımartmak için, ben değil. Bu kolej arkadaşları kitaplardan endişe duyuyor
sindirimlerini incitene kadar ve sonra mavileri alıp sanki
Dünya sona eriyordu. "Ve Diana görünümlü camlara gitti ve
saçlarındaki altın çubuk spreyini yeniden düzenledi ve kendi başına başını salladı
Meydan okulu ve sonra akşam yemeğine girmeye yardımcı olmak için döndü.

O gece pitkin halkı, üzerinde geniş bir ziyafete oturdu
Yaklaşan Şükran Günü komikliğini düşürdü. Sadece yoktu
kaçınılmaz büyük kalay tabağı, gümüş parlaklığa kadar,
masanın merkezi ve sağlam haşlanmış sığır eti, domuz eti ile yığılmış
lahana ve her türlü sebze ve eşit derecede kaçınılmaz sigara
Çavdar ve Hint ekmeği somun, pişmiş domuz eti tenceresine eşlik etmek ve
fasulye, ama tüm yeni yapılmış Şükran Günü turtalarının örnekleri vardı
Masadaki mevcut her alanı doldurma. Diana özel bir değer belirledi
kendisi bir pasta sanatçısı olarak ve bu yıl yaratıcılığını vergilendirmişti
Alkış patlamalarıyla alınan yeni çeşitleri icat edin
çocuklar. Bunlar demokratik eşitlikte masaya oturdu,-Biah Carter
ve Abner, ailenin tüm oğullarıyla, yaşlı ve genç, her biri istekli,
aç ve gürültülü; Ve her şeyden önce, ay ışığı sakinliği ve istikrar ile,
Mary Pitkin yönetti ve başkanlık etti, her bölümüne ödenek
Sezon, bir sprite kadar huzursuz ve yaramaz olan Diana
elfin bir drollery ruhuna sahipti, kendisini muhtelif olarak havalandırdı
Erkeklerden hazır gülerek küçük hileler ve maskaralıklar ve
Deacon'dan bakışları azaltma. Deacon için o geceydi
en şiddetli mizahlarının. Biah Carter'ın daha sonra o geceyi belirttiği gibi,
"Bir yerde havada gök gürültüsü olduğunu hissedebiliyordun. Deacon
en uzun yüzü hakkında ve Deacon'un yüzü hakkında
Wust'a kadar, neden, bir robin şarkısını durduracaktı-
Hiçbir şey stan '. "

Geceye, yüzünün ciddi şekilde kesilmiş çizgileri her zamankinden daha fazlasına sahipti
Haggard sertliği ve yanında James'in yakışıklı özellikleri
Sabit ağırlıkları, genellikle gelen tekil benzerliği sundu
Zihinsel duygu mevsimlerinde baba ve oğul arasında. Diana boşuna
kuzeninden bir kahkaha atmaya çalıştı. Ev yapımı birasını dökerken
Onu sıçradı, ama gülümsemeden sildi ve
Ona yönlendirdiği bazı railler oklarını sessizce geçirsin
kasvetli yüz.

Ancak masadan yükseldiklerinde onu kiler içine takip etti.

"Diana, benimle geceye yürüyüşe çıkacak mısın?" dedi, sesle bir sesle
bastırılmış his ile.

"Geceye! Neden, Bill'in onunla birlikte gitmesi için vaat ettim.
Jenks'in husking. Neden bizimle gitmiyorsun? Sahip olacağız
çok eğlenceli, "diye ekledi masum bir hava onu algılamamış
yer çekimi.

"Yapamam," dedi. "Ayrıca seninle yalnız yürümek istedim.
Söylemek istediğim özel bir şey. "

"Beni korusun, birini nasıl korkutuyorsun! Bir cenaze olarak ciddi görünüyorsun; ama ben
Bill to geceye gitme sözü verdim ve başka bir zaman yapacağından şüpheleniyorum
tıpkı da. Söylemeniz gereken şey _keep_, sanırım, "dedi
yaramaz bir şekilde.

Hızlı bir şekilde döndü.

"Geceye sorunun ne olduğunu gerçekten bilmek isterim"
Ekledi, ama konuşurken yukarı merdivenler ve kapıyı kapattı.

"Geceye geçti," Diana'nın yorumuydu. "Eh, üstesinden gelmesi gerekecek
onun evcil hayvanı. Ben umursamıyorum! "

Odasında yukarı merdivenler James, demeti takma çalışmalarına başladı.
servetini aramak için ileri gidecekti. Orada kitaplarını durdurdu
Umut ve kültür dünyasının sessiz ve sevgili tanıkları ve rafine
Keyifli olmak için bir şeydi. Onları artık tanımıyordu.
Sessiz yüzleri, ona ayrılan arkadaşlar olarak ona yaslanmış gibi görünüyordu. O
Seçimini hızla yaptı, o gece için zamanında kalacaktı
Gemiye yelken açmadan ulaşın ve önlemekten bile memnun hissetti
Çok az zevk aldığı Şükran şenlikleri. Diana's
Frolicsome Kafesi, aynı prensipte O'na yürek parçalıyor gibiydi
şairin şarkı söylediği:

"Nasıl zikredebilirsin, küçük kuşlar,
Ve ben yorgun, fu 'o' bakım? "

Gerçek acı çeken ilk deneyimleriyle kalbe çarptı
Tüm doğa zulümle doludur ve genç ve açık kalpli bir
doğanın büyük bir kısmı.

"Hiçbir hissi yok," dedi kendi kendine. "Şey, bir neden var
benim gitmem için daha fazlası. _She_ benim için kalbini kırmayacak; Kimse Beni Sevmiyor
Ama anne, ve onun uğruna gitmeliyim. Kendine çalışmamalı
benim için ölüm. "

Ve sonra ona verilecek bir not yazmak için pencereye oturdu
Anne yelken açtıktan sonra, çünkü ona söylemesi için kendine güvenemedi
Ne yapmak üzereydi. Onu ikna etmeye çalışacağını biliyordu
Kalın ve onu düşündüğünde hafif yürekli hissetti. "Otururdu
erken ve geç kaldı ve benim için son solukta çalış, "diye düşündü" ama
Baba haklıydı. Onu almak benim için bencilce, "bu yüzden oturdu
ayrılık notunu bir neşe tonuna dönüştürmek.

"Sevgili annem," diye yazdı, "bu yola çıktığımda sana gelecek
Dört yıllık bir yolculuk dünyasında. Babam beni bunun olduğuna ikna etti
Kendim için bir şeyler yapma zamanı; Ve bir okul alamadım
ve sonuçta, eğitimin üniversiteden başka yolları var.
Gitmek zor, çünkü evi seviyorum ve zor çünkü beni özleyeceksin
Yine de kimse olmayacak. Ama baba buna güvenebilir, ben olmayacağım
Başka bir gün ona yük. Batır ya da yüzmek, ben kadar geri döneceğim
Kendim için yapacak kadar yeterli var, sen de. Çok hoşçakal, sevgili anne. BEN
Her zaman benim için dua edeceğini bilin ve nerede olursam olacağım
Tıpkı yapmamı isteyeceğini düşündüğüm gibi. Duaların takip edeceğini biliyorum
Ben ve ben her zaman senin sevecen oğlun olacağım.

"P.S.
Çekmecem üzerinde bir madalyon bulunan biraz şerit var
Kuzen Diana ver. Belki de umursamayacak; Ama eğer o
Ona hoş geldiniz-onu eski zamanları aklına getirebilir. "'

Ve tüm söylediği, kalbinde acı olan, eğilirken
pencere ve parlayan büyük sarı aya baktı
sarkan elm dallarının altın tonlarını ve
Bitişik bir akçaağaç kırmızısı.

Aşağıdan hafif bir kahkaha dalgalanması geldi ve bir kestane atıldı
onu eline vurdu ve Diana ve Bill'in dışarı çıktığını gördü
Gölgeli sundurma.

"Senin için bir kestane var, Bay Owl," diye aradı, "diye aradı," Eğer _will_
Orada moping kal! Gel, şimdi, muhteşem bir akşam; _won't_ sen
Gelmek?"

"Hayır, teşekkür ederim. Kaçırılmam," diye cevap verdi.

"Bu yeterince doğru; kayıp senindir. Güle güle, Bay Filozof."

"Güle güle, Diana."

Tondaki bir şey garip bir şekilde kalbinden çarptı. Bu
Diana'nın hiç hissetmediği şeyin sesi-acı çeken-ve bir
küçük titreme.

"James'in bazen ne kadar ciddi bir ses var," dedi; ve daha sonra
Gülerek, "Metodist bakanı olarak servetini yapacaktı."

Işık gülünün sesi ve eşcinsel konuşmanın küçük koparmaları ve yankıları
Jim'in üzüntüsünü taklit etmek için kalpsiz elfler gibi geri döndü.

"_Her_ için çok fazla," dedi ve gidip annesini aramak için döndü.



Bölüm V.


Anne ve oğul.

Onu nerede bulması gerektiğini biliyordu. Biraz, düşük iş odası vardı
Annesinin kutsal olan mutfağa bitişik. Orada durdu
Çalışma Sebazı-her zaman kazık ve yığınlar vardı, başlamış veya
bitmiş; Ve ayrıca eldeki birkaç kitabı, içine bakacak
Yoğun yaşamında nadir eğlence koparmaları.

Eski Times New England House annesi sadece yansıtıcı bir drudge değildi
yerli zahmet. O bir okuyucu ve düşünürdü,
Entelektüel bölgeler. O günün New England'daki literatürü
seyrek; Ama bu ülkede veya İngiltere'de olsun, ne olursa olsun
Bu dikkat çekiciydi, yoğun ilgi meselesiydi ve Bayan Pitkin'in küçük
Kütüphane onun için çok sevalardı. Yemin altında bir manastırda rahibe yok
Yoksunluk şimdiye kadar,
Entelektüel zevkler ve arzuların kısıtlamaları ve hükümeti. Oğlu
Ona sevgili, tatminsiz özleminin yerine getirilmesi ve ifadesi olarak
Bilgi için, hangi görevin bu adil düşünce alanlarına sahip
keşfetmesini yasakladı. James ayağa kalktı ve pencereye baktı ve sıralamasını gördü ve
Aile tamirini düzenlemek, çorap ve gömlek yığınları üzerinde meşgul,
Onun yanında masadayken açık İncil'i yatıyordu ve şarkı söylüyordu
Kendisi, düşük, tatlı bir alt tonda, en sevilen küçük anahtarlardan biri
O günlerin melodileri:

"Ey Tanrım, Geçmiş Çağlardaki Yardımımız,
  Gelecek yıllar için umudumuz
Fırtınalı patlamadan sığınağımız
  Ve ebedi evimiz! "

Yazık ve saygıyla harmanlanmış tarif edilemez bir his,
Ona bakarken kalp ve beyazlatıcı saçları, ince yıpranmış
Küçük eller aşk işleriyle çok meşgul ve tüm rulmanları düşündü
ve öngörme, bekleme, izleme, uzun süredir acı çeken
hayatını uzun yıllardır oluşturdu. Zarif sakinliğin görünümü ve
Hasta gözlerinde ve yüzünün nazik çizgilerinde çözülmüş güç
Ona üzgün ve korkunç görünen bir şey vardı-tamamen manevi olarak
Her zaman daha hayvan doğasına bakar. Kan sınırıyla ve
Damarlarında karıncalanma, güçlü kolları hayatla titriyor ve kalbi
Bir erkeğin canlılığıyla ve kararlılığıyla dolu, annesinin hayatı ona öyle görünüyordu
Yorgunluk ve crudury, sürekli, durmadan kendi kendini suçlamadan biri.
Sakin olduğunu, her zaman devam ettiğini, asla boğulmadığını biliyordu; Ama onun zaferi
ölmek karşısındaki manevi tatlılık gibi
yaşayan kalp için üzüntü.

Kapıyı açtı ve içeri girdi, yere oturdu ve koydu
başı kucağında.

"Anne, asla dinlenmiyorsun; çalışmayı asla bırakmazsın."

"Ah, hayır!" Hafta dedi, "Şimdi duracağım. Sadece birkaç tane vardı
Yapmak istediğim son şeyler. "

"Anne, seni düşünmeye dayanamıyorum; hayatın çok zor. Hepimizin var
Eğlencelerimiz, dinlenmelerimiz, değişikliklerimiz; İşiniz asla bitmedi; Sen
Yıpranmış ve okumak için zaman bulamayın, angarya dışında hiçbir şey için zaman yok. "

"Drudraik deme oğlum-sevdiğimizler için iş yapıldı _never_
angarya. Etrafımda olmanın çok mutluyum, asla hissetmiyorum. "

"Ama anne, güçlü değilsin ve nasıl dayanabileceğini görmüyorum
Yaptığın her şeyi yap. "

"Şey," dedi basitçe, "Gücüm gittiğinde Tanrı'dan soruyorum
Daha fazlası ve her zaman verir. Rab'bin üzerinde bekleyenler yenileyecekler
Güçleri. '"Ve eli istemeden açık İncil'e düştü.

"Evet, biliyorum," dedi elini gözleriyle takip ederek-
"Anne," dedi, "Bana İncil'i vermeni ve benimkini almanı istiyorum.
Seninkinin beni daha iyi yapacağını düşünüyorum. "

Annesinin yüzünde biraz parlak bir sifon ve memnun bir gülümseme vardı-

"Kesinlikle oğlum, yapacağım."

"En sevdiğin yerleri işaretlediğini görüyorum," diye ekledi. "Görünecek
Onları okumak için konuştuğunuzu duymak gibi. "

"Tüm kalbimle," diye ekledi, İncil'i alıp onu öpüyor
Alnını eline koyarken.

Kalbinde bunu söylemeden nasıl veda edeceğim bir mücadele vardı ...
Onu terk edeceğini bildirmeden. Onu sıktı
kollarında ve onu tekrar tekrar öptü.

"Anne," dedi, "eğer cennete girersem, senden geçecek."

"Bunu söyleme, oğlum-benden daha iyi bir arkadaştan olmalı-
Seni benden daha çok seven. Senin için ölmedim-oldu. "

"Ah, onu nerede bulabileceğimi biliyordum. O zaman. Görebiliyorum-ben
yapamamak."

Annesi ona ışıltı, acıma ve umutla dolu bir yüzle baktı.

“_Will_ olduğundan eminim” dedi. "Kutsanmışsın," diye ekledi
Düşük ses, elini kafasına bıraktı.

"Amen," dedi James saygılı bir tonda. Onun üzerinde olduğunu hissetti
an-sık sık olduğu gibi-görünmez biriyle ve
O ve duygusu onun üzerinde bir benediction gibi çaldı. Vardı
Birkaç dakika boyunca ihale sessizliğinin duraklaması.

"Şey, seni artık ayakta tutmamalıyım, anne canım-zaman sen
dinleniyor. İyi geceler. "Ve uzun bir kucaklama ve öpücükle ayrıldılar.
gece yarısı aşamasına ulaşmak için yürümek için on beş mil vardı
Onu Salem'e ilet. Elinde demeti ile evden başlarken, ses
Gay bir kahkahanın uzak çalılıklarından geldi. Diana ve Bill'di
Husking'den dönüyor. Aceleyle kendini bir kümenin arkasına gizledi
eski leylak çalıların ay ışığına çıkıp içine girene kadar
ev. Diana, genç kız frolic'in paroksizmalarından birindeydi
genç, sağlıklı kanın efervesansı
Bir yonca kafasında bir Bobolink'in girasyonları. James karanlık düşünüyordu
Geceler ve fırtınalı denizler, sürgün yıllar, annenin üzüntüleri, belki de ev
Asla daha fazla görülmemeye ve gülüş ona korkunç bir şekilde kavuştu
anlaşmazlık. Onu eve izledi, döndü ve gitti.



Bölüm VI.


Denize gitti.

Ay ışığında küçük bir yol James'in kulakları tarafından selamlandı
bazılarının ıslık çalan ve çalılardan çatlama sesi ve yakında
Biah Carter, ay ışığına çıktı, aynı şekilde dışarı çıktı
Diana ve Bill'in kendilerinin tadını çıkardıkları yerde. Görme
James'in zihnini tedirgin eden bir şüpheyi çözdü. Not
yokluğunu ve nedenlerini açıklayacak annesi
Hala ceket cephesinde ve bazılarını geri göndermeyi tasarlamıştı
Gece yarısı aşamasını aldığı Tavern'de Messenger; Ama işte bir
Daha güvenilir bir parti. Biah'ı almanın gerekliliğinden emin olmak için
onun güvenine. James, bunun akut olduğunu söylemek için çok iyi farkındaydı
Birey Bir hikayenin en az parçacığı, bir gimlet başlatmak gibiydi.
Pine Board-geçene kadar durmadan bir durak yoktu. Bu yüzden ona söyledi
_Entern Star_'da ona iyi bir rıhtım teklif edildiği özü,
ve babasını onun baskısından kurtarmak için almak istedi.
eğitim.

Biah'ın yorumuydu "Wal Naow-öyle diyorsun," dedi. "Wal, yis," bu zor
Deacon için Sleddin '-Drefful sert Sleddin.' Wal, naow, sen
Kayboldu-merak etmemeliyiz-jes '. Eductication iyi bir şey, ama
'Naow'un tek şeyi lekeleyin; Millet dünyayı dolaşan bir manzara larning
Ve sonra para kazanıyorlar. Jes 'Bak, Cap'n Stebbins ve Cap'n var
Andrews ve Cap'n Merryweather-hepsi iyi çiftliklerde, iyi, güzel
Evler, hepsi denize gitti. Mis 'pitkin'le yapmasını bekleyin, sert bir şekilde,
Senin üzerinde çok sot; Ama o Allers'in en iyisi için olduğunu söylüyor ve
Belki de bunun hakkında düşünmeye gelecek-Folks Gen'aly Onlar
kendilerine yardım edemem. Wal, yis, naow-kroslara yürümeye gidiyorum
Tavern? daha iyi değil. Jest bir minit bekle, ben otostop ve seni devralacağım.

"Teşekkür ederim Biah, ama duramam ve yürümeyi tercih ederim, bu yüzden yapmayacağım
seni rahatsız et. "

"Wal, buraya bak-bir tür yuva istemiyor musun? Elli gümüşüm var
Dolar Dağıtım: Sen girişimde alıp bana getirdiklerinin yarısını veriyorsun. "

"Teşekkür ederim Biah. Eğer bana güvenirsen bir şeyler yapmayı umacağım
ikimiz için. "

Biah eve girdi ve bazı fumbling'ten sonra bir tuval çıkardı
James'in eline koyduğu çanta.

"Kendime karışık bir şekilde denize gitmek istedim, ama Mariar Jane var-o
Duymayacağım ve tek bir kelime gözetlersem su işlerini açar.
Farmin'in Drefful'u yavaşlatır, ancak bir arkadaşının bir gal aldığı zaman bir cap'n var; O
Emirleri almalı. Yani sen ticareti sarıyorsun ve gidelim. Bence
Sizi kabul edilebilir ve ben de bunu herkes kadar kürk yapmayı umuyorum. "

"Elimden geleni yapacağım, inanabilirsin, biah," dedi James, zor sallayarak
Kavşak Tavern'e doğru ilerlerken yürekten el.

Şükran Günü sabahı tüm Maplewood köyüne sahipti
James Pitkin'in _Entern Star_'da denize gitmiş olması,
Çünkü Biah, bir
Şaşırtıcı zeka parçası birine veriyor ve arayışına başladı
Tavern'de ve yukarı doğru saklayın ve onun en iyi şekilde
bilgi, böylece çan hizmet için çaldığında haberler
her yerde olduğu söylenebilir. Şükran Günü'nde bakanın genel geleneği
Gün, New England eyaletini gözden geçiren siyasi bir vaazdan kurtulmaktı.
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa, Asya ve Afrika; Ama olabilir
Tüm bu kıtaların tüm işleri o kadar ürettiğinde şüpheli
O gün şarkıcıların koltuğundaki kızlar arasında duyum Haberler gibi
James Pitkin'in dört yıllık bir yolculukla denize gitmiş olması. Meraklı gözler
Diana Pitkin'e atıldı ve birçoğu fısıltılar ve spekülasyonlardı
Hareket halindeyken sahip olabileceği kısma; Ve kesinlikle baktı
her zamankinden daha soluk ve kraver ve bazıları izlerini tespit edebileceklerini düşündüler
yanaklarında gözyaşları. Bazıları o gün sesinin tonlarında fark edildi,
Soprano'da yükseldiler, bir titreme ve pathos daha önce hiç belirtmedi-
yeni bir üzüntü duygusunun bilinçsiz ifadesi, bir ruh içinde uyanmış
O zamana kadar hiç keder bilmiyordum.

Çünkü mektup, pitkin hane halkı gibi başlarına düşmüştü
yıldırım. Biah kahvaltıya geldi ve Bayan Pitkin'e verdi ve
James, dün gece onu teslim etmişti.
Salem'e gece yarısı aşaması, burada _Easttern Star_'da yelken açacak
Günümüzde-şüphe yok ki bu zamana kadar denize gidiyor. Karışık bir sesi
İslamlar masanın etrafında yükselirken, Bayan Pitkin, soluk ve sakin,
Mektubu okuyun ve sonra tek kelime etmeden kocasına geçti. .
Diana'nın yüzünde parlak, sabit renk bu arada yavaş yavaş büyüyordu
Uzakta, yanaklar ve dudaklar kül gibi solukla aceleyle yükseldi ve gitti
masa ve odasına gitti. Garip, yeni, korkunç bir acı-A
Boğulma veya boğulma gibi his-karışık duygular-bir acele-
Ona gelmiş olan bazı acımasız, değiştirilemez krizin korkulu duygusu
Girlish Folly-onu aştı. Yine derin tonlarını hatırladı
Onun güzelliği ve sadece duygularıyla nasıl alay ettiği. O oturdu ve
Kafasını gözyaşsız, şaşkın bir üzüntüyle ellerine yasladı.

Deacon 'Pitkin ilk başta karısından daha fazla şok ve bunalmıştı.
Dün James ile konuşmasının böyle ciddi bir amacı yoktu. Öyleydi
Sadece geleceğin hipokondriyak önsözleri için kaçış valfi,
ve düşüncelerinden hiçbir şey meyve vermemesi daha uzak değildi
Oğlunun böylesine kararlı bir hareket. Aslında gizlice
yetenekleri ve bursuyla gurur duyuyordu ve kalbini takmıştı
kolejden geçmesi ve ne olduğu konusunda daha ciddi bir amacı yoktu
General'den bir gün önce, oğlunu hissettiren bir gün
Onun için verildiği zorluklar ve boğazlar. Genç erkekler cazipti
Kolej çok pahalı olmak için, diye düşündü ve neye mal olduğunu unutmak için
Ebeveynler evde. Kısacası, her şey sadece geçti
bir paroksizm hipokondri dışında ve zaten olmaya başlamıştı
o yıl faiz parasını toplaması gerektiğinden memnun
Maddi zorluk. Mektup, ona çok keskin bir şekilde gösterdi.
Oğluna verdiği acı çekti ve okuduğunda bir
bir çeşit çaresiz, karısına baktı ve dedi ki
Sessizlik aralığı:

"Şey, anne!"

Çekici görünüm ve seste oldukça acıklı bir şey vardı. '

"Eh, baba," diye cevapladı bastırılmış tonlarda; "Şimdi yapabileceğimiz tek şey
_Leave_. "

Bırak!

Bunlar sık ​​sık o kadının ağzında kelimelerdi ve bunu ifade ettiler
hayatının tüm sıkıntıları, bu alışkanlık konusunda muzaffer hale getiren alışkanlığı
her şeyi gerçekte yapabileceği ve yapabileceği sonsuz iradeye güven
Elinde başarılı bir olay, üfürüm olmadan ve çatışmadan.

Tekdüze kendi kendini inkar eden hayatında bir şey olsaydı
Kişisel bir hırs ve kişisel bir arzuydu, oğlu olmuştu
üniversite eğitimi almalı. Dünyevi dileklerinin merkeziydi,
Umutlar ve Çabalar. Bu dilek bir anda kesilmişti, bu umut vardı
ayaklarının altında battı ve şimdi sadece rahatlama görevi kaldı
kılavuzsuz ifadeleri işleyen disiplinsiz ruh
yaramazlık. İlk kez, sevgi dolu bir el tarafından yaralandı
Bu karanlık yaşam mücadelesi, kendi acısının acısını bastırmıştı
Onu yaralayan o kendini daha iyi affetebilir.

"Sevgili baba," dedi ona, defalarca kendini suçladı
Dününün oğluna sert sözleri, "Şimdi endişelenme; sen
Bunu kastetmedim. James iyi bir çocuk ve sonunda görecek; Ve
O Tanrı'nın elinde ve onu orada bırakmalıyız. Hepsini geçersiz kılıyor. "

Bayan Pitkin kocasından döndüğünde odasında Diana'yı aradı.

"Ah, kuzen! Kuzen!" dedi kız, kendini kollarına attı.
"_İs_ bu doğru mu? James _gone_? _Any_ şey yapamaz mıyız?
O geri mi? Bunu düşündüm. Oh, eğer gemi yelken açmazsa! Ve
Salem'e gidip dizlerimin üstüne geri dönmesi için yalvarırdım. Oh, sadece olsaydım
Dün biliniyor! Oh, kuzen, kuzen! Benimle konuşmak istedi ve ben
Onu duymazdım!-Oh, sadece olsaydım, onu ikna edebilirdim
BT! Oh, neden bilmiyordum? "

"Orada, orada, sevgili çocuk! Bunu olduğu gibi kabul etmeliyiz, şimdi
bitti. Hissetme. İyiliğe bakmaya çalışmalıyız. "

"Ah, bana bu mektubu göster," dedi Diana; ve Bayan Pitkin, umuyoruz
Onu sakinleştir, James'in notunu verdi. "Onun için umursamadığımı düşünüyor"
Dedi, aceleyle okuyor. "Şey, merak etmiyorum! Ama ben _do_ umursuyorum!
Onu herkesten veya güneşin altındaki herhangi bir şeyden daha iyi seviyorum ve asla yapmayacağım
Onu unut; O cesur, asil, iyi bir adam ve onu uzun süre seveceğim
Yaşarken-kimin bildiğini umursamıyorum! Bana o madalyonu, kuzeni ve
Ona mezarıma giyeceğimi yaz. "

"Sevgili çocuk, ona yazı yok."

"Ah canım! Bu en kötüsü. Oh, o korkunç, korkunç deniz! Sanki
Ölüm-nerede olduklarını bilmiyorsunuz ve onlardan duyamıyorsun-ve
Dört yıllık yolculuk! Ah hayatım! Ah hayatım!"

"Sevgili çocuk, yapma; beni üzüyorsun," dedi Bayan Pitkin.

"Evet, tıpkı benim gibi," dedi Diana, gözlerini silerek. "İşte buradayım
Sadece kendimi düşünmek ve kalbini kırmışsın
Beni rahatlatmaya çalışmak ve kuzen Silas'ı rahatlatmaya çalışmak. İkimiz de var
Biz onu azarladık ve değiştirdik ve şimdi en çok acı çeken sen
İkimiz de, bizi rahatlatmak için nefesini geçiriyoruz. Tıpkı senin gibi. Ancak,
Kuzen, iyi olmaya çalışacağım ve seni rahatlatacağım. Kız olmaya çalışacağım
Sen. Seni düşünecek birine ihtiyacın var, çünkü asla kendini düşünmüyorsun.
Odasına gidelim, "dedi ve anneyi elinden alarak onlar
boş odaya geçti. Yazma masası vardı, orada
Kahretsin, kağıtları, bazı kıyafetleri dolabında asılı.
Bayan Pitkin, bir çekmece açan, biraz maviye asılı bir madalyon çıkardı
Biri Diana'nın tanıdığı iki saç kilitinin olduğu şerit,
kendisi gibi ve James'lerden biri. Aceleyle boynuna astı ve
koynunda gizledi, sanki sanki elini sertleştirdi, sanki
Hala kalbinin dayakları.

"Bir ölüm gibi görünüyor," dedi. "Okyanusun
Ölüm-geniş, karanlık, fırtınalı, bilinmiyor mu? Onlarla konuşamayız veya onlardan haber alamayız
üzerinde. "

"Ama insanlar denizden geri dönebilir ve geri dönebilirler," dedi anne,
yatıştırıcı bir şekilde. "Güveniyorum, Tanrı'nın kendi zamanında James'i geri göreceğiz."

"Ama ya asla yapmamamız? Oh, kuzen! Bunu düşünmeye yardım edemem.
Michael Davis vardı-bilirsiniz-gemi hiç duyulmadı. "

"Şey," dedi anne, bir an duraklamadan ve boğulduktan sonra
Bazı yükselen duygular ve bir İncil yatan bir masaya dönerek,
açıldı ve okuyun: "Sabahın kanatlarını alırsam ve
Denizin en çok kısımları, hatta elin beni yönlendirecek ve senin
Sağ el beni tutacak. "

Bu mezmurdaki sana bir isim, bir gölge, bir şifre değildi.
Bilinmeyenleri belirleyin-ayrılmaz kalp arkadaş için durdu-
Baba gizli gören, koynunda üzüntü gözyaşları
kulübe, yorgan ve ruhunda sonsuza dek konut ve vermek
Dünyanın sadece bela verdiği barış.

Diana bir meleğin yüzü olduğu için yüzünü tuttu. O öptü
onu ve sessizce döndü.



Bölüm VII.


Yine Şükran Günü.

Yedi yıl geçti ve bir kez daha Şükran Günü gelgit
Mapleton. Bu yıl soğuk ve soğuk gelmişti. Sonbaharda soğuk sürüş
Fırtınalar boyalı ihtişamları ağaçlardan çıkarmıştı ve haksız
Frosts, Asters ve Altın Çubukların Hardy Rütbelerini Kovalamıştı ve
Kıt olana kadar bir çiçek en derin ve en çok bulunabilir
sıralı noktalar. Pitkin çiftlik evi üzerindeki büyük elm
Altın ihtişamından sıyrıldı ve şimdi sarı akşama yükseldi
Sky, net iş ve oyma lezzetleri ile, onların yolunda
Yaz yapraklarının tam ihtişamı kadar güzel. Olmadan hava
keskin ve soğuktu ve dalların düğümlü dalları vuruldu
çatıya karşı ve üst pencere camlarına karşı çıngıraklı ve işaretlenmiş
Chill akşam rüzgarı onlardan süpürüldü.

James yelken açmasından bu yana yedi uzun yıl geçmişti. Yıllarca izlemek,
Bekliyor, neşeli sabır, ilk başta ve sonunda istifa edilen üzüntü.
Bir kez James'ten haber aldıkları, geminin durduğu ilk limanda. BT
annesinin kalbi, erkeksi, istifa ve Hıristiyan için bir mektuptu;
Ne olursa olsun Tanrı ile çalışmak için tam amacı ifade etmek
Emek ve geleceğin neşeli umutları. Sonra uzun, uzun bir sessizlik geldi
ve sonra _Easttern Star_'ın bir resifte harap ettiği haberler
Hint Okyanusu! Anne hazinesini aynı şekilde geri vermişti
Sevgili eller onu ilk aldı. "Onu Tanrı'ya ve Tanrı'ya verdim
Onu aldı, "dedi." Onu Tanrı'nın zamanında tekrar alacağım. "
Bütün meseleyi kendisiyle çözdü. Diana tümlerle yas tutmuştu
Varlığının şiddet yoğunluğu, ancak üzüntünün derin vaftizinden
Yeni ve asil bir doğa ile ortaya çıkmıştı. Boşuna, önemsiz,
Gülerek Undine bir ruh almıştı ve gerçek bir kadındı. O adadı
Kendini tamamen kendini feda eden bir bağlılıkla James'in annesine,
Hem oğlu hem de kızı olmak için uzadığı kadar çözüldü. O
oku ve çalıştı ve komşu bir öğretmen olarak kendini taktı
akademi ve bir kızının hepsini yerleştirme hakkını iddia etmede ısrar etti
Aile çantasındaki kazanç miktarı.

Ve bu yıl özel bir ihtiyaç vardı. Tüm bakımı ile, tüm onunla
sıkı çalışma ve ailesinin, Deacon Silas asla yapamamış
Çiftlikteki borcu yok etmek için para toplayın.

Bu konuda mükemmel bir ölüm gibi görünüyordu. Hepsine ne yapsın
Yapabilecekleri eforlar, tıpkı bir miktar umdukları gibi
faizi aşmak ve anaparayı çözme çalışmalarına başlayın
Hepsini geri atacak biraz kayıp gelin. Bir yıl ahır.
samanlarını barındırdıkları gibi yandılar. Başka birinde değerli bir at
öldü ve sonra çocuklar arasında hastalık uyumu vardı ve fakir
sahadaki ürünler ve piyasadaki düşük fiyatlar; Kısacası, biah olarak
"Deacon'un şansı bir tür çizgili gibi görünüyordu
Ne yapabilirsin onu her zaman onu geri koymak için suthin. "
erkekler büyüdü Deacon yardım almayı bıraktı ve Biah transfer olmuştu
Mahallede zengin bir toprak sahibi olan Squire Jones'a hizmetleri
Birinin onun yerini göz ardı etmesini istedi. Artan ücretler etkinleştirildi
Maria Jane'e bir ev ve hayatta iki ya da üç
Ev kapısının etrafında oynayan sağlam küçük Amerikan vatandaşları. Yine de, Biah "Deacon'un milletini" asla kaybetmediğini
Çok yönlü umursu ve onları yapma fırsatı hiç kaçırmadım
İyi bir dönüş veya nasıl bir yerli haber öğesini almak
Bu iç mekanda konular devam ediyordu. Özel olarak
Briskett'i özledim teorisi, "o tüm bu James o Diany (o
her zaman tüm isimleri y ile bitmiş gibi telaffuz etti)
O kadar sert aldı, gitti ki, hepsini yendi! Yapıyor gibiydi
başka bir gal; Dışarı çıkıp jine olup olmayacağını merak etmemeli
Kilise. "Ve Diana bilinçsizce yerine getirildikten kısa bir süre sonra Biah's
Tahminler.

Geç Biah'ın iyi ofislerinin özel bir talep içindeydi,
Deacon yaklaşık bir aydır bunlardan biriyle hasta bir yatakta
Eski zamanlarda hakim olan bitişmez tifüs ateşi saldırıları,
Doktor her şeyi yaptığında, bir adamın
Bir kez hastalıkla indirildikten sonra bir daha asla yükselmemelidir.

Ancak Silas Pitkin'in belirsiz bir anayasası vardı
ılıman, çalışkan, tanrısal bir soydan uzak
Hem ölüm hem de doktor, hayatta ve iyileşen bir durumda,
Türkiye'yi Şükran Günü'nde oyabilmesi konusunda umut verdi
akşam yemeği.

Akşam güneş ışığı küçük "tutma odasından" soluyordu.
Ortaklığın şimdi oturabildiği yatak odasına bitişik
günün çoğu. Yalan söylemesi için tasarlanmış bir karyola yatağı yerleştirilmişti
Yorgunluk aralıklarında aşağı. Ancak şu anda oturuyordu
Hickory ateşinin yangını şikayetle izliyor veya
Sıkışık bir şekilde karısının örgü iğnelerinin hareketlerini takiben.

Bir sakinlik havası vardı ve ince, yıpranmış özelliklerinde
Eski günlerde hiç yoktu: haggard, endişeli çizgiler
Düzeltildi ve hangi hastalık ve üzüntüyü manevi ifade
Bazen onun yerine hüküm süren insan yüzünde gelişir. Bu
"Yağmurdan sonra açık parlıyor."

"Karısı," dedi, "Bana tam olarak hatırlayamadığım bir şey oku
İncil. Tesniye sekizinci, ikinci ayet. "

Bayan Pitkin, Big Family İncil'i standa açtı ve "Ve sen
Rab'bin Tanrı'nın sana yönelmesinin yolunu hatırla
Kırk yıl vahşi doğada, seni alçakgönüllemek ve seni kanıtlamak ve
Kalbin ne olduğunu ve onun emirlerini koruyacağını bilin
veya hayır. Ve seni alçakgönülledi ve seni açlığa çekti ve seni besledi
Bilmediğin Manna ile, babaların da bilmediğini,
seni tek başına ekmekle yaşamadığını, ama her tarafından
Rab'bin ağzından çıkan kelime canlı adam yaşıyor. "

"İşte, işte bu," diye ara verdi Deacon. "Ben buydum
Burada hasta ve çaresiz olduğunu düşünüyorum. Tutmak için çok mücadele ettim
Çiftliği düz ve temizleyen şeyler, ama Rab'bin beni getirmesi memnun
Düşük. Hareketsiz yalan söylemek ve her şeyi onun elinde bırakmak zorunda kaldım. "

"Peki nereden daha iyi ayrılabilirsin?" dedi karısı, ışıltılı
gülümsemek.

"Şey, öyle. Diyorum ki, 'İşte ben, Tanrım; benimle görünüşte yap
Sana iyi, 've şimdi çok sessiz hissediyorum. Bence biz şüpheli
Bu yıl ilgiyi oluşturun. Faturanın ne alabileceğini bilmiyorum
Hay: Ama üzülmeye çok fazla ihtimal görmüyorum; Ve yine de yapmıyorum
endişelenmek. Rab'bin bir yerin satılması isteği olsa bile
Yaşlılığımızda ortaya çıktı, bunun için endişelenmiyorum. Onun olacak
Tamamlandı."

Şu anda çıngıraklı tekerleklerin sesi vardı ve anon geldi
Bir fırça ve giysilerin çarpışması ve Diana acele etti, hepsi havadar
Dış kapı havasının tazeliği ve Bayan Pitkin'i kollarında yakaladı ve öptü
İlk ve sonra efüzyonlu Deacon.

"Burada Şükran Günü'ne geliyorum," dedi, zengin, net bir tonda "ve
Burada, "diye ekledi, koynundan bir rulo fatura çiziyor ve
Deacon'un eline, "İşte bu yıl için faiz parası. Ben aldım
Hepsi kendim, çünkü sana iyi olabileceğimi göstermek istedim
bir şey."

"Teşekkür ederim sevgili kız," dedi Bayan Pitkin. "Bir şekilde olacağından emin oldum
Bulunun ve şimdi _what_ görüyorum. "Diye ekledi, Diana'yı öpüyor ve onu okşuyor
Rosy yanak, "Çok hoş, güzel bir şekilde."

"Silas Amca'nın endişelenmesi ve kendini tekrar geri koyacağından korktum
faiz parası hakkında, "dedi Diana.

"Şey, kız," dedi Deacon, "
Bu dünyada yapıyoruz ve bununla hiçbir şey öğrenmiyoruz. Umarım Rab vardır
Bana endişelenmememi öğretti, ama sadece elimden geleni yap ve kendimi bırak ve
elindeki her şey. Kendimize yardım edemeyiz-bir tane yapamayız
saç beyaz veya siyah. Neden hayatımızı aşındırmalıyız? Ben bir
Bilinen _that_ yıllar önce hepimiz için daha iyi olurdu. "

"Boş ver baba, şimdi biliyorsun," dedi karısı,
bir yıldız olarak. Kocasına bu son Sessiz Ruh armağanı
Yıllardaki dualarının cevabını tanıdı.

"Şimdi," dedi Diana, pencereye koşuyor, "bilmek istiyorum
Biah Carter buraya ne geliyor. "

"Ah, Biah bu hastalıkta bize çok nazik davrandı," dedi Bayan Pitkin
Biah'ın ayakları kazıyıcıda yankılandı.

"İyi eşit, Deacon," dedi Biah, "İyi Eşitlik ', Bayan Pitkin.
Sarvant, hanımefendi, "Diana'ya-" Nasılsın? "

"Güzel, Biah-olabildiğince iyi," dedi Bayan Pitkin.

"Wal, görüyorsun, o 'Squire Jones's Bell ile mağazaya hazırdım
Çiçekler. Sim Coan, bazılarının satmasını istediğini söyledi ve bu yüzden bir
Çift O 'varil ve orada en çok büyük mektubu görüyorum
Deacon. Bayan Briskett içinde bulunuyordu, bakıyordu ve Deacon da öyleydi
Simson'ın karısı; Arter'de bazı tarçın çubukları geliyor. Wal ve hepsi
ona baktı ve konuştu ve hayatları için hiçbiri o 'olamadı
Ne hakkında olduğunu düşün, bu her yüce kalın bir mektuptu "dedi
Biah, uzun, yasal görünümlü bir zarf çizmek ve
Deacon'un elleri.

"Umarım içinde kötü haber yoktur," dedi Silas Pitkin,
Gözlükleri için hissettiği gibi solgun yanaklarında endişe verici bir şekilde kızardı.

Mühürleri kırarken tedirgin, sessiz bir duraklama vardı ve
iki belge. Biri çiftliğindeki ipotek, diğeri makbuzdu
Borçlu para için tam olarak! Deacon kağıtları ve
Fro, onlara şaşkın, belirsiz bir hava ile baktı ve sonra şunları söyledi:

"Neden anne, bak! _İs_ Bu öyle mi? Doğru okuyor muyum?"

"Kesinlikle, sen," dedi Diana, omzunun üzerinden okuyarak. "Birinin
Bu borcu ödedi, amca! "

"Tanrıya şükür!" dedi Bayan Pitkin, yumuşakça; "Bunu yaptı."

"Wal, sallanıyorum!" dedi Biah, kağıdı eline çevirdikten sonra, "
Bu 'hepsini yenmeyin! Eski Squire Norcross'un adı var. Onun
Makbuz, tam ve kare. Eski Crittur'un üzerinden ne geldi? O yapmalı
bir 'eski çağında din var'; Ama Grace onu yaptırırsa _that_, zarafet
zor bir iş çıkardı, hepsi bu; Ama her neyse yapıldı! Ve hepsi bu
önemsemeniz gerekiyor. Wal, Wal, Hum boyunca gitmeliyim-Mariar Jane'
Nerede olduğumu merak ediyorum. İyi geceler, hepsi sende! "Ve Biah'ın geri çekilen vagonu
Tekerlekler uzaktaydı, öfkeyle çıngırak, çünkü
Maria Jane merak ediyor, Biah bir saat geçmesine izin vermemeye karar verildi
Mağazadaki harika haberleri beyan etmeden.

Pitkin ailesi, büyük mutfakta akşam yemeğinde oturuyordu, hepsi neşeli
son haberler üzerinde. Baba, en hoş olan parlak
heyecan, ilk kez onun yerini almak için dışarı çıkmıştı
Aile Kurulu. Hikayemizin başlangıcından bu yana geçen yedi yıl içinde
Pitkin erkek çocukları hızlandırıyordu ve şimdi masayı oldukça kuşattı
Gece mükemmel bir pembe yanaklı, neşeli genç arkadaşlar ordusu
Hayvan Kafesi Karşıtı. Diana parıldadı ve çukurlaştı ve onu fırlattı
Aralarında parıldıyor ve sınırsız jollity vardı.

"Pencereye bakan kim?" Sam, on yaşında, oturdu
ev kapısının karşısında. O anda kapı açıldı ve karanlık
Yabancı, seyahatle bronzlaşmış ve yabancı görünümlü giysiler giymiş,
girildi.

Bir an durdu, hepsi merakla ona baktı, sonra geçti
zemin, Bayan Pitkin'in sandalyesi tarafından diz çöktü ve şapkasını attı,
Gözlerine yakın baktı.

"Anne, beni tanımıyor musun?"

Ona bir anı, hala ciddiyetle baktı
kendisi ve sonra kollarına düştü. "Ey oğlum oğlum!"

Diana'da birkaç anlık tarif edilemez karışıklık vardı
Geri çekilmiş, solgun ve nefessiz, komşu bir pencereye ve
Elini her zaman kalbine giydiği madalyonun üzerinden.

Birkaç dakika sonra geldi ve onu onun tarafından hissetti.

"Ne, kuzen!" dedi; "Senden hoş geldiniz mi?" Bir baktı ve o
onu kollarına aldı. Kalbinin attığını hissetti ve hissetti
onun. İkisi de konuşmadı, ama her biri o anda diğerinden emin oldu.

"Diyorum çocuklar," dedi James, "deniz göğsüme kim yardım edecek?"

Deniz sandığı asla daha muzaffer bir şekilde başlatılmamıştı; Bu bir yarışmaydı
Girişine bir rol alacak kadar yaklaşmalı ve yakında
Açıktı ve James içeriğini dağıtmaya başladı.

"Orada anne," dedi, ağır bir siyah Hindistan satenini geri alıp titriyor
Kıvrıkları, "Sana uygun bir elbisenin olduğu kararlıyım; ve
İşte onunla gitmek için gerçek bir Hindistan şal. Bunları al ve bakacaksın
Yapmanız gerektiği gibi kadınlar arasında bir kraliçe gibi. "

Daha sonra ailenin her üyesi için bir şeyler izledi,
Daha fazla çocuk tarafından alkış ve takdirin çılgınca gösterileri.

"Ah, bu nedir?" dedi Sam, ipek kağıda yapılan ve bağlı bir paket olarak
Gümüş kordonla açıklandı.

"Bu-oh-bu eşimin düğün elbisesi," dedi James, açılıyor ve
zengin bir saten sallamak; "Ve işte onun şal,"
Sandal ahşap ile kokulu işlemeli kutu.

Çocukların hepsi Diana'ya baktı ve Diana güldü ve solgun ve kırmızı büyüdü
James ile aynı nefeste, ipek ve şalları geri katıyor
Kutular, onları ona verdi.

Bayan Pitkin güldü ve onu öptü ve dedi ki, "Tamam, benim
kızı-sadece doğru. "

Emin olmak için ne bir akşam oldu! Ne bir sevinç karışıklığı ve
sevinç! Ne alacağı yüzün yarısından dolayı
Anlatmak için haftalar.

James ipotek ödemiş ve yedek parası vardı; Ve nasıl anladı
hepsi ve denizde nasıl kurtarıldığı ve nereye gittiği ve ne olduğunu
Burada ve orada, altı ay boyunca onlara anlatmaya söz verdi.

"Eh, babanız çok geç kalmamalı," dedi Bayan Pitkin. "Hadi
Şimdi dua edin ve sonra yarın daha fazla konuşmak için taze olacağız. "

Böylece geniş mutfak ateşi etrafında toplandılar ve Aile İncil
ortaya çıktı.

"Baba," dedi James, annesinin sahip olduğu İncil'i cebinden çıkarıyor
Ona ayrılıkta verildiğinde, "Mezmurlarımı okumama izin ver; bu benim Mezmurlar
Seni terk ettiğimden beri. "Küçük dairede ciddi bir heyecan vardı
James ayetleri okudu:

"Büyük sularda iş yapan gemilerde denize inenler;
Bunlar Rab'bin eserlerini ve derindeki harikalarını görüyor. O için
Dalgaları kaldıran fırtınalı rüzgara komuta ve raiseth
onun. Cennete monte olurlar; Tekrar derinliklere iniyorlar:
Ruhları sorun yüzünden erimiş. Sonra Rab'be ağlarlar
sorunları ve onları sıkıntılarından çıkarıyor. Yapıyor
Fırtına sakin bir fırtına, böylece dalgaları hala. O zaman mutlu mu
Sessiz oldukları için, onları istedikleri cennete getirdi. Ah
Bu adamlar Rab'bini onun iyiliği için övecek ve onun harika için
Erkeklerin çocuklarına çalışıyor! "

       * * * * * *

Herkes eski mutfağı terk ettiğinde, James ve Diana henüz parlayan yanlarında oturdu
ocak ve kriketleri dinledi ve tüm geçmiş ve konuştu
gelecek. "Ve şimdi," dedi James, "Seni terk ettiğimden bu yana yedi yıl geçti ve yarın
Yedinci Şükran Günü ve her zaman kalbimi eve götürmeye hazırladım
Evli olmak Şükran Günü akşamı. "

"Ama sevgili ben Jim, yapamayız. Zaman yok."

"Neden olmasın?-Her zaman var!"

"Ama düğün elbisesi muhtemelen yapılamaz."

"Ah, bu bir haftaya kadar bekleyebilir. Sen olmadan yeterince güzelsin
BT!"

"Ama hepsi ne diyecek?"

"Ne dediklerini kimin umurunda? Yapmıyorum," dedi James. "Gerçek şu ki,
kalp ve bana sonuna kadar bana davranma şekliniz için bana bir şey borçlusun
Şükran Günü, yedi yıl önce buradaydım. Şimdi değil mi? "

"Şey, evet, yapıyorum, tıpkı senin istediğin gibi." Ve böylece başarıldı
ertesi akşam.

Ve Mapleton'un harikaları arasında Bayan Briskett bunu şef olarak duyurdu,
evli olan bir gelini ilk kez duymuştu
İlk ve onun düğün elbisesi bir hafta önce yaptı! Hiç duymamıştı
böyle bir şeyin.

Yine de, ilgili tarafların hiçbirinden sonra yıllarca
Kendilerini biraz daha kötü buldu.





New England'ın ilk Noel.


Amerika Atlantik Kıyısı kıyıları,
Gezginler. Yasak bir duvar sunarlar ve bu da yasaklayıcı ve
Kızgın dalgalar aralıksız bir şekilde ve etrafında rüzgarlar sürekli olarak
övgü. Güvenli limanlara yaklaşımlar sayıca azdır, karmaşık ve
Zor, uygulanan pilotların becerisini gerektirir.

Ancak, sanki misafirperverliğin acıma ruhu, eski Cape Cod, kırılıyor
Sahilin demir çizgisinden, cömert yürekli bir denizci gibi
yardımseverlik, yüz mil dışa doğru uzanır ve onu kıvırır
Kolları koruyucu bir daire içinde barındırmak, asil bir liman verir. Bu
Cape Cod Harbor Hükümet Kıyısı Araştırmamızın Raporu Böylece
Konuşuyor: "Bütün bir savaş gemileri için en iyi limanlardan biri
Atlantik sahilimiz. Her türden engelden kaynaklanan genişlik ve özgürlük
Girişinde ve koy tarafındaki deniz odasının kapsamı
Neredeyse tüm rüzgarlarda en büyük sınıfın gemileri için erişilebilir. Bu
avantajı, kapasitesi, su derinliği, mükemmel ankraj ve
Tüm rüzgarlardan sağladığı tam barınak, en çok
Değerli gemi sahilimize zarar veriyor. "

Bu yerden bahsettiğimiz için özellikle, çünkü burada,
Bu limanda, en harika dramada ilk sahneyi açtı
modern tarih.

Geçmişin sihirli aynasına bakalım ve bu Cape limanını görelim
11 Kasım sabahı, Rabbimiz 1620 yılında morina,
Bize hacıların basit sözleriyle açıklandığı gibi: "Hoş bir koy,
Giriş hariç, yaklaşık dört mil uzakta
karaya in, _Ocy of Oaks, Pines,
Ardıçlar, Sassafras ve diğer tatlı yabani otlar. Bir liman
Bin gemi yelkeni güvenli bir şekilde sürebilir. "

Onlara baktığımızda Cape Cod'un odunsu kıyıları bunlar
Uzak Kasım günü ve liman büyük bir kristal mücevher gibi yatıyor
Bakire bir vahşi doğanın koynunu. "Köknar ağaçları, çam ağaçları ve
Bay, "Özgürlükle birlikte sevin, çünkü henüz balta onları kurtardı;
Noble Körfezi Hiçbir nakliye barınağı bulamadı; Ses veya ses yok
Uygar adam ormanın tatlı sakinliğini kırdı. Meşe yaprakları,
Şimdi sonbahar donları tarafından kırmızı ve bordaya döndü, kendilerini yansıtıyor
hareketsiz sularda renk yıkamada. Altın yaprakları
Sassafras, hayatları geçmesine rağmen şubelere yapışıyor ve
Her fırçalama rüzgarı, duşları suya kadar taşır. Burada ve
Orada sedir ve yeşil yapraklar ve kırmızı meyvelerin karanlık kuleleri
Holly'nin bu daha açık renklerle kontrast. Orman yaprakları büyüyor
suyun kenarına kadar, böylece yükselen ve düşen gelgit çizgisi
Burada ve orada eğilen ve
Dalgalara daldırın. Yeryüzünden veya gökyüzünden ses veya ses yok, ucudan bir şeyin
Bu kıyılarda günümüzde geliyor. Gezici Kızılderililer, hareket ediyor
Ormanlık yollar boyunca av kampları, yıldızlarda hiçbir işaret görmedim
o sabah ve güneşin doğuşunda olanlardan farklı renk yok
babalarının günleri. Tüylü paltolarının altında panter ve vahşi kedi
Gelecek mülkiyetten hiç heyecan duymadım ve onların yoluyla hiçbir şey görmedim
Büyük altın gözler ama diğer günlerde olduğu gibi bir günün şafak vakti-ne zaman
"Güneş ortaya çıkıyor ve kendilerini dengelerine toplarlar ve onları yatırırlar
aşağı. "
Fırtınalı Atlantik'ten Amerika'daki her araziye orman,
Geniş Pasifik, o gün bir gündü.

Fırtınalı ve rüzgarlı hava vardı, ama şimdi yeryüzünde bir
Hala, Kasım ayının altın zamanları, rüya gibi dinlenme ve ihale dolu
sakinlik. Yukarıdaki gökyüzü mavi ve adil ve kıvrımların suları
Körfez aşağı doğru bir gökyüzü idi-kırmızı meşeler olan büyülü bir dünya, altında,
ve çamın alacakaranlık tüyleri ve kırmızı holly-berries ve sarı
Sassafras yaprakları, hepsi titredi ve tereddütlü renk bantlarında parıldadı
Yumuşak rüzgarlar suların camsı zemini salladı.

Bir anda, sessiz körfezde bir acele sesi duyuldu ve
Kıyıdaki çok dilli dalgaların kucağından farklı dalgalanma;
Ve sessizce bir bulut olarak, beyaz kanatlar yayılmış, küçük bir gemi kayar
limana.

Küçük bir zanaat o-balık tutan balıkçıllardan daha büyük değil,
yaz aylarında kıyılarımız boyunca kurs; Ama güverteleri erkeklerle kalabalık
Kadınlar ve çocuklar, güzel üzerinde neşeli bir merakla bakıyor
Bay, birçok tehlike ve fırtınadan sonra önce güvenli buldular
barınak ve umutlu liman.

Bu küçük, bilinmeyen gemi _Mayflower; _
Güvertelerini kalabalıklaştırdı, Tanrı'nın kendi buğdayı o kadar aztı ki
sıkıntıdan dolayı sallandı, dünyevi her kabuğa kadar fırlatıldı ve kazanıldı
Bencillik ve öz irade onlardan dövüldü ve sadece ayrıldı
Saf tohum, yeni bir dünyanın ekimine uygun. Eski usta pamuktu
Onları söyleyen Mather, "Rab üç ülkeyi tohum bulmak için eledi
Amerika'yı Bitkiler. "

Bir plash ve tezahüratta olduğu gibi denizcilerin doyurucu ağlamasına şimdi
Ankraj aşağı iner, sadece uzun noktanın içindeki derin suda; Ve
Sonra dergileri, "Şimdi geniş okyanus ve denizden geçme
Sorunlar, arayacak daha fazla davaya hazırlanmadan önce
Yerleşim için bir yer, dizlerinin üstüne düştüler ve
Rab, onları geniş ve öfkeli getirmiş olan cennetin tanrısı
okyanus ve onları tüm tehlikelerden ve sefaletlerinden teslim etti. "

Bu tekil ibadet eylemiyle yakın çizelim ve karışalım. Yaşlı
Brewster, iyi giyilen Cenevre İncil'i ile elinde, Şükran Günü'ne liderlik ediyor
Binlerce yaşında olsa da, sanki yazılı gibi görünen kelimelerle
O saatin vesilesi:

"Rab'be övün çünkü o iyi, merhametine sonsuza dek sür.
Rab'bin kurtulduğu onları nasıl teslim ettiğini gösterir
zalimin elinden ve onları topraklardan topladı:
Doğu ve batıdan, kuzeyden ve güneyden, ne zaman
Çöllerde ve vahşi doğalarda dolaştılar ve hayır buldular
Şehir içeri girecek. Hem aç hem de susamış, ruhları onlarda başarısız oldu.
Sonra Rab'bin sıkıntılarında ağladılar ve onları teslim etti
onların sıkıntıları. Ve onları doğru şekilde öne sürdüler, gidebilecekleri
bir yerleşim şehrine. Denize inen ve işgal edenler
Büyük Sular: Rab'bin eserlerini ve onların harikalarını derinlerde görüyorlar.
Çünkü fırtınalı rüzgarı komuta edip yükseltti ve
Dalgaları. Cennete monte ediyorlar ve derinlere iniyorlar: böylece
Ruhları belaya girer. Onlar atarlar ve sendeliyorlar
Sarhoş bir adam gibi ve tüm kurnazlıkları gitti. Sonra ağlarlar
Rab sorunlarında ve onları sıkıntılarından çıkarır. O
Fırtınayı sakinliğe çevirin, böylece dalgalar hala. Ne zaman
Sessizler memnun olurlar ve onları cennete getirir
olurlardı. "

Henüz, modernin ayini olan kutsal şarkının hazineleri
Hıristiyanlar kilisede ortaya çıkmamıştı. Watt yoktu ve hayır
Wesley, hacıların günlerinde; Onlarla birlikte getirdiler
Aile, en çok ev sahipleri olarak, kalın bir hacim
İlk olarak, Common Dua Kitabı, Psalter atandı
kiliselerde okunacak; İkincisi, Cenevre'deki tüm İncil
Mevcut İngilizce çevirimizin temeliydi.
yapıldı; ve üçüncüsü, Metre Mezmurları, Sternhold ve
Hopkins, melodilerin müzik notaları ile şarkı söylemeye uyarlandı. Öyleyse
Küçük grubumuzun seslerini birlikte kaldırabilmiştir
şarkı ve eski yüzün asil tonları ilk kez yüzdü
Sessiz koyun üzerinde ve rüzgar ve suların sesi ile karıştı,
Amerikan kıyılarımızı kutlamak.

"Yeryüzündeki tüm insanlar yaşıyor,
  Neşeli sesle Rab'be şarkı söyle:
Korku ile hizmet ediyor, övgüsü Forthtell;
  Ondan önce gel ve sevin.

"Rab, biliyorsun, Tanrı gerçekten;
  Bizim yardımımız olmadan bize yaptım;
Biz onun sürüsü, o bize beslememiz
  Ve koyunları için bize almamızı sağlıyor.

"Ey kapılarına övgü ile girin,
  Mahkemeleri sevinçle yaklaş:
Her zaman övgü, laud ve kutsasın,
  Çünkü öyle görünmek için.

"Neden için? Rabbimiz Tanrımız iyidir,
  Onun merhameti sonsuza dek emin;
Gerçeği her zaman sıkıca durdu,
  Ve yaştan yaşa dayanacak. "

Bu büyük ilahi yükseldi ve hala Kasım ayında havada şişti ve titredi;
Duraklamalar aralarında kuşların savaşı geldi,
Jay, Hawk ve Eagle'ın boğuk çağrısı, orman yollarına devam ediyor
Bu ciddiyetle başlayan yeni dönemin hepsi
sesler.



Bölüm II.


Kıyıda ilk gün.

Dua ve Mezmur Singing'in sesi kıyıda öldü ve
Dizlerinden yükselen küçük grup, o güler yüzeyde birbirlerini selamladı
yıprandıklarında her zaman bir geminin şirketine sahip mizah
okyanus ve birlikte inmeye geliyor.

"Şey, Usta Jones, işte buradayız," dedi Elder Brewster neşeyle
gemi ustası.

"Evet, evet, efendim, burada yeterince eminiz; ama çok kurnaz bir şüphem var
bu sonucu. Size söylüyorum, Sirs, bu ışın ortasında yayıldığında ve
Çatlak usta coppin burada vermemiz gerektiğini söyledi-
onun üzerinden. Hatırladın mı, usta coppin? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Master Coppin, ilk eş, taplı, neşeli bir
Denizci, yüz kırmızı ve sırlı bir çörek olarak parlıyor. "O zaman dedim ki
Dua etmek onu kurtarabilir, ama başka hiçbir şey yapmazdı. "

"Dua etmek onu kurtarmazdı," dedi Marangoz Master Brown, "
O vidayı koymamıştım ve ışın tekrar yerine çalıştım. "

"Evet, evet, usta marangoz," dedi Elder Brewster, "
İhtiyaçların eline bolluğu. Cevap vermeyi istediği zaman
Dua, mevsimlerinde hem marangoz hem de vidalar bulunacak, ben
Trow. "

"Şey, Deb," dedi usta Coppin, büyük bir mastiff'in kulağını sıkıştırarak
O'nun yanında oturan orospu, "Sen ne diyorsun? Bize aklını ver, yaşlı
kız; Söyle, bizimle geyik avına gidecek olacak mısın? "

Her yerde heyecanla dolu köpek, kuyruğunu salladı
ve üç muazzam kabuk verdi, bu da kıvırcık ile küçük bir spaniel
Gül standı tarafından duran kulaklar yüksek sesle havladı.

"Tebrikler!" dedi Kaptan Miles Standish. "Neden, burada bir selam
Sıra! Eski Deb, şeyin ruhunda ve bir
top. Yaşlı kız o ormanlarda bir kovalamaca için şımarık. "

"Baba, karaya çıkabilir miyim? Ülkeyi görmek istiyorum," dedi güreş
Brewster, parlak, sağlam bir çocuk, Elder Brewster'a sürünüyor ve
babasının dirseğine dokunmak. Buna göre farklı kızların ve erkeklerin annelerine bir ağlama vardı
işbirliği yapmaktan bıktı,-"Ah, anne, anne, hepimizin gidebileceğini sor
karaya."

"Benim açımdan," dedi Old Margery The Servis Toid'e Yaşlı Brewster, "
Yıkamak ve iyi olmak için karaya çıkmak istiyorum, çünkü bizim ruhumuz yok
Hıristiyanlar için uygun bir şey var. Su yayları var, ben. "

"Asla şüphe asla, kadınım," dedi Elder Brewster; "Ama onlarındaki her şey
emir. Nasıl dersiniz Bay Carver? Sen bizim valimizsin. Ne sırayla yapalım
almak?"

"Salattan kalmalıyız," dedi Carver, "ve seçilmiş bir şirket gönder
Kıyıda bizim için hangi eğlence olabileceğini görün. "

"Ve hepsinin iyi silahlı gitmesine danışıyorum,"
"Ormanın bu adamları bir diken avından daha keskin. Ne! Ne!"
Dedi, istekli kız ve erkek grubuna bakarak, "Sen gidersin
Karaya, olur mu? Neden, aslanlar ve ayılar bir ağız dolusu seni yapacak. "

"Aslanlardan korkmuyorum," dedi Young Wrestling Brewster
Küçük Aşk Winslow, altın saçlı, soluk yanaklı bir çocuk, bir ihale ve
yüzün manevi güzelliği. "Bir aslanla tanışmak istiyorum," diye ekledi ve hizmet et
Samson'ın yaptığı gibi. Ondan bal çıkarırdım, söz veriyorum. "

"Ah, işte buradasın, genç usta övünür!" dedi eski evlilik. "Dikkat edin
Eski diyor ki, 'Övün iyi bir köpek, ama Holdfast daha iyidir.' '

"Sevgili koca," dedi Rose Standish, "
şirket?"

"Neden evet, tatlım, başka ne için geliyorum-ve kim olmazsa gitmeli
BEN?"

"Sen çok girişimci, kilometrelerce."

"Öyle olsa bile, vahşi doğanın gülü. Neden bu göreve geliyorum?
Kilisenizde ya da azizlerden birinde olacak kadar iyi olmama, geliyorum
Onlara bir et kolu için, ve işte zırhıma gidiyor. "

Ve konuşurken, açık, iyi huylu yüzünü bir demir içine gömdü
başlık ve Rose korsunu ayarlamasına yardımcı olmak için acele etti.

Zırhın clang'ı, erkeklerin ve çocukların telaş ve hareketi,
Köpekler havlama ve neşeli heave-o! denizcilerin
En ağır ve en akıllıca bazılarını içeren partiden yola çıkıyor,
yanı sıra geminin şirketinin en genç ve en güçlü gövdesi. .
Sabırsız çocuklar bir grupta koştu ve geminin yanında kümelenmiş
Gittiğini görmek için. Eski Deb, yarım yetişen iki yavrusu ile havladı ve bağırdı
Teknedeki efendisinden sonra, geminin güvertesinde yukarı ve aşağı koşmak
Yoksulluk çığlıkları.

"Gel, sevgili eski Deb," dedi Little Love Winslow, koşuyor ve
kollarını köpeğin pürüzlü boynuna fırlatıyor; "Bunu almamalısın;
Üstatın tekrar geri dönecek; Şimdi iyi bir köpek ol ve uzan. "

Ve büyük kaba mastiff okşamalarının altında sessizleşti ve oturuyor
Onun tarafından küçük ince elleriyle okşadı ve onunla oynadı.

"Sevgilim gör," dedi Rose Standish, "o bebek ne var!
biraz gibiydi denizin pürüzlülüğü ve dehşeti
Bize güneş ışınımı-ama o çok zayıf! "

"Rahmde annesinin taştığı sıkıntılarla işaretlendi" dedi.
Eski evlilik, başını sallayarak. "Asla diğer bebeklerin yolları yoktu,
Ama o hüzünlü görünüm-ve gözleri onlardan daha parlak
olmalı. Mistress Winslow asla o çocuğu yetiştirmeyecek-şimdi beni işaret et! "

"Dikkatli ol!" Dedi Rose, "Annesi seni duymasın."

"Neden, Güreş Brewster ya da İnanç Carver'ın yanında ona bak.
et ve kan, ve güneş ışığından yapılmış gibi görünüyor.
Her zamanki gibi tatlı bir bebek; Ama cennetin krallığı için daha zinde
Kaba hayatımız-beni korkutun! Zor bir zaman geçirdiğimiz zor zamanlar. Sanırım
En iyisi, ama bilmiyorum. "

"Ah, asla bu şekilde konuşma, Margery," dedi Rose Standish; "Hepimiz tutmalıyız
Kalp, kendimiz ve birbirimiz. "

"Ah, iyi bir gün-sanırım öyle, ama sonra iyi usta birimime bakıyorum
Ve nasıl bir kızken, iyi kraliçemiz Elizabeth'in nasıl olduğunu hatırla
Mahkeme, en iyisiyle fırlatma ve herkes bir
Ona eşit olmak için iyi bir servete sahip genç adam. Neden Usta Davidson,
Kraliçe Dışişleri Bakanı, tüm dünyasını düşündü; Ve ne zaman
Kraliçe'nin işinde Hollanda'ya gitti, onu yanına almalı; Ve ne zaman
Oradaki şehirlerin anahtarlarını aldı, güvendiğim efendimdi
Onları yastığı altında onlarla uyurlardı. O zaman hatırlıyorum
Kraliçe mahkemesine geldi, büyük altın zinciri giyiyor
Devletler ona vermişti. Ah ben! Hiç geleceğini düşündüm
Zavallı adamın ceketi, o zaman! "

"Şey, iyi evlilik," dedi Rose, "bu ceket değil, ama altındaki kalp
O-şey bu. Üstat'ın daha fazla gurur nedeni var
Zenginliklerinden daha yoksulluk. "

"Belki öyle-bilmiyorum," dedi Margery, "ama çok ağrıyordu
dünyevi şeylerde sorun-bir yerden bir yere avlandı ve avlandı
İngiltere, hapse girer ve para cezalarıyla yemişti ve
ücretler ve maliyetler. "

"Bütün bunlar, insanlarla rahatsızlık duymayı seçtiği için
Tanrı'nın bir mevsim için günahın zevklerinden zevk almaktan ziyade, "dedi Rose;"
ödülünü alacak. "

"Şey, eski İngiltere'de cennete ulaşan iyi adamlar ve tanrısal var
daha iyi paltolar ve kolay arabalar, ince evler ve hizmetçiler ve ben
Efendim böyle olurdu. Ama eğer vahşi doğaya gelmesi gerekiyorsa ben
onunla gelecek. ME! Bu ne gürültü? "diye bağırdı
Aşağıdan gelen ateşli silahların ani raporu kulağına çarptı. "Orada inanıyorum
Barut'ta Frank Billington; O çocuk asla ayrılmayacak
Geminin şirketini havaya uçurana kadar inan. "

Aslında, genç usta Frank'in yokluğunun sabırsız olduğu ortaya çıktı.
Babası, güreş Brewster ve diğer iki çocuktan dolayı tolding yapmıştı
Babasının Fowling'i yönetme becerisini göstermek için kabin içine
Parça, tabancayı patlatmış, parçaları kabin hakkında dağıtmıştı.

Kısa süre sonra evlilik ortaya çıktı, suçluyu ondan sonra sürükledi. "Şimdi buraya bak
Usta Malapert, babanız eve geldiğinde ne alacağınızı görün! Lord A
Mahkeme! İşte açık duran yarım pudra fıçısı vardı! Üflemeye yetecek kadar
Hepimiz bit! Burada, Usta Clarke, Usta Clarke, gel ve bu çocuğu koru
Babası geri dönene kadar seninle ya da hepimiz bizden önce gökyüzüne gönderildik
Bilmek."

       * * * *

Hatta gelgitte tekne, ilkiyle suyun kenarına yüklü oldu
Amerika'nın Yeni Topraklarından Getirme ve Givings. Bir zenginlik var
ve bu adamların kısa kayıtlarından parıldayan tatlılık
yeni arazinin bir düşkün ve ihale ile nasıl görüldüğünü gösteren dergiler
orta, yarı şiirsel; ve yeni ürünleri onlara bir tatma sağlıyor
Biraz yabancı ve nadir.

Bu günün keşif gezisinde kayıt şu şekildedir:

"O gün, elimizden gelenin en kısa süresinde, on beş ya da on altı kişiye karaya çıktık
İyi silahlı, bazıları odun almak için, çünkü biz kalmadı; aynı zamanda görmek için
Toprak neydi ve hangi sakinlerle karşılaşabilecekleri. Buldular
Körde yattığımız bu tarafta küçük bir toprak boynu olmak ve
Deniz, zemin veya toprak, kum tepeleri, aynı şekilde
Hollanda'daki çıkışlar, ama çok daha iyi; Dünyanın kabuğu bir tükürük
mükemmel siyah toprak derinliği; hepsi meşe, çam, sassafras, ormanlık,
Juniper, Huş, Holly, Vines, Biraz Kül ve Ceviz; En çok odun
Kısım açık ve Underwood olmadan, ya yürümek ya da içeri girmek için uygun.
gece halkımız geri döndü ve herhangi bir insan veya sakin bulamadı ve
Teknelerini çok tatlı ve güçlü kokuyordu ve
biz oradayken çoğunlukla yandık. "

"Oraya bakın," dedi Little Love Winslow, "What Fine Red Berries Kaptanı
Miles Standish getirdi. "

"Evet, benim küçük hizmetçim, senin için cesur bir çok Holly meyvesi var
Kabini ile giyin. Burada Noel Yeşilleri için istemeyeceğiz,
Her ne kadar evler ve kiliseler henüz gelmedi. "

"Evet, kardeşim Miles," dedi Elder Brewster, "Rab'bin ağaçları
Bu toprakta sapla dolu, hatta Lübnan'ın sedirleri bile
dikildi. Tanrı'nın Rab'bin sahip olduğu bir toprağa bakış
kutsanmış."

"Siyah, zengin bir Dünya'nın en mükemmel derinliği var," dedi Carver, "ve
Henüz birçok yerde asılı olan yaprakların asılı olduğu harika bir asma karışıklığı,
Ve bir ağacın altında ceviz mağazalarını aldık-bizim kadar büyük değil
İngilizce olanlar-ama tatlı ve iyi aromalı. "

"Bilin, kardeşler, bu ülkede benim için en tatlı kokusu nedir?" söz konusu
Yaşlı Brewster. "Özgürlüğün kokusu. Toprak özgür-hiçbir adam
onun iddia ediyor. Eski İngiltere'de fakir bir adam onun üzerinde açlık açabilir
annenin koynunu; nehirde balık depoları olabilir ve kuş ve
Kümes hayvanı uçuyor ve geyik, ve yine de bir erkeğin çocukları olmasına rağmen
Ekmek için ağlayarak, bir balık yakalar ya da bir kuşu tuzlar, olur
kaptı ve asıldı. Bu eski İngiltere'de ağrılı bir kötülük; Ama yapacağız
Yoksulların bulunması için burada bir ülke yapın, vahşi meyvelerin ve
Balık ve kümes hayvanı, kimin sahip olacağı miras olacaktır; Ve
Her insan, Lords olmadan iyi Dünya'nın bir kısmına sahip olacak
ve Harry ve Distrain için piskopos yok, vergiler ve tythes ile endişeleniyor. "

"Amin, kardeşim!" dedi Miles Standish, "ve ben de elimden geleni yapıyorum
Kılıç ve Buckler ile çabalar. "



Bölüm III.


Plymouth Limanı'nda Noel gelgit.

Kasım ayının geri kalanı için _Mayflower_ Anchor'da yatıyor
Cape Cod Harbor ve kadınlar ve çocuklar için yüzen bir ev kurdu,
Erkekler ülkeyi keşfederken, dikkatli ve istikrarlı bir şekilde
Kurnazlık ve iyi anlamda, sitenin nerede olması gerektiğini belirlemek için
Gelecek Koloni. Maceralarının kaydı dergilerinde verilmiştir
Eski İngilizcesi hakkında asılı olan o tatlı ifadenin
O dönem eski bir kabinede biberiye kokusu gibi.

"Kadınlarımız kıyıya çıktığı bir tür piknik gününden bahsediliyor.
Yıkama ve hepsi kendilerini yenilemek için; "ve sahip olması gereken zamanları süslemek
küçük şirket arasında, anneler sıralandı ve yıkandı ve
eski mastifflerin tutulması altında ketenleri ve çocukları kurutdu
Ve kurtlara ve vahşi yavrulara karşı birçok uyarı ile, bir kez daha
Yeşil ahşapta oynama özgürlüğü. Çünkü bu dergilerde nasıl görünüyor,
Bir durumda, John Goodman'ın küçük İspanyolları iki kurt tarafından kovalandı,
ve efendisinin bacakları arasında barınak için sığınmak için uğraştı.
Goodman'ın "elinde hiçbir şey yoktu" diyor dergi "ama bir sopa aldı ve
Onlardan birine attı ve ona vurdu ve şu anda kaçtılar ama geldiler
Tekrar. Elinde bir soluk tahta var, ama ikisi de kuyruklarına oturdu
İyi bir süre, ona sırıtarak, sonra yoluna gitti ve onu terk etti. "

Böyle küçük dokunuşlar, ailelerin bakımının ne olması gerektiğini gösterir
ormanlık piknikler ve geminin neden en güvenli sığınak olduğunu
kadınlar ve çocuklar için.

Üstelik bize nasıl vurulan partiye nasıl
vahşi doğa, "dallar ve çalılar ve tepelerin altında yürüdü ve
zırhımızı parçalar halinde yırtmış, ancak
sakinler ne de büyük ölçüde ihtiyacı olan tatlı su buluyor,
çünkü ne bira ne de su getirdik ve kurbanımız sadece
Bisküvi ve Holland peyniri ve küçük bir şişe aqua vitae. Yani biz
Ağrılar Athirst. Saat on yaklaşık olarak fırça dolu derin bir vadiye girdik,
çok az yol bulduğumuz tatlı Gaile ve uzun çimen
parçalar; Ve orada bir geyik gördük ve su yayları bulduk,
yürekten memnun kaldı ve bizi oturdu ve ilk New England suyumuzu içti
Tüm hayatımızda içki içtiğimiz kadar zevkle. "

Her türlü HAP ve
aksilikler ve maceralar, 15 Aralık'a kadar zaman aldı,
Kolonileri için bir yer seçtiğinde, gitmek için çapa tarttılar
gelecekteki evlerine. Plymouth Limanı, buldukları gibi, bu şekilde açıklanmaktadır:

"Bu liman, iyi bir şekilde pusula olan Cape Cod'dan daha büyük bir koy
kara ve koyda iki ince ada ıssız, burada hiçbir şey yok
Ama ormanlar, meşeler, çamlar, ceviz, kayın, sassafras, üzüm ve diğer
bilmediğimiz ağaçlar. Körfez en umutlu bir yer, sayısız
tavuk ve mükemmel iyilik mağazaları; ve içinde balık olamaz
mevsim. Skate, Cod ve Turbot ve Tat aldığımız ringa balığı-bolluk
Midye (istiridye) gördüğümüz en iyisi; ve onların içinde yengeçler ve ıstakozlar
Zaman, sonsuz. "

Ana topraklarda yazıyorlar:

"Toprak, tükürük derinliği için, bazı mükemmel siyah kalıp ve yağ
yer. İki veya üç büyük meşe, çam, ceviz, kayın, kül, huş, fındık,
Holly ve Sassafras bol miktarda ve her yerde üzüm, kirazla
Ağaçlar, erik ağaçları ve bilmediğimiz diğerleri. Birçok tür bitki
Kışın burada bulundu, Çilek sayısız, kuzukulağı, yarrow,
Carvel, Brook-Lime, karaciğer-wort, su tacı, büyük pırasa mağazası ile
ve soğan ve mükemmel bir tür keten ve kenevir türü. "

Bu açıklamadan, sezonun hafif bir tane olduğu açıktır.
Böylece Aralık ayına kadar, hala yeterli yeşillik vardı
Türleri belirlemek için ağaçların üzerine ve hacılar izledi
Yeni anne-toprakları neşeli umudun gözleriyle.

Ve şimdi cumartesi sabahı bir kez daha camlara bakalım
23 Aralık.

Küçük _Mayflower_, limandaki demirlemelerine sallanırken,
Bir araç kullanabilen her erkek ve erkek, kesmek için kıyıya çıktı ve
Gelecekteki evlere ahşap hazırlayın.

Mary Winslow ve Rose Standish, güvertede birlikte oturuyor, moda
Giysiler, Little Love Winslow bu şekilde ayaklarında oynuyor
Yeni Dünya Olarak Oyuncaklar-Palamut ve Scarlet Holly-Strings-
meyveler ve bazı kuş pençeleri ve ok uçları ve parlak renkli kulakları
Kaptan Miles Standish'in eve getirdiği Hint Mısır
keşiflerinden biri.

Hala sonbahar havası yoluyla şimdi ve sonra seslerini duyabilir
Kıyıda birbirlerini arayan erkekler, eksenlerin hızlı, keskin halkası ve
Anon Düşen Ağaçların Kazası, Büyük Olarak Çocuklardan Bağırıyor
Orman Monarch düşük bırakılmıştır. Bazı kadınlar aşağıda meşgul, sıralama
küçük ev mağazalarını ve eşyalarını bir görüşle düzenlemek
kıyıda hareket etmek ve birbirleriyle iç istişareler yapmak.

Küçük şirketin üzerinde bir üzüntü asılı, çünkü varışlarından bu yana
Ölüm inme bir kereden fazla düştü; Bradford'un özetinde buluyoruz
24 Aralık'a kadar altı Aralık'ta öldüğünü kaydedin.

Hepsinin kalbine en yakın olan Dorothea Bradford'un kaybı idi.
Kim, partinin tüm adamları bir keşfetme turunda olmadığında,
Yanlışlıkla geminin yanına düştü ve derinlere battı
sular. Bu kaybın kocası ve küçük şirketi için ne oldu?
Kardeşler ve kız kardeşler hiçbir not veya ağlama kelimesi ile görünür, sadece bir
Bir mezar taşındaki kayıttan daha fazlasını yazmayan basit giriş,
"7 Aralık'ta William Bradford'un karısı Dorothy düştü ve
boğuldu. "

Bu çok sıkı şirket kendilerine çok az gözyaşı sağlayabilirdi. Dünyevi
Onlarınkinden işten çıkarıldığından beri uzun bir şeydi.
hesaplamalar. İlkel Hıristiyan platformunda yaşıyorlardı; Onlar
"Sevinmiş gibi sevindi" ve "sanki onlar sanki ağladılar
Ağlamadı, "Ve onlar" eşleri ve çocukları varmış gibi, "
Ya da, kendilerinden birinin ifade ettiği gibi, "Biz her yerde yabancılarız,
hacılar, gezginler ve ikamet edenler; Bizim konutumuzdan başka bir gezinme, bizim
Sadık ama geçici olarak, evimiz hiçbir yerde değil, göklerde, içinde
Bu ev, inşaatçısı ve üreticisi Tanrı olan ellerle yapılmadı. "

Numaralarından biri düştüğünde,
Savaşın stresi-safları kapatın ve bastırın. Ama Mary Winslow, dikişine otururken, ara sıra düştü ve sonra bir gözyaşı
kız kardeşi ve danışmanının kaybedilmesi için çalışması ve uzun süredir denenmiş
arkadaş. Geminin alt kısmından aralıklarla yüzdü,
Margery'nin hareket ederken şarkı söylediği eski bir İngiliz ditty'nin koparmaları
çalışması hakkında, bu gerçek İngiliz melodilerinden biri,
Yatıştırıcı bir pathos ile zengin, garip bir yas tutma blent:

"Güneş o ısıdan korkmayın
  Ne de öfkeli kış öfkeleri
Sen dünyevi görevin yapıldı
  Ev Sanatı Gitti ve Ta'en senin ücret. "

Hava tanıdıktı ve Mary Winslow, işini kucağına bırakarak,
istemeden katıldı:

"Korkarak Büyük'nin kaşlarını çattı,
  Zorluğun felçini geçiyorsun;
Artık giymek ve yemek için umursamıyorum,
  Sana saz olan meşe. "

"Kıyıda harika bir ağaç var!" Quoth Little Love Winslow, Alkış
elleri. "Dost duy, anne? Strokları sayıyorum-beşinci--
Ve sonra çatla! Crackle! Crackle! Ve aşağı geliyor! "

"Barış, sevgilim," dedi Mary Winslow; "Eski Margery'nin şarkı söylediğini duy
altında:

"Şimşek flaşından korkmayın,
  Ne de hiç dehşetli gök gürültüsü taşı;
Korku Döktürü, Sansürlemiş Döşeme--
  Sevinci ve inilti bitirdin.
Tüm sevenler genç-tüm sevenler olmalı
  Sana sevk ve toza gel. "

"Neden ağlıyorsun anne?" dedi küçük olan, kucağına tırmanıyor ve
Gözyaşlarını siliyor.

"Bizden giden sevgili Teyze'yi düşünüyordum."

"O bizden gitmedi anne."

"Sevgilim, o İsa ile."

"Şey, anne, İsa bizimle-bunu söyle-ve eğer öyleyse
Onunla o da bizimle-biliyorum-çünkü bazen onu görüyorum. O
dün gece oturdu ve o çirkin, fırtınalı rüzgar olduğunda başımı okşadı
Beni uyandırdı-çok tatlı görünüyordu, oh, çok güzel!-ve beni gittirdi
Çok sessiz uyumak için-onun gibi olmak tatlı, anne-bizden uzakta değil
Ama İsa ile. "

"Bu küçükler krallıkta bizden daha fazla görüyorlar," dedi Rose
Standish. "Onlar gibi olsaydık, işleri kolaylaştırmalıyız. Ne zaman
Rab, krallığının en büyük kim olduğunu gösterirdi, biraz aldı
kucağında çocuk. "

"Ah ben Rose!" Dedi Mary Winslow, "Ben bununla ruh olarak can atıyorum
Deniz hayatı fırlatma. Bir kez daha kuru karada bir evim olmayı istiyor, olsun
çok fakir. Deniz beni yoruyor. Sadece düşün, neredeyse Noel zamanı,
Noel'e sadece iki gün. Bu ormanda nasıl tutacağız? "

"Evet, evet," dedi Old Margery, şu anda ortaya çıkıyor, "
Ve şimdi eski İngiltere'de var; Ve erkekler ve erkekler ileri gidiyor
Holly ve Pine'ın ev şubeleri ve ökseotu şarkı söylemek ve taşıyan
Noel yeşillikleri. Ah! Onlarla birlikte gidip yardım ettiğimi hatırlıyorum
kiliseleri giydirin. Tanrı fakir çocuklara yardım eder, büyüyecekler
Vahşi doğa ve asla benim kadar cesur manzaraları görmüyor. Asla olmayacaklar
Bir kilisenin ne olduğunu, eski İngiltere'de olduğu gibi, iyi eski ile bilin
Bulutlar ve gökkuşağları ve harika harika kemerler gibi pencereler
üstümüzdeki gökyüzü ve eski organların yuvarlanmasıyla cesur müzik
Ve beyaz giysilerde yürüyen ve şarkı söyleyen çocuklar
Birden çok kalp. Eski İngiltere'de geride bıraktığımız tüm bunlar-ah!
Bir gün! Bir gün! "

"Ah, ama evlilik," dedi Mary Winslow, "daha iyi bir ülkemiz var
Azizlerin ve Meleklerin Noel'i tuttuğu eski İngiltere; Biz
Yeryüzünde yabancılar ve hacılar olduğumuzu itiraf edin. "

Ve Rose Standish hemen tanıdık alıntıları ekledi.
Cenevre İncil:

"Çünkü böyle şeyler söyleyenler açıkça bir ülke aradıklarını açıklıyorlar.
Çünkü o ülkeye dikkat etmiş olsaydı
Geri dönmeleri için boş zamanları vardı. Ama şimdi daha iyisini istiyorlar-yani,
bir cennet; bu nedenle Tanrı onlardan utanmazlar.
Tanrı."

Adil genç yüz, kahramanca kelimeleri tekrarlarken parladı, çünkü zaten,
Bilmese de, Rose Standish yaklaşan küreyi hissediyordu
melek hayatının. Ruh bakımından güçlü, çerçevede hassas olduğu gibi,
kendisi ve dövüş kocasını büyük ve asil bir desteğe çekti
neden; Ama ruh hazırken, et zayıftı ve hatta
O an adı, daha yükseğe girmek için kuzu kitabında yazıldı
Hayat, o Noel'den kısa bir ay içinde.

Sadece bir aylık tatlılık ve parfüm o tatlı güldü
Azizler ve melekler için hacıların sert ve sorunlu hayatı
onu sevdi ve günden güne, çizmek için ölümcül grupları hafifçe çözüyorlardı
onu kendilerine. Yine de onun hakkında yas tutulması hakkında hiçbir şey yoktu; Açık
Aksine, her zaman uyanık ve parlaktı, tezahürat yapmaya hazır bir dille
ve yapılması gereken yararlı bir el; Ve çalıyor gibi görünen üzüntüyü görmek
Mary Winslow'un üzerinde başka bir anahtar vurdu ve küçük sevgiyi yakaladı
Kollarında, dedi neşeyle,

"Gel, güzel bir tane ve Rose sana cesur bir carol söyleyecek
Noel. Yürürlükten gelmeyeceğiz, değil mi? Şimdi ne
Ben küçük bir kızken penceremin altında şarkı söylerdi:

"Üç geminin yelken açtığını gördüm
Noel Günü'nde, Noel Günü,
Üç geminin yelken açtığını gördüm
Noel günü sabah.

"Ve bu gemilerde ne vardı
Noel Günü'nde, Noel Günü,
Ve bu gemilerde ne vardı
Sabah Noel Günü?

"Kurtarıcı Mesih ve onun meslekten değil,
Noel Günü'nde, Noel Günü,
Kurtarıcı Mesih ve onun meslekten
Noel günü sabah.

"Dua et, o gemilere üçü de yelken açtı,
Noel Günü'nde, Noel Günü?
Oh, Bethlehem'e yelken açtılar,
Noel günü sabah.

"Ve dünyadaki tüm çanlar çalacak
Noel Günü'nde, Noel Günü;
Ve cennetteki tüm melekler şarkı söyleyecek
Noel günü sabah.

"O zaman hepimiz Amana'ya sevinelim,
Noel Günü'nde, Noel Günü;
O zaman hepimiz Amana'ya sevinelim
Sabah Noel Günü. "

"Şimdi, bu cesur bir ballad değil mi?" dedi Rose. "Evet ve senden en iyi şarkı söylüyorsun
Gerçek bir İngiliz Robin, "dedi Margery," kalbi duymak için iyi yapmak. "



Bölüm IV.


Elder Brewster'ın Noel Vaaz.

Pazar sabahı küçük şirketin gemiye bir kez daha toplandığını buldu,
Dinlenmek ve evlerini hatırlamaktan başka bir şey yapmadan, zamansal ve
Manevi-geriye doğru, eski İngiltere'de ve ileri, cennette. Onlar
her erkek ve kadını, arka kemiğe İngilizce idi. Kaptan'dan
Gemiyi yöneten ve yönlendiren Elder Brewster'a komuta eden Jones
manevi ilişkiler, hepsi aynı şekilde yapılan stok ve üremeden
Bacon ve Shakespeare günlerinin İngilizleri ve o günlerde
Noel, her birinin kalbine bindi
Yıllar sonra çözemeyen konular.

Noel şarkıları kendilerine hemşireler ve anneler ve
büyükanneler; Noel Holly onlarla her meyveden konuştu ve
Dikenli yaprak, en sevgili ev anılarıyla dolu. Bazıları
İngiliz nazikler arasında madde adamları ve müreffeh günlerinde
iyi tezahürat mevsimi içinde ataların salonlarında yüksek festival düzenledi.
Elder Brewster'ın kendisi mahkemede yükselen genç bir diplomat olmuştu
Elizabeth, Mühürlerin Lord Koruyucuunun Revels'e liderlik ettiği günlerde
Misrule Lordu olarak Noel.

Böylece, bu Pazar sabahı gri ve alçaltılmış olsa da, karla
Havada süzülen pullar, düşüncelerde Noel vardı
Aralarındaki her erkek ve kadın-gezinenlerin Noel'i olmasına rağmen
Ve bir vahşi doğada sürgünler, karşısındaki parlak ev arkadaşlarına geri dönüyor
Fırtınalı sular.

Erkekler kıyıdaki çalışmalarından yeşil dallarla geri dönmüşlerdi
Çam ve Holly ve kadınlar, onları gemi hakkında sıkışmış, onsuz değil
çocukluk babalarının ve
Anneler de aynısını yaptı.

Noel şarkılarının bitleri ve koparmaları geminin her yerinde yüzüyordu,
Denizde üflenen kara kuşları gibi. Master Coppin'de
Şarkı söyleme:

"Gel, bir gürültü getir,
 Benim neşeli çocuklarım
   Ateşlemeye Noel Günlüğü;
 Benim iyi kızımken o
 Teklifler hepiniz ücretsiz olacaksın
   Ve kalbinizin arzusuna iç.
 Şimdi güçlü birayı iç,
 Beyaz somunu burada kesin.
   Et parçalanırken
 Nadir kıyılmış pasta için,
 Ve erikler
   A-yoğurucu macunu doldurmak için. "

"Ah, iyi bir gün, Usta Jones, Noel Şarkıları Şarkı Söylemek İmtiyaz Tezahürat
Burada ormanda, sadece baykuşlar ve korolar için ayılar. BEN
Keşke Merry İngiltere'nin çanlarını bir kez daha duyabilseydim. "

Ve kabin içinde gül standish, küçük peregrine'yi susturuyordu.
Amerikan doğumlu ilk bebek, Noel ninni ile:

"Bu kış gecesi
Bir manzara gördüm
  Gün kadar parlak bir yıldız;
Ve her zaman
Bir kızlık söylendi,
  Lullay, by-by, lullay!

"Bu güzel laydie oturdu ve söylendi,
  Ve çocuğuna dedi ki,
Oğlum, kardeşim ve babam canım,
  Neden Hayd'da sensin?
Benim tatlı kuşum
Tho '
  Sen Kral Veray değilsin;
Ama yine de
Beklemeyeceğim
  Şarkı söylemek, by-by, lullay!

"Çocuk daha sonra konuşmasına gir,
  Ve annesine dedi ki,
OLDU, anne, ben bir kralım
  Crib'de atılmış olsam da
Melekler için parlak
Yanar
  Bunun olmadığını biliyorsun;
Ve bu manzaranın
Işık olabilirsin
  Şarkı söylemek, by-by, lullay!

"Şimdi tatlı oğul, bir kral sanattan beri,
  Neden sanatta durdun?
Neden Yatak Altmanızı Ortaya Çıkarmıyorsunuz?
  Büyük bir kralda salonunda mı?
Doğru düşünüyoruz
O kral veya şövalye
  İyi bir dizi olmalı;
Ve onlar aralarında,
Yanlış değildi
  Şarkı söylemek, by-by, lullay!

"Mary, anne, ben senin çocuğum
  THO 'durakta bırakıldım;
Lordlar ve Dükler bana ibadet edecek,
  Ve böylece Kinges hepsi olacak.
Ve göreceksin
Kinges Üç
  Onikinci günde gelir;
Bu emanet için
Bana göğsün ver
  Ve şarkı söyle, by-by, lullay! "

"Buraya bakın," Quoth Miles Standish, "Gül Singeth'im, Çocuklar
Bir çiçeğin etrafında arılar gibi etrafında toplayın. Gel, hepimiz bir
Birlikte iyi Carol. Birini söyle, hepsini söyle, kızlar ve erkekler ve biraz al
Old England'ın Noel'den önce yarın, üzerinde çalışmamız gerektiğinde
sahil."

Thereat Rose, yakalama ritminin tanıdık bir ballad metresini vurdu ve
Genç ve yaşlıların her sesi yakında katılıyordu:

"Aptalca, [1] ihale bebeğim,
  Kış gecesi dondurarak,
Somely Manger Titreyen Yalanlarda;
  Ne yazık ki! acımasız bir manzara,
Hanlar dolu, hiçbir insan vermeyecek
  Bu küçük hacı yatağı;
Ama aptalca canavarlarla zorla
  Başını örtmek için beşikte.
Orada yalan söylediği için onu hor gör,
  Önce ne soruyor:
Orient Pearl genellikle bulunur
  Kirli mire derinlemesine.

"Beşini, ahşap yemeğini tart,
  Ne de onun tarafından beslenen hayvanlar;
Annesinin fakir kıyafetleri tart,
  Ne de Joseph'in basit otu.
Bu ahır bir Prens Mahkemesi,
  Beşiği Devlet Başkanı,
Canavarlar onun ihtişamının parselidir,
  Tabağını ahşap tabak.
O fakir kıyafetlerdeki kişiler
  Kraliyet livesi giyer;
Prensin kendisi cennetten geliyor,
  Bu ponpon orada ödüllendirildi.
Joy yaklaşımı ile ey Christian Wight,
  Kralına saygı göster;
Ve mütevazi pompasını çok övün,
  Hangi cennetten getiriyor. "

[Dipnot 1: Eski İngilizce-Simple.]

Neşeli sesler, lezzet gibi gemiden yayıldı
Bin ihaleden kalbin yumuşaklığını getiren bazı nadir parfümler
hatıralar.

Anon, Sabbath sabah ibadet saati ve Elder Brewster
Yeni Ahit'ten doğanın tüm hikayesini okuyun ve sonra
Sekizinci sırada St. Paul'un sözlerinden bir çeşit Noel evi verdi
Cenevre versiyonunun altıncı ve yedinci ayetleri Romalıların bölümü
Böylece:

"Çünkü etin bilgeliği ölümdür, ama ruhun bilgeliği
  hayat ve barış.

"Çünkü etin bilgeliği Tanrı'ya karşı düşmanlıktır, çünkü bu konu değildir
  Tanrı'nın yasasına göre, gerçekten de olamaz. "

"Çok iyi biliyorsun, sevgili kardeşler, etin bilgeliği ne diyor. Etin bilgeliği her birine, 'Kendinize iyi bak; Bakmak
Kendinizden sonra, almak ve sahip olmak, tutmak ve eğlenmek. ' Bilgelik
ete göre, 'Sanat sıcak, dolu ve iyi bir beğeniniz, al
Kolayca, ye, iç ve neşeli ol ve kaçının boş gitmeye dikkat et ve
eksik olmak. ' Ama bu sabah İncil'de bunun olduğunu gördün
Rabbimiz İsa Mesih'in bilgeliği değil, o da hepsinin efendisi olmasına rağmen,
Herhangi birinden daha fakir hale geldi, yoksulluğu yoluyla zengin olacağımız.
Rabbimiz İsa Mesih geldiğinde, etin bilgeliği onu hor gördü;
Etin bilgeliğinin handa onun için yer yoktu.

"Herod ve cariyeleri için her zaman yeterince yer vardı,
Etin bilgeliği onlar tarafından büyük bir mağaza koydu; Ama fakir bir erkek ve kadın
ahıra itildi; ve _there_ kimin doğduğu fakir bir bebekti
Etin bilgeliği bilmiyordu, çünkü etin bilgeliği düşmanlıktır
Tanrı'ya karşı.

"Etin bilgeliği, Kardeşler, Tanrı'nın bilgeliğini asla hitap eder,
Çünkü bunu bilmiyor. Etin bilgeliği bu şeye bakıyor
Bu harika, güçlü ve yüksek; Zenginliklere bakıyor, krallara
Mahkemeler, ince kıyafetler ve ince mücevherler ve ince şölenlerde ve
Küçük ve fakirleri ve zayıfları hitap eder.

"Ama ruhun bilgeliği, zavallı bebeğe ibadet etmeye gider
yemlik ve altın ve mür ve yangına ayaklarına koyarken
Zayıflık ve yoksulluk içinde, öğretilen bilge adamlar gibi
Tanrı.

"Şimdi, Kurtarıcı Mesih'imiz zenginliklerini ve tahtını zaferle bıraktığı için
ve bu dünyaya zayıflık ve yoksulluk içinde geldi,
Tüm insanlara olacak güçlü kurtuluş, nasıl daha iyi tutabiliriz
Noel adımlarını takip etmekten daha mı? Biz küçük bir şirket oluruz
evleri, toprakları ve eşyaları terk ve buraya gel
Başkalarının geleceği bir dinlenme yeri hazırlayabileceğimiz vahşi doğa
Ne ekeceğimizi elde etmek için. Ve yarın ilkini tutacağız
Noel, et hoşnutsuz değil ve reveling ve dolgunluk içinde
ekmek, ama küçük başlangıç ​​ve büyük zayıflıkta, Rabbimiz Mesih'in tutulduğu gibi
Bir ahırda doğduğunda ve bir yemlikte yattığında.

"Yarın, Tanrı istekli, hepimiz iyilik yapmak için ileri gideceğiz, dürüst
Hıristiyan çalışması ve bu yeni ev yapımına başlayın
İngiltere-kabaca moda olabilir, ama iyi bir ev kadar garanti edeceğim
Ben, Rabbimiz Mesih'in Noel Günü'nde sahip olduğu gibi. Ve yapmamıza izin ver
Kalpte zayıf çünkü dünyanın bilgeliği ne yaptığımızı hor görüyor.
Horonit Sanballat'a rağmen ve Ammonit Tobias ve Geshem
Arap bizi küçümsüyor ve 'Bu zayıf Yahudiler ne? Bir tilki giderse
Yukarı, taş duvarlarını parçalayacak; ' Yine de Rabbimiz Tanrımız
biz ve o bizim işimizin gelişmesine neden olabilir.

"Ruhun bilgeliği hardal tohumunun tanesini görüyor, bu
en azından tüm tohumlar, nasıl harika bir ağaç olacak ve
Cennet şubelerine yerleştirilecektir. O zaman ellerini kaldıralım
as ve zayıf dizler ve umarım harika olduğu gibi
Tüm insanlara kurtuluş, Bethlehem'in küçük başlangıçlarından çıktı, bu yüzden
yarın başlamaya başlayacağımız iş, birçok kişinin iyiliği için
Milletler.

"Bu Noel Günü'nde aşk sunumları vermek bir gelenek. Ne aşk-
Hediye Rabbimiz İsa'yı bu gün mi oynuyor? Kardeşler, harika bir
değerli; Aziz Paul Filipililer'e dediği gibi: 'Sana verildi
Mesih için, sadece O'na inanması gerektiğini değil, aynı zamanda sen de
onun uğruna acı çekmeli; ' Ve Aziz Peter ayrıca, 'Bakın, sayıyoruz
Onlar hangi katlandıklarını kutsadı. ' Ve kutsal elçiler onların sevindi
İsa'nın adı için azarlama acı çekmeye layık sayıldı.

"Rabbimiz Mesih bizi kupası ve vaftizinden çıkarıyor;
Yemlik ve saman; Zulüm ve ızdırapların farkına varır; O
Dikenlerin tacını ve haklı sevgili bu hediyeler olabilir. "Ve şimdi bu çocuklara kurnaz bir oyun yazarı bir hikaye anlatacağım,
Bir zamanlar kraliçemizin mahkemesinde tanıdığım, hediyelerle ilgili yaptı:

"Büyük bir kral kızıyla değerli bir şekilde evlenirdi ve bu yüzden üçüne neden oldu
Birinde resmini sakladığı tabutlar yapılacak. Bir tabut
elmaslı altın setti, ikincisi incilerle setti ve
Üçüncüsü kurşun zavallı bir tabut.

"Şimdi her bir Comer'ın bir seçeneği olması gerektiği ve eğer
Birini karısına sahip olması gereken resme sahip olanı seçti.

"Dalga kralları, şövalyeler ve baylar uzaktan geldi, ama asla kazanmadılar,
Çünkü her zaman altın ve gümüş tabutlarda kaptılar,
İnciler ve elmaslar. Yani, bunları açtıklarında, sadece bir
Ölüm başını veya bir aptalın kapağını sırıtarak.

"Ama Anon, gerçek, cesur bir şövalye ve beyefendi, seçen
Tek başına eski kurşun tabutu seviyorum; Ve bak, içinde resmi
Onu seviyor! Ve büyük şölen ve içerikle evlendiler.

"Yani Rabbimiz İsa bize gümüş ve altınla birlikte sunmuyor ve
mücevherler, ama yoksulluk, sertlik ve istemek; Ama onları kim seçer
Aşk uğruna onu orada ruhunun sevdiği ve
Kuzu Evlilik Akşam Yemeği'ne sevinçle girin.

"Ve Rab onun ihtişamıyla tekrar geldiğinde, o zaman getirecek
Onunla değerli hediyeler, çünkü o zaman: 'Ölüme sadık kalsın ve ben
Sana bir yaşam tacı verecek; Ona, yemek için vereceğim aşırı
gizli manna ve ona yeni bir isimle beyaz bir taş vereceğim
hiç kimse onu alacak onu kurtardı. O aşırı
Sözlerimi koru, uluslara güç vereceğim ve ona vereceğim
Sabah yıldızı. '

"O zaman sevinçle Mesih'in Noel emek hediyelerini alalım ve
O güne kadar sıkıntılar ve haçlar, göründüğünde sahip olabiliriz
Bu harika ve harika hediyeler onun gelişinde; çünkü onunla acı çekersek
Biz de hüküm süreceğiz; Ama onu inkar edersek, bizi de inkar edecek. "

Ve böylece hacılarda Noel Günü'nin tek kaydı olur
Journal şudur:

"Pazartesi, 25., Noel Günü olarak, karaya çıktık, bazıları düşecek
kereste, bazıları görecek, bazıları rive ve bazıları taşıyacak; Ve öyleyse kimse yok
bütün gün dinlendi. Ama geceye doğru, işte oldukları gibi duydukları gibi
Hepimizin tüfeklerimize gitmesine neden olan Hintlilerin gürültüsü; Ama biz
Daha fazla duymadım, bu yüzden tekrar gemiye geldik, bazılarını korumaya bıraktık.
O gece ağrılı bir rüzgar ve yağmur fırtınası vardı. Ama geceleri gemi-
Usta, gemiye biraz bira içmemize neden oldu. "

Çok değerli tuttular ilk Noel,
New England'ın Noel tezahüratını günümüzde. Mary'nin nasıl bir kayıt yok
Winslow ve Rose Standish ve diğerleri kadın ve çocuklarla geldi
karaya ve inşaatçıları teşvik etmek için yürüdü; Ve ne kadar az aşk
toplanan parlak dama-büroları ve keklik erikleri mağazaları ve
Sincapları ve yabani tavşanları görmek için neşeli yaptı; ne de kaç yaşında evlilik
Belli yabani kazları ormanlık ateşinde bir dönüşe kavradı ve korundu
Sos için ballı yabani kızılcık. Dergilerinde iyi
Hacılar, çayırlarda çilek kile bulduklarını söylüyor
Aralık. Ama biz, şeylerin doğasını biliyoruz, bunların sahip olması gerektiğini biliyoruz
Plymouth limanında hala bolca büyüyen kızılcık oldu.

Ve o zaman tüm bunlar vahşi doğada yapıyordu ve
Erkekler, Kral James Mahkemesinde yeni bir ulus inşa etmek için yeomanly çalışıyordu
Fransız Kralı Büyükelçileri maskelemelerle eğleniyorlardı
ve mummerings, burada merhametin temel konusu Püritenlerdi!

Dünyanın bilgeliği ve yolları da öyle-ve
Tanrı!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETTY'S BRIGHT IDEA; DEACON PITKIN'S
FARM; AND THE FIRST CHRISTMAS OF NEW ENGLAND***


******* This file should be named 10723.txt or 10723.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/2/10723


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
