*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Centralia Conspiracy
Yazar: Ralph Chaplin
Yayın Tarihi: January 16, 2004  [eBook #10725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Centralia Conspiracy, by Ralph Chaplin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Centralia Conspiracy

Author: Ralph Chaplin

Release Date: January 16, 2004  [eBook #10725]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CENTRALIA CONSPIRACY***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant tarafından hazırlanan e-metin

Centralia Komplosu

Ralph Chaplin

[İllüstrasyon: kapak]

Alev Dili

Şehit onursuzlaştırılamaz. Vurulan her kırbaç bir alev dilidir; her hapishane daha görkemli bir meskendir; her yakılmış kitap veya ev
dünyayı aydınlatır; bastırılmış veya silinmiş her kelime
dünyanın bir ucundan diğerine yankılanır. İnsanların zihinleri sonunda
uyanır; akıl dışarı bakar ve kendi aklını haklı çıkarır ve kötülük tüm
işlerinin yıkım olduğunu görür. Kırbaçlanan kırbaççı ve mahvolan zorbadır.--Emerson.

Cinayet mi Yoksa Öz Savunma mı?

Bu kitapçık cinayet için bir özür değildir. Washington, Centralia'daki Ateşkes Günü trajedisine yol açan karmaşık koşulların
çözülmesine yönelik dürüst bir çabadır. Yazar, insan hayatının alınmasının ancak meşru müdafaa durumunda haklı olduğuna inananlardandır. O zaman bile bu eylem vahşiliğe korkunç bir geri dönüş -- vahşetin düşük seviyesine. Medeniyet, adına layık olmak için, kan dökmekten başka insan farklılıklarını çözme yöntemleri sağlamalıdır.

11 Kasım 1919'da, Centralia'da Dünya Sanayi İşçileri üyeleri tarafından dört Amerikan Lejyonu üyesinin öldürüldüğünü okuyunca ulus şok oldu. Kapitalist gazeteler, bu suçsuz göstericilerin soğukkanlılıkla öldürüldüğünü -- hiçbir kışkırtma olmadan pusuya düşürülerek öldürüldüklerini dünyaya duyurdu. Yazar, bunun doğru olma ihtimalinin en ufak bir olasılığı olduğuna ikna olsaydı, böylesine korkakça bir suçun faillerini savunmak için sesini yükseltmezdi.

Ancak her sorunun iki tarafı vardır ve belki de gazeteler bunlardan sadece birini sundu. Olaya katılan eski bir asker olan Dr. Frank Bickford, adli tabibin soruşturmasında, Lejyon askerlerinin öldürüldükleri sırada sendika salonuna baskın yapmaya çalıştıklarını ifade etti. Çeşitli görgü tanıklarının yeminli ifadeleri, "suçsuz geçit töreni yapanların" bazılarının halat ruloları taşıdığını ve diğerlerinin salonu yıkıp sakinlerine bedensel zarar verebilecek silahlarla donanmış olduğunu ortaya koydu. Bu şeyler konuya tamamen farklı bir ışık tutuyor. Eğer bu doğruysa, sendika ormancılarının yalnızca kendini savunmak için ateş ettiği ve daha önce belirtildiği gibi kasten ve kötü niyetli bir cinayet işlemek niyetinde olmadığı anlamına gelir. Şimdi, ateş eden sendika adamlarından en az ikisi eski asker olduğundan, trajedinin ormancılarla askerler arasındaki basit bir kavgadan daha fazlasından kaynaklandığı anlaşılıyor. Bunun arkasında halkın genel olarak bilmediği bir şey olmalı. Kuzeybatı'da bir sendika salonunu yağmalatacak kadar nefret edecek tek bir adam grubu vardır - kereste "çıkarları." Ve şimdi meselenin özüne geliyoruz, yani meselenin kereste vakfı ile çalışanları arasındaki bir mücadelenin sonucu olduğu gerçeği - Örgütlü Sermaye ile Örgütlü Emek arasındaki.

Bir İşçi Davası

Ve sonuç olarak, Montesano'daki ünlü dava bir cinayet davası değil, kelimenin tam anlamıyla bir işçi davasıydı. Yasaya göre, bir adam, öldürme ve yıkıma kararlı bir kalabalığın
kötü saldırısından hayatını ve malını savunurken cinayet işlemez. Kereste vakfının, kerestecilere "bir örnek teşkil etmek" ve bu olayda salonlarını yıkmak için planladığı şey dışında hiçbir şüphe yoktur. Ve bu, böyle vahşetlerin ilk kez denendiği ve gerçekten işlendiği zaman değildi. Birçok benzer baskın arasında, sadece adamların kendilerini savunduğu baskınlardan birini duymanız tuhaf değil mi? Kendini korumak doğanın ilk yasasıdır, ancak kutsal
kârlarının korunması kereste tröstünün ilk yasasıdır. Örgütlü kereste işçileri, birkaç vurguncunun aşırı refahı için bir tehdit olarak görülüyordu - bu yüzden baskın girişimi ve ardından gelen cinayet. Daha da önemlisi, baskının haftalar öncesinden dikkatlice planlanmış olması. Bunu kanıtlayacak çok sayıda kanıt var.

Tüm olayın bir mücadelenin -isterseniz sınıf mücadelesi deyin- sonucu olduğuna şüphe yok; sendika kerestecileri ile kereste çıkarları arasında; ilki ormandaki işçileri örgütlemeye çalışırken, ikincisi bu harekete tüm araçlarıyla karşı koyuyor.

Bu açıdan bakıldığında Centralia olayı izole bir olay olarak değil, daha çok Pasifik Kuzeybatısı'ndaki kereste baronları ile keresteciler arasındaki az bilinen ve daha az anlaşılan olaylı bir endüstriyel çatışmanın bir olayı olarak görünüyor. Bu bakış açısı Centralia'yı doğru perspektifine yerleştirecek ve trajedinin onu doğuran koşullara ve şartlara kadar izlenmesini sağlayacaktır.

Peki kereste çıkarları örgütlü işçileri etki alanından uzaklaştırmak için cinayet ve şiddet işlemek için bir komplo mu kurmuştu? Olay yerinde ve çevresinde haftalarca süren sabırlı araştırmalar,
bu yazarı böyle bir komplonun var olduğuna ikna etti.
Şimdiye kadar
gizlenmiş olan
önemli miktarda şaşırtıcı kanıt ortaya çıkarıldı. İşçi Partisi'nin bu talihsiz olaya ilişkin versiyonunu düşünmek isterseniz,
bu neredeyse inanılmaz ortaçağ entrikası ve vahşeti
hakkındaki aşağıdaki gerçek anlatımı okumanız şiddetle tavsiye edilir.

Gerçekler kendi adına konuşacaktır. Onlara güvenin veya güvenmeyin, ama okuyun!

Kuzeybatı Ormanları

Pasifik Kuzeybatısı, kerestesiyle dünyaca ünlüdür. Bereketli toprağına ayak basan ilk beyaz
kaşifler, sınırsız bakir ormanlarının büyüklüğü ve ihtişamı karşısında hayrete düşmüşlerdi. Doğa, güzel dünyamızın hiçbir bölümüne bu kadar büyük bir kraliyet
ağaçları
vermemiştir. Düşünülemez yüksekliklere göğe yükselen bu ağaçlar, doğal yaşamın bereketinin canlı anıtları olarak durmaktadır. Eğer yapabilirseniz, Batı kıyısının uçsuz bucaksız bölgesini, tepeleri, yamaçları ve vadileri, milyonlarca köknar, ladin ve sedir ağacıyla kaplı, yemyeşil tepelerini havada yüz, iki yüz veya iki yüz elli fit yükseğe kaldıran bir yer hayal edin.

Kolomb ilk kez keşfedilmemiş kıtaya ayak bastığında bu ağaçlar zaten
çok eskiydi. Orada, dik ve görkemli bir şekilde duruyorlardı, ayaklarının dibinde burada ve orada yeşil ve köpüklü akarsular çağlıyor, engebeli manzarayı
en güzel bir şekilde taçlandırıyor, sadece karla kaplı dağlarla
üstleniyorlardı - insan elinin onları modern medeniyetin sayısız kullanımına sokmasını bekliyorlardı. Eğer yapabilirseniz, ilk
kaşifin, o "sakin katedral adalarına" hayranlıkla baktığını, Ana Dünyamızın çocuklarına böylesine tükenmez kaynaklar
sağlamasındaki cömertliğine
hayret ettiğini hayal edin.

Ancak ilk kaşif, Açgözlülüğün suçlu pençesinin yakında bu muazzam ormanları ele geçireceğini, onları süngülerle, cellat ipleriyle ve yasal tüzüklerle insan ırkından koruyacağını ve onları, haydut baronlar gibi, dünyanın ihtiyaç duyan erkek ve kadınlarından hayal edilemez haraçlar almak için kullanacağını pek bilemezdi. İlk kaşif, bireylerin, bereketli doğanın yüzyıllar boyunca insanlığa bahşetmek için uğraştığı şeyin özel mülkiyetini talep edeceği günün geleceğini pek hayal etmemişti.

Ancak o gün geldi ve onunla birlikte Centralia'da -veya muhtemelen birçok Centralia'da- sonuçlanacak olan efendi ile insan arasındaki mücadele başladı.

Kereste - Temel Bir Endüstri

Dünyanın, ırkın yiyecek, giyim ve barınma için bağımlı olduğu doğal kaynaklarının, birkaç sosyal asalağın özel mülkü olmak yerine, ırk tarafından topluca sahiplenilmesi gerektiğine inanmak dünyadaki en mantıklı şey gibi görünüyor. Görünüşe göre akıl, başka bir düzenlemenin olasılığını dışlar ve bireylerin ormanlar, madenler, demiryolları ve fabrikalar üzerinde hak iddia etmesi, bireylerin bizi ısıtan güneş ışığının veya soluduğumuz havanın mülkiyetini talep etmesi kadar saçma olarak kabul edilir. Ancak zavallı insan ırkı, güzel dünyamızda nasıl yaşayacağını öğrenmek için beceriksizce çabalarken, acı deneyimlerle yaşam araçlarının özel mülkiyetinin hem suç hem de felaket olduğunu öğrenmeye mahkum görünüyor. Kereste, temel endüstrilerden biridir -- insanlığın asla onsuz yapamayacağı endüstrilerden biridir. Uygarlık dediğimiz şeyin tüm yapısı, duruma göre baltayla yontulmuş veya makineyle işlenmiş ahşap keresteler üzerine inşa edilmiştir. Ormanların ürünü olmadan insanlık asla ateşin kullanımını, ilkel yay ve okları veya antik ticaretin şişkin kadırgalarını öğrenemezdi. Ormanın güçlü hükümdarlarının sert ve lifli etleri olmasaydı, insanlar balık tutmak için mavnalara veya avlanmak için silahlara sahip olamazlardı; öküzleri için arabaları veya çanak çömlek yapmak için fırınları olmazdı; konutları, tapınakları veya şehirleri olmazdı; mobilyaları, teçhizatları veya başlarının üstünde çatıları olmazdı. Ahşap, insan ihtiyaçlarının en ilkel ve vazgeçilmezlerinden biridir. Onu kullanmasaydık, hala erken vahşiliğin karanlığında ve sefaletinde el yordamıyla dolaşıyor, uzayın soğuğundan muzdarip ve sert ve düşmanca bir çevrenin ortasında savunmasız olurduk. Öncüden Parazite

Böylece kuzeydeki ilk öncüler, kollarını açmaya ve güçlerini ormanlık vahşi doğayla eşleştirmeye zorlandılar. İlk başta
ormanların boyunduruk altına alınması toplumsal bir çabaydı. Yerleşimcilerin yaşamları ve gelecekteki refahları, Kızılderililerin baskınlarından ve olumsuz hava koşullarından
güvence altına alınmalı. Bu adamlar, işleri bitene kadar
erkekçe çalıştılar. Ancak bu dönem uzun sürmedi, çünkü göç dalgası
güneşin kavurduğu çayırlar üzerinden batıya doğru, altın Batı'daki vaat edilmiş topraklara doğru ilerliyordu.

[İllüstrasyon: Köknar ve Ladin Ağaçları

Batı kıyısının ormanları uzun köknar ağaçlarıyla doludur. Neredeyse tüm
yüksek kaliteli ladin de bu bölgeden gelir. Ladin, bir savaş gerekliliğiydi ve kereste vakfı hükümetten acımasızca çıkar sağladı.
ABD hapishaneleri, 1917'de 8 saatlik iş günü için grev yapan oduncularla doludur.]

Kasabalar sihir gibi türedi, yeni ağaçlar kesildi, kereste fabrikaları kuruldu ve her yıl ilkbaharda köpüren sellerden aşağı giderek artan sayıda büyük kütükler sürüldü. Ülke yeniydi, kereste pazarı
sürekli büyüyor ve genişliyordu. Ancak tekelci bilinmiyordu ve
kereste güveninin linç çeteleri hala Geleceğin rahminde uyuyordu.
Böylece, fırsatın herkese açık olduğu,
özgürlüğün herkesin kalbine değerli olduğu mutsuz olmayan dönem geçti. Gerçek Amerikancılığın
ruhu bu zamanda doğdu, temiz, sağlam "Amerika" adı
özgürlük, adalet ve bağımsızlığı heceledi. O günlerde vatanseverlik
vurguncular için bir maske değildi ve katillerin kanlı ellerini
uluslarının bayrağının kıvrımlarına saklamalarına izin verilmiyordu.

Ancak modern kapitalizm kara bir lanet gibi ülkeye sızıyordu.
Çalarak, zorlayarak, kandırarak, dolandırarak, veba merkezinden
Wall St.'ye yayıldı ve yargılanmasında sefalet, sınıf düşmanlığı ve kızgınlık bıraktı.
Atalarımızın eski özgür Amerika'sı derin bir değişim geçiriyordu.
Fırsat eşitliği mahkûmdu. Yeni bir toplumsal hizalanma yaratılıyordu. Topraklarda tekel serbest bırakılıyordu. Zenginlik giderek daha az sayıda kişinin elinde toplanırken
muhteşem servetler kazanılıyordu. Modern
kapitalizm, dünya hakimiyeti için nihai ve kaçınılmaz mücadele için kendini
yerleştiriyordu. Zamanı gelince, Doğu'nun sosyal asalakları, Maine, Michigan ve Wisconsin ormanlarının sonsuza kadar var olamayacağını öngörerek, Kuzeybatı'nın ormanlarına açgözlü gözlerle bakmaya başladılar.

[İllüstrasyon: Kuzeybatı'nın Sedir Ağaçları

Bu devlerle günlük olarak oduncu, gücüne ve becerisine denktir.
Kâr hırslı kereste tröstü, dünyaya önümüzdeki yıllar için odun sağlamak üzere yeterince küçük boyutta ağaç israf etmiştir.]

Halkın Orman Arazisini Çalmak

Washington, Montana, Idaho, Oregon ve Kaliforniya ormanlarının edinilmesinin tarihi, ince bir şekilde örtülmüş soygun ve entrikanın uzun, iğrenç bir hikayesidir. Kereste baronlarının "mülklerini" işgal edip ele geçirme yöntemleri, çelik ve petrol krallarının, demir yolu patronlarının veya Amerika'yı yağmalayarak ve halkını köleleştirerek büyük servet elde eden diğer endüstriyel güç sahiplerinin yöntemlerinden çok da farklı değildi. Tüm bu üzücü süreç utanç verici, kibirli ve haindi ve yalnızca "başarı" umudunun kaybolmasıyla uyuşturulmuş ve kanla satın alınan özgürlüklerinin sürekli olarak elde tutulacağından fazlasıyla emin olan cömert Amerikan halkının körlüğü sayesinde mümkün oldu. Ve kereste baronları, sefahat, rüşvet, cinayet ve küstahça dolandırıcılık gibi rezil işlerinde engelsiz kaldılar. Sonuç olarak, Kuzeybatı ormanlarının tekeli yerleşik bir gerçek haline geldi. Kereste güveni "kendi" oldu. Yeni toplumsal uyum, bir uçta boşta duran, 
yoksul toprak sahibi ve diğer uçta göçmen ve 
sahipsiz oduncu olmak üzere tamamlanmıştı. Parazitler, Kuzeybatı'nın ayakta duran kerestesini kendilerine mal etmişlerdi; ancak emeğiyle endüstrinin gelişimini mümkün kılan güçlü oduncuya, ganimetten payı olarak, ufalanmış bir "bağ" ve asi bir kalp verilmişti. Efendiler, ülkenin kerestesinin tartışmasız kontrolünü ele geçirmişlerdi; bunun dörtte üçü Kuzeybatı'da bulunuyordu; ancak ağaçları kesen, kütükleri süren, işleyen, bitiren ve keresteyi yükleyen işçiler, ancak örgütlenme yoluyla kendilerini kurtarabilecekleri çaresiz bir bağımlılık durumunda bırakılmışlardı. Ve Centralia'daki trajediye yol açan şey, bir sendika kurma ve sendika merkezi kurma çabasıydı. Kereste baronları yalnızca ormanların tekelini ele geçirmekle kalmamış, aynı zamanda ormanların mükemmel bir feodal hakimiyetini de elde etmişlerdi. Alanları içinde bankalar, gemiler, demiryolları ve fabrikalar kendi özel nişanlarını taşıyordu ve politikacılar, İşveren Dernekleri, vaizler, gazeteler, kardeşlik tarikatları ve yargıçlar ve silahlı adamlar her zaman emrine amadeydi. Kullandıkları güç muazzamdı ve karları bir krallığı kurtarabilirdi. Doğal olarak,
güçlerinin veya karlarının geyik gömleği ve tulum giymiş bir sürü hava şartlarından etkilenmiş köle tarafından tehdit edilmesine izin vermek istemiyorlardı. Ve böylece, oduncu yaşam koşulları ve yeterli ücret için başarılı bir şekilde mücadele etmeyi öğrendiğinde mücadele daha da şiddetlendi. Bu, insan hakları ile mülkiyet hakları arasındaki eski, çok eski bir çatışmaydı. Güçlerinin nasıl karşılaştırıldığını görelim.

Tekelin Zaferi

Aşağıdaki alıntı, Sayın Herbert Knox Smith tarafından yazılan ve ABD Ticaret Bakanlığı (Şirketler Bürosu) tarafından yayınlanan "Kereste Endüstrisi" başlıklı bir belgeden alınmıştır ve kereste tröstünün elindekiler ve etkisi hakkında fikir verecektir:

"Sadece bin sekiz yüz iki
sahibi olan on tekel grubu, bin iki yüz sekiz milyar sekiz yüz milyon (1.208.800.000.000) tahta ayak ayakta keresteyi tekeline aldı -- her biri bir ayak kare ve bir inç kalınlığında. Bu rakamlar o kadar muazzam ki, anlamlarını eve getirmek için basmakalıp bir düzenek olmadan anlamsızdırlar. Bu bin sekiz yüz iki kereste ticareti tekelcisi, New York'tan Liverpool'a iki fitten daha kalın ve beş milden daha geniş bir yüzen köprü yapmak için gerekli tahtaları (üretim israfının ötesinde) üretmek için yeterli miktarda ayakta duran keresteye sahipti. Fransa, Almanya ve İtalya'nın üzerine bir çatı için bir inçlik tahtalar sağlayacaktı. Tüm kıyı şeridimiz boyunca on bir mil yüksekliğinde bir çit inşa edecekti. Hepsi bin sekiz yüz iki
sahibi veya az çok birbirine bağlı çıkarlar tarafından tekelleştirildi. Bu çıkarlardan biri -sadece üç sahibinin hibe ettiği- bir zamanlar iki yüz otuz yedi milyar beş yüz milyon (237.500.000.000) fit tekelleştirdi ve bu da bir sütunu bir fit kare ve üç milyon mil yüksekliğinde yapacaktı. Her ne kadar
sadece üç sahibi tarafından kontrol edilse de, bu çıkarlar o dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm ayakta duran kerestenin %8'inden fazlasını oluşturuyordu."

Yukarıdaki aydınlatıcı rakamlar, "The I.W.A. James Rowan'ın "Kereste Endüstrisinde" adlı eseri, kereste vakfının büyüklüğü ve gücü hakkında biraz fikir verecektir.

[İllüstrasyon: "Bir Ağacın Tepesini Kesmek"

Bu devasa ağaçlardan biri "tepesi kesildikten" sonra ona "direk ağacı" denir - belirli bir tür kerestecilik operasyonunda çok gereklidir. Kesilen kısım düşer düşmez, gövde bir yandan diğer yana hızla titrer
bazen keresteciyi kesin ölüme kadar sarsar.]

Bu muazzam servet ve inatçılığa karşı çıkanlar, ormanlarda ve kereste fabrikalarında çalışan binlerce çalışkan ve sömürülen kereste işçisiydi. Bunların ne serveti ne de nüfuzu vardı - sadece sert, çıplak elleri ve büyüyen bir dayanışma duygusu vardı. Ve ormanların efendileri dünyadaki her şeyden daha çok bu dayanışmadan korkuyorlardı - ve olayların da göstereceği gibi, buna daha sert bir şekilde karşı koydular. Centralia, Bu mücadelenin sahipleri ve işçileri arasındaki olaylar. Ama
bu nefret edilen ve vazgeçilmez kerestecinin, kereste endüstrisinin üretken ve insani temeli olan, tüm bunları mümkün kılan adamın neye benzediğine bir bakalım.

İnsan Unsuru--"Kereste Canavarı"

Kereste işçileri, işlerinin doğası gereği iki kategoriye ayrılırlar--kereste fabrikası işçisi ve keresteci. Birincisi, Doğu fabrikalarındaki kardeşleri gibi, kapalı alanda çalışan bir tip iken, ikincisi esasen açık havada çalışan bir adamdır. Her iki tip de bitmiş kereste üretimi için gereklidir ve her ikisi için de sendikal örgütlenme zorunlu bir gerekliliktir.

Kereste fabrikası işi makine işidir--hızlı, sıkıcı ve genellikle tehlikelidir. Aynı hareketlerin her gün tekrarlanması ilginç değildir. Değirmenin görüntüleri, sesleri ve kokuları asla değişmez. Değirmenin kalıcı olarak yerleşmiş olması, değirmen işçilerinin iş yerlerinde gruplaşmalarına neden olur. Birçoğu, özellikle de
çakıl taşlı fabrikalarda, keresteyi çığlık atan testerelere beslerken parmaklarını veya ellerini kaybetmiştir. Bu adamların yarısının evli olduğu ve fabrika topluluklarında yerleşik olarak kaldığı tahmin edilmektedir. Ancak diğer yarısı oduncu kadar göçmen değildir. Kereste fabrikası işçileri
endüstrinin "kaba saba"ları değildir. Daha muhafazakar "ev bekçisi" unsurundandırlar ve tüm fabrika işçilerinin psikolojisiyle karakterize edilirler.

Öte yandan, oduncu (ve anlatımızın esas olarak onunla ilgili olduğu) açık ormanlarda zor ve tehlikeli işlere alışkındır. Mesleği onu zorunlu olarak göçmen yapar. Kesilmemiş keresteyi bir yerden bir yere takip eden kamp, ​​onun bir aile edinmesini ve yerleşmesini imkansız hale getirir. On kişiden biri bile evlilik sorumluluğunu üstlenmeye cesaret edememiştir. Bir işten diğerine giderken merkezi bir noktadan nakliye zorunluluğu, oduncuya genellikle başka türlü yaşama niyetine rağmen göçebe bir varoluş dayatmaktadır.

Günlük İşçi Nedir?

Kerestecinin sorunu, genel olarak günlük işçinin sorunudur. Genel olarak, üç ayrı gündelik işçi sınıfı vardır:
Birincisi, olgunlaşan mahsulleri Kansas'tan Dakotalara kadar takip eden ve kış işini Kuzey'de, Orta Batı ormanlarında, inşaat kamplarında veya buz tarlalarında bulan Orta Batı'nın "hasat işçisi". Sonra, meyve, şerbetçiotu ve tahıl toplayan ve Kaliforniya, Washington ve Oregon'da konserve yapan ve mümkün olan her yerde sezon dışı iş bulan "Kıyı"nın hasat işçisi vardır. Son olarak, Orta Batı "jack"inin aksine, işi mevsimlik olmayan ancak yine de göçmen kalmaya zorlanan Kuzeybatı ormancısı vardır. Ancak, bir kural olarak, yaşam alanı, tercihe veya koşulların gücüne göre, Batı Washington ve Oregon'un yanı sıra Kaliforniya'nın "uzun kütük" ülkesine veya Doğu Washington ve Oregon, Kuzey Idaho ve Batı Montana'nın "kısa kütük" ülkesine sınırlıdır. Minnesota, Michigan ve Wisconsin "kısa kütük" bölgesi olarak adlandırılan bölgededir.

[İllüstrasyon: Pasifik Kuzeybatısı'ndan Bir Kütükçü

Bu, Batı kıyısının "uzun kütük" bölgesinde çalışan adamların bir türüdür. Onunki bir erkek işidir ve kereste endüstrisindeki çalışma koşullarını düzenleme ve iyileştirme çabaları erkeksi çabalardır ve şiddetle karşı çıkılmıştır.]

Kural olarak Kuzeybatı'nın kütükçüleri diğer tüm işleri dışlayarak ormanları takip eder. O, militan bir oduncudur ve endüstrinin kendi özel dalının göreceli önemi konusunda biraz "vatansever" ve tartışmacı olma eğilimindedir. Örneğin, "uzun kütükçüler" "kısa kütükçülerin" çalışmalarına şüpheyle ve küçümsemeyle bakarlar ve bunun tersi de geçerlidir.

"Oduncu" Dev Katil

Ancak oduncu gündelik bir işçidir ve modern kapitalizmin
tamamlanmış ürünüdür. O mükemmel bir proleter tipidir - mülksüz,
evsiz ve asi. Günümüz toplumunun yaldızlı
madalyonunun ters yüzüdür. Bir tarafta üçüncü nesil tembel zengin - kibirli ve asalak, diğer tarafta ise gerçek üretici,
ekonomik olarak çaresiz ve üretim araçlarına erişimi engellenmiş, Robert Burns'ün dediği gibi "efendisi solucan arkadaşından kendisine çalışma izni vermesini rica etmediği sürece".

Kuzeybatı'nın oduncusunun kusurları vardır. O, geri kalanımızdan
daha mükemmel değildir. Ormanda katlandığı aşağılanma ve mücadele yılları onda iz bırakmayı başarmıştır. Ancak, ücretli işçiler arasında, hem fiziksel güç ve temizlik hem de zihinsel uyanıklık açısından sıradan değil, sıra dışı bir tiptir. O,
kusursuz derecede cömerttir ve Lincoln ve Whitman'ın erkeklerde sevdiği tüm niteliklere sahiptir.

İlk olarak, ister bir ağaç kesici, ister bir gemi adamı veya "sürüş" olsun,
işi kaslı ve açık havadadır. Her zaman ormanı fethetmeli ve
elemanlarla savaşmalıdır. Ormanın etkileyici yalnızlığındaki emeğinde, ona sabit bir göz,
güçlü bir kol ve
net bir beyin veren bir tat ve macera vardır. Doğanın büyük yeşil
kalbine sürekli yakın olması,
fabrika işçisinin pasif ve direnmeyen itaatinden ziyade, vahşinin onurunu ve bağımsızlığını kazanır.
Aile bağlarından uzak olması, onu her an endüstriyel bir eğlenceye veya kavgaya hazır hale getirir. Her gün hünerini ve becerisini yeryüzünün ürünleriyle eşleştirirken, bir şekilde ormanın
kendisine "ait" olduğunu hisseder ve emeğiyle onları zenginleştirmesine nazikçe izin veren görünmeyen ve bilinmeyen
işverenlere karşı bir küçümseme geliştirir. Doğal kaynakların özel mülkiyetinin apaçık saçmalığı sürekli olarak hatırlatılıyor. İçgüdüsel olarak
kapitalist toplumun adaletsizliğine ve çelişkilerine karşı bir isyancı oluyor.

Çevresindeki yemyeşil uçsuz bucaksızlığın yanında karınca kadar önemsiz bir hale gelen
oduncu, her gün balta, testere ve kabloyla çalışıyor. Baş döndürücü yükseklikteki orman devleri birbiri ardına gök gürültüsüne benzer bir sesle yere çakılıyor. Kısa bir
sürede düz vagonlara yüklenirler ve kütüklerle dolu açıklıktan aceleyle nehre götürülürler, oradan da değirmendeki gürültülü, sürekli bekleyen testerelere gönderilirler. Ve oduncu her zaman yüreğinde bunun insanların ihtiyaçları için keresteye sahip olmaları için yapılmadığını,
ama aşırı beslenmiş bir parazitin önce kutsal temettülerine katkıda bulunması için yapıldığını bilir.
Kâr için üretim, oduncuya her zaman nesnel gözlemin tüm gücüyle
çarpıtır. Ve sömürü süreci her zaman gözlerinin önünde çıplak bir şekilde dururken, ormanların özel mülkiyetine sahip kereste baronlarının zayıf unvanına meydan okuyan ilk işçilerden biri olması şaşırtıcı mıdır?

Fabrika İşçisi ve Oduncu

Her ikisinin de nihai değerini küçümsemek istemeden; bir an için Doğu'nun fabrika işçisini Pasifik Kuzeybatısı'nın oduncusuyla karşılaştırmak iyi olabilir. Fabrikaya teslim edilen ustanın üretim araçlarının münhasır mülkiyetine sahip olma iddiası o kadar da saçma değil. Etrafında kükreyen makinelerle dolu devasa, dumanı tüten binalar var - hepsi insan yapımı. Kural olarak, işverenlerinin - kim olurlarsa olsunlar - bunlara kendisinin sahip olduğu gibi sahip olduğunu, örneğin piposunu veya mobilyalarını, kabul ediyor. Ancak, düşünceli bir gözlem veya çalışmayla, bu tür şeylerin kendisinin ve kendi türünün emeğinin
el konulan ürünleri olduğunu öğrendiğinde, emeğin her şeyi ürettiği ve kendisine ait olana hakkı olduğu gerçeğini anlıyor.

[İllüstrasyon: Tomrukçuluk İşlemleri

Şu anda etrafınıza bakın ve ahşabın birçok farklı amaçla kullanıldığını göreceksiniz. Hiç ham maddenin nereden geldiğini veya onu üreten işçilerin nasıl olduğunu düşündünüz mü? İşte günlük işlerinde oduncuları gösteren bir kereste kampından bir sahne. Kereste
tröstü bu adamların çalışmasını istiyor - ama örgütlenmemesini istiyor.]

Fabrika yaşamının, hayatlarını modern fabrika veya atölyenin kasvetli sınırlarında geçiren
işçileri yıldırma ve sindirme eğiliminde olduğu kabul edilmelidir. Sabahın erken saatlerinde kümelenmiş gri evlerinden dışarı dökülen tiz düdüğe itaat ederek. İşçi gettolarından akın edip
kasvetli kölelik alanlarına girerler. Sonra uzun, monoton, günlük "öğütme" ve
sonraki gün aynı işlemi tekrarlamak üzere tekrar eve dönerler. Neredeyse
her zaman, yorgun, sert disipline alışmış veya düşük konforla yetinen;
hepsi kapitalizmin yenilmez derecede muazzam olduğunu ve
daha iyi bir gün olasılığının umutsuzca uzak olduğunu hissetmeye fazlasıyla yatkındır. Çoğu
komşularıyla tanışmamıştır. Küçük aile veya pansiyon birimlerinde yaşarlar ve ortak bir buluşma yerleri olmadığı için, ancak
çok sayıda insanın muazzam gücünü zorlukla fark ederler. Onlara göre
örgütlenme bazen arzu edilir ama ulaşılamaz görünür. Zanaat sendikacılığının pazarlıkçı muhafazakarlığı onların temkinli doğalarına hitap eder. Sadece topluca, korkunç bir zorunluluk altında hareket ederler ve sonra bastırılmış köle duygularının serbest kalması aniden ve korkunç olur.

Kuzeybatı ormanlarının hava bronzlaşmış husky'si için durum böyle değildir. Onun iş hayatı bir grup hayatıdır. Günlük işine iş arkadaşlarıyla birlikte yürür.
Onlardan uzakta uzun süre çalıştığı nadirdir. Ortak bir masada
onlarla birlikte yemek yer ve hepsi ortak ranza evlerinde uyur. Ağaçların kendisi ona efendisinin münhasır mülkiyet konusundaki tesadüfi iddiasını küçümsemeyi öğretir.
Günlük mesleğinin koşulları ona sınıf dayanışmasının ihtiyacını gösterir. Güçlü bedeni sürekli olarak kendisine reddedilen hayatın tatlılığı ve konforları için çırpınır, uyanık beyni onu örgütlenmeye teşvik eder ve bağımsız ruhu ona hedeflerine ulaşmak için cesaret ve azim verir. Sendika salonu genellikle onun tek evidir ve One Big
Union onun en sevdiğidir. Okumayı ve tartışmayı sever. Endüstriyel köleliği bir hakaret olarak görür. Pislikten, aşırı çalışmaktan ve yoksulluktan nefret ediyordu,
işten işe kendi battaniyesini taşımak zorunda bırakılmasından nefret ediyordu; dişlerini sıktı ve bu iğrenç şeyleri demir kalafatlı topuğunun altına
götürene kadar mücadele etti. Kereste tröstü ondan nefret ediyordu
sadece endüstriyel gücünü elde edip kullandığı oranda; ama
ne küfürler, ne vaatler ne de darbeler onu yerinden oynatabiliyordu. Ne istediğini biliyordu
ve istediğini nasıl elde edeceğini biliyordu. Ve patronu bundan pek hoşlanmadı.

Oduncu gizlidir ve duygularını ifade etmeye yatkın değildir -- sendika şarkıları hariç.
Patronlar da onun şarkılarını sevmez. Ama oduncu
endişelenmez. Her gün ormanda veya geceleri ranzasında çalışırken, dünyanın olması gerektiğini düşündüğü gibi bir rüya görüyordu - her geçen günün gerçeğe daha da yaklaştırdığı o "vahşi, titrek rüya" - ve etrafındaki herkesin vizyonunu ve kazanma kararlılığını paylaşmasını istiyordu, böylece herkes yeni doğan Yeni Gün'de yaşamaya hazır ve layık olacaktı. Tek kelimeyle, Kuzeybatı oduncusu, efendilerinin emriyle kanlı erkekliğini reddedip bir serf olmak için asla fazla insan ve fazla inatçıydı. Birliği, onun için sahip olduğu veya kazanmayı umduğu her şey anlamına geliyordu. Savaş döneminde Kırmızı Kartını vermek yerine cehennem azabına katlanması - veya hala kararlı ve hala yenilmemiş olması - şaşırtıcı mı? Kereste baronlarının ondan nefret etmesi ve kaba kuvvet ve yasal kurnazlıkla onun ruhunu kırmaya çalışması - veya Centralia'da onu çete şiddetiyle öldürmek için komplo kurmaları - ve başarısız olmaları şaşırtıcı mı?

Kütükçüler Neden Örgütlendi?

Örgütlenme döneminden önceki kütükçünün durumu dilencilerin açıklaması. Modern endüstriyel otokrasi onunla birlikte en insanlık dışı özelliklerini geliştirmiş gibi görünüyordu. Ücretli köleliğin kötü bitkisi ormanda en zararlı çiçeklerini veriyordu.

Çalışma saatleri dayanılmaz derecede uzundu, genel kural on saatti - on bir veya on iki saatlik günün geçerli olduğu Grays Harbor bölgesi hariç. Buna ek olarak, adamlar işlerine ve yemeklerine ıslak çalılıklar arasında önemli mesafeler yürümek zorunda kalıyorlardı.

Öğle yemeğinin, iş başladığında işe geri dönme emri nedeniyle neredeyse imkansız hale gelmesi nadir değildi. Yılın en az altı ayı boyunca aralıksız yağmurun kural olduğu bir iklimde on saatlik zorlu bir çalışma, en güçlülerin bile gücünü ve sabrını sınamaya yetiyordu. Ücretler de acınacak derecede yetersizdi.

Kampların kendileri, her zaman az çok geçici işlerdi, bir sığır çiftliğinin inek barınağı konaklama yerlerinden daha aşağıydı. Yatakhaneler aşırı kalabalıktı, kötü kokuyordu ve sağlıksızdı. Bu derme çatma işlerde
oduncular sardalya gibi istiflenmişti. Yatakhaneler kat kat düzenlenmişti
ve neredeyse her zaman şiltesizdi. Hepsi haşere istilasına uğramıştı
ve bazen "ağızdan doldurmalı" türdendi. Hiçbir battaniye sağlanmıyordu,
her oduncu kendi battaniyesini getirmek zorundaydı. Banyo yapmak veya terli giysileri yıkamak ve kurutmak için hiçbir tesis yoktu. Aydınlatma ve
havalandırma elbette her zaman yetersizdi.

Bu rahatsızlıklara ek olarak, düzensiz oduncudan hayali tıbbi hizmet için aylık bir hastane ücreti alınıyordu. Ayrıca bu ayrıcalıklardan yararlanma fırsatını elde etmek için neredeyse her zaman bir "iş köpekbalığı"ndan iş satın almak veya bir "insan yakalayıcının" iyi niyetini kazanmak gerekiyordu. İlki genellikle kamp ustabaşıyla "iş anlaşmaları" yapıyordu ve birçok durumda bir adam bir nakliye noktasındaki bir işçi acentesinden bilet almadığı sürece iş bulamıyordu.

Az önce açıklanan koşulların kereste ülkesinin bazı bölgelerinde diğerlerinden daha yaygın olduğu söylenebilir. Yine de, işçiler örgütlenerek bunları iyileştirmeye çalışmadan önce bunlar endüstrinin tüm bölümlerinde oldukça genel olarak yaygındı. Her durumda, kereste baronlarının tüm güçleriyle korumaya çalıştıkları
ve kerestecilerin değiştirmeye çalıştıkları koşullar böyleydi.

Örgütlenme ve Açılış Mücadelesi

Dünya Endüstri İşçileri'nin doğuşundan birkaç yıl önce kereste işçileri örgütlenmeye başlamıştı. Yukarıda belirtilen sendika 1905'te kurulduğunda, kereste işçileri eski Batı'da ve sonrasında Amerikan İşçi Sendikası'nda hatırı sayılır sayıda birleşmişti. Bu örgüt, Dünya Endüstri İşçileri'ne katılmak için adımlar attı ve böylece bu militan ve kötü niyetli örgütün saflarında daha büyük bir yaşam payı arayan ilk örgütlerden biri oldu. Grev, grevi değişen başarılarla takip etti ve kerestecilerin koşulları belirgin şekilde iyileşmeye başladı.

Kuzeybatı'daki şehirlerde, Dünya Endüstri İşçileri'nin birçok yerlisi vardı. Ancak, 1912'ye kadar bunlar gerçek bir endüstriyel birimde birleşmedi. İlk kez, yeterli sayıda keresteci ve kereste fabrikası işçisi, Tek Büyük Sendika'nın ayrılmaz bir parçası olmak üzere
bir araya getirildi. Bu, makul bir
başarıyla yapıldı. Ertesi yıl Amerikan Emek Federasyonu benzer bir görevi denedi ancak kalıcı sonuçlar alamadı, keresteciler
zanaat
formuna göre endüstriyel örgütlenmeyi tercih ettiler. Bunun yanı sıra, kendi sendikalarının başından beri savunduğu dayanışma ve Endüstriyel Demokrasi idealine sempati duymaya yatkındılar.

"Kereste canavarı" örgütlü gücünün meyvelerini toplamaya başlamıştı. Ayrıca, kendisine karşı dizilmiş "çıkarların"
güç ve nefretini hissetmeye başlamıştı. Kısa süre sonra, işçi sendikacılığının yolunun güllerden çok
taşlarla dolu olduğunu öğrenecekti. Köleliğin sefaletinden ve sefaletinden kurtulmak için ciddi bir çaba sarf ediyordu ve kısa süre sonra, efendilerinin onu her zaman olduğu yerde tutmaktan memnun olduklarını görecekti.

Gariptir ki, ilk gerçekten önemli çatışma kereste tröstünün alanının tam kalbinde, küçük Aberdeen şehrinde, Grays Harbor County'de meydana geldi - Centralia'ya kısa bir mesafede, mafya şöhreti!

[İllüstrasyon: Eugene Barnett

(Adam avından sonra)

Kömür madencisi. Kuzey Carolina'da doğdu. U.M.W.A. ve I.W.W. üyesi. Sekiz yaşında yeraltında çalışmaya başladı. Kendi kendini eğitti, bir öğrenci ve filozof. Barnett eve vardığında, mafyadan korkarak tüfeğiyle
ormana gitti. Ancak, onların amacının onu linç etmek olmadığına kendini ikna ettikten sonra onlara teslim oldu.]

Bu 1912'deydi. Günlük 2,50 dolarlık ücret talepleri üzerine kereste fabrikalarında bir grev başlamıştı. Kereste fabrikası işçilerinin bazıları
Industrial Workers of the World'ün üyeleriydi. Batı Washington'daki sendika kerestecileri tarafından desteklendiler. Mücadele acımasızca
birkaç hafta sürdü. Kereste vakfı dişlerini gösterdi ve işçilere
o zamandan beri tüm işçi anlaşmazlıklarındaki taktiklerini karakterize eden bir şekilde vahşice saldırdı.

Aberdeen ve bitişik kasabaların hapishaneleri grevcilerle doldu.
Piglet hatları dağıtıldı ve grevciler tutuklandı.
Grevcilerin eşleri kucaklarında bebekleriyle birlikte hapsedilmiş kocalarının
yerlerini aldıklarında, yangın hortumu onlara büyük bir güçle tutuldu ve birçok durumda
onları yere serdi. Hem keresteciler hem de kereste fabrikası işçileri
acımasızca dövüldü. Birçoğu kazma saplı kalabalıklar tarafından vuruldu,
şehrin dış mahallelerine götürüldü ve geri dönmelerinin
bir linç olayı olacağı söylendi. Bir zamanlar silahlı bir iş adamları çetesi yaklaşık dört yüz grevciyi evlerinden veya pansiyonlarından sürükledi, onları bekleyen vagonlara
sürükledi, kapıları mühürledi ve topluca sınır dışı etmek üzereydi. Bu duyulmamış işlemi öğrenen şerif, son anda durdurdu. Birçok adam aldıkları dayaklardan dolayı
çok kötü yaralar almıştı. Bir oduncu, kendisine uygulanan vahşi muameleden dolayı
ömür boyu sakat kaldı. Ancak grevciler taleplerini kazandılar ve koşullar önemli ölçüde iyileştirildi. Dünya Endüstri İşçileri sayıca ve prestij olarak büyümeye devam etti. Bu olay, kereste vakfının yedi yıl sonra Centralia'da unutulmaz bir günde çete şiddetiyle ezmeye çalıştığı Grays Limanı'ndaki işçi hareketinin başlangıcı olarak düşünülebilir. Aberdeen grevinin ardından bir veya iki küçük çatışma yaşandı. Kereste işçileri genellikle başarılı oluyordu. Bu süre zarfında, bölgedeki kamplarda ve fabrikalarda sessizce ama etkili bir şekilde Tek Büyük Sendika propagandası yayıyorlardı. Ayrıca, işçi arkadaşlarını giderek artan sayılarda sendikalarına örgütlüyorlardı. Son yenilgisinden dolayı acı çeken kereste vakfı alarma geçmiş ve tetikteydi. [İllüstrasyon: Bert Faulkner

Amerikalı. Kütükçü. 21 yaşında. 1917'den beri Dünya Endüstri İşçileri üyesi. Baskın gerçekleştiğinde salondaydı. Faulkner, geçit töreninde yürüyen Grimm, McElfresh ve diğer birkaç kişiyi şahsen tanıyordu. Kendisi de eski bir askerdi. Savcılık, bu çocuğu devletin tanıklığına döndürmek için büyük baskı uyguladı. Hiçbir şey söylemeyeceğini söyleyerek reddetti. Son anda, dört ay hapis yattıktan sonra davadan serbest bırakıldı.]

Bir Katliam ve Yeni Bir Yasa

Ancak 1916'ya kadar gerçekten önemli bir olay yaşanmadı. Bu sırada, Dünya Endüstri İşçileri'nde örgütlenen sendika
oduncuları, Puget Sound civarında üyelik için bir kampanya başlatmıştı. Oduncu ve değirmen işçileri, Endüstriyel Sendikacılığın
mesajını duymak için can atıyorlardı. Toplantılara katılım yüksekti ve
örgüt lehine olan duygu giderek artıyordu. L. zona dokumacıları ve liman işçilerinin A.F.'si grevdeydi ve I.W.W.'den Everett'te özgür konuşma hakkını güvence altına almalarına yardım etmesini istemişti. Her zaman tetikte olan kereste çıkarları grev zamanının tekrar geldiğine karar verdi. "Kanlı Pazar" olayları burada tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Yasadışı dayaklar ve hapis cezalarıyla dolu bir yazdan sonra, sendikayı Washington'daki Everett şehrinden kovmak için son bir umutsuz çabada beş kişinin soğukkanlılıkla öldürüldüğünü ve kırk kişinin yaralandığını söylemek yeterli. Bu silahsız keresteciler, bir grup iş adamı ve kereste çıkarlarının çirkin fişlerinin açtığı ateşle katledildi ve yaralandı. Her zamanki gibi, kereste vakfı görüş alanındaki tüm sendika üyelerini tutuklattı ve yetmiş dört kişiyi kendi yoldaşlarının çapraz ateşiyle öldürülen bir silahlı adamın cinayetiyle suçladı. Gerçek cinayeti işleyen hiçbir haydut kovuşturulmadı veya uyarılmadı. Dünya Endüstri İşçileri'nin üyelerine karşı açılan dava açıldı. Dava mahkemede görüldü ve Sanayiciler "suçsuz" ilan edildi. George
Vanderveer savunma avukatıydı.

Kereste çıkarları yenilgilerinden dolayı öfkeliydi ve bu zamandan sonra mücadele ölümcül bir ciddiyetle devam etti. Mafya hukukundan açık suikasta kadar neredeyse her şey sonuçsuz bir şekilde denenmişti. Nefret edilen Tek Büyük Sendika fikri her gün üye ve güç kazanıyordu. Durum gerçekten endişe vericiydi. Şimdiye kadar güvenilir olan "maaş fişleri"
açıkça zeka belirtileri gösteriyordu. İşçiler uyanıyordu. Korkunç sayılarda, insan gibi yaşama hakkını talep ediyorlardı.
Bir şeyler yapılmalıydı, yeni ve kökten bir şeyler--bu yaklaşan endüstriyel güç falanksını parçalamak için.

Ancak silahlı adam ve mafya yöntemi, en azından geçici olarak,
yasa yapan organlardaki kereste güven araçlarının entrikaları lehine terk edildi.
Büyük İşletmeler, yasaları bozabildiği kadar kolay da yapabilir--ve aynı derecede az cezasızlıkla. Böylece kötü şöhretli Washington "Suç Sendikacılığı" yasası
tasarlandı. Ancak bu yasa bir engele takıldı. Eyaletin dürüst düşünceli valisi, yasanın şeffaf karakterini ve geniş kapsamlı etkilerini
fark ederek, derhal bu önlemi veto etti. Vali Lister'ın ölümünden sonra, suç sendikacılığı yasası, bir sonraki Eyalet Meclisi tarafından
geçirildi. O zamandan beri Amerikan Emek Federasyonu, Dünya Sanayi İşçileri, Sosyalist Parti ve hatta bu örgütlerden hiçbirine bağlı olmayan sıradan vatandaşlara karşı kullanılmıştır. Suçlu sendikalizm yasası, gericiliğin en yüksek seviyesini
tespit eder. Romanoff hanedanlığı sırasında Rusya'yı karartan
işçileri ezen yasalardan daha fazla halkın özgürlüklerini ihlal eder. Cehennemin anti-Göksel yasalarını utandırır.

Sekiz Saatlik İş Günü ve "İhanet"

Bin dokuz yüz on yedi olaylı bir yıldı. O zamanlar kereste endüstrisinin tarihindeki en büyük grev gerçekleşti - sekiz saatlik iş günü için grev. Yıllarca keresteciler ve değirmen işçileri kereste çıkarlarının dizginlenemez açgözlülüğüne karşı savaştılar. Adım adım, en şiddetli muhalefetle karşı karşıya
kalarak, insan gibi yaşama hakkı için savaştılar; ve adım adım kazandılar. Her başarısızlık veya başarı
onlara birliklerinin zayıflığını veya gücünü göstermişti. Güçlerini birleştirmenin yanı sıra onları nasıl kullanacaklarını da öğreniyorlardı. Kereste
tröstü bu arada büyük karlar elde ediyordu, ancak kereste işçileri
hâlâ on saat veya daha fazla çalışıyorlardı ve oduncu hâlâ kirli
battaniyelerini işten işe taşıyordu. Koşullardan duyulan memnuniyetsizlik her zamankinden daha geniş ve yaygındı. Sonra savaş geldi.

Bu ülke müttefik emperyalistlerle birlikte tavır aldığı anda
savaş amaçları için ihtiyaç duyulan kerestenin fiyatı
göklere fırladı. Bin feet başına 16,00 dolardan 116,00 dolara çıkmak oldukça büyük bir sıçrama; ancak
son açıklamalar, Hükümetin özel şirketlerin bu miktarın onda birinden daha az bir fiyata satın aldığı ladin için bin feet başına 1200,00 dolara kadar ödeme yaptığını gösteriyor. Bol miktarda vahşi kadın ve sert içkinin olduğu eşcinsel partilerin, "vatansever" kereste vakfının bu küçük anlaşmaları kabul ettirmesinde etkili olduğu iddia ediliyor. Aynı yırtıcı beyefendilerin ikiyüzlülüğü nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin uçak ve gemi inşa programı bir başarı yerine bir skandala dönüştü. Massachusetts'teki bir fabrikaya teslim edilen 21.000 fit ladinin müfettişler yalnızca 400 fitini kullanıma uygun olarak değerlendirebildiler. Savaş sırasında ve sonrasında "sadakatsiz" kereste işçilerinin başına gelenleri okurken bu gerçekleri ve rakamları aklınızda bulundurun.

[İllüstrasyon: Bayan Elmer Smith ve Bebek Kız

Bayan Elmer Smith, Washington'daki bir yargıcın kültürlü kızıdır.
Elmer Smith başını belaya soktuğundan beri karısını onu terk etmeye ikna etmek için birçok çaba sarf edildi. Bayan Smith, yine de, sevdiği ve hayran olduğu asi avukatıyla kalmayı tercih ediyor.]

Ormanda uzun zamandır hoşnutsuzluk için için yanıyordu. Kısa süre sonra kereste vakfının küstahça çıkarcılığıyla alevlendi.
Kütükçüler, sabırla ve uzun süre katlandıkları haksızlıkların düzeltilebileceği günü beklemek için zamanlarını bekliyorlardı -aslında oldukça somurtkan bir şekilde-. Kereste çıkarlarıyla olan kavgaları eskiydi. Zaman elverişli hale geliyordu.

1917 yazının başlarında grev başladı. Kısa kerestelik araziyi kasıp kavurarak neredeyse tüm Kuzeybatı kereste bölgelerine
orman yangını gibi yayıldı. Bağlama neredeyse tamamlanmıştı. Sektör felç olmuştu. Kereste vakfı, kar olarak elde edeceği milyonlarca doları beklerken ağzından salyalar akarak öfke çığlıklarıyla
gökyüzünü paramparça etti. Wilson yönetimindeki sadık yandaşları hemen kurtarmaya koştu. Vurgunculuk hoş görülebilir, ahlaki olarak değerlendirilebilir veya göz yumulabilirdi, ancak militan işçi sendikacılığı hükümet ve savaşın
kovuşturulması için bir tehditti. Ezilmeliydi. Çünkü oduncuların Amca Sam'in oduna ve kerestenin paraya ihtiyacı olduğu bir zamanda yaşam koşulları için greve gitmesi hainlik ve ihanet değil miydi? Bu yüzden Woodrow Wilson ve eski Güney'in köle sahibi bölgelerinden gelen siyasi mağara adamları, militan
işçilere bir ders vermek için yola çıktılar. Şirket avukatları toplandı. İddianameler emre göre hazırlandı. "Adalet" Bakanlığı'nın tazıları serbest bırakıldı. "Vatansever" iş adamlarından oluşan büyük jüriler seçildi ve beklenen işlerini akıllıca olmasa da fazlasıyla iyi yaptılar. Büyük İşletmelerin tüm silahlı adamları ve muhbirleri
işe koyuldu. Ve "hükümet biçimimizi kurtarma" operası sahnelendi.

Endüstriyel Sapkınlar ve Beyaz Terör

Bir süre grevcilerin kesinlikle yenileceği düşünüldü. Saldırı müthişti, ancak ormancılar cesurca direndi. İşçiler
dövüldü ve yüzlercesi hapse atıldı. Adamlar aylarca süren sefaletten sonra serbest bırakılmak üzere, insandan çok iskelete benzeyen, "boğa ağıllarına" sığırlar gibi güdüldüler. Ellensburg ve Yakima Washington'da asla
unutulmayacak. Bir oduncu, "hapishane" unvanıyla onurlandırılan küçük demir parmaklıklı bir kulübeye kilitlenmişken yakılarak öldürüldü. Kuzeybatı'da askeriye bile kullanıldı ve askerin süngüsü, kiralık haydutun soğuk çeliğinin yanında parıldarken görülebiliyordu. Ülkenin her yerinde sendika salonlarına baskın düzenlendi. Binlerce işçi sınır dışı edildi. Düzinelercesi katran ve tüyle kaplandı ve saldırıya uğradı. Bazıları gece yarısı dışarı çıkarılıp demir yolu köprülerine asıldı. Yüzlercesi hayali suçlardan hüküm giydi ve bir ila yirmi yıl arasında değişen sürelerle hapse gönderildi. Çok sayıda kişi, yargılanmayı beklerken yirmi altı aya kadar pis hapishanelerde tutuldu. Hiçbir zaman bir casusu mahkum etmeyen Casusluk Yasası ve hiçbir zaman bir suçluyu mahkum etmeyen Suç Sendikacılığı Yasaları, daha iyi koşullar için mücadele eden işçilere karşı vahşice ve tüm güçleriyle kullanıldı. Gazete yapımı savaş histerisi aracılığıyla Büyük İşletmelerin çıkarcıları kamuoyunda yer edindiler. "Yüzde 100 Amerikalı" pozu vererek (bu ifadeyi uzun süre kötüye kullanmalarından dolayı ne kadar da bayat ve basmakalıp hale geldi!) bu sosyal asalaklar, ulusu, sırtlarını kırmaya çalıştıkları gerçek Amerikalı sendikacıların değil, kendilerinin Amerikan halkının çıkarları için çalıştığına ikna etmeye çalıştılar. Hükümet biçimimiz, şüphesiz, kurtarılmalı. Kurumlarımız "kırmızıların" pençesinden kurtarılmalı. Böylece, onların aptallarının savaş çılgınlığı deliliğe sürüklendi ve işçi sınıfı söz konusu olduğunda anayasanın garantileri askıya alındı. Böylece ulusun tüm iyi, bilge ve gürültücü adamları çeşitli yollarla grevcilere ve sendikalarına karşı haykırmaya ikna edildi. Saygın insanların en kötü tutkularına hitap edildi. Kalabalığın boğuk kanlı çığlığı yükseldi. Basından ve kürsüden yankılanıp durdu.
Hava bile yankılarından titriyordu. Linç partileri
"saygın" hale geldi. Suçlamalar yapıldı. El kelepçeleri çaktı.
Hapishaneye giden işçilerin şıngırdayan ayakları, savaşa yürüyen askerlerin sesine rakip oldu. Ve tüm bunlar olurken, güve yemiş saçları ve benekli yanakları olan, büyük bir işçi sendikasının akredite başkanı olan göbekli, küçük bir İngiliz Yahudisi kalın gözlüklerinin ardından dik dik baktı ve
sapkın onayını verdi. Ancak kereste tröstü şişman dudaklarını yaladı ve şişkin
temettülerine sırıttı. Her şey yolundaydı ve dünya "demokrasi için güvenli" hale getiriliyordu!

[İllüstrasyon: Britt Smith

Amerikalı. Ormancı. 35 yaşında. Yirmi yıldır ormanda dolaşıyordu.
Smith, baskın yapılan salonda kendine bir yuva kurmuştu ve Sendikanın sekreteriydi. Kalabalık hapishaneye girip Wesley Everest'i işkence edip linç etmek için yakaladığında, "Britt Smith'i yakaladık!" diye bağırdılar. Smith aradıkları adamdı ve "geçit töreninde" boynunu kırmak için ipler taşındı. Everest'in bedeni şehir hapishanesine geri getirilene kadar kalabalığın yanlış adamı linç ettiği keşfedilmedi.]

Otokrasi ve Sendikacılık

Bu benzeri görülmemiş mücadele aslında endüstriyel otokrasi ile militan sendikacılık arasındaki bir güç testiydi. Birincisi, köleliğin palmiye günlerini sonsuza dek geri getirmeye kararlıydı, ikincisi ise cehenneme ve yüksek sulara rağmen son hendeğe kadar savaşmaya kararlıydı. Kereste tröstü, kerestecilerin grevini kırmaya ve örgütlerini yok etmeye çalıştı. Sonraki kavgada kereste baronları sadece ikinci en iyi durumdaydı ve kötü kaybedenlerdi. Savaş ateşi yatıştıktan sonra -Ateşkesin imzalanmasından bir yıl sonra- Centralia'da hala aşağılık amaçlarına çete şiddetiyle ulaşmaya çalışıyorlardı. Ancak bu sırada grevcilerin safları bozulmamıştı. Kerestecilerin başları "kanlıydı ama eğilmemişlerdi." Hatta sonunda, yoksunluğa ve kaba kuvvete boyun eğmek ve işe dönmek zorunda kaldıklarında, "grevi işe taşıyarak" yenilgiyi zafere çevirdiler. Bir bütün olarak sekiz saatten fazla çalışmayı reddettiler. Savaş Bakanı Baker ve Başkan Wilson, kereste şirketlerini sekiz saatlik işgününü kabul etmeleri için boşuna teşvik ettiler. Kararlı sanayiciler, her şey başarısız olduktan sonra, zaman dolduğunda düdük çalarak bu talebi elde ettiler. Diğer taleplerinin çoğu da
kazanıldı. Disque despotizmine rağmen,
şilteler, temiz çarşaflar ve duş banyoları, zaferin meyveleri olarak isteksizce kabul edildi.

Ancak bu satırlar yazılırken bile Amerika'nın hapishaneleri ve cezaevleri, tek suçları işçi sınıfına sadakat olan erkekler ve kadınlarla
dolup taşmaktadır. Savaş fırsatçıları hala lüks içinde debeleniyorlar. Hiçbiri
parmaklıklar ardına konulmadı. Butte'de linç edilmeden önce,
Frank Little, "Emeğin dayanışmasını savunuyorum." demişti. Bu
yeterliydi. Öfke şişeleri, başka hiçbir sebep olmaksızın kafasına döküldü. Ve işveren sınıfının nefreti, suçlulara verilen sürelerden daha uzun süre hapiste çürüyen yiğit yüzlerce kişiye yöneltilmedi. William Haywood ve Eugene Debs bugün aynı sebepten dolayı çelik parmaklıklar ardında. Centralia'daki çocuklara komplo kuruldu
çünkü onlar da "emek dayanışması" için ayaktaydı. Bu tür zulümleri başka bir kaynağa bağlamaya çalışmak sadece yalan söylemek ve kamuflaj yapmaktır. Bunlar Amerika aklını başına topladığında utanacağı şeylerdir.
Bu tür korkunç olaylar Kaiser Wilhelm'in Almanya'sı veya Çar'ın Rusya'sı dışında hiçbir ülkede görülmemiştir.

Özgür Amerika'daki işçi zulmünün bu resmi -korkunç ama gerçek-
1919 Ateşkes Günü'nde Centralia'daki doruk noktasındaki trajediye yol açan olayların dramatik tarihi için bir arka plan görevi görecek.

Washington'dayken...

Washington eyaletinin her yerinde işçilerin mobbing, hapsedilme, katran ve tüyle kaplanması Avrupa'daki düşmanlıkların sona ermesinden uzun süre sonraya kadar günlük düzenin bir parçası olarak devam etti. Örgüt her zaman üyelerini şiddetten değersiz bir silah olarak kaçınmaya teşvik etti ve disiplin altına aldı. Genellikle oduncular bir baskın planlandığını bildiklerinde salonlarını çetelerin insafına bıraktılar. Centralia tek istisnadır. Burada üzerlerine yığılan
hakaretlere artık tahammül edilemezdi.

Yakima ve Sedro Woolley'de, diğer yerlerde 1918'de sendika üyeleri giysilerini çıkardılar, ip uçlarıyla dövüldüler ve kanayan etlerine sıcak katran sürüldü. Daha sonra yarı çıplak bir şekilde ormana sürüldüler. Bir adam
bu sıralarda Güney Montesano'da geceleyin asıldı ve bir başkası
katran ve tüyle kaplanmıştı. Kural olarak, bu şekilde muamele görmeden önce adamlar habersizce alınırdı. Bir örnekte, Dünya Endüstri İşçileri'nin sabit bir temsilcisi, kendisine
"ödül verileceği" haberini aldı ve bir ray üzerinde kasabadan ayrıldı. Bir yastığı açtı ve
planı bildiğini, onlara hazır olacağını ve kendi tüylerini memnuniyetle tedarik edeceğini belirten bir not iliştirerek pencereye koydu.
Ne ray üzerinde ne de başka bir şekilde kasabadan ayrılmadı.

Seattle, Tacoma ve diğer birçok kasabada, sendika salonları ve matbaalar
basıldı ve içerikleri yok edildi veya yakıldı. 1919'da eski şehirde,
erkekler, kadınlar ve çocuklar, kaldırımlarda arabalarla yukarı aşağı giden, giderken sağa sola "billy" ve copla vuran polisler ve dedektifler tarafından bayıltıldı. Bunlara, gizli tüfekçilerle dolu kamyonlar ve makineli tüfeklerle dolu zırhlı bir tank eşlik ediyordu. Sendika üyelerinin barışçıl bir toplantısı dağıtılıyordu.

[İllüstrasyon: Loren Roberts

Amerikalı. Ormancı. 19 yaşında. Loren'in annesi duruşmada onun hakkında şunları söyledi:
"Loren iyi bir çocuktu, üç yıl boyunca düzenli olarak parasını eve getirdi. Babası hastalandıktan sonra, babası, ben ve üç küçük çocuğumuz için tek destek oydu." Baba bir değirmende keresteciydi ve bir kaza sonucu gücü kırıldıktan sonra tüberkülozdan öldü. Yargılanan adamların en zayıfı olan bu çocuk, şehir hapishanesinde uygulanan tarifsiz "üçüncü derece" nedeniyle delirmişti. Kereste vakfı avukatlarından biri, Roberts sözde "itirafını" imzaladığında hapisteydi. Roberts tanık kürsüsünden ayrıldığında bir savcı Vanderveer'e "Ona oyalanmayı bırakmasını söyle," dedi. "Sen pislik!" diye yanıtladı savunma avukatı alçak sesle, "Bu çocuğun durumundan kimin sorumlu olduğunu biliyorsun." Roberts, Seminary Hill'deki odunculardan biriydi.]

Grays Harbor County'deki Centralia, Aberdeen ve Montesano'da mücadele daha yereldi ancak daha az yoğun değildi. Farklı zamanlarda en az yirmi beş oduncu gece yataklarından alınıp katran ve tüyle tedavi edildi. Birçoğu belirsiz suçlamalarla belirsiz sürelerle hapse atıldı. Ek bir ceza olarak bunlar sık ​​sık hücrelerine kilitlendi ve ıslanmış ve titreyen vücutlarına yangın hortumu tutuldu. "Hapishane disiplininin ihlali", kereste güvenine yönelik bu "acımasız ve alışılmadık" ceza biçiminin nedeni olarak gösterildi.

Aberdeen ve Montesano'da birkaç baskın ve katran ve tüy türünden birçok sınır dışı etme oldu. Aberdeen'de 1917 sonbaharında "vatansever" bir geçit töreni sırasında, sendika kerestecilerinin hırpalanmış salonuna yine sahiplerinin yokluğunda zorla girildi. Mobilyalar, ofis malzemeleri,
Victrola ve kitaplar sokağa atıldı ve imha edildi. Centralia kasabasında, trajediden yaklaşık bir yıl önce, Sendika Sekreteri iyi giyimli iş adamlarından oluşan bir kalabalık tarafından kaçırılıp ormana götürüldü.
"Koşullarda" zorlandı ve sert bir şekilde dövüldü. Onu anında linç etme konusunda güçlü bir duygu vardı, ancak kalabalıktan biri bunun "çok sert" olacağını söyleyerek itiraz etti. Kurban daha sonra şehrin dışına götürüldü ve normal cezaya çarptırılarak geri dönmemesi konusunda uyarıldı. Birden fazla kez, Endüstri İşçileri Dünyası'nın lehine
ifade veren oduncular, sabahleyin mahalledeki ağaçlardan
sarkar halde bulundu. "İntihar" dışında hiçbir açıklama
verilmedi. Beyaz Terör günlerinde işlenen vahşetin tüm hikayesi, büyük olasılıkla, asla
yayınlanmayacak. Suçluların hepsi iyi biliniyor ancak etkileri, suçlarını ifşa etmeyi asla uygun kılmayacak kadar güçlü. Ayrıca, kim bir beyefendinin sadece bir "Wobbly"yi öldürmesi yüzünden başını belaya sokmak ister ki? Yukarıda belirtilen birkaç örnek, okuyucuya Kasım 1919'da Centralia'da kaçınılmaz olarak meydana gelen o korkunç
olaylar hakkında biraz fikir verecektir.

Fırtınayı Atlatmak

Bütün bunlara rağmen sanayiciler Kırmızı Kartlarına ve uğruna çok şey feda ettikleri Tek Büyük Sendikaya tutundular. Her seferinde, eşsiz bir sabırla, kuşatılmış salonlarını yeniden döşeyip yeniden açtılar, ip, katran veya "billy" yaralarını iyileştirdiler ve hiçbir şey olmamış gibi örgütlenme çalışmalarına devam ettiler. Sendika kartları veya kimlik belgelerini ağır ayakkabılarının içine saklayarak geceleri ormanda gizlice buluşurlardı. Burada, saldırıya uğramış, hapse atılmış veya öldürülmüş üyeler hakkında, ailelerine bakmakla ilgili -eğer varsa- propaganda çalışmalarını sürdürmek ve sendikalarının gelecekteki ilerlemesi için planlar yapmakla ilgili istişarelerde bulunurlardı. Belki de alçak sesle bir veya iki isyan
şarkısı söylemek için zaman ayırırlardı. Sonra, "Yeni Toplum için köleleri sıraya dizmek" için tekrar işe koyulurlardı!

Gerçek bir işkence ve zulüm cehennemi içinde bu adamlar
ormandan kovulmayı veya sendikalarından -Dünya Sanayi İşçileri'nden- vazgeçmeyi reddetmişlerdi. Kölelik veya zulüm gibi iki korkunç alternatif arasında ikincisini -ve daha azını- seçtiler. Köleliklerinin nasıl olduğunu hayal edebiliyor musunuz?

Uğursuz Centralia

Ancak Centralia, yerleşik çıkarlar ile sendika oduncuları arasındaki mücadelenin en dramatik bölümünün sahnesi olmaya mahkûmdu. Burada
uzun süredir zulüm gören sanayiciler hayatları için bir duruş sergilediler ve kendi hayatlarını savunmak için savaştılar, böylece savcılığın geveze avukatlarına onları Ateşkes Günü'nde "kötü niyetli geçit töreni katılımcılarını kasten öldürmekle" suçlama fırsatı verdiler.

Centralia görünüşte itibarlı küçük bir Amerikan şehridir - kendini beğenmiş insanların, geçişte bir süper altılının gül kokulu dinginliğinden gururla arkadaşlarına gösterdikleri türden bir şehir. Sokaklar geniş ve temiz, binalar rahat, çimenler ve gölgelik ağaçlar çekici. Centralia biraz cilveli ama güzel olduğu kadar da uğursuz ve korkak. Her köşede bir ürperti gizleniyor ve isimsiz bir korku her esintinin tatlılığını emiyor. Şarkı söyleyen kuşlar şehrin dış mahallelerinde öter ama insan her zaman sınırları içinde işkence görüp öldürülen insanların çığlıklarıyla rahatsız olur.

Kırmızı yüzlü bir iş adamı ıslak sokakta ağır ağır ilerliyor. Kaldırımda duran iyi giyimli bir gruba gülerek selam veriyor ve onlar da aynı şekilde karşılık veriyor. Ancak kaba giyimli kereste işçileri birbirlerinin yanından geçerken bakışlarını kaçırıyorlar. Korku her zaman üzerlerinde. Bu satırlar yazılırken birkaç
yüz hoşnutsuz zona dokumacısı greve cesaret ederlerse sınır dışı edilmekle tehdit ediliyor. Grev yapmayacaklar çünkü sonuçlarını çok iyi biliyorlar. Birkaç ay önceki insan avı unutulmuyor ve her hareketlerine hükmeden Moloch'un iradesine karşı gelmeyi düşündüklerinde, bunun dehşeti kalplerini ele geçiriyor.

Centralia'nın etrafında ormanlık tepeler var; altlarında adamlar dövülmüş ve uzuvlarından linç edilmiş. Güzel Chehalis Nehri yakınlarda akıyor;
Wesley Everest köprülerinden birinde sallanıyor. Ancak Centralia tüm bunlara rağmen kışkırtıcı derecede güzel. Kereste vakfının ve yandaşlarının her şeyi kendilerine saklamak istemeleri şaşırtıcı değil.

Her yöne giden iyi bakılmış yollar, düzenlenmiş kampların açıklıklarıyla çevrili ve arada sırada büyük yaşta ve gerçekten muazzam büyüklükte ağaç kütükleriyle dolu. Aralıklarla, binlerce ayak kokulu kerestenin düzenli sıralar halinde yığıldığı yoğun kereste fabrikaları var. Her yöne doğru
ormanların sütunlu enginliği uzanıyor. Ağaçların arasından görünen manzaralar gerçek olmaktan çok büyülü görünüyor - inanılmaz yeşil ve bir Maeterlinck masalının boyalı ortamlarını andıran biçim ve derinlikte, sıradan kereste arazisinden çok.

Emek Nefretinin Baş Rahipleri

Bu arazinin neredeyse tamamı vakıflar tarafından kontrol ediliyor; büyük kısmı
F.B. Hubbard'ın başkanı olduğu
Doğu Demiryolu ve Kereste Şirketi tarafından. 1917 grevi bu değerli beyefendiyi neredeyse mahvetti. O her zaman açık dükkanın güçlü bir savunucusu olmuştur, ancak son birkaç yıldır
çılgın işçi nefretinin fanatizm noktasına ulaşmasına izin verdi. Bu
Hubbard, Centralia'nın iş, sosyal ve mafya çevrelerinde önemli bir yer tutar. Centralia komplosu içindeki hareketli ruhlardan biridir.
Eastern Railway and Lumber Company, büyük arazilerin yanı sıra
kereste fabrikalarına, kömür madenlerine ve bir demir yoluna sahiptir. Centralia gazeteleri onun sözcüleriyken, Ticaret Odası ve Elks Kulübü onun genel merkezidir. Çiftçiler ve Tüccarlar Bankası onun yerel güç kalesidir. Bu bankanın başında uğursuz bir karakter vardır, eski okuldan bir Alman ve tipik bir Prusyalı hurdacı olan Uhlman. Bir zamanlar Alman ordusunda subaydı ama şu anda "%100 Amerikalı"dır - günümüzde bir Prusyalı için kolay bir değişim. Onun yerli "silah arkadaşı" George Dysart'tır; oğlu, silahlı saldırının ardından gerçekleşen adam avında çeteye liderlik etmiştir. Centralia'da bu banka ve onun Hun
diktatörü toplumun mali, politik ve sosyal faaliyetlerine hakimdir. İş adamları, avukatlar, editörler, doktorlar ve yerel yetkililer kuruma ve onun Prusyalı başkanına taparlar. Ve aksini yapmaya cesaret edenlere yazıklar olsun! "Çıkarların" gücü intikamcı bir güçtür ve ondan önce başka hiçbir güç yoktur. Yasanın kudretli kolu bile onun varlığında felç olur.

[İllüstrasyon: 1918'de Baskın Yapılan Lumberworkers Union Hall

Centralia'nın teröristleri tarafından tahrip edilen iki salondan ilki. Bu
resmin yeni salona baskın düzenleme komplosunun kanıtı olarak sunulmasına izin verilmedi. Yargıç Wilson jürinin bu olay hakkında hiçbir şey bilmesini
istemedi.]

Çiftçiler ve Tüccarlar Bankası, ulusu pençesinde tutan görünmez hükümetin yerel aracıdır. Kaiser Uhlman
şehir belediye başkanından daha fazla etkiye ve polis gücünden daha fazla güce sahiptir. Yasa, kendisi ve kliği için her zaman önemsiz bir şey olmuştur. Bu bankanın kalkanındaki yazının "Anayasa cehenneme; burası Lewis İlçesi" olduğu söylenir. Olayların da göstereceği gibi, bu ilham verici özdeyişe sadakatle uyulmuştur. Bu
lezzetli yüksek bağlayıcılar yuvasının görevlerinden biri, kereste işçileri Birliği'nin hiçbir merkezinin Centralia şehrinin kutsal sınırları içinde bulunmasına asla izin verilmemesidir.

Sevilen ve Nefret Edilen Birlik Binası

Şimdi, ev ve aile hayatının lüksünden mahrum bırakılan oduncuların "ev" diyebilecekleri sadece üç yeri var. Kamptaki yatakhane, kasabadaki ucuz oda evi ve Birlik Binası. Bu sonuncusu açık ara en sevilenidir. Erkekler burada çıtırdayan bir odun ateşinin etrafında toplanabilir, pipo içebilir ve ruhlarını yoldaşlığın parıltısıyla ısıtabilirler. Burada, işler arasında veya işten sonra, günlük yaşamlarının iniş çıkışlarını tartışabilir, kitaplarını ve dergilerini okuyabilir ve dayanışma şarkılarını söyleyebilir veya sadece çok değerli Victrola'nın "konserve" mizahını veya uyumunu dinleyebilirler. Ayrıca burada sendikalarının işleriyle ilgileniyorlar - üyeleri sıraya koyuyorlar, iş ve eğitim toplantıları düzenliyorlar ve haftalık "açık forum" düzenliyorlar. Ara sıra sert ve sağlıklı bir "sigara içicisi" veriliyor. Bu büyük etkinliğin özellikleri haftalar öncesinden planlanıyor
ve bazen aylar sonra bile konuşuluyor.

[İllüstrasyon: Ateşkes Günü Trajedisinin Sahnesi

Bu, oduncuların 11 Kasım'da savunmaya çalıştığı Sendika salonundan geriye kalanlar. Akıncılardan üçü, Grimm, McElfresh ve Cassagranda,
kapının hemen yakınında öldürüldü. Diğer birkaç kişi de kapıları zorlamaya çalışırken yaralandı.]

Bu salonlar her zaman halka açıktır ve işçileri içeri girip Endüstriyel sorular üzerine düşünceli bir inceleme okumaya teşvik etmek için teşvikler yapılır. Ekonomi veya benzeri konularda bir ders dinlemek isteyen kişiler için her zaman bir ip vardır. Salonda
genellikle kitaplar, dergiler veya gazetelerle dolu uzun bir okuma masası bulunur. Duvardaki
bir rafta veya kutuda "Seattle Union Record", "The Butte Daily Bulletin", "The New Solidarity", "The Industrial Worker", "The Liberator", "The New Republic" ve "The Nation" dergilerinin kopyaları bulunur. Her zaman
tarih, bilim, ekonomi ve sosyalizm üzerine baş parmakla yıpranan kitapların bulunduğu bir raf vardır. Duvarlarda İşçi Partisi davasının tanınmış şampiyonlarının litografileri veya gravürleri, yerel ilgi çeken birkaç fotoğraf ve Sendikanın aylık Bültenleri ve Beyanları var. İstihdam arayan erkeklerin yararına tebeşirle yazılmış işler, ücretler ve çalışma saatlerinin olduğu bir kara tahta her zaman bulunur. Odada her zaman birkaç sandalye ve sekreter için rulo üstlü bir masa bulunur. Bazen salonun sonunda tahtadan bir kürsü bulunur - Özgür Konuşma ve açık tartışma Tanrıçası'na mütevazı bir sunak. Sevilen ve nefret edilen I.W.W. Salonları böyledir - son üç yılda yüzlercesi yağmalanıp yıkılan salonlar. Ayrıca, bu baskınların hiçbirinde sendika üyelerinin saldırgan olmadığını ve hiçbir misilleme girişiminin olmadığını unutmayın. Kereste işçilerinin salonlarını açık tutma ve onları vahşi saldırılardan koruma yasal hakları olmasına rağmen, 11 Kasım'a kadar yağmacılara aktif bir direniş gösterilmemişti. Bu gerçek tek başına kerestecinin uzun süredir sabrettiği ve sorunlarını mümkün olduğunca barışçıl yollarla çözme isteği hakkında çok şey anlatıyor. Ancak Centralia baskını, devenin sırtını kıran son saman çöpü oldu. Kereste vakfı bu sefer biraz fazla ileri gitti ve hayatının sürprizini yaşadı. Yanlış yönlendirilmiş dört aptalı, kanunsuzluklarının bedelini hayatlarıyla ödedi ve birkaç kişi de yaralandı. O zamandan beri Kuzeybatı Bölgesi'ndeki bir sendika salonuna baskın yapılmadı. Ülke genelindeki işçi erkek ve kadınların Centralia'daki Ateşkes Günü trajedisi ve buna yol açan koşullar hakkındaki gerçeği anlamaları iyi olur. Ancak salonun neden basıldığını bilmek için önce bunun ve benzeri tüm salonların orman oligarşileri tarafından neden nefret edildiğini anlamak gerekir.

Tartışılan konu, ormancıların kendilerini bir sendikada örgütleme hakkına sahip olup olmadıkları, yoksa sadece odun kesen ve endüstriyel efendilerinin açgözlülüğü karşısında çaresiz kalan mal sahipleri olarak mı kalmaları gerektiği, yoksa salonlarını açık tutma ve sendikalarının işlerini barışçıl bir şekilde yürütme hakkına sahip olup olmadıklarıdır. Kereste işçileri, yasa gereği bunları yapma hakkına sahip olduklarını iddia ederken, işverenler, yasa olsun veya olmasın, bunu yapmayacaklarını ileri sürüyorlar. Başka bir deyişle, işçi örgütünün kereste endüstrisindeki yerini koruyup koruyamayacağı veya "ormandan sürülüp sürülmeyeceği" sorusudur.

Sendikacılığın Öncüleri

Diğer endüstrilerin çoğundaki işçiler için -özellikle Doğu'da- Kuzeybatı'nın güçlü ve yenilmez kereste işçilerinin sorunlarını, mücadelelerini ve özlemlerini anlamak zordur. Bunun nedeni, ortalama bir sendika üyesinin sendikasını hafife almasıdır. Sendika toplantılarına gider, zanaatının, endüstrisinin veya sınıfının işlerini tartışır ve kartını taşır -hepsi olağan bir şeymiş gibi. Kendisini çevreleyen ayrıcalıkların ve avantajların ve sahip olduğu korumanın, yolu açan isimsiz binlerce öncünün çabalarının ve fedakarlıklarının sonucu olduğu nadiren aklına gelir. Ancak sınıfların büyük mücadelesinin bu bilinmeyen kahramanları, sadık kalpleri ve güçlü elleriyle ondan önce geldiler; Aksi takdirde, şu anda örgütlenmiş olan işçiler, uzun ve zorlu mücadeleye en baştan başlamak ve kazanımlarını adım adım saymak zorunda kalacaklardı, tıpkı endüstriyel örgütlenmenin ilk şampiyonlarının yaptığı gibi veya Batı Yakası'ndaki oduncuların şu anda yaptığı gibi.

İşçi sınıfı, örgütlenmemiş endüstrinin düşmanca sınırına emek dayanışmasının standardını
eken ilk insanlara tüm şeref ve saygıyı borçludur. Onlar, daha sonra gelen her şeyi ve hala gelecek olan her şeyi mümkün kılan adamlardı. Onlar öncülerdi. Onları takip etmek, onlardan önce gitmekten veya onlarla birlikte gitmekten daha kolaydır. Onlar, Endüstriyel otokrasinin vahşi doğasında sendikacılığın karakollarını
kurdular. Sesleri, İşçi Partisi'nin gücünün, İşçi Partisi'nin misyonunun ve İşçi Partisi'nin nihai kurtuluşunun yakıcı mesajını ilk duyuranlardı. Göğüsleri, düşmanın darbelerini ilk alanlardı; korunmasız bedenleri, onları takip eden sayısız binlerce kişiyi koruyordu. Onlar, Emek dayanışmasının öncüleriydi. İyi ve büyük bir dava uğruna savaştılar; çünkü dayanışma olmadan İşçi Partisi dün hiçbir şey elde edemezdi, bugün hiçbir şey kazanamazdı ve yarın hiçbir şey ummaya cesaret edemezdi.

[İllüstrasyon: Seminary Hall

Birlik salonu, Tower caddesi ve aralarında bir sokak bulunan bu tepeye bakar. Diğerlerinin yanı sıra, Loren Roberts, Bert Bland ve kayıp Ole Hanson'ın bu konumdan saldıran kalabalığa ateş ettiği iddia edilmektedir.]

Block House ve Birlik Salonu

Bugün Kuzeybatı'da isyancı oduncu bir öncüdür. Tıpkı babalarımızın Kızılderililerin düşmanlığıyla yüzleşmek zorunda kalması gibi, bu adamlar da dünyanın en zengin ulusunun en zengin kereste kaynaklarını gasp eden
serseri çıkarların öfkesiyle yüzleşmek zorunda kalıyorlar. Centralia'nın hemen dışında, hava şartlarından etkilenmiş bir dönüm noktası duruyor. Eski, kahverengi, harap bir blok ev. Birçok yönden, şehrin kalbinde bulunan hırpalanmış ve harap birlik salonlarını hatırlatıyor.

Sanayinin evrimi, blok evi, saldırı ve savunmanın savaş merkezi olarak birlik salonuyla değiştirdi. Silahlar artık
tüfek ve tomahawk değil, boykot ve grev. Sınır artık bölgesel değil, endüstriyel. Yeni mücadele eskisi kadar önemli. Bahisler daha büyük ve savaş daha da acımasız.

Sioux veya Iroquois'in boyalı ve tüylü kafa derisi avcıları, kurbanlarını sakatlama, sakatlama ve öldürme konusunda, günümüzün "saygın" kar avcılarından daha kalpsiz değildi - Centralia'daki Union Hall'a Ateşkes Günü'nde baskın düzenleyen ve Wesley Everest'i insanlık dışı öfkelerinden kendini savunduğu için şeytanca işkence edip asan adamlar. Yirminci yüzyılda böyle eylemlerin mümkün olabilmesi inanılmaz görünüyor. Kereste güveninin kanlı yolunu takip etmemiş ve onun acımasızlığı, açgözlülüğü ve güç arzusuyla aşina olmayanlar için inanılmaz. Beklenebileceği gibi, Washington'daki I.W.W. Hall'lar kereste baronları tarafından derin ve ölmeyen bir nefretle nefret ediliyordu. Birlik salonları, ormanların tam hakimiyetine yönelik bugüne kadar tartışmasız haklarına karşı ayakta duran bir meydan okumaydı. İlk günlerin blok evleri gibi, bu mütevazı buluşma yerleri eski kaleye yerleştirilen yeni ve daha iyi bir düzenin karakollarıydı. Ve buna göre nefret ediliyorlardı. Ülkenin kaynaklarını işgal eden hırsızlar uzun zaman önce ormanları ele geçirmişti ve hala onları çelik bir pençede tutuyorlardı. Kereste işçilerinin Tek Büyük Sendikasının tecavüzlerine tahammül etmeyeceklerdi. Olaylar, amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmediklerini kanıtlayacaktır.

İlk Centralia Salonu

1918 yılında Centralia'daki yan sokaklardan birinde bir birlik salonu vardı. Az önce anlatılan salonlara benziyordu. Ancak bu, Ateşkes Günü trajedisinin gerçekleştiği salon değildi.
Centralia'da iki salona baskın yapıldığını her zaman hatırlamalısınız;
biri 1918'de diğeri 1919'da. Oduncular ilk salonu savunmadılar
ve birçoğu onu yıkan kalabalık tarafından hırpalandı. Oduncular
ikincisini savundular ve ödül olarak asıldı, hızlı, adil
ve tarafsız bir mahkumiyet ve 25 ila 40 yıl arasında değişen cezalar aldılar. Kalabalığın hiçbir üyesi bu suçtan dolayı cezalandırılmadı veya göreve çağrılmadı.
İsimleri herkes tarafından biliniyor. Geceleri karılarını ve bebeklerini öperler ve
Pazar günleri kiliseye giderler. İnsanlar sokakta onlara şapkalarını çıkarırlar. Yine de bu ülkenin kurumları için ülkedeki tüm "kırmızılardan" daha büyük bir tehdittirler. Mammon'un kral olduğu bir dünyada kral
hiçbir yanlış yapamaz. Ancak "doğru" veya "yanlış" sorusu, 1918'de Birlik salonuna baskın yaptıklarında kereste çıkarlarını ilgilendirmiyordu. "Evet, salonu bastık, siz ne yapacaksınız," bu konuda aldıkları tavırdır.

1917 grevi sırasında Centralia'daki iki kereste güven gazetesi, "Hub" ve "Chronicle" grevcileri sert bir şekilde kınadılar.
Grevleri kırmak, sendikayı dağıtmak ve grevcileri cezalandırmak için yetkililer ve "vatandaşlar" tarafından en sert ve şiddetli önlemlerin alınmasını tekrar tekrar talep ettiler. Savaş çılgınlığı zirvedeydi ve bu sefil gazeteler, bir pogromu kışkırtan Çarlık gazeteleri gibi işlerini yapıyorlardı. Kereste işçileri "sadakatsizlik", "ihanet", "anarşi" ile suçlandılar - davalarını popüler olmaktan çıkaracak her şey. Kölelik karşıtları hakkında iç savaştan önce aynı terimlerle konuşuluyordu. Suçları için doğru atmosfer yaratılır yaratılmaz işverenler greve çıktı ve sert bir şekilde greve çıktı.

Nisan 1918'di. Ülkedeki diğer birçok şehir gibi Centralia da bir Kızılhaç kampanyası düzenliyordu. Bu etkinliğin özellikleri arasında bir
çarşı ve bir geçit töreni vardı.

Kereste güveninin karları bu dönemde baş döndürücü yüksekliklere ulaşıyordu
ve vatanseverlikleri orantılı olarak yüceltildi.

Her zamanki gibi ikiyüzlü ve ateşli konuşmalar yapıldı.
Bayrak sallandı, Hükümet övüldü ve Anayasa övüldü.
Sonra, evde kalan kahramanların savaş eğilimleri yeterince
işlendikten sonra; Bayrak, Hükümet ve Anayasa unutuldu
Çetenin sokağa inip "titreyen" salona baskın yapması için yeterince uzun bir süre.

Kutlamalara hakim olan figür, o zamanlar Washington Eyaleti İşverenler Birliği Başkanı olan F.B. Hubbard'dı. Bu, Hubbard'ın bir terörist ve mafya lideri olarak ne ilk ne de son görünüşüydü - genellikle sahne arkasındaydı veya son dakikada ortaya çıkıyordu.

[İllüstrasyon: Avalon Hotel, Centralia

Bu noktadan sonra Elsie Hornbeck, Eugene Barnett'ı açık pencerede bir tüfekle teşhis ettiğini iddia etti. Daha sonra, teşhisinin yalnızca savcılık tarafından kendisine gösterilen bir fotoğrafa dayandığını itiraf etti. Bu genç hanım, saçma hikayesini bir araya getirmeye çalışırken tanık kürsüsünde neredeyse bayılıyordu.]

1918 Baskını

Şehirde Union Hall'un bu gün yıkılacağı söylentisi dolaşıyordu ancak salondaki oduncular, iş adamlarının, Sekreterlerini kısa bir süre önce şehirden
kovmuş olmalarına rağmen,
bu kadar kısa bir süre sonra başka bir vahşet işlemeye cesaret edemeyecekleri görüşündeydi. Bu konuda
çok yanılıyorlardı.

Cadde boyunca geçit töreni yürüyordu, ilk başta alışılmadık bir görünüm sergilemiyordu. Polis Şefi, Belediye Başkanı ve Eyalet Valisi
alay yürüyüşünün başında onur yerleri verildi. Ulusal Muhafızların G Bölüğü ve "Elks" kılığında geniş kumaşlı haydutlardan oluşan bir çete, yürüyüşçülerin ana gövdesini oluşturuyordu. Ancak kurnaz ve vicdansız Hubbard, planlarını önceden, kendine özgü kurnazlığıyla yapmıştı. Geçit töreni,
bir akrep gibi, iğnesini arkadan taşıyordu.

Ana cadde boyunca muhafızlar ve Elks Kulübü'nün beyefendileri gidiyordu. Şimdiye kadar olağanüstü bir şey olmamıştı. Sonra alay
bir yan sokağa saptı. Bu doğru şey olmalıydı çünkü yürüyüş hattı Ticaret Odası tarafından düzenlenmişti. Birkaç blok daha ve geçit töreni First Street ile Tower Avenue'nun kesiştiği noktaya ulaştı. Sonra olanlar, Vali'nin kendisi bile onlara bunu emretmiş olsa bile Belediye Başkanı ve Polis Şefi'nin muhtemelen durması mümkün değildi. Yürüyüş hattının bir yerinden bir ses, "Hadi I.W.W. Hall'a baskın yapalım!" diye bağırdı. Ve alayda en arkada kalan kalabalık
safları bozdu ve iradeyle işlerine koyuldu.

Kısa bir süre sonra onları Union Hall'dan ayıran ara blok
kapandı. Bina sopalarla ve taşlarla basıldı. Her
pencere paramparça edildi ve her kapı paramparça edildi, binanın yanları
kör öfke içindeki kalabalık tarafından koparıldı. İçerideki isyancılar
bölmeleri yıktılar ve sandalyeleri ve resimleri parçaladılar. Sendika üyeleri
çevrelendi, dövüldü ve sokağa sürüldüler ve orada
mobilyaların, plakların, daktiloların ve yayınların
gözlerinin önünde yıkılıp yakıldığını
izlemeye zorlandılar. Koridorda asılı duran bir Amerikan bayrağı yıkıldı ve
yok edildi. Bir Victrola ve bir masa büyük bir özenle
sokağa taşındı. İlki, Kızıl Haç yararına
orada açık artırmayla satıldı. Bir eldiven fabrikasının sahibi olan James Churchill, makineyi
kazandı. Hala sahip olduğuyla övünüyor. Masa, F.B. Hubbard tarafından el konuldu. Bu, bir ekspresçiye teslim edildi ve
Ticaret Odası'na götürüldü. Küçük bir çocuk daktilo kutusunu aldı ve
yakındaki bir otel ofisine götürmeye başladı. Teröristlerden biri
olayı fark etti ve uyardı. Kalabalık çocuğu yakaladı, onu yakındaki bir elektrik direğine götürdü ve kendisine kitapların ve kağıtların nerede saklandığını
söylemezse linç etmekle tehdit etti. Çocuk bunu yaptığını reddetti, ancak haydutlar otele girdi, her şeyi
altüst etti ve altüst etti. İstediklerini
bulamayan haydutlar, mal sahibinin sadece yirmi dört saat içinde binasından tabelayı
indirmesi gerektiğine dair bir bildiri bıraktılar. Sonra kalabalık, Birlik salonunda bulunan talihsiz adamların etrafından dolandı. Kelepçeler ve darbelerle bunlar bekleyen kamyonlara sürüklendi, orada kulaklarından tutularak
makinenin gövdesine kaldırıldı ve birer birer yere serildiler. Bazen bir adam ayaklarından kaldırıldıktan hemen sonra yere düşürülürdü. Burada kulak zarları patlayarak ve serbestçe verilen tekme ve darbelerden
kıvranarak yatardı. Tüm benzer çeteler gibi bu da oduncuların boyunlarına geçirilen ipler taşıyordu. "İşte ve I.W.W." diye bağırdı biri. "Onu ne yapacağız?" "Linç edin!" diye bağırdılar. Bazıları şehir hapishanesine götürüldü ve geri kalanlar törensiz bir şekilde ilçe sınırının diğer tarafına atıldı.

O zamandan beri harap olmuş salon kiracısız ve onarılmamış olarak kaldı.
Savaş yaraları almış Belçika'daki bir ev gibi gri ve zayıf, kereste vakfının işçi düşmanı vahşetinin sessiz bir
tanığı olarak duruyor. O zamandan beri kalıntıları ateşle yok etmek için tekrar tekrar çaba sarf edildi. Savunma, ikinci salonun 1919 Ateşkes Günü'nde benzer şekilde basıldığını kanıtlamak için harabenin bir fotoğrafını kanıt olarak sunmaya
başaramadı. Yargıç Wilson, jürinin fotoğrafları veya salonu görmesine
izin vermedi. Ama başka bir dava durumunda...?

Açıkça kereste vakfı, önceki suçunun tüm izlerinin silinmesini daha iyi bulmuştu.

1918 baskını, Centralia'daki kereste işçileri sendikasını zayıflatmadı. Aksine, onu güçlendirmeye hizmet etti. Ancak, keresteciler bir yıldan fazla bir süre geçene kadar yeni bir merkez kuramadılar. Bu salon, İkinci ve Üçüncü Sokaklar arasında, Tower Caddesi'ndeki Roderick Oteli'nin yanında bulunuyordu. Bu salon açılır açılmaz, Ticaret Odası tarafından tehditler yayıldı ve önceki salon gibi, imha edilmek üzere işaretlendi. İş dünyası, Union Hall'a ve temsil ettiği her şeye karşı
kına ve muhalefete karşı sağlam bir şekilde sıralanmıştı. Ancak, diğer işçi karşıtı konular dikkatlerini çekti ve ikinci baskının gerçekten gerçekleşmesi biraz zaman aldı.

Centralia'daki kereste vakfı dayanışmasının bir uçurumu vardı.
İş dünyası ve profesyoneller uzun zamandır "kliğin" ayaklarının dibinde yalakalık yaparak sürünüyorlardı. Sadece bir tane dikkate değer
istisna vardı.

Bir Avukat--ve Bir Adam

Genç bir avukat, Ateşkes Günü trajedisinden birkaç yıl önce şehre yerleşmişti. Ebeveynleri ve dört kardeşiyle birlikte Minnesota'daki evini terk edip Washington ormanlarında şöhret ve servet aramaya başlamıştı. McAlester Koleji ve Minnesota Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde eğitim görmüştü. Genç, hırslı, kızıl saçlı ve güçlü kuvvetliydi, sevgi dolu bir koca ve güzel bir kız çocuğunun gururlu babasıydı. Doğa ona tehlikeli bir yetenekler kombinasyonu bahşetmişti: parlak bir
zihne ve nazik bir kalbe. Adı sadece Smith'ti - Elmer Smith - ve eski, sert Amerikan soyundan geliyordu.

Smith, Centralia'da avukatlık yapmaya başladı, ancak kardeş avukatlarının aksine, tüm insanların yasalar önünde eşit olduğu varsayımına sahipti - nefret edilen I.W.W. bile. Kısa bir süre içinde parlak zihni ve nazik
yüreği, ona kereste baronlarından ezilmişlerden sevgi kadar nefret kazandırmıştı - ki bu da çok şey ifade ediyor. "Çıkarlar" genç avukatı bir süre dikkatlice incelediler ve kısa süre sonra onun ne
zorbalığa uğrayabileceğine ne de satın alınabileceğine karar verdiler. Bu yüzden ya ruhunu kırmaya
ya da boynunu kırmaya karar verdiler. Smith şu anda cinayetle suçlanarak hapiste.
Olaylar şöyle gerçekleşti:

Smith ofisini First Guarantee Bank Binası'nda kurdu ki bu da yapılması gereken en doğru şeydi. Sonra ücretli çalışanlar için davalar açmaya başladı ki bu da tam tersiydi. Centralia'da kast kuralları vardır
ve Elmer Smith, gerçekten değerli insanlar yerine
"çalışan çöplere" yeteneklerinin faydasını vererek en kutsal emirlerini ihlal ediyordu.

Daha sonra kalabalıkla birlikte Union Hall'a girmeye çalışırken vurulan Warren O. Grimm, bir keresinde Smith'i böyle bir yolun
aptallığı ve tehlikesi konusunda uyarmıştı. "Eğer bizimle içeri girersen," dedi, "iyi geçinirsin." Sonra devam etti:

"Müvekkillerinizden biri halk içinde yanınıza gelip sırtınıza vurarak 'Merhaba Elmer' dese ne hissederdiniz?"

"Çok gururluyum," diye cevapladı genç avukat.

[İllüstrasyon: Elmer Smith

Avukat. Kuzey Dakota'daki bir çiftlikte doğmuş, eski bir Amerikan vatandaşı.
Smith, Centralia'daki "zayıf"ın davasını savunarak, kereste vakfının gazabını üzerine çekti. Mahkemelerde birçok sendika üyesini savundu ve bir ara Tom Lassiter'ı kaçıranları yargılamaya çalıştı. Smith, Warren O. Grimm'in "eğer bizimle gelirsen" iyi geçineceğini söylediği adamdı. Bunun yerine kereste vakfına karşı geldi ve uydurma bir cinayet suçlamasıyla hapse girdi. Smith, jüri tarafından "suçsuz" bulundu, ancak hemen hemen aynı suçlamayla tekrar tutuklandı. Britt Smith ile akraba değildir.]

[İllüstrasyon: Wesley Everest

Kütükçü. Amerikalı (eski Washington öncüsü). 1917'de Industrial Workers of the World'e katıldı. Askerliğini geri aldı. Ciddi, içten, sessiz, Lumberworkers Union'ın Centralia şubesinin "Jimmy Higgins"iydi. Everest, kalabalığın linç etmeye başladığı Sendika sekreteri Britt Smith ile karıştırıldı. Bir terörist çetesi tarafından takip edildi ve acımasızca hırpalandı. Daha sonra -geceleyin- şehir hapishanesinden alındı
ve bir köprüye asıldı. Linç edilmek üzere yola çıkan otomobilde, çaresiz kurbanına jilet kullanan tanınmış bir Centralia iş adamı tarafından cinsiyetsizleştirildi. Linççiler bile Everest'in gördükleri en "ölü oyun" adamı olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar.]

Birkaç ay önce Smith, bir I.W.W. ormancısı için bir dava almıştı. Kazandı. İşçilerin hukuki danışmanlığa ihtiyaç duyduğu diğer davalar da ona geldi. Onları aldı. Centralia "Chronicle"da genç bir kız çalışıyordu. Eyaletin kadınlar için asgari ücret yasasına aykırı olarak haftalık üç dolar ücret alıyordu. Smith davayı kazandı. Ayrıca şirketlerin dolandırmaya çalıştığı işçiler için yüzlerce dolar tutarında geri ödeme aldı. Tefecilerin pençesindeki işçiler, şimdiye kadar sadece efendilerinin kullandığı iflas yasaları sayesinde kurtarıldı. Bir otomobil firması, bir makine tamir için getirildiğinde Ford motorlarını eski olanlarla değiştirme uygulaması yapıyordu. Mağdurlardan biri davasını Smith'e götürdü ve ardından bir dava açıldı. Bu duyulmamış bir işlemdi çünkü daha önce bu tür küçük ticari numaralar genel anlayış gereği mahkemeye çıkarılmamıştı.

Daha önce Eastern Lumber & Railway Company'nin bir yan kuruluşunda çalışan bir işçi, şirket avukatları tarafından yasanın teknik bir ayrıntısı nedeniyle ücretinden mahrum bırakılmıştı. Bu adamın kalabalık bir ailesi vardı ve bu talihsizlik yüzünden zor koşullar
zorluklara maruz kaldılar. Küçük kızlarından biri, doktorun yetersiz beslenme dediği şeyden -basit açlıktan- öldü. Smith dava açtı ve şirketin avukatlarının çocuğun ölümünden sorumlu olduğunu açıkça belirtti. İş ve meslek dünyasının öfkesi alevlendi. Kendisine karşı iftira davası ve meslekten men işlemleri başlatıldı. Smith'in yanında sadece adalet değil, aynı zamanda yasa da olduğu için bu yönde hiçbir şey yapılamazdı. Düşmanları onu devirmek için daha uygun bir
fırsat için büyük bir sabırsızlıkla bekliyorlardı. Ona karşı açık tehditler duyulmaya başlamıştı.

Bir Sendika konuşmacısı şehre geldi. Toplantıya katılım çoktu. Provokatörlerden ve iş adamlarından oluşan bir
teyakkuz komitesi dinleyiciler arasındaydı. Konferansın
sonunda bu beyefendiler harekete geçme
işaretini vermeye başladılar. Elmer Smith koridorda ağır ağır yürüdü, konuşmacıyla el sıkıştı
ve ona kendisiyle birlikte trene yürüyeceğini söyledi.

Ertesi sabah Smith'in ofisinin kapısı bir
karton tabelayla süslendi. Üzerinde şunlar yazıyordu: "Amerikalı mısınız? Bunu söylemeniz daha iyi olur.
Vatandaş Komitesi." Bu yazı kurşun kalemle yazılmıştı. Alt tarafa şu kelimeler karalanmıştı: "Artık sizin için I.W.W. toplantısı yok."

1918'de genç avukatın inatçı boynundaki ilmiği daha da sıkılaştıran bir olay meydana geldi. Bu vesileyle şehrin teröristleri işçi sınıfına ve yasaya karşı
başka bir utanç verici suç işlediler.

Kör Tom - Amerika'da Bir Leke

Tom Lassiter geçimini bir sokak köşesindeki küçük bir tezgahta gazete satarak sağlıyordu. Tom kör, iyi bir ruha sahip ve oduncular tarafından çok seviliyordu.
Ancak Tom, içinde yaşadığımız
iğrenç kapitalist sistemde bir sorun olduğunu görebilecek kadar vizyona sahipti; bu yüzden işçileri aydınlatmaya
yardımcı olacak
gazeteleri satışta tutuyordu. Bunlar arasında "Seattle Union
Record", "The Industrial Worker" ve "Solidarity" vardı. Açıkça söylemek gerekirse, Tom, insanları düşünmeye
yönelik mütevazı çabaları nedeniyle yerel saygınlığın dikeniydi. Ve onun sonu da mühürlenmişti.

Haziran ayının başlarında gazete bayisine girildi ve tüm giysileri,
edebiyat eserleri ve küçük kişisel eşyaları boş bir arsaya götürüldü ve
yakıldı. Küllerin arasına sıkışmış kısa bir direğe bir uyarı levhası bırakıldı.
"24 saat içinde şehri terk ediyorsunuz, ABD Askerleri, Denizciler ve Deniz Piyadeleri"
mesajı odasındaki masanın üzerine bırakıldı.

Gerçek Wobbly kararlılığıyla Lassiter yeni bir gazete stoğu temin etti ve
küçük bayisini hemen yeniden açtı. Bu sıralarda Centralia'lı bir iş adamı, J.H. Roberts, "Bu adam (Lassiter)
yasal hakları dahilinde ve eğer yasa gereği bir şey yapamazsak
yasayı kendi ellerimize alacağız." derken duyuldu. Tam da olan buydu.

30 Haziran öğleden sonra, Kör Tom, Tower Caddesi'ni tereddütlü adımlarla geçerken, iki iş adamı hiçbir uyarıda bulunmadan, onun kollarını tutup kulağına, "Bu sefer seni şehirden çıkaracağız!" diye bağırdı. Lassiter yardım istedi. İyi Samiriyeli, şehrin zengin bir mülk sahibi olan W.R. Patton olarak bilinen kaba yüzlü bir yaratık şeklinde geldi. Bu Hristiyan beyefendi, kör adamın arkasına gizlice yaklaştı ve onu zorla bekleyen bir Oakland otomobiline fırlattı. Otomobil, kaçıranlardan biri olduğu söylenen Cornelius McIntyre'a ait. "Çeneni kapat yoksa bağıramayacağın şekilde ağzını patlatırım," dedi saldırganlarından biri, Lassiter yardım için hâlâ bağırırken arabaya zorla bindirilirken.
Şoföre dönen partiden biri, "Üzerine bas ve buradan
çıkalım," dedi. Bu sırada Polis Memuru Luther Patton olay yerine
geldi. W.R. Patton, polis memurunun durduğu yere doğru yürüdü ve etraftakilere, "İtiraz eden, müdahale eden veya çok
ses çıkaran ilk kişiyi tutuklayacağız." diye bağırdı.

"Çeneye iyi bir darbe daha iyi olurdu," diye önerdi iyi kalpli memur.

"Eh, onu oldukça ustaca hallettik ve şimdi iki tane daha var," diye belirtti W.R. Patton, kısa bir süre sonra.

Kör Tom, ilçe sınırının hemen ötesindeki bir hendeğe çaresizce bırakıldı. Geçen bir araba tarafından alındı ​​ve sonunda eyaletin başkenti olan Olympia'ya gitti. Yaklaşık bir hafta sonra Centralia'ya geri döndü. Ancak gazete satışına tekrar başlayamadan önce "suç sendikalizmi" suçlamasıyla tutuklandı. Şu anda Chehalis'te mahkumiyetini bekliyor. Ancak tutuklanmadan önce Lassiter, avukatı olarak Elmer Smith'i işe aldı. Smith, müvekkili için koruma talebinde bulundu. Kaçıranları bulmak için yarım yamalak bir çaba sarf ettikten sonra -ki herkes tarafından biliniyordu- bu görevli görevi bıraktı ve "Bu konuyla ilgilenmek için çok meşgul olduğunu ve ayrıca suçun sadece bir dolar para cezası ve masraflarla cezalandırılabilen 'üçüncü derece saldırı' olduğunu" söyledi. Genç avukat, İlçe yetkilileriyle daha fazla zaman kaybetmedi. Bunun yerine davadaki gerçeklerin yeminli ifadelerini aldı ve bunları Valiye sundu. Bunlar usulüne uygun olarak kabul edildi ve Olympia'da dosyalandı. Ancak bugüne kadar, suçu işleyen suçluları kovuşturmak için yönetici tarafından hiçbir işlem yapılmadı.

"İsterseniz bu I.W.W. davalarıyla ilgilenin," dedi yerel bir avukat, bankalardan birinin avukatı olan Elmer Smith'e, "ama er ya da geç hepsi asılacak ya da sınır dışı edilecek."

[İllüstrasyon: Barnett'in Tüfeğinin Bulunması Gereken Yer

Eugene Barnett'in, olay yerinden kaçarken tüfeğini bu tabelanın altında bıraktığı söyleniyor. Ön plandaki uzun çalılıklara bir silah saklamak çok daha kolay olurdu. Gerçekte Barnett'in 11 Kasım'da bir tüfeği yoktu ve buraya hiç bir zaman bir milden fazla yaklaşmadı.
Savcı Cunningham, bir muhbir tarafından kendisine teslim edildiğinde "her yerde o tüfeği aradığını" söyledi. Gariptir ki
Cunningham, silahın numarasını eline almadan önce biliyordu.]

Smith kendine bir yuva yapıyordu - çelik ve taşla ve muhtemelen bir kenevir ipi rulosuyla. Hapishane parmaklıklarının gölgesi her geçen an kızıl kafasına daha da kara düşüyordu. "Ezilenlerin" davasını korkusuzca savunması, kendi sınıfının amansız nefretini kazanmıştı. Onlara göre onun nezaket ve insanlık eylemleri vatana ihanetten başka bir şey değildi. Smith, kendisine "bizimle içeri gir" diye her türlü teşviki sunan kliğe karşı nankörlük etmişti.
Kalp sahibi bir avukat, beyni olan bir işçi kadar tehlikelidir.
Elmer Smith cezalandırılacaktı; bu sadece bir zaman meselesiydi.

Kör Tom'un kaçırılmasıyla ilgili İlçe ve Eyalet yetkililerinin ilgisizliği, teröristlere yöntemlerinin etkinliği ve "yasallığı" konusunda yenilenmiş bir güven verdi. Ayrıca, onlara gelecekteki yağmalarının alacağı biçime dair bir ipucu verdi. Ve böylece, herkesin ima edilen onayıyla, komplolarını daha da büyük bir kararlılıkla ve rahatlatıcı bir güvenlik duygusuyla sürdürdüler. Komplo Gelişiyor

Avrupa'daki düşmanlıkların sona ermesi, gangsterleri suçlarını örtmek için bir örtü olarak kullandıkları "vatanseverlik" pelerininden mahrum etti. Ancak bu pelerin kolayca atılamayacak kadar kullanışlıydı. "Üniformalı adam yapsın" hem karlı hem de güvenli olduğu kanıtlanmış bir aksiyomdu. Sonra Amerikan Lejyonu'nun yerel karakolunun ve artık ünlü olan Vatandaşların Koruyucu Birliği'nin örgütlenmesi geldi - ki daha sonra daha fazlası.

Ateşkesin imzalanması ve bunun sonucunda ülkeye hakim olan Beyaz Terör'ün neredeyse fark edilmeyecek şekilde ortadan kalkmasıyla, kerestecilerin örgütlenmesi her gün güç kazanmaya başladı. Ticaret Odası tehditkar bir şekilde homurdanmaya, İşverenler Derneği tehdit etmeye ve kereste güven belgeleri açık şiddeti kışkırtmaya başladı. Ve Amerikan Lejyonu sahne arkasındaki adamlar için bir "kedi pençesi" işlevi görmeye başladı.

Güzel Centralia şehri nefret edilen Birlik salonuna daha fazla neden tahammül etsin ki? Diğer salonlar basılmış, adamlar katran ve tüyle kaplanmış ve sınır dışı edilmişti - hiç kimse cezalandırılmamıştı! Centralia'nın iyi vatandaşları neden bir kereste işçileri genel merkezine ve onların hor görülen sendikasına tam da barışçıl topluluklarının ortasında katlansın ki? Gerçekten de! Mesele her açıdan yeterince basit görünüyordu. O zaman ve orada, Ateşkes Günü'ndeki trajediyle sonuçlanan komplo kuruldu. Ancak, bu talihsiz sonucu ortaya çıkarmak için çalışan güçler yerel olmaktan uzaktı. Komplonun gerçek ayrıntıları anlatılmadan önce bunların nasıl olduğuna bir bakalım.

"Ormanları kışkırtıcılardan arındırmak" için bu kampanyanın üç ayrı aşaması vardı. Bu üç aşama birbiriyle mükemmel bir şekilde örtüşüyor. Her biri, yapıcı cinayet ve yasadışı giriş yapmak için kurnazca hesaplanmış ve acımasızca yürütülen bir komplonun mükemmel bir parçası. Şeytani planın kendisi, ülkenin yasalarını bir kenara atmak, Anayasayı ayaklar altına almak ve sendikacılık sorununu uzun süre çözecek olan dizginsiz bir işçi nefreti ve işçi baskısı orjisi yaratmak için tasarlanmıştı.

Komplo--Ve Bir Engel

Her şeyden önce, tröst tarafından kontrol edilen gazetelerin "kanun ve düzen", yani kereste çıkarları lehine
emeğe karşı yöneltilmiş
editoryal şiddetinin tüm gücüyle propaganda aşaması gelir. Gazete reklamcılığının tüm
makineleri kereste işçisini kötülemek ve
Sendikasını itibarsızlaştırmak için kullanıldı. Hoşgörüsüzlük ve nefret üretmeye veya
çoğunluk şiddetini kışkırtmaya
yönelik hiçbir şey söylenmeden bırakılmadı. Bu yalnızca
Centralia için değil, kereste bölgesinde bulunan tüm şehir ve kasabalar için geçerlidir.
Centralia, emek karşıtı propaganda ağacının ilk kez korkunç meyvesini verdiği yerdi. Yerimiz, I.W.W.'nin temsil etmesi gereken ve sürekli olarak yapmayı
planladığı sayısız korkunç şeyi aktarmamıza izin vermiyor. General Wood ve genç Roosevelt'in, vatandaşların Bolşeviklerle tartışmaması, onlarla "karşı karşıya" gelmesi gerektiği yönündeki ifadeleri her fırsatta çok belirgin bir şekilde sergilendi. Üniformalı veya üniformasız, genel olarak işçi hareketine veya özellikle "radikal"lere karşı söyleyecek özellikle iğrenç bir şeyi olan her aptal sıradan insana bunu yapma fırsatı verildi. Gazeteler, "kızıl tehdit" ile başa çıkmak için etkili, biraz da gayri resmi yollar tasarlamak için birbirleriyle yarışıyordu. Bu yalan, yanlış tanıtım ve kışkırtma bombardımanının desteğiyle ve kısmen de sonucu olarak "yasa" ile baskı girişimi dönemi geldi. Bu muhtemelen en kolay şeydi çünkü Büyük İşletmelerin ülkenin yasa yapma ve yasa uygulama mekanizması üzerindeki etkisi inanılmazdı. Her durumda, bir eyaletin "suç sendikalizmi yasası" uygun bir şekilde çıkarılmıştı ve sendika üyelerine, L. ve I.W.W.'nin A.F.'sine, ancak esas olarak Dünya Endüstri İşçileri'nin 500 No'lu Kereste İşçileri Endüstri Birliği'ne karşı şiddetle uygulanıyordu, temel kereste endüstrisi Kuzeybatı'nın en büyüğüydü ve örgütlü oduncunun artan gücü bu nedenle daha çok korkulması gereken bir şeydi.

[İllüstrasyon: Amcası Planladı

Dale Hubbard, Wesley Everest tarafından meşru müdafaa sırasında öldürüldü, Ateşkes Günü,
1919. F. Ölen adamın amcası ve kereste baronu olan Hubbard'ın, yeğeninin vurulduğu komplonun kışkırtıcısı olduğu düşünülüyor. Hubbard, kereste vakfının "üniformalı adamların bunu yapmasına izin verme" kararlılığıyla şehit edildi.]

Kereste çıkarlarının, bu özel yasaların yürürlüğe girmesinin kereste durumuyla ilgili atmosferi temizleyeceği konusunda büyük umutları vardı. Ancak acımasız ve şaşırtıcı bir hayal kırıklığına mahkum oldular.

Washington, Oregon, Idaho, Montana ve hatta Nevada'da bir dizi tutuklama yapıldı. Toplamda elli veya altmış adam tutuklandı ve davaları test davaları olarak aceleye getirildi. 25 Nisan'dan 28 Ekim 1919'a kadar olan bu dönemde, kereste vakfı, eyalet davalarının her birini ya davalılar tarafından tamamen kazanılmış ya da kazanılmasının imkansız olduğu gerçeğiyle reddedilmiş olarak üzüntü ve dehşetle gördü. 28 Ekim'de
savunma baş avukatı George F. Vanderveer, bu suçlamayla Washington, Idaho veya Montana'da gözaltında tutulan tek bir I.W.W. üyesi olmadığını açıkladı. Washington, Seattle'da, belediye başkanının yeni yasa uyarınca o şehirdeki yeni Birlik salonunu kapatmasını engelleyen bir ihtiyati tedbir alındı. Böylece, işverenlerin ve onların hizmetkar yasama yardımcılarının, kereste işçileri Sendikasını yasaklamak ve üyelerinin faaliyetlerini cezalandırmak için yaptıkları
kötü niyetli planın utanç verici bir
başarısızlığa mahkum olduğu ortaya çıktı.

Yenilenen Çabalar - Yasal ve Diğer

Kendi acizliklerinin farkına varan "çıkarlar" yeni bir kampanya başlattı. Bu gerçekten Makyavelist plan, suçlanan kişilerin herhangi bir türde yasal savunma elde etmesini imkansız kılmak için tasarlanmıştı. Tüm işçi davaları aynı anda yargılanacaktı, bu da davalıların yeterli avukat bulmasını imkansız hale getiriyordu. Washington İşverenler Derneği Sekreteri-Müdürü George F. Russell, eyaletteki toplantılara hitap ederek tüm Washington Savcılarını bu amaca ulaşmak için örgütlenmeye çağırdı. Washington Valisi Hart'ın, Bay Russell tarafından kendisine kişisel olarak bildirildiğinde bu plana olumlu baktığı bildirildi.

Ancak, kereste vakfının kaybettiği ve çok aşağılayıcı bir yenilgi olasılığından kurtulmayı umuyorsa daha da sert önlemler alması gerekeceği gerçeği ortadadır. Ve bu arada kereste işçilerinin örgütlenmesi büyümeye devam etti.

Washington'da durum bir anlığına daha da gerginleşiyordu. Kereste bölgesinin kalbindeki birçok kasaba saçma sapan suç sendikalizmi yönetmelikleri çıkarmıştı. Bunlar I.W.W. üyeliğini yasaklıyordu; kuruluşa bina kiralamayı veya
edebiyatı dağıtmayı yasadışı hale getirdi. İşverenler Birliği, bu yönetmeliklerin çıkarılmasının kendi çabaları sayesinde olduğunu
övünerek söylemişti. Fakat yine de kışkırtıcı ve unutulmaz bir gerçekle karşı karşıyaydılar: I.W.W., atasözündeki dokuz canı olan kediden daha fazla ölü değildi. Salonlar
kapatıldığında veya basıldığında, kereste işçileri sendika işlerini
işyerinde veya yatakhanelerde, sanki hiçbir şey olmamış gibi
yürütüyorlardı. Daha da üzücü olanı, birkaç Birlik salonunun hala açık olması ve aynı eski düzende iş yapmasıydı. Centralia bunlardan biriydi; hemen sert
önlemler uygulanmalıydı, aksi takdirde diğer bölgelerdeki oduncular da salon açmaya teşvik edilebilirdi. Olaylar bu önlemlerin alındığını
ve sert önlemler olduğunu kanıtlıyor.

İşverenler Dişlerini Gösteriyor

İşverenler Derneği'nin üyelerini duruma uygun eylem için titizlikle hazırladığı, "Washington İşverenler Derneği Üyelerine" özel olarak gönderilen resmi bültendeki şu alıntılarla kanıtlanmıştır. Bunları dikkatlice not edin; bunlar George F. Russell Sekreter-Müdürünün yazılı imzası altında "üyelere öneriler" olarak yayınlanmıştır:

25 Haziran 1918.--"Aylaklık için bir ceza verin ... Sıradan emekçiler artık
birkaç gün çalışıyor ve sonra kazanılan parayı harcamak için aylaklık ediyor... I.W.W. ve diğer radikallerin aktif
kovuşturulması."

30 Nisan 1919.--"İşleri radikallerin kontrolünden uzak tutun ve
I.W.W.... Ajitasyonun üstesinden gelin... İşverenler ve çalışanlar arasında daha yakın işbirliği... Ajitatörleri bastırın... Bolşevikleri asın."

31 Mayıs 1919.--"Ajitatörlerle ilgilenilseydi çok
az sorun yaşardık... Radikalleri etkisiz hale getirmek ve ajitasyonun üstesinden gelmek için propaganda... I.W.W.'yi hapiste."

30 Haziran 1919.--"Seattle gazetelerinden bazılarının gerçeği basmasını sağlayın... I.W.W.'lerden kurtulun."

2 Temmuz 1919.--"Üç R ve altın kural, ekonomi ve özveri doğrultusunda eğitim verin... Japon işgücünü ithal edin... Çin işgücünü ithal edin."

31 Temmuz 1919.--"Bu topluluktan yaklaşık on Rus'u sınır dışı edin."

31 Ağustos 1919.--"İşveren ve çalışan arasında kişisel temas, I.W.W.'ye karşı katı muamele."

15 Ekim 1919. "Birçok I.W.W. var--çoğunlukla kereste
kamplarında..."

31 Ekim 1919.--(Centralia'dan bir haftadan biraz fazla bir süre önce raid.)
"İşini yönet ya da bırak ... Vancouver, Washington'daki iş adamları ve vergi mükellefleri, Bolşeviklere ve Sovyet hükümet biçimine karşı ve açık dükkan lehine Sadık Vatandaşların Koruyucu Birliği'ni örgütlediler ... Radikalleri hapse atın ve sınır dışı edin ... Ateşkes ilan edildiğinden beri bu radikaller tekrar başladı. WASHINGTON'DA SADECE İKİ TOPLUM I.W.W. KARARGAHI'NA İZİN VERİYOR." (!!!)

[İllüstrasyon: Arthur McElfresh

Centralia'lı bir eczacı. Karısı, sendika karargahına yürümemesi konusunda onu uyardı çünkü "yaralanacağını biliyordu." McElfresh, kalabalığın kapıdan içeri daldığında koridorda vurulduğu söylenen adamdı.]

31 Aralık 1919. "Tüm I.W.W. ve diğer tüm Amerikan karşıtı
örgütlerden kurtulun ... Radikalleri sınır dışı edin ya da Centralia'daki gibi ipi kullanın. I.W.W.'den kurtulana kadar ve bu ülkede pek bir şey yapmasını beklemediğimiz radikaller... I.W.W.'yi temizlemeye devam edin... Sönmesine izin vermeyin... Kamuoyunun duygularını canlı tutun..."

Bu birkaç seçilmiş önemli yüzde yüz (dolar bazında) Amerikancılık lokması, Washington eyaletindeki Demir Ökçe yetkililerinin özel bültenlerinden neredeyse rastgele alıntılanmıştır. Burada duygularını kendi sözcükleriyle okuyabilirsiniz; aptalların ve paralı askerlerin Centralia suçunu ve mümkün olduğunca çok sayıda benzer suçu işlemeleri için nasıl eğitildiklerini görebilirsiniz. Söylemeye gerek yok, bu aydınlatıcı satırlar işçi sınıfının okuması için tasarlanmamıştı.
Ancak şimdi bunları elde edip gözünüzün önüne getirdiğimize göre
siz de kendi sonucunuzu çıkarabilirsiniz. Bu davayla ilgili daha birçok kayıt var ki bunları önünüze koymak istiyoruz, ancak Oligarşi
çelik çenelerini üzerlerine kapattı ve şu anda erişilemez durumdalar. İnsanlar
hala Centralia'da gerçeği söyle. Bir gün işçiler Centralia komplosunun iç işleyişiyle ilgili tüm gerçeği öğrenebilirler. Her ne olursa olsun, Kuzeybatı kereste ülkesinin ticari çıkarları kanlı ve iki kat lanetli, suçlulukla kararmış ve suçla kirlenmiş; kamuoyunun önünde kendi ifadeleri ve kendi eylemleriyle mahkum edilmiş durumda. Başarısızlık ve Çaresizlik

Bir an için kereste baronlarının komplolarının tasarlandığı yasadışı amaçlara ulaşmak için nasıl işlediğine bakalım. Kendi entrikalarındaki başarısızlıkları tarafından nasıl yönlendirildiklerini, kafa avcısını utandıracak kadar vahşi yöntemleri nasıl benimsediklerini; yasal olarak ve kamuoyunun onayıyla elde edemediklerini cinayet şehvetiyle nasıl elde etmeye çalıştıklarını görelim.

Özel gazetelerinin başlattığı yalan ve iftira kampanyası işçileri işçi örgütlerinin istenmeyen olduğuna ikna edemedi. Yardımına toplanan editör ve haberci ordularına rağmen, bu durum yalnızca toplumdaki işçi karşıtı unsurların düşük içgüdülerini bir cinayet çılgınlığına sürüklemeye yaradı. İşverenler Birliği tarafından başlatılan yasal baskı kampanyası, eyaletin tüm makinelerinin köpek yakalayıcısından valisine kadar her fırsatta ve her amaçla emrine amade olmasına rağmen başarısız oldu. Bu yöntemlerle işleri berbat eden kereste baronları, eğer varsa, tüm endişelerini bir kenara attılar ve yasalar çerçevesinde yaşama iddialarını bir kenara attılar. Kuzeybatı ormanlarından işçi örgütlenmesinin son kalıntılarını kiralamak, yıkmak ve yok etmek için çılgın bir köpek gibi yola çıktılar ve dahası sendika üyelerini avlayıp onları sopayla, silahla, iple ve adliye binasıyla şehit ettiler. Büyük İşletmelerin kalpsiz canavarları, kendi suçlarını örtbas etmek için basının tamtamlarına vurarak, kandırdıkları ve paralı adamlarının "vatanseverliğini" histeriye sürüklediler. Kendi rezilliklerini gizlemek için, anlaşılmaz bir savaşçılıktan, çetelerin, baskınların ve linçlerin kanunsuz kargaşasına dönüşen iğrenç savaş dansı başlatıldı! Ve bunu yapmalarına izin verilmesi, Amerika'nın güzel adına kalıcı bir leke olacak.

Centralia trajedisi, emeğe karşı uzun bir dizi cezasız
vahşetin doruk noktasıydı. Bu şekilde muamele görmüş ve yasa kapsamında tazminat veya korumadan mahrum bırakılmış adamlardan ne bekleniyor? Kuzeybatı'daki her işçi, kereste işçilerinin katlandığı haksızlıkları bilir - bunlar herkesin bildiği şeylerdir. Centralia'da ve bitişik kasabalarda, I.W.W. salonunun Ateşkes Günü'nde basılacağı herkesçe bilinen bir şeydi. Yine de sekiz oduncu, kendilerini öldürmeye kalkan çeteye karşı kendilerini savundukları
suçtan dolayı yirmi beş ila kırk yıl hapis cezasına çarptırıldı! Ama gelin, komplonun Centralia'da Ateşkes Günü trajedisini kaçınılmaz kılmak için nasıl işlediğini görelim.

Girdap - Ve Dört Adam

Centralia, kaçınılmaz sonucuna doğru
hızla ilerleyen komplonun girdabına hızla dönüşüyordu. Olaylar hızla birbirini izliyordu,
çöpler emek nefretinin selinin ana akıntısını gösteriyordu.
Ticaret Kulübü, Catherine de Medici yönetimindeki eski Fransa mahkemesi gibi entrikayla
kaynaşıyordu; ancak bu sefer, St. Bartholomew'un yeni bir gecesi için İşaretlenenler Huguenotlar yerine Endüstriyel Sendikacılıktı. Kökünden sökülmesi gereken sapkınlık, din özgürlüğü yerine endüstriyel
birliğe olan inançtı; ancak kazık ve darağacı, tıpkı eskisi gibi Yeni Fikri bekliyordu.

Kereste çıkarlarının eylemleri artık incecik örtülmüştü ve
kötü amaçları fazlasıyla açıktı. Eyaletin İşverenler Derneği ile Centralia'daki yerel temsilcileri arasındaki bağlantı
açıkça belirginleşmişti. Ve bunların arkasında ulusun İşverenler Derneği'nin devasa silüeti beliriyordu - devasa
"görünmez hükümet" - bazen Hükümetin kendisinden daha güçlüydü.
Giderek daha fazla, tüm bu komploların amacının sendika ormancılarını şehirden kovmak ve salonlarını yok etmek olduğu çıplak ve acımasız gerçek ortaya çıktı. Bu harekete aktif olarak ilgi duyan adamların isimleri, onları gizli tutmak için yapılan yoğun çabalara rağmen
ortaya çıktı. Bunlardan dördü, takip eden trajedinin ışığında belirgin bir şekilde öne çıkıyor: George F.
Russell, F.B. Hubbard, William Scales ve son olarak, ama en önemlisi, Warren O.
Grimm.

[İllüstrasyon: Warren O. Grimm

Warren O. Grimm, I.W.W. salonundaki hücumun başlangıcında öldürüldü. 1918'de bir I.W.W. salonuna yapılan başka bir baskında, tanıklar Grimm'in kalabalığı yönettiğini, "iki Amerikan bayrağı tuttuğunu ve bir
derviş gibi dans ettiğini" söyledi. Hayat boyu arkadaşı olan Frank Van Gilder, tanıklık etti: "Grimm vurulduğunda ondan iki fitten daha az bir mesafede duruyordum. İki büklüm oldu, ellerini karnına koydu ve bana: 'Aman Tanrım, vuruldum' dedi." "O zaman ne yaptın?" "Döndüm ve onu bıraktım."]

İlk isim, George F. Russell, eyalette 75.000 ila 80.000 çalışanı istihdam eden Washington İşverenler Derneği'nin işe alınmış bir Yöneticisidir. Russell'ın en belirgin tipte bir gerici olduğu bilinmektedir. Sendikaları açıkça parçalayan ve Washington'da yaygın olarak "Amerikan planı" olarak duyurulan açık dükkan ilkesinin sadık bir savunucusudur. Bu arada, "yüksek ücret ve kibirli sendikacılık" sorununa bir çözüm olarak Çin ve Japon işçilerinin ithal edilmesi planının savunucusudur. F. B. Hubbard, küçük çaplı bir Russell'dır ve şefinden yalnızca işçi nefretinin daha fanatik ve daha az gizli olmasıyla ayrılır. Hubbard, 1917'deki grevden çok etkilendi ve bu gerçek ona açıkça "kötü niyetli küçük bir işçi karşıtı sürüngen" unvanını kazandırdı. O, Centralia'daki 1918 Union Hall'a baskın düzenlemeye yardım eden ve Birlik Sekreteri'nin çalınan
masasını kendine mal eden adamdır. Yeğeni Dale
Hubbard, Wesley Everest'i linç etmeye çalışırken vurulmuştur.

William Scales, Centralia'lı bir iş adamı ve kötü niyetli bir yalakadır. O, yukarıda belirtilen iki kişinin dar görüşlü bir taklididir. Scales, Meksika ile yaşanan sorun sırasında sınırda
Malzeme Sorumlusu Departmanındaydı. Sam Amca'nın bakkalından çok fazla para kazandığı için,
görevden aniden alındı ​​ve askerlikten
çıkarıldı. Ancak Fort Leavenworth yerine Fransa'ya gittiği için şanslıydı ve
döndüğünde Russell ve Hubbard'ın ve onların değerli davasının ateşli bir taraftarı oldu. Ayrıca bakkal işine devam etti.

[İllüstrasyon: Hizzoner, The Jedge

Siyah cübbesiyle, yırtıcı bir kuş gibi, mahkeme salonunun üzerinde tünedi ve
her zaman işçi davasına karşı olumsuz kararlar verdi. Daha önce övdüğü
başka adamları öldürmekle suçlanan adamları yargılamak için atanan Yargıç John M. Wilson
onu atayanları hayal kırıklığına uğratmadı. Açık mahkemede Vanderveer ona şunları söyledi. Açık mahkemede Vanderveer bu adama şunları söyledi: "Bir zamanlar
kararlarınızın hukuku bilmemenizden kaynaklandığını düşünüyordum. Bu artık onları
açıklamayacak."]

Warren O. Grimm iyi bir aileden geliyordu ve küçük bir kasaba aristokratıydı.
Kardeşi Centralia'da şehir avukatı. Grimm bir avukat, bir üniversite sporcusu ve bir sosyal aslandı. Sibirya'daki Amerikan güçleriyle birlikteydi
ve en büyük ayrıcalık talebi İşçi ve Köylü Rusya Cumhuriyeti'ne ve I.W.W.'ye karşı gürültülü bir nefretti. "Amerikan Bolşevikleri" olarak adlandırdığı. 1918'deki Centralia salonu baskınında Grimm'in "dönen bir derviş gibi" dans ettiği ve yıkım çalışmaları devam ederken Amerikan bayrağını salladığı söyleniyor. Daha sonra Amerikan Lejyonu'nda öne çıktı ve üniformayı kendi uğursuz amaçlarına ulaşmak için kullanan kereste çıkarları için baş "kedi pençesi" oldu. Kişisel olarak temiz yüzlü, modern bir genç adamdı.

Gölgeler Önüne Düştü

26 Haziran'da, Centralia Hub'ın ilk sayfasında şu duyuru dikkat çekici bir şekilde yer aldı:

Cuma Akşamı İş Adamları Toplantısı Çağrısı

"Centralia'daki iş adamları ve mülk sahipleri, eyaletin İşverenler Derneği yetkilileriyle görüşmek ve eyaletin iş ve mülk çıkarlarının şu anda karşı karşıya olduğu koşulları iyileştirmenin yollarını ve araçlarını tartışmak üzere yarın Ticaret Odası odalarında yapılacak bir toplantıya katılmaya davet ediliyor. Sekreter-Müdür George F. Russell, iş adamlarına yazdığı notta şöyle diyor: 'Mülkiyet ve mülkiyet haklarının savunulması hareketini desteklemek için tavsiyenize ve işbirliğinize ihtiyacımız var.
Bu, bugün kamuoyunun önündeki en önemli sorudur.'"

Bu toplantıda Bay Russell, "radikal"lerin mülk çıkarlarından daha iyi örgütlendiği ifadesi üzerinde durdu. Ayrıca, "mülkiyet haklarını" tüm "hükümetin düşmanlarının" tecavüzlerinden korumak için özel bir örgütün gerekliliğine işaret etti. Tarafsız Birlik, Üçlü İttifak ve L.'nin AF'si gerektiği gibi kınandı. Konuşmacı daha sonra Amerika'daki en tehlikeli örgüt ve "iyi vatandaşların" ezmesi gereken en gerekli örgüt olarak nitelendirilen Dünya Sanayi İşçileri'ne karşı uzun bir nutuk attı. Konuşmanın %100 Amerikancılıkla dolu olduğunu söylemeye gerek yok. Mantıkta eksik olan her şeyi
güçlü bir şekilde telafi etti.

Böylece Centralia'nın "Vatandaşların Koruyucu Birliği" doğdu. Başından beri kendi başına bir yasaydı - cinayet şehveti saygınlık sırıtışı takıyordu - Yargıç Lynch iş elbisesi giymişti. Bu rezil birliğin ortaya çıkışı, Centralia şehrinde terörizmin Anayasa üzerindeki son hakimiyetini işaret ediyor. Hala ihtiyaç duyulan tek şey gizli bir komite, bir ip yumağı ve bir fırsattı.

"Sert işleri" yapmak ve aynı zamanda suçun nefretinin komplocuların güzel isimlerini lekelemesini önlemek için seçilen kişi F.B. Hubbard'dı. Kendisine "kendi örgütünü mükemmelleştirmesi" söylendi. Hubbard, yoğun işçi nefreti ve entrika yeteneği nedeniyle pozisyonuna fazlasıyla uygundu.

Ertesi gün Centralia Daily Chronicle şu önemli haberi yayınladı:

İLÇE İŞ ADAMLARI ÖRGÜTLENİYOR

Birçok Topluluktan Temsilciler Ticaret Odasında Toplantıya Katıldı, İşverenler Derneği Sekreteri Başkanlık Etti.

"İşçi durumu bugün öğleden sonra, Lewis İlçesinin çeşitli bölgelerinden temsilci iş adamlarının katıldığı yerel Ticaret Odasında düzenlenen bir toplantıda ayrıntılı olarak tartışıldı.

"Washington'dan İşverenler Derneği Sekreteri George F. Russell toplantıya başkanlık etti.

"F. B. Hubbard, Eastern Railway & Lumber Company'nin Başkanı olarak geçici bir organizasyon yapıldı. Kendisine kendi organizasyonunu mükemmelleştirme yetkisi verildi. Benzer bir toplantı o günkü Citizens' Club'ın öğle yemeğiyle bağlantılı olarak Chehalis'te yapılacak."

[İllüstrasyon: "Özel Savcı"

F. B. Hubbard ve çeşitli kereste çıkarlarının avukatı olan C. D. Cunningham,
kovuşturmayı derhal üstlendi. Tanıklara uygulanan "üçüncü derece" yöntemlerin çoğunun babasıydı. Vanderveer, Wesley Everest'in dışarı sürüklenip vahşice sakatlanıp sonra linç edildiği sırada Cunningham'ın hapishanede olduğunu duruşmada kanıtlamayı teklif etti.]

Centralia şehri, işverenlerin bu yeni hamlesi hakkında dedikodu ve spekülasyonlarla canlandı. Herkes, her şeyin
Birlik kerestecilerinin nefret edilen salonu etrafında döndüğünü biliyordu. Meraklılar, yıkılmadan önce bu salona bir göz atmak için
ilçenin her yerinden gelmeye başladı. İş adamlarının, arkadaşlarını
yeni salondan eski salona götürüp, eskisinin kısa bir süre içinde nasıl görüneceğini
gösterdikleri biliniyordu. Centralia'daki insanlar genellikle
şu anki salonun selefinin yolunu izleyeceğini kesin olarak biliyorlardı. Şimdilik, olayın zamanı ve koşullarıyla ilgili bir soruydu.

Warren O. Grimm, sendika oduncularına ve salonlarına karşı duyguları harekete geçirmek için elinden geleni yapmıştı. Daha bir ay önce - 1919 İşçi Bayramı'nda - yerel bir iş adamları grubu tarafından büyük bir coşkuyla karşılanan bir "emek" konuşması yapmıştı. Sibirya'daki hizmeti nedeniyle Bolşevizm konusunda bir otorite gibi davranan Grimm, bu
zararlı doktrinin tehlikeleri hakkında ayrıntılı bilgi vermişti. Çok fazla dramatik vurguyla, izleyicilerini "Amerikan Bolşevikleri - Dünya Sanayi İşçileri"nin uğursuz etkisine karşı dikkatli olmaları konusunda uyarmıştı.

Salona baskın yapılmasından birkaç gün önce Elmer Smith, Grimm'in ofisini yasal bir iş için ziyaret etti. Bu arada Grimm, ona İşçi Bayramı konuşması hakkında ne düşündüğünü sordu. Smith, konuşmanın "çürümüş" olduğunu ve Grimm'in Amerikancılık konusundaki işçi karşıtı anlayışına katılamayacağını söyledi. Smith, Tom Lassiter'in sınır dışı edilmesini, utanç verici bulduğu "Amerikancılık"ın bir örneği olarak gösterdi. Ayrıca, özgür konuşmanın tüm vatandaşların temel haklarından biri olduğunu düşündüğünü söyledi. "Sana katılamam," diye cevapladı Grimm. "Böyle bir adama davranmanın doğru yolu budur."

The New Black Hundred

19 Ekim'de Centralia Hub, "İşverenler 'Titrek' Sorunun Ele Alınmasını Tartışmaya Çağrıldı" başlıklı bir makale yayınladı. Bu makale tüm
işverenleri katılmaya çağırıyor, toplantının Elk's Club'da yapılacağını belirtiyor ve 1918'de Union Hall'un yıkılmasından bahsediyor. Ertesi gün, 20 Ekim'de, silahlı saldırıdan üç hafta önce, bu toplantı Elk'lerin Hayırsever ve Koruyucu Düzeni'nin salonunda yapıldı - artık Centralia'nın ünlü Elks Kulübü. Bu toplantının ilan edilen amacı "I.W.W. sorunuyla ilgilenmekti." Toplantının başkanı, o zamanlar Amerikan Lejyonu'nun Centralia Karakolu Komutanı olan William Scales'di. I.W.W. Hall, tartışmanın ana konusuydu. F.B. Hubbard, I.W.W.'nin bir tehdit olduğunu ve kasabadan kovulması gerektiğini söyleyerek başladı. Ancak Emniyet Müdürü Hughes, onları böyle bir yola karşı uyardı. "I.W.W.'nin Centralia'da hiçbir yanlışı
yok - hiçbir yasayı ihlal etmiyor - ve onları bu şekilde kasabadan kovmaya hakkınız yok" dediği bildirildi. Emniyet Müdürü daha sonra izleyicilere, sanayicileri yasal olarak tahliye etme konusunu Warren O. Grimm'in kardeşi olan Şehir Avukatı C.E. Grimm ile görüştüğünü söyledi. Grimm'in onlara "Beyler, I.W.W.'yi kasabadan kovabileceğiniz
bir yasa yok" dediği söyleniyor. Şehir Komiseri Saunders ve Bölge Avukatı Allen da aynı etkiyi yaratmıştı. İkincisi, Allen, örgütün şiddet ve yıkımla ilgili literatürünü incelemiş ve delil yetersizliğinden dolayı bir "suç sendikalisti" davasını yargılamadan gönüllü olarak reddetmişti.

[İllüstrasyon: Lewis County'nin Yasal Fahişesi

Lewis County'nin savcısı Herman Allen. Baskın sırasında köşede durdu ve salondan çalınan kağıtları aldı. Herhangi bir yasadışı eyleme karşı
protesto ettiğine dair hiçbir kayıt yok. Ofisini özel savcılara devretti ve baştan sona onların aracı olarak hareket etti.
Tüm duruşma boyunca hiçbir zaman aktif bir katılımcı olarak görünmedi.]

Hubbard bu gidişata öfkelendi ve Emniyet Müdürü
Hughes'a bağırdı: "Bu adamların kasabada kalmasına izin verilmesi tam bir rezalet! Kanun olsun ya da olmasın, ben Emniyet Müdürü olsam
yirmi dört saat burada kalmazlardı."

"Ben kendim salonu basmaktan yana değilim," dedi Scales. "Ancak eminim ki eğer başka biri I.W.W. Hall'a baskın yapmak isterse, ülkedeki hiçbir jüri onları asla mahkûm etmeyecektir."

Uzun tartışmalardan sonra toplantı, durumla başa çıkmak için bir komite seçmeye başladı. Öncelikle, çok belirgin karakterini kamufle etmek ve insanlara "dürüst emeğin" aynı zamanda kasabayı nefret edilen I.W.W. Hall'dan kurtarmak istediğine inandırmak için bir işçinin üye olarak seçilmesi için çaba gösterildi. Demiryolu Kardeşliği üyesi Henry adında bir makinist aday gösterildi. Öfkeyle reddettiğinde, yüzü öfkeden kıpkırmızı olan Hubbard ona "lanet olası bir kokarca" dedi.

İç Çember

Scales daha sonra genel olarak izleyicilere ve özellikle şehir yetkililerine, "iç işleyişi gizli" bir komite atayacağını ve bu şekilde meseleyi çözüp çözemeyeceğini göreceğini söyledi. Daha sonra Birliğin görevlileri seçildi. Başkan, daha sonra Wesley Everest'in linç edilmesine yardımcı olan
İlçe Adli Tabibi David Livingstone'du. Dr. Livingstone parasını sendika madencilerinden kazandı. William Scales
başkan yardımcısıydı ve Hubbard da haznedardı. Gizli komite daha sonra Hubbard tarafından atandı. Adından da anlaşılacağı gibi, Eski Rusya'nın Kara Yüzleri'ne benzer
bir yeraltı olayıydı. Hiçbir
işleminin kaydı gün yüzüne çıkmadı, ancak en iyi
eldeki bilgilere göre, baskında önemli rol oynayan Warren O. Grimm, Arthur McElfresh, B.S. Cromier ve bir veya iki kişi daha üyeydi. Her halükarda, 6 Kasım'da, yani silahlı saldırıdan beş gün önce, Grimm, Scales'in yerine Amerikan Lejyonu'nun Centralia Karakolu Komutanı olarak seçildi. Scales, açıkça, bir Sibirya gazisi ve atletinin, kendisi gibi sıradan bir karşı atlayıcıdan daha iyi bir şekilde "şok birliklerine" liderlik edebileceği görüşündeydi. Gizli komitenin, üyelerini yaklaşan etkinlik için stratejik öneme sahip pozisyonlara yerleştirdiğine şüphe yok. Ertesi gün Tacoma News Tribune yeni organizasyon konusuyla ilgili önemli bir başyazı yayınladı:

"Centralia'da, Batı'nın eski gözetleme komitelerinin günlerine geri götüren bir vatandaş komitesi oluşturuldu. Bu komiteler, kanunsuz unsurların kanunlara uymasını sağlamak için çok şey yaptı. Bu komiteye Centralia Koruyucu Derneği adı verildi ve amacı, o şehirdeki ve çevresindeki ülkedeki I.W.W. faaliyetleriyle mücadele etmek. Kanun ve düzenin uygulanmasını destekleyen tüm vatandaşları üyeliğe davet ediyor... Yasal ve düzenli işleyişlere inanan insanların üstünlüğü ele geçirmesinin zamanı geldi... Her şehir ve kasaba, Centralia'nın örneğini, kârlı bir şekilde izleyebilir."

"Kanun ve düzenli işleyiş" ifadesi, Centralia'nın dünyaya bu tür süreçleri ne olarak gördüğünü göstermesiyle birlikte, biraz ironik bir hal aldı.

Aynı Tarihte Centralia Hub'da çıkan bir başyazı da en az bunlar kadar önemliydi:

"Şehir bu tehdide açık bırakılırsa, kendimizi yakında yıkıma kararlı bir kanun kaçağı çetesinin insafına kalmış bulacağız. Bu konuda ne yapacağız?" Ve "gizli komite"nin örgütlenmesine atıfta bulunan başyazıda şöyle deniyordu: "Benzer taktikler kullanan bir grupla daha etkili bir şekilde mücadele etmek için örgütün iç işleyişinin gizli tutulmasına karar verildi." Başyazı yalan kokuyor; ancak çete ruhunun her zaman ateşli tutulması gerekiyordu.
Gazete kışkırtması hiçbir zaman yasa tarafından cezalandırılmadı, ancak Amerika'daki diğer tüm güçlerden daha fazla cinayet, linç ve baskından doğrudan sorumludur.

[İllüstrasyon: The Stool Pigeon

Devletin tanıklığını yapan Tom Morgan. Morgan için tarihsel bir emsal var. Judas da benzer şekilde davrandı, ancak Judas daha sonra dışarı çıkıp kendini asacak kadar erkekliğe erişti. Morgan "bilinmeyen yerlere" gitti.]

Komplo Sızdı

Ünlü gizli komitenin ve onun şeytani planının hikayesi yavaş yavaş sızdı ve dolaşımda olan birçok söylentiye olumlu bir onay daha eklendi. Bazı gazeteler, I.W.W. Hall'un büyüyen fırtınanın hedefi olacağını açıkça ima etti. Polis Şefi
Hughes, Lewis County Ticaret Konseyi üyesi William T. Merriman'a, iş adamlarının salona baskın düzenlemek ve üyelerini şehirden kovmak için örgütlendiklerini söyledi. Merriman da bu açıklamayı birçok arkadaşına ve sendika üyesine iletti. Kısa süre sonra olası baskın, kahvaltıda tost eşliğinde, sokak köşelerinde, kamplarda ve fabrikalarda, her yerde açık tartışma konusu oldu.

Aslında bilgi o kadar yaygındı ki, Centralia'daki birçok zanaat örgütü bu konuda ne yapmaları gerektiğini açıkça tartışmaya başladı. Meselenin işçileri ilgilendiren bir konu olduğunu fark ettiler ve birçok üye
protesto etmek istedi ve sendikalarını bir şeyler yapmaya teşvik etti. Lewis County Ticaret Konseyi'nde konu, başkanı L. F. Dickson tarafından tartışmaya açıldı. Ancak, böyle bir muhalefet karşısında merkezlerini açık tutmaya bu kadar inatla devam ederlerse, odunculara yardım etmenin bir yolu bulunamadı. Avukat Elmer Smith'in kardeşi olan Harry Smith, bu toplantıda delegeydi ve kardeşine gerçekleşen tartışmayı bildirdi.

Sekreter Britt Smith ve Sendika salonundaki oduncular, kendilerine karşı kurulan komplodan hiçbir şekilde habersiz değildi. Gün be gün
olay örgüsünün gelişimini soluk soluğa bir ilgiyle ve
biraz da endişeyle takip etmişlerdi. Sendika üyelerinin salonlarında sıkışıp kaldıklarında nasıl muamele gördüklerini acı deneyimlerden biliyorlardı. Ancak
ilkelerini terk edip kişisel güvenlik arama fikrini
eğlenceye sokmayacaklardı. Çevredeki her kereste kampı da tehlikenin farkındaydı.
Orada
kütükçüler örgütlenme döneminin cehenneminden geçmişlerdi ve
kereste baronlarının gazabını
hissetmişlerdi. Bazıları, Çalışma Bakanı Wilson'ın Dünya Sanayi İşçileri'nin "hükümeti devirme" ve "şiddet ve yıkım" konusundaki tutumu hakkındaki açıklamasının teröristleri düşünülen gibi
açık ve vahşi bir adaletsizliğe girişmekten caydıracağını düşünüyordu.

[İllüstrasyon: "Yağlı" Abel

Bir yılan kadar nazik ve sümüklü; doğanın daha nazik özelliklerinden hiçbirine sahip olmayan,
W.H. Abel, sanıkları adil bir yargılamanın görünümü olmadan mahkum etme çabalarında çürümüşlüğün tüm gamını seslendirdi. Abel, Washington'da kereste çıkarlarının ücretli çalışanı olarak kötü bir üne sahiptir. 1917'de grevdeki tüm işçileri "ücretsiz" olarak yargıladı ve çalışanlarına uyguladığı vahşet nedeniyle Cosmopolis "hapishanesi" olarak adlandırılan yerin avukatıdır. Eyaletin küçük kasabalarından birinde bulunan Abel, özel çıkarlar için işçi davaları açarak bir servet kazandı.]

Bu tür şeyleri savunan bir örgüte üye oldukları için I.W.W.'nin sınır dışı edilmesiyle ilgili olarak, Çalışma Bakanı Wilson kısa bir süre önce şöyle demişti: "I.W.W.'nin tüzüğü ve uygulamaları hakkında yapılan kapsamlı bir çalışma, şimdiye kadar onu bahsedilen örgütler sınıfına sokan hiçbir şeyi ortaya çıkaramadı."

Diğer oduncular, "suçlu sendikalizm" suçlamalarıyla mahkemelerde kazanılan birçok zaferle cesaretlenmişti ve baskının kereste çıkarları için düşünülmesi bile
çok "acımasız" bir şey olacağını düşünüyorlardı. Hepsi, salonlarını açık tutarak hiçbir yasayı ihlal etmediklerinin bilincinde ve güvencesindeydi. Ve o salonun açık kalmasını istiyorlardı.

Elbette, ne yapılacağı sorusu iş toplantılarında
tartışıldı. 4 Kasım'da kendilerine planlanan "geçit töreni" haberi ulaştığında, Centralia Vatandaşlarına konumlarının adaleti ve yasallığı,
örgütlerinin amaçları ve kereste vakfının kendilerine karşı beslediği yoğun nefretin
gerçek nedeni hakkında bilgi veren bir bildiri yayınlamaya karar verdiler. Bu bildiri, Sekreter Britt Smith tarafından
hazırlandı ve üyeler tarafından onaylandı. Bu, halkın sempatisini ve desteğini kazanmak için dürüst ve açık sözlü bir çağrıydı. Bu broşür--Centralia'da basıldığı ve dağıtıldığı şekliyle kelimesi kelimesine--aşağıda yeniden basılmıştır:

Centralia Vatandaşlarına İtiraz Etmeliyiz

[İllüstrasyon: Baş Fink

Savcılığın "düzelticisi" olan Frank P. Christensen.
Yardımcı Başsavcı olarak ofisini tanıkları korkutmak ve
kalabalığın eylemlerini örtbas etmek için kullandı. Everest'in cesedinin kurtarılmasından ve gömülmesinden sorumlu olduğu ve şöyle dediği bildiriliyor: "O cesedi getirip gömmeliyiz. Eğer ahmaklar ne yapıldığını öğrenir ve ele geçirirlerse cehennemi yaratır ve bundan para kazanırlar."]

"Centralia'nın kanunlara uyan vatandaşlarına ve genel olarak işçi sınıfına: Sizden aşağıdakileri okumanızı ve dikkatlice değerlendirmenizi rica ediyoruz:

"Centralia'nın çıkarcı sınıfı son zamanlarda ülkemizin bayrağını sallayarak şehrimizin kanunsuz unsurlarını salonumuza baskın düzenlemeye ve bizi şehirden kovmaya teşvik ediyor. Bu amaçla Hub'da I.W.W.'ye yalan ve vahşice saldıran başyazılar yazdılar ve böyle iğrenç bir suç için halkın onayını almayı umuyorlar. Bu çıkarcılar bu amaçla çok sayıda gizli toplantı düzenliyor ve geri dönen askerleri gizlice kendi isteklerini yapmaya davet ediyorlar. Bu çalışmada, I.W.W.'yi yağmalayan ve yakan kalabalığın lideri olan güneybatı Washington'daki iflas etmiş kereste baronları tarafından yetenekli bir şekilde destekleniyorlar. salon bir yıl önce.

"Bu suçlu haydutlar bize yıkıma kararlı bir kanun kaçağı çetesi diyorlar. Bunu, salonumuzu yakmak ve mallarımızı tahrip etmek gibi alçakça işlerini gizlemek için yapıyorlar. Bizim bir tehdit olduğumuzu söylüyorlar; ve biz tüm mafya babaları ve yağmacı hırsızlar için bir tehditiz. I.W.W. asla kamusal veya özel salonları yakmadı, vatandaşlarını kaçırmadı, mallarını tahrip etmedi, arkadaşlarını şehirden kovmadı, kaçakçılık yapmadı veya herhangi bir şekilde kanunsuz davranmadı. Ülke çapındaki bu vatansever çıkarcılar, I.W.W.'yi kanun kitaplarındaki her suçla suçladılar. Bu iddia edilen suçlar nedeniyle binlercemiz, çoğu zaman suçlama olmaksızın aylarca ve bazı durumlarda yıllarca bu ülke çapında pis ve iğrenç hücrelerde hapse atıldık ve serbest bırakıldığımızda tekrar tutuklandık ve asla yapılmayan bir duruşmayı beklemek için tekrar hapse atıldık. Tek mahkumiyetleri I.W.W. casusluk yasasına tabi olanlardı, jüri önünde yargılanmaya zorlandığımız, hepsi bize karşı politik ve endüstriyel düşmanlık besleyen ve işçi sınıfına düşman mahkemelerde yargılanıyorduk. Aynı özenle seçilmiş mahkemeler ve jüriler sınıfı ayrıca birçok işçi liderini, sosyalisti, tarafsızı, pasifisti, işçi sınıfına sadakatten başka hiçbir suçtan suçlu
buldu.

"Bu tür mahkemeler tarafından Marangoz İsa, 'halkı kışkırttığı' suçlamasıyla katledildi. Geçtiğimiz ay 25 I.W.W. Seattle'da grev liderleri, yasadışı bir örgüte mensup olmak, hükümeti devirmeye çalışmak ve son yasama meclisi tarafından çıkarılan sendikalist yasa uyarınca diğer iğrenç şeylerle suçlandı. 'Dengesiz'i yok etmek için hem mahkeme hem de jüri her suçlamada yalan söylüyor. Mahkeme onları yasal bir örgüt olarak kabul etti ve hükümet Chicago'dan Seattle'a kadar ülkeyi tanıklar için taramış ve salonlarından alınan her broşürü hükümet baskınlarında kullanmış olmasına rağmen, yayınları sadakatsiz veya şiddete teşvik edici değildi.

"Spokane'de 13 üye I.W.W. rozetini taktıkları ve amblemlerini gösterdikleri için Yüksek Mahkeme'de suçlandı. Jüri oybirliğiyle onları beraat ettirdi ve mahkeme bunu suçsuz buldu.

"Geçtiğimiz ay Seattle ve Everett Yüksek Mahkemelerinde görülen davalarda,
başkan yargıç polisin salonlarını kapatma yetkisinin olmadığını
ve asma kilitlerin çıkarılmasını emretti ve salonlar açıldı.

"Centralia'da ve çevresinde birçok I.W.W. Fransa'ya gitti ve asla elde edemedikleri demokrasi için
savaştı ve kanını akıttı. Eve döndüklerinde, en yoğun çatışmanın yaşandığı siperlerde savaşırken
anne ve babalarından mümkün olan her kuruşu çalan kanun ve düzen örgütü tarafından çete şiddetiyle tehdit edildiler.

"Tek suçumuz dayanışma, işçi sınıfına sadakat ve ezilenlere adalet."

"Üniformalı Adamlar Yapsın"

6 Kasım'da, Amerikan Lejyonu'nun Centralia Postası, bir geçit töreni düzenlemek için Ticaret Odası'ndan bir komiteyle bir araya geldi - bir başka
"vatansever" geçit töreni. Ateşkesin imzalanmasının birinci yıldönümü artık sadece birkaç gün uzaktaydı ve Centralia kutlamayı kendisinin yapması gerektiğini hissetti. Elbette konu oldukça ihtiyatlı bir şekilde gündeme getirildi, ancak öneriyi bilen gülümsemeler karşıladı. Bir iş adamı, cesur çocukların üniformalarını giymeleri yönünde bir öneride bulundu. Bu kabul edildi. Yürüyüş hattı da tartışıldı. Sendika salonu geleneksel geçit töreni rotasından biraz uzakta olduğundan, Scales, "onlara ne kadar güçlü olduğumuzu göstermek için" yollarının salonun önünden geçmesini önerdi. Lejyonerler ve iş adamları sendika genel merkezinin önünden geçerken "sağ göz" emri verileceği ima edildi. Bu, gizli komite üyelerinin geçit törenini ihtiyaç duydukları yere götürmeleri için sadece kötü bir bahaneydi. Ancak birçok masum adam, cinayet planlayan gizli bir çete tarafından ölüme götürüldüklerini bilmeden bir "linç arısına" çekildi. Daha sonra baskının sinyalini veren düdüğü çalan Teğmen Cormier, Scales'ın önerisini Grimm ve McElfresh'in de onayladığı gibi onayladı; üçü de gizli komite üyesiydi.

Bu toplantıda "geçit töreni" dışında neredeyse hiçbir konu tartışılmadı. Projenin başarısı artık kesinleşmişti çünkü "üniformalı adamların bunu yapmasını" sağlayacak tek kişilerin eline geçmişti. Üniformalı adamlar bunu daha önce bir kez yapmıştı ve insanlar ne bekleyeceklerini biliyordu.

Bu toplantının ertesi günü Centralia Hub, lejyonerlerin "üniformalı giymeye oy verdiklerini" belirten yaklaşan etkinlikle ilgili bir duyuru yayınladı. Yürüyüş hattı ilk kez yayınlandı. İnsanlar, geçit töreninin gerçek amacı hakkındaki şüphelerini, yürüyüşün Şehir Parkı'ndan Üçüncü Cadde ve Kule Bulvarı'na yürüyüp geri dönmek olduğunu okuduklarında ortadan kaldırdı. Sendika salonu, İkinci ve Üçüncü caddeler arasındaki Kule'deydi, neredeyse yürüyüş hattının sonundaydı ve açıkça göstericilerin hedefiydi.

[Resim: Everest'in Asıldığı Köprü

Bu köprüden, Chehalis Nehri'nin üzerinden, Wesley Everest bir iş adamı kalabalığı tarafından sallandırıldı. Otomobil grupları gece boyunca farklı zamanlarda burayı ziyaret etti ve manzaranın tadını daha iyi çıkarmak için farlarını cesedin üzerine tuttu.]

"İnsana Yakışır Emek" - Ellerinizi Çekin!

Saldırıdan kısa bir süre sonra Belediye Başkanlığı tarafından "öldürme planının trajediden iki veya üç hafta önce hazırlandığını" ve "(oduncuların) saldırısının hiçbir gerekçesi veya mazereti olmadığını" belirten kötü niyetli bir bildiri yayınlandı. Her iki açıklama da apaçık yalanlardır. Toplantı 6'sında yapıldı ve yürüyüş hattı 7'sinde kamuoyuna duyuruldu.
Kütücüler, hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve yürüyüş hattı henüz açıklanmamış bir geçit törenine ateş açmayı bir buçuk hafta önce planlamış olamazlardı. Mahkemede, sendika üyelerinin, her şey başarısız olduktan sonra, son anda silahlandıkları ve şehirden kovulmak veya linç edilmek arasında çaresiz kaldıkları kanıtlandı.

Bu sırada görgü tanıkları, yerel bir hırdavatçıdan halat bobinleri satın alındığını
iddia ediyorlar. Bu halat artık küçük parçalara ayrılmış durumda ve çoğu kirli ve lekeli. Ancak Centralia'nın en iyi ailelerinin çoğu
hatıralarına çok değer veriyor. Aileye şans getirdiğini söylüyorlar.

Toplantıdan birkaç gün sonra, Lewis County Ticaret ve İşçi Meclisi başkan yardımcısı William Dunning, sokakta Warren Grimm ile karşılaştı. İşçi Konseyi toplantılarında baskın hakkında yakın zamanda yapılan bir konuşma aklında tazeyken ve Grimm'in duruşunun ve etkisinin gayet farkında olarak Dunning konuyu açtı.

"I.W.W. salonuna yapılacak tehdit baskını hakkında konuşuyorduk," dedi.

"Sen kimsin, bir I.W.W. mi?" diye sordu Grimm.

Dunning, İşçi Meclisi başkan yardımcısı olduğunu belirterek yanıt verdi
ve Grimm'e örgütünün konuyla ilgili hislerini anlattı.

"İyi işçiler ellerini çekmeli," dedi Grimm'in lakonik cevabı.

Baskından önceki pazar günü sendika salonunda bir halk toplantısı düzenlendi.

Seyirciler arasında yaklaşık yüz elli kişi vardı, çoğunluğu Centralia'dan çalışan erkekler ve kadınlar. Birkaç oduncu vardı, değişmez
maske, kademeli tulumlar ve macunlu ayakkabılar giyiyorlardı. Seattle'dan bir I.W.W. gemi yapımcısı olan John Foss konuşmacıydı. Sekreter Britt Smith
başkandı. Koridorda aşağı yukarı yürüyen, sendikanın broşürlerini ve gazetelerini satan, kaslı ve güneş yanığı genç bir adamdı.
Kaba, dürüst bir yüze ve her zaman bir gülümsemenin parladığı bir çift açık ela göze sahipti.
Biraz daha koyu bir tonda, eski asker Wesley Everest'in üzerinde haki bir ordu ceketi vardı.
Kısa süre sonra kalabalık tarafından sakatlanıp linç edilecekti.

"İsa'ya Hiçbir Şey Olmamasını Umuyorum"

Toplantının atmosferi Terörle lekelenmişti. Sinirler
gergindi. Her yeni gelen kapıdan girdiğinde seyirciler 
tedirgin bakışlarla omuzlarının üzerinden bakardı. Toplantının sonunda oduncular sekreterin etrafında toplandılar ve ona planlanan baskınla ilgili son haberleri sordular. Cevap olarak Britt Smith onlara "Temyiz Etmeliyiz" broşürünün kopyalarını verdi ve yasal korumayı güvence altına almak ve kamuoyuna davadaki gerçekleri bildirmek için yapılan ve yapılmakta olan çabalardan bahsetti. 

"1918'de yaptıkları gibi salona tekrar baskın yaparlarsa çocuklar buna tahammül etmeyecektir," dedi bir oduncu. 

"Yasa bizi korumazsa kendimizi koruma hakkımız var," diye cesaret etti bir diğeri. 

"Umarım hiçbir şey olmaz," diye cevapladı sekreter. 

Wesley Everest satılmamış birkaç gazeteyi bıraktı, kahverengi bir sigara sardı ve ön camdaki yeni One Big Union etiketinin olduğu genel yöndeki boş koltukların üzerinden gizemli bir şekilde gülümsedi. En yakın arkadaşları, hayatı boyunca hiçbir şeyden korkmadığını söylüyor.

Bu adamların hiçbiri, yakınlardaki kamplardaki oduncuların, halat bobinlerinin satın alındığını duyduktan sonra, "hiçbir şey olmuyor" diye gece gündüz salonu izlediğini bilmiyordu.

Ertesi gün, Britt Smith ile konuştuktan sonra, oduncuların salonu kiraladığı Roderick otelinin sahibinin karısı Bayan McAllister, Polis Şefi Hughes'u görmeye gitti. Röportajı şöyle anlattı:

"Endişelendim ve Şefe gittim. Ona 'Malımı mı koruyacaksın?' dedim. Hughes, "Sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız, ancak
wobbly'ler söz konusu olduğunda, iş adamları peşlerine düşerse on beş dakika bile dayanamazlar. İş adamları bu kasabada
wobbly istemiyor." diyor.

Trajediden bir gün önce Elmer Smith, müvekkillerini baskını artık hiçbir şeyin durduramayacağı konusunda uyarmak için Union salonuna uğradı. "Eğer bunu yapmayı seçerseniz, savunun," dedi onlara. "Yasa size bu hakkı veriyor."

Morgan'ın duyduğu ve daha sonra savcılığa bildirilen bu sözlerin gücü üzerine Elmer Smith, birinci derece cinayetle suçlanarak hapse atıldı. Düşmanları, yoksul adam için de zengin adam için de yasanın aynı olduğu konusundaki anlaşılmaz sanrısının kendi cezasını getireceğinden baştan beri emindi. Getirdi; artık bu konuda hiçbir şüphe olamaz.

[İllüstrasyon: Wesley Everest'in Cesedinin Gömülmek Üzere Götürülmesi

Parçalanmış beden kesildikten sonra iki
gün boyunca nehre yatırıldı. Daha sonra şehir hapishanesine geri götürüldü ve orada iki
gün daha kaldı -bir ders olarak- öldürülen çocuğun yoldaşlarının gözü önünde. Everest linç edilmek üzere bu binadan alındı.
Trajediden sonraki ilk hafta boyunca bu hapishane, İspanyol engizisyonunun en kötü günlerine denk gelen işkence ve dehşet sahnelerine tanık oldu.]

Akrebin Sokması

11 Kasım, soğuk ve gri bir gündü; soğuk güneş ışığı, şehrin ve uzaktaki ağaçlarla kaplı tepelerin üzerinde asılı duran sisi zar zor deliyordu.
"Geçit töreni" Şehir Parkı'nda toplandı. Teğmen Cormier mareşaldi.
Warren Grimm, Centralia tümeninin komutanıydı. Çok kısa bir
sürede çeşitli cesetleri kendi isteğine göre ayarladı. Yürüyüşün başında "iki yumruklu" Centralia grubu vardı. Bunu, ilin merkezi olan Chehalis'ten ve yürüyüşün amacı dürüst olsaydı mantıksal olarak yapılacağı yerden gelen bir grup takip etti. Ardından birkaç denizci ve deniz piyadesi ve Elks'ten iyi giyimli büyük bir beyefendi grubu geldi. Yürüyüşe çıkması gereken okul çocukları görünmedi. En sonda birkaç düzine izci ve Kızıl Haç üniforması giymiş güzel kızları taşıyan bir otomobil vardı. Açıkça bu yürüyüş, 1918'dekinden farklı olarak, bir akrep gibi iğnesini arkada taşımıyordu. Ama bu kısmın ne kadar akıllıca düzenlendiğini okuyana kadar bekleyin!

Yürüyüşçüler gereksiz yere sessizdi ve gizli komitenin kanunsuz
planı hakkında hiçbir şey bilmeyenler bir şekilde bir şeylerin yanlış olduğunu hissettiler.
Şehir Postacısı McCleary ve Thompson adında kötü yüzlü yaşlı bir adam halat ruloları taşırken görüldü. Thompson İç Savaş gazisi ve Tanrı'nın bir bakanı. Daha sonra tanık kürsüsünde halatı sokaktan aldığına ve "şaka olarak" taşıdığına yemin etti.
"Şakanın" Wesley Everest'te olduğu ortaya çıktı.

"Gözden geçirme kürsüsünü geçtiğimizde 'sağa bakın' veya 'sola bakın' emrine hazır olun," dedi Grimm, geçit töreni başlarken takım komutanlarına.

Geçit, yürüyüş hattının çoğunu olay çıkmadan geçti.
Birlik salonuna ulaşıldığında bazı boyunlar uzadı ama hiçbir şekilde
patlama olmadı. Şehir dışından gelen birkaç gösterici oraya merakla baktı ve birkaç iş adamının arkadaşlarına salonu gösterdiği görüldü. Birkaç karanlık bakış ve birkaç uzun burun vardı ama hiçbir gösteri yoktu.

"Ne zaman inceleme standına ulaşacağız?" diye sordu Joe Smith adındaki bir gösterici, yanında yürüyen bir adama.

"Cehennem, inceleme standı falan yok," diye cevap verdi. "Geri dönerken sallantılı salona 'gözlerimizi dikeceğiz."

Kolonların başı Üçüncü Cadde'ye ulaştı ve durdu. 'Yüzünü dön' emri verildi ve alay tekrar sendika salonunun önünden geçerek ters yöne doğru yürümeye başladı. İçerideki oduncular, kalabalığın bir kez daha şehre doğru yöneldiğini gördüklerinde büyük bir rahatlama hissettiler. Ancak, geçit törenine öncülük eden Centralia ve Chehalis birlikleri şimdi arkadaydı - tam da 1918 geçit töreninin "akrep sokmasının" olduğu yerde! Tehlike henüz bitmemişti.

"Hadi! Onlara doğru, çocuklar!"

Chehalis tümeni salonun önünden geçmişti ve Centralia tümeni tam önündeyken sert bir emir verildi. İkincisi salonun tam önünde durdu ama ilki yürümeye devam etti.
Gizli komiteden Teğmen Cormier, iki birliğin arasında koyu renk bir at üzerinde ilerliyordu. Aniden parmaklarını ağzına götürdü
ve tiz bir ıslık çaldı. Hemen "Hadi-o-o! Onlara doğru, çocuklar!" diye boğuk bir çığlık duyuldu. Bu sırada iki birlik yaklaşık altmış fit uzaklıktaydı, Chehalis adamları yürüyüşe devam ediyordu. Cromier atını mahmuzladı ve onları geçti. "Siz çocuklar buna dahil değil misiniz?" diye bağırdı.

"Hadi gidelim" sözleriyle, Centralia birliğinin her iki ucundan ve ortasından gelen geçit töreni katılımcıları safları
bozdu ve birlik karargahına doğru koşmaya başladı. Bir grup asker kapıya doğru hücum etti. Kapı açılırken camlar
çatladı ve tahtalar parçalandı. Yağmacılardan birkaçı aslında salona zorla girmişti. Sonra bir
ateş, üç el daha ateş edildi... ve küçük bir yaylım ateşi. Seminary tepesinden ve Avalon otelinden tüfekler çatlamaya başladı.

[İllüstrasyon: Elks Kulübü, Centralia

Centralia komplosu burada planlandı ve pis işi yapmak üzere
kötü şöhretli "gizli komite" atandı.]

Kalabalık, beklenmedik muhalefet karşısında şaşkına dönerek aniden durdu. Son iki yılda baskın yapılan yüzlerce salondan bu, sendika üyelerinin kendilerini savunmaya çalıştığı ilk seferdi. Açıkça, gizli komite üyelerinin her iki uçtan ve ortadan önderlik etmesiyle tüm birliği saldırıya sürüklemek planlanmıştı. Ancak bu gerçekleşmeden önce, atışlardan korkan kalabalık siper almaya başladı. İki adamın, salonun kapısından bir askerin cansız bedenini taşıdığı görüldü. Yaylım ateşi başladığında onu bırakıp kaçtılar. Asker, Arthur McElfresh adında yakışıklı bir genç adamdı. Ayakları kaldırımda ve başı çukurda, salonun önünde yatıyordu. Her şey saniyeler meselesiydi.

"Orada Olmamın Hiçbir Yolu Yoktu"

Birkaç adam yaralanmıştı. Kapının önünde bir kan gölü genişliyordu. Subay üniforması giymiş iri yarı bir adamın neredeyse iki büklüm bir şekilde sendeleyerek
gittiği ve ellerini karnının üzerinde tuttuğu görüldü. "Aman Tanrım, vuruldum!" diye haykırdı yanındaki askere. Bu Warren O. Grimm'di; diğeri ise arkadaşı Frank Van Gilder'dı. Grimm, hastaneye götürüldüğü yakındaki bir meşrubat dükkanının arkasına kadar yardımsız yürüdü. Kısa bir süre sonra öldü. Van Gilder tanık kürsüsünde, arkadaşının vurulduğu sırada Grimm ve kendisinin "suçsuz geçit töreni yapanların" başında durduğuna yemin etti. Grimm'in hayat boyu arkadaşı olduğunu ancak "hayat boyu arkadaşı" ölümcül yarasını aldığında kendisinin (Van Gilder) kimsenin olmadığı bir yerde bir kahraman gibi davranmak yerine onu aceleyle terk ettiğini itiraf etti. Çok sayıda görgü tanığı, Grimm'in savcılığın işine gelmeyecek şekilde salonun kapısından sendeleyerek çıktığını görmüştü. Van Gilder, Grimm'in vurulduğu yeri biliyordu ancak salondan uygun bir mesafede olması gerekiyordu. Güvenilir bir kaynaktan alınan bilgiye göre, Grimm hastanede ölmeden hemen önce yatağının başındaki birine "Hak ettim, orada olmam
gerekmezdi." diye itirafta bulunmuştu. John Patterson adında bir işçi, Ateşkes Günü'nde üç küçük çocuğuyla birlikte geçit törenini izlemek için şehre gelmişti. Baskın başladığında salonun kapısından otuz beş fit uzakta duruyordu. Tanık kürsüsünde Patterson, ateş açılmadan önce kalabalığın kendisini ittiğini söyledi. Birkaç askerin vurulduğunu ve Grimm'in karnından yaralı bir şekilde kapıdan sendeleyerek uzaklaştığını gördü. Dr. Bickford'un köşedeki soruşturmada yeminli ifadesi şöyleydi:

"Konuştum ve eğer yeterince kişi gelirse liderlik edeceğimi söyledim, ancak ben liderlik etmeden önce önümde çok kişi vardı. Yanımda biri ayağını kapıya dayadı ve kapıyı zorla açtı, ardından etrafımızdaki açıklıktan bir kurşun yağmuru yağdı." Dr. Bickford bir A.E.F. adamı ve silahlı saldırı hakkında gerçeği söylemeye cesaret eden çok az lejyonerden biri. Centralia iş dünyası o zamandan beri onu mahvetmeye
çalıştı.

Savunma avukatı Vanderveer, mahkemeye meşru müdafaa savunmasını sunmaya çalışırken şunları söyledi:

"Bir telaş vardı, Grimm komutasındaki adamlar salona ulaştı ve
ancak avukat, meşru müdafaa savunmasını sunabilmemiz için Grimm'in belirli bir açık eylemini göstermemizi istiyor. Adamların hayatları tehlikedeyken beklemelerini mi isterdi? Gerçek şu ki Grimm oradaydı ve kendilerini savunurken bu adamlar vuruldu. Grimm orada olduğu için öldürüldü. Bekleyemezlerdi. Sayın yargıç, bir adam öldükten sonra meşru müdafaa pek işe yaramaz."

Savcılık, ormancıların masum yoldan geçenlerin yanı sıra yürüyüşçülerin de olduğu bir sokağa ateş açmış olduğu gerçeğini vurgulamaya çalıştı. Ancak gerçek şu ki kurşunla vurulan tek adamlar kalabalığın ön saflarında olanlar oldu.

Salon Penceresinden

Salonun içinden saldırının nasıl göründüğünü en iyi şekilde, sakinlerden biri olan, sendika ormancısı ve eski asker Bert Faulkner'ın bakış açısından anlatabiliriz. Faulkner, Ateşkes Günü'nde salona uğradığını ve geçit törenini pencereden izlediğini anlattı. Daha da şaşırtıcı olan kelimelerle, daha sonra olanları şöyle anlattı: Önce iş adamlarının surat asması, sonra askerler geri döndüğünde, boğuk bir emir, camın kırılması, cam parçalarının perdeye düşmesi, kapının çarpılarak açılması... ve "kulaklarını çınlatan" ve onu, paltosunun omzu bir kurşunla yırtılmış halde, salonun arkasına sığınmaya zorlayan atışlar. Sonra kendini tüfeklerle kaplı arka merdivenlerde nasıl bulduğunu ve elleri havada aşağı inmesi emrini nasıl aldığını anlattı. Sonunda
bir iş adamının elinde bir gaz borusu parçasıyla
başında durduğu bir otomobille şehir hapishanesine götürüldü. Eugene Barnett, baskını bitişikteki Roderick otelinin ofisinden gördüğü haliyle ayrıntılı bir şekilde anlattı. Barnett, sıranın
oteli geçtiğini gördüğünü söyledi. İş adamları askerlerden öndeydi ve bu müfreze otelin önünden geçerken askerler hala kuzeye doğru gidiyordu.
İş adamları salona bakıyor ve askerlere işaret ediyorlardı. Bazıları başparmaklarını burunlarına götürmüştü ve diğerleri çeşitli şeyler söylüyordu.

[İllüstrasyon: City Park, Centralia

Bu noktada, Birlik salonuna baskın yapmak ve sekreterini linç etmek için yola çıkan geçit töreni toplandı.]

"Askerler dönüp geçerken at sırtında bir adamın geçtiğini gördüm.
Bir başkası tarafından sıra boyunca tekrarlanan emirler veriyordu.
Atlı otelin önünden geçerken bir emir verdi ve ikinci adam şöyle dedi:
'Toplanın, adamlar!'

"Bu emir geldiğinde adamların hepsi salona koştu. Camın kırıldığını duydum. Bir kapının çarptığını duydum. Başka bir ses daha duyuldu ve ardından silah sesi geldi.
Salonun içinden başladı.

"Bu askerlerin salona doğru koştuğunu görünce ayağa fırladım ve ceketimi çıkardım.
Bir kavga çıkacağını ve karışacağımı düşündüm. Sonra
silah sesi geldi ve orada işim olmadığını biliyordum."

Daha sonra Barnett evine gitti ve ertesi gün tutuklanana kadar orada kaldı.

Sendika salonunda, Bert Faulkner'ın yanı sıra Wesley Everest, Roy Becker,
Britt Smith, Mike Sheehan, James McInerney ve "gammaz" vardı, bunlar,
Faulkner ve Everest hariç, yetkililer onları tutuklayana kadar salonda kaldılar. Saldırganlarının ilk öfkeli saldırısından sonra, salonun arkasındaki büyük ve uzun süredir kullanılmayan bir
buz dolabına sığınmışlardı. Britt Smith silahsızdı, tabancası
sonradan, tamamen dolu olarak, rulo kapaklı masasında bulundu. Tutuklanmalarının ardından oduncular, Amerika Birleşik Devletleri tarihinde benzeri görülmemiş bir engizisyonun sahnesi olacak olan şehir hapishanesine götürüldüler. Bundan sonra, ek bir ceza olarak, kapitalist bir mahkemede "adil bir yargılama" saçmalığıyla yüzleşmek zorunda kaldılar.

Wesley Everest

Ancak Destiny, bir adamı yargısal cinayetin acı ironisinden kurtarmaya karar vermişti. Wesley Everest'in hala cebinde fişekler ve kendini ifade edebilen kırk dörtlük bir otomatik silahı vardı.

Bu asker-oduncu, salondaki atışların çoğunu yapmıştı. Kalabalığı son ana kadar oyaladı ve "geçit törenine katılanlar" dağıldıktan sonra buzdolabına sığınmak yerine, arka kapıdan dışarı koştu ve giderken tabancasını yeniden doldurdu. Birçok kişi, Arthur McElfresh'in salonda Everest tarafından atılan bir kurşunla öldürüldüğüne inanıyor.

Salonun arkasındaki avluda kalabalık o yönden bir saldırı için yeniden organize olmuştu. Daha kimse ne olduğunu anlamadan Everest
sıralarını yarıp çiti aşmıştı. "Beni takip etmeyin ve
ateş etmem," diye bağırdı kalabalığa ve elinde hala dumanı tüten mavi çelik tabancayı göstererek.

"İşte sekreter gidiyor!" diye bağırdı biri, oduncu son hızla ara sokaktan aşağı doğru
başlarken. Kalabalık peşlerinden koştu ve sayıca çok olmalarına rağmen tahta çiti
çökertti. Kalabalığın arasında bir ip vardı ve sendika sekreteri aradıkları adamdı. Takip eden kovalamaca muhtemelen sadece Britt Smith'in değil, aynı zamanda salondaki diğer oduncuların da hayatını kurtardı.

Ara sokaktan aşağı doğru hızla koşan kalabalık, Everest hızını yavaşlatıp onlara doğru döndüğünde coşkuyla bağırdı. Ancak, birkaç hızlı atış duyulup mermiler ıslık çalarak etraflarından
geçtiğinde aniden durdular. Everest izlerini kaybettirdi ve bir şimşek gibi tekrar
gitti, koşarken tabancasını yeniden doldurdu. Kalabalık tekrar takip etmeye devam etti.
Oduncu açık bir geçitten koştu, dönmek ve takipçilerine tekrar ateş etmek için durdu; sonra iki çerçeveli konutun arasından açık sokağa koştu.
Çete tekrar izi yakaladığında, oduncunun mühimmatının
tükendiği izlenimine kapılmışlardı. Her halükarda, kovalamacaya iki kat daha fazla enerjiyle başladılar. Kalabalığın içindeki bazı adamların tüfekleri vardı
ve ara sıra kaçan figüre bir atış yapılırdı. Her iki tarafın da nişancılığı zayıftı çünkü kimse yaralanmamış gibi görünüyor.

Dale Hubbard

Bu tür bir koşuşturma, Everest nehre ulaşana kadar devam etti.
Bu zamana kadar takipçilerini uzak tutan çocuk, karşı kıyının nispeten güvenli tarafına doğru cesurca ilerledi,
dereye doğru yürürken suyu şiddetle sıçrattı. Kalabalığın gittikçe yaklaştığını gördü.
Birdenbire Everest fikrini değiştirmiş gibi göründü ve adımlarını kıyıya doğru geri çekmeye başladı. Burada, onu yok etmeye kararlı kalabalığın gelmesini beklemek için
karışık otların arasında sırılsıklam bir şekilde duruyordu. Everest şapkasını kaybetmişti
ve ıslak saçları alnına yapışmıştı. Tüfeği artık o kadar sıcaktı ki,
zorlukla tutabiliyordu ve mühimmatının sonuncusu da şarjördeydi. Görgü tanıkları, kalabalık onu yakaladığında yüzünde hala meraklı, yarı şakacı bir gülümseme olduğunu söylüyor. Kaba elinde gevşekçe tuttuğu tabancayla Everest, hayatı için son bir direniş göstermeye hazır bir şekilde köşeye sıkışmıştı. Onu böyle gören ve şüphesiz son kurşununun da tükendiğini düşünen kalabalık, avına doğru koştu.

"Geri çekilin!" diye bağırdı. "Kalabalıkta 'boğalar' varsa, tutuklanmaya
gönderirim; aksi takdirde benden uzak durun."

[İllüstrasyon: Kör Tom Lassiter

Tom Lassiter, Haziran 1919'da bir iş adamı çetesi tarafından kaçırılıp şehir dışına
gönderilen kör gazete satıcısıdır. Tezgahına baskın düzenlendi ve içindekiler sokakta yakıldı. The Seattle Union
Record, The Industrial Worker ve Solidarity'yi satıyordu. Bölge savcısı Allen, suçluları yakalamaya yardımcı olamayacağını ve ancak
bulunurlarsa onları üçüncü derece saldırı ile suçlayacağını söyledi. Cezası bir dolar ve masraflar olacaktı! Lassiter şu anda Chehalis'te "suçlu sendikalizm" suçlamasıyla hapiste.]

Sözlerine hiç dikkat edilmedi. Everest kalçasından dört kez ateş etti, sonra silahı durdu. Bir grup asker ona doğru koşmaya başladı. Everest iki eliyle silahı çekiştiriyordu. Silahı
birden kaldırıp dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. Bir tanesi hariç tüm askerler tereddüt etti ve durdu. Everest iki kez ateş etti, her iki kurşun da etkili oldu. Ormancı saldırganını ayaklarının dibine
bırakmadan önce iki el daha ateş edildi. Sonra boş silahı fırlattı ve kalabalık ona doğru
saldırdı.

Vurulan lejyoner, kereste baronu F.B. Hubbard'ın yeğeni Dale Hubbard'dı. Güçlü, cesur ve yanlış yönlendirilmiş genç bir adamdı - daha asil bir ölüme layık.

"İşi Bitirelim!"

Everest yumruklarıyla bir kavga girişiminde bulundu ancak alt edildi ve ciddi şekilde dövüldü. Birkaç adam derhal linç edilmesi için haykırdı ancak daha aklı başında bir meclis o an için galip geldi ve sokaklarda şehir hapishanesine doğru sürüklendi. Kalabalık buradan yarım blok öteye geldiğinde "ateşli kafalar" eyalet celladını kandırmak için bir girişimde daha bulundu. Burada kalabalığı bir öfke dalgası sarmış gibiydi. Adamlar kurbanlarının yüzüne vurma, tekmeleme veya tükürme şansı için birbirleriyle dövüştüler. Nefret ve kana susamışlığın bir orjisiydi. Everest'in kolları bağlanmıştı, her taraftan darbeler, tekmeler ve küfürler yağıyordu. Bir iş adamı yüzünden kanayan et parçalarını tırmaladı. Bir kadın bakımlı eliyle hırpalanmış yanağına tokat attı. Bir asker av tüfeğini çaresiz oduncuya doğru fırlatmaya çalıştı; kalabalık çok kalabalıktı. Yer açmak için onları silahın dipçiğiyle
bir kenara itti. Sonra namluyu tüm gücüyle
Everest'in ağzına çarptı. Dişleri kırılmıştı ve bolca kan akıyordu.

Bir yerden bir ip çıktı. "İşi bitirelim!" diye bağırdı bir ses.
İp oduncunun boynuna dolandı. "Gündüz vakti bir adamı linç edecek kadar
cesaretin yok," dedi sadece.

Bu sırada bir kadın kalabalığın arasından geçti ve ipi
Everest'in boynundan aldı. Kalabalığın çarpık yüzlerine bakarak öfkeyle bağırdı, "Bir adama böyle davranmak için korkak ve itsiniz!"

Sonuçta Centralia'da insanlar olabilir.

Wesley Everest şehir hapishanesine götürüldü ve törensiz bir şekilde "boğa ağılının" beton zeminine atıldı. Çevredeki hücrelerde sendika salonunda tutuklanan yoldaşları vardı. Burada ıslak bir yığın halinde yatıyordu, acıyla seğiriyordu. Küçük, parlak bir kan akıntısı yanında toplandı ve yavaşça zeminde ilerledi. Saatler yavaşça geçerken yırtık dudaklarından sadece ara sıra titrek bir inleme duyuldu.

"İşte Adamınız"

Daha sonra, gece, hava iyice karardığında, hapishanenin ışıkları aniden söndü. Aynı anda tüm şehir karanlığa gömüldü. Duvarların ötesinden bir ses gürültüsü duyuldu. Dış kapının paneli parçalanırken boğuk bir haykırış duyuldu. Nöbetçi polisler, "Ateş etmeyin," dediler, "Adamınız burada." Artık gece olmuştu ve iş adamlarının sözde sekreteri linç etmemeleri için başka bir nedenleri kalmamıştı. Everest karanlıkta yaklaşan ayak seslerini duydu. Onları karşılamak için sarhoş bir şekilde ayağa kalktı. "Çocuklara sınıfım için öldüğümü söyleyin," diye fısıldadı hücrelerdeki sendika üyelerine. Hapishanede söylediği son sözler bunlardı. Kısa bir mücadele ve birçok darbe sesi duyuldu. Sonra bir kapı çarpıldı ve kısa bir süre sonra ışıklar yandı. Karanlık şehir aynı anda tekrar aydınlandı. Dışarıda üç lüks otomobil karanlıkta gözden kaybolana kadar mırıldanıyordu.

Son anda linçe ​​itiraz eden tek kişi William Scales'dı. "Onu öldürmeyin beyler," kalabalığa yalvardığı söylenir. Ama
çok geçti. "Bunu yapmazsanız siz de bir I.W.W.'siniz," dediler. Scales, uyandırmasına yardımcı olduğu kötü tutkuları yatıştıramadı.

Ama ışıklar nasıl oldu da böyle uygun bir zamanda söndürüldü? Şehir yetkilileri linç çetesiyle el ele mi çalışıyorlardı?

Savunma Avukatı Vanderveer, mahkemeye durumun böyle olduğunu kanıtlamayı teklif etti. Bunun sendika oduncularına ve salonlarına karşı daha büyük bir komplonun parçası olduğunu kanıtlamayı teklif etti, en başından itibaren nokta nokta kanıtlamayı teklif etti. Bu arada Vanderveer, şehir aydınlatma tesisinden sorumlu elektrikçi Earl Craft'ın, kapıyı güvenli bir şekilde kilitledikten sonra Ateşkes günü saat yedide istasyondan ayrıldığını kanıtlamayı teklif etti; ve Craft uzaktayken şehrin ışıkları söndürüldü ve Wesley Everest dışarı çıkarılıp linç edildi. Dahası, Craft döndüğünde ışıkların tekrar yandığını ve şehir elektrikçisinin, asistanının ve Centralia Belediye Başkanının
kapıyı tekrar kilitleyerek binada olduğunu kanıtlamayı teklif etti.

Bu teklifler, sayın yargıç tarafından duygusuz bir yargısal onurla karşılandı,
ancak kereste vakfı avukatlarının yüzleri, önerinin küstahlığı karşısında gülümsemelerle
doldu. Şirket avukatları, yargıcın da kibarca kabul ettiği itirazlarını çok nazikçe
kaydettiler.

Dehşet Gecesi

Everest götürüldükten sonra hapishane bir kabusa dönüştü--bir delinin rüyası kadar dehşet dolu. Kalabalık gece geç saatlere kadar duvarların etrafında uludu.
İçeride, bir kereste vakfı avukatı ve resmi asistanları, tutuklanan kerestecilere "üçüncü derece" ceza veriyorlardı, onları "itiraf etmeye"
zorluyorlardı. Adamlar teker teker işkence odasına götürüldüler ve bu Amerikan Engizisyonunun çilesi o kadar korkunçtu ki bazıları neredeyse
beden ve ruhen
parçalandı. Loren Roberts'ın beynindeki ışık söndürüldü. Bugün sürüklenen bir enkaz. Artık hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Sürekli dehşet dolu gözlerle etrafına bakıyor,
kendisinden başka kimsenin bilmediği
"sesler" ve "teller" hakkında konuşuyor.
Çocuğa ne yaptıklarını söylemek mümkün değil ama o "itirafı" imzaladı.
En suçlayıcı ifadesi savcılık için çok fazla gerçek içermiş olmalı. Mahkemede hiç kullanılmadı.

Seattle Union Record'dan Frank Walklin tarafından röportaj yapıldığında, oduncular hikayeyi kendi tarzlarında anlattılar:

"Zalimlik hikayeleri duydum," dedi James McInerney, "ama inanıyorum ki
biz oğlanların o gecelerde yaşadıkları asla karşılaştırılamaz. Bunun dünyadaki son gecem olduğunu ve bir tür erken ölümle, belki de asılarak, kendimi uzlaştırmıştım. Bir keresinde kalabalık tarafından dışarı çıkarıldım ve boynuma bir ip
geçirilip bir çapraz çubuğa veya benzeri bir şeye atıldı.

"İpi çekmelerini bekledim. Ama çekmediler. Kalabalığın içindeki seslerin 'O o değil' dediğini duydum ve sonra beni tekrar hapse attılar."

Başka bir sanık olan John Hill Lamb, kendisine ateş etmek için can atan birinin hücresinin penceresinden birkaç kez silah
soktuğunu anlattı. Her zaman tetikte olduğu için ranza altına ve katilin onu göremeyeceği
duvara yakın bir yere saklandı.

Britt Smith ve Roy Becker, koridorda yarı ölü yatan ve her iki taraftaki hücrelerdeki mahkumların gözü önündeki Everest'i soluklarını tutarak anlattılar. Işıklar söndü ve baygın ve ölmekte olan Everest dışarı çıkarıldı. İçerideki adamlar, Everest Chehalis Nehri köprüsüne aceleyle götürülürken kalabalığın bağırışlarının azaldığını duyabiliyorlardı.

[İllüstrasyon: Bert Bland

Oduncu. Amerikalı. (O.C. Bland'in kardeşi.) Seminary Hill'den ateş eden adamlardan biri. Bland Tüm hayatı ormanda geçti. 1917'deki büyük grev sırasında
Dünya Sanayi İşçileri'ne katıldı. Bert
Bland, vurulduktan sonra tepelere çıktı ve bir hafta sonra
adam avı sırasında yakalandı.]

O gece tutukluların hiçbirinin uyumasına izin verilmedi; ölüm korkusu
üzerlerinde sürekli olarak kaldı, hücre pencerelerinin dışındaki sesler daha fazla linç olacağını söylüyordu. Britt Smith, "Her ayak sesi veya anahtar şıngırtısı duyduğumda," dedi, "kalabalığın daha fazlamızın peşine düştüğünü düşündüm. Uyuyamadım, uyuyamadım; yapabildiğim tek şey, geldiğinden emin olduğum
kalabalığa kulaklarımı tıkamaktı." Britt'in yanından dinleyen Ray Becker, "Evet, cehennem gibi bir geceydi." dedi. Ve o gecenin gerginliği
yüzlerinde kalmış gibi görünüyor; muhtemelen her zaman kalacak -- asla silinemeyecek bir
anı ifadesi.

Askerler Centralia hapishanesini korumak için geldiklerinde kendilerini daha güvende hissedip hissetmedikleri sorulduğunda, uzun bir duraklama oldu ve sonunda cevap "Evet" oldu.
"Ama şunu hatırlamalısınız," dedi biri, "onları Tulsa'da sözde korunan bir hapishaneden çıkardılar; ve nerede olduğumuzu
bilemedik, dışarıda neler olup bittiğini."

"On gün boyunca battaniyemiz yoktu," dedi Mike Sheehan. "Hava soğuktu ve beton zeminlerde üzerimizi
kapatmadan uyumak zorunda kaldık. O on
günde üç saatten fazla uyuyamadım."

"Kalabalık ve kalabalığın peşinden gelenler uyumamıza izin vermiyordu.
Pencerelerimizden dışarı çıkıp bize küfürler yağdırıyor ve her birimize
sıranın bize geleceğini söylüyorlardı. Wesley Everest'i içeri getirip
koridor zeminine yatırdılar; kulaklarından, ağzından ve burnundan kanıyordu,
bir yığın halinde kıvrılmış ve inliyordu. Ve dışarıdaki ve içerideki adamlar gürültüyü sürdürüyordu.
Uyumaya çalıştım; neredeyse deliriyordum; şakaklarım balyoz gibi
çarpıyordu. Bir adamın bunların hepsini nasıl yaşayıp
yaşayabildiğini bilmiyorum ama yaşadık."

Mahkumlar gece boyunca hücre pencerelerinin altından kalabalığın seslerini duyabiliyorlardı. "Eh, o adamı Everest'te hallettik," diyordu biri. "Şimdi Roberts'ı alacağız." Sonra ışıklar söner,
bir ayak sesleri, küfürler, bir inleme ve çelik bir kapının takırtısı duyulurdu. Bu arada, kereste güvenini suçtan temizleyecek ve suçu kurbanlarına atacak bir açıklamayla "temiz" olmaları için teşvik ediliyorlardı. McInerney'nin boynu kalabalığın ipiyle sıyrıldı ama o, onlara tekrar tekrar "cehenneme gidin!" dedi. Muhbir Morgan, işkenceden anında kabul ederek kurtuldu. O zamandan beri birileri ücretini ödedi. Bilinmeyen yerlere. "Açıklaması" savunmaya zarar vermedi. [İllüstrasyon: Ray Becker

Amerika doğumlu oduncu. Yirmi beş yaşında. Ormanda çalışmaya başlamadan önce dört yıl
görev yaptı. Babası ve kardeşi
ikisi de vaiz. Becker 1917'de Dünya Sanayi İşçileri'ne katıldı
ve her zaman İşçi dayanışması davasına güçlü bir şekilde
inandı. Bir peygamberin şevkine ve bir aslanın cesaretine sahipti. Mühimmatı bitene kadar
38 yaşındaki Ivor Johnson ile birlikte salonda kendini savundu. Yetkililere teslim oldu--kalabalığa değil.]

İnsan Şeytan

Ancak geceye çıkarılan genç oduncuyla işler
farklıydı. Wesley Everest yarı baygın bir şekilde bir
otomobilin altına fırlatıldı. Onu oraya
sürükleyen adamların elleri yapış yapış ve kırmızıydı. Pantolon paçaları ayaklarının dibindeki buruşuk figüre sürtünmekten sırılsıklam olmuştu. Karanlık sokaklarda üç
makine hızla ilerledi. Banliyölere ulaşıldığında pürüzsüz asfalt engebeli bir yola dönüştü. Sonra Chehalis nehri
köprüsüne sadece kısa bir mesafe uzaklıkta, açık bir kırsal alan geldi. Arabalar engebeli yolda giderek artan bir hızla yalpaladı, farları birbirleriyle veya karanlık otoyolda oynuyordu.

Wesley Everest huzursuzca kıpırdandı. Kendini yavaşça bir dirseğinin üzerinde doğrulttu ve serbest koluyla zayıfça sallandı, işkencecilerinden birinin yüzüne tam
çarptı. Diğer yolcular onu hemen yakaladılar ve ellerini ve ayaklarını iple bağladılar. Beyefendilerden birine şeytani ilhamını veren, oduncunun yumruğunun sıyırıcı darbesi olmalıydı.
Cebine uzanarak bir jilet çıkardı. Bir an için arabanın altındaki artık cansız figürün üzerinde el yordamıyla ilerledi. Arkadaşları ağırbaşlı bir şekilde kabul ederek baktılar. Aniden keskin bir acı çığlığı duyuldu. Şekil
acıdan sarsıcı bir ürperti verdi. Bir an sonra Wesley Everest zayıf bir sesle şöyle dedi: "Tanrı aşkına, beyler; beni vurun - böyle acı çekmeme izin vermeyin."

Centralia'ya geri dönerken, geçit töreni ipi ölümcül işini yaptıktan sonra, tıraş bıçağının beyefendileri arabadan belirli küçük bir binanın önünde indiler. Ellerini yıkamak için izin istedi. Elleri bir kasabınki kadar kırmızıydı. Kollarına büyük kan pıhtıları yapışmıştı.
"Bu şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığım en iğrenç işti," diye sıradan bir şekilde söyledi, Washington tepelerinin serin ve berrak suyunda yıkanırken.
Bu adamın adı Centralia'daki hemen hemen herkes tarafından biliniyor. Hala
serbest.

En öndeki arabanın farı şimdi Chehalis nehri köprüsünün ince çelik iskeletinde oynuyordu. Bu makine geçti ve
durdu, ikincisi köprünün ortasına ulaştı ve durdu,
üçüncüsü ise yakın taraftaki tahtalara zar zor değdiğinde durdu. İlk ve son vagonların iyi giyimli yolcuları indi
ve hemen köprüye her iki yaklaşımı devriye gezmeye başladılar.

Linç--Bir Amerikan Kurumu

Wesley Everest ortadaki makineden sürüklendi. Bir kirişe bir ip bağlandı
ve diğer ucu boynuna bir ilmikle bağlandı. Neredeyse cansız bedeni köprünün kenarına çekildi. İki makinenin farları korkunç sahnenin üzerine beyaz bir ışık yansıttı. Linççiler kurbanlarını bırakır bırakmaz yarı ölü oduncunun parmakları köprünün tahtalarına kasılarak
tutuştu. Bir iş adamı, kavrama kırılıncaya kadar küfür ederek üzerlerine bastı. Bir hışırtı sesi duyuldu; sonra
ani bir
çatırtı sesi duyuldu ve kirişe bağlı ip kıvranmaya ve
canlı bir şey gibi bükülmeye başladı. Bu sadece kısa bir süre sürdü. Linççiler
korkuluktan karanlığa doğru baktılar. Sonra yavaşça ölü bedeni yukarı çektiler, daha uzun bir ip bağladılar ve performansı tekrarladılar. Bu da onlara
uygun görünmedi, bu yüzden cesedi tekrar korkuluklardan sürüklediler ve ölü oduncunun korkunç şekilde
kırılmış boynunun etrafına daha da uzun bir ip bağladılar. İş adamları işlerinden açıkça keyif alıyorlardı ve ayrıca, daha fazla ip daha fazla hatıra demekti, onlar da onları çok takdir edeceklerdi.

Bu sefer düğümü genç bir denizci attı. İyi bir düğümü nasıl atacağını biliyordu ve bundan gurur duyuyordu. Daha sonra kendisi kadar
hayvani olduğunu düşündüğü bir adama bu gösteriden övündü. Büyük olasılıkla
yayın için konuştuğunu hiç hayal etmemişti. Ama konuşuyordu.

İp şimdi yaklaşık on beş fit uzamıştı. Kırık ve
kanlı vücut son kez korkuluktan tekmelendi. Kirişteki düğüm artık hareket etmiyordu. Sonra linççiler lüks arabalarına geri döndüler ve tüfeklerini aldılar. Bir far sarkan figürü korkunç bir şekilde
görkemli bir şekilde aydınlattı. Yaylım ateşiyle delik deşik olmuştu. İlk atışı yapan adam daha sonra bir loca üyesine bu eylemden övündü. O da yayın için konuştuğunu bilmiyordu.

Ertesi sabah ceset bilinmeyen bir el tarafından kesildi. Akıntıyla sürüklendi. Birkaç saat sonra Başsavcılık ofisinden kereste vakfının bir elemanı olan Frank Christianson Centralia'ya geldi. "O cesedi almalıyız," dedi bu değerli yetkili, "yoksa serseriler onu bulup durumu hakkında cehennemi yaşatacaklar."

Ceset, yapılan aramanın ardından bulundu. Ancak gömülmedi, ancak
şehir hapishanesine geri götürüldü ve orada tutuklu sendika üyelerinin yararına korkunç bir ders olarak kullanıldı. Tanınmayan beden, linç edilen çocuğu yoldaş ve arkadaş olarak seven iki oduncunun arasındaki bir hücreye yerleştirildi. Sendika üyelerinin, kereste çıkarlarının değil, kendilerinin cinayet işlemek için komplo kurduğunu kabul etmeleri için bir şeyler yapılmalıydı. Bu, acımasızlığın son eylemiydi. Sonuçları verimli oldu. Bir "itiraf", bir Yahuda ve bir parçalanmış zihin, şeytani terörizmin son eylemlerinin sonucuydu.

[İllüstrasyon: Mafyanın Kurbanının Gömülmesi

Hiçbir cenaze levazımatçısı Everest'in cesedini ellemedi. Otopsi, cesedi topuklarından asan ve üzerine hortum
tutan Portland'lı bir adam tarafından yapıldı. Tahta tabutu mezara indiren adamlar, polisin sürükleme ağına yakalanıp bu amaçla hapishaneden çıkarılan Birlik oduncularıydı.]

Everest'in cesedini gömecek bir cenaze levazımatçısı bulunamadı, bu yüzden iki gün sonra, şüphe üzerine tutuklanan ve bu amaçla hapishaneden serbest bırakılan dört Birlik oduncusu tarafından yerdeki bir çukura bırakıldı. "Gömülmenin" yeni mezarlıkta gerçekleştiği varsayılıyor; ceset
bir kamyonetle oraya taşınıyordu. Mezarı gerçekten kazan sendika oduncuları, defin işleminin "bir demiryolu hattının bir yerinde" ıssız bir noktada gerçekleştiğini beyan ediyorlar. On ikinci günün sabahı, küllerle kaplı bir arabada başka bir ceset daha gömü için götürülürken görüldü. Ateşkes günü arifesinde birden fazla adamın linç edildiğine dair ısrarlı söylentiler var. Cenaze töreninden ağır silahlı askerlerden oluşan bir muhafız sorumluydu. Mezar o zamandan beri yok edildi. Söylentiye göre ceset o zamandan beri Camp Lewis'e götürüldü. Kimse neden veya ne zaman olduğunu bilmiyor gibi görünüyor.

"Köşe Kadar Komik"

Şehir hapishanesinde gayri resmi bir soruşturma yapıldı. Otopsiyi Portland'dan bir adam yaptı, yani cesedi topuklarından astı ve üzerine su hortumuyla su sıktı. Köşe jürisi, Everest'in ölümünün kimliği belirsiz kişiler tarafından gerçekleştiğini bildirdi. Dr.
Bickford, ateş açılmadan önce salonun basıldığına dair ifadeyi burada ağzından kaçırdı. Bu, kamuoyuna ulaşan ilk gerçek ipucuydu.
Adli tabip Livingstone, şakacı bir ruh hali içinde, soruşturmayı Elks Kulübü'ndeki bir beyefendiler toplantısına bildirdi. Sendika oduncusunun ölümünü açıklayan Dr. Livingstone, Wesley Everest'in hapisten kaçtığını, Chehalis nehri köprüsüne gittiğini ve boynunda bir iple
atladığını belirtti. İpin çok kısa olduğunu fark eden adam geri tırmandı ve daha uzun bir ipe
bağlandı; tekrar atladı, boynunu kırdı ve sonra kendini delik deşik etti. Livingstone'un izleyicileri, onun inceliğini ve hafifliğini takdir ederek uzun
ve içten güldüler. İş adamları Centralia'daki bu şakaya hala kıkırdıyorlar. "Cenaze kadar
komik" artık bu komik küçük kasabada kullanılan bir söz değil; "bir adli tabip kadar komik" artık onaylanmış bir ifade.

Adam Avı

"Güçlü bir saldırı en iyi savunmadır" teorisine dayanarak teröristler suçlarının tüm izlerini gizlemek ve suçu kurbanlarının omuzlarına
yüklemek için hemen adımlar attılar. Kapitalist
basın, ulusu gerçek bir yalan çığıyla
suçu boğarak bu davada büyük bir hizmet yaptı.

Centralia çevresindeki bölge ve şehrin kendisi günlerce bir kalabalığın insafına kalmıştı. İşçi Partisi'ne sempati duyduğundan şüphelenilen tüm işçilerin evleri gözetlendi veya kuşatıldı ve izinsiz girildi. Bazen kapılar kırıldı ve kadınlar ve çocuklar taciz edildi ve hakarete uğradı. "Kızılderilileri" aramak için her yöne ağır silahlı gruplar gönderildi. Tüm yollar silahlı iş adamları tarafından otomobillerle devriye gezildi. Sıkı bir posta ve telgraf sansürü uygulandı. "Saldırganlar" için açık sezondu ve günlük düzen gözdağıydı. Beyaz Terör en üst seviyedeydi.

Bir Associated Press muhabiri, Dr. Bickford'un sorunun başlangıcıyla ilgili uygunsuz yorumunu yanlışlıkla yayınladığı için aceleyle çanta veya bagaj olmadan kasabayı terk etmek zorunda kaldı. Erkekler ve kadınlar düşünmeye cesaret edemiyordu, yüksek sesle düşünmektense. Bölgedeki bazıları hala öyle.

Eugene Barnett'in küçük evine dişlerine kadar silahlı bir grup geldi. Barnett'ı sordular ve genç karısı ona tüfeğiyle tepeye çıktığını söyledi. Göğsüne bir süngü dayayarak içeri girmelerini istediler. Cesur küçük kadın, bir arama emri gösterene kadar onları içeri almayı reddetti. Barnett, tutuklanacağından ve kalabalığın
tarafından toplanmayacağından emin olduktan sonra teslim oldu.

O.C. Bland, Bert Bland, John Lamb ve Loren Roberts da zamanında yakalandı. Kalabalığa ateş
ettiği söylenen John Doe Davis ve Ole Hanson adlı iki oduncu henüz tutuklanmadı. Ülkenin her yerinde onlar için hala yoğun bir arama yapılıyor. Birçok kişi, bu adamlardan birinin 11 Kasım gecesi Everest gibi linç edildiğine inanıyor.

[İllüstrasyon: Montesano'daki Adliye Binası--Ve Biraz "Atmosfer"

Resme baktığınızda, duruşma binanın üçüncü katında yapıldı.
Askerler, savcılığın kereste vakfı avukatlarından biri tarafından yargıcın başının üzerinden gönderildi. Tek amaçları, haksız bir mahkumiyet için uygun "atmosferi" yaratmaktı.]

İkiyüzlülük ve Terör

Terör saltanatı tüm Batı kıyısını kapsayacak şekilde genişletildi.
Yalnızca Washington eyaletinde binden fazla erkek ve kadın tutuklandı.
Sendika salonları kapatıldı ve bu şekilde tutuldu. İşçi kağıtları bastırıldı
ve birçok adama, Centralia trajedisi hakkında sadece gerçekleri içeren dergilerin kopyalarını bulundurdukları için bir ila on dört yıl arasında hapis cezası verildi. Seattle Union Record
hikayenin iki tarafı olduğunu ima etmeye cesaret ettiği için geçici olarak kapatıldı ve stoklarına el konuldu. Tüm bu süre boyunca
kapitalist basına kötü şöhretli zehrini yaymak için tam yetki verildi. Olayın gerçek versiyonunu inkar eden genel halk, I.W.W.'nin
saldırganların pusuya yatan masum göstericileri vurması düşüncesiyle sabah kahvesini yudumlarken titriyordu. Ancak kereste çıkarları
neşeyle kıkırdıyor ve savcılığa hazırlanan yüksek ücretli avukatlarına imalı gözlerle göz kırpıyordu. Jüri üyeleri yakında seçilecekti
ve pokerde dedikleri gibi her şey "güzel gidiyordu". Durumun çürümüş ikiyüzlülüğüne karakteristik bir dokunuş katan, Yüksek Mahkeme Yargıcı McIntosh'un, oğlu insan avı sırasında bir çetenin komutanı olan
George Dysart'a yazdığı bir mektuptu. Bu dikkat çekici belge şu şekildedir:

Kenneth Mackintosh, Yargıç
Yüksek Mahkeme, Washington Eyaleti
Olympia.

George Dysart, Esq.,
Centralia, Washington.
Sevgili Dysart:

13 Kasım 1919.

Centralia halkının acı dolu felaketlerinde sergilediği yüksek vatandaşlık karakterine olan takdirimi size ifade etmek istiyorum. Hepimiz kanun kaçaklarının barbarlığının tezahürü karşısında şok olduk ve cesur adamların hayatlarını kaybetmeleri karşısında depresyona girdik, ancak aynı zamanda geri dönen askerlerin ve vatandaşların gösterdiği sakin kontrol ve Amerikan ideallerine olan sadakatle gurur duyuyoruz. Centralia'nın kanunlara uyan vatandaşları tarafından
yapılmış bir sicile sahip bir şehri barındıran bir eyaletin sakini olmaktan gurur duyuyorum.

Saygılarımla,
(İmza) Kenneth MacKintosh.

"Vatansever" Sendika Parçalama

Bu küstah yargısal sapkınlık örneğinden geri kalmamak için, Başsavcı Thompson, savcıların gizli bir konferansından sonra,
ilçe savcılarına bir tavsiye genelgesi yayınladı. Bu belgede, Washington'daki Endüstri İşçileri Dünyası'nın memurlarının ve üyelerinin "suç sendikalizmi" yasası uyarınca toptan tutuklanması ve aynı anda yargılanması önerildi, böylece yasal savunma elde edemeyebilirler. Şaşırtıcı bir öneri de, jürilerin "hüküm verme konusunda isteksiz" olması nedeniyle savcıların ve Barolar Birliği'nin jüri panellerini incelemede işbirliği yapması ve böylece "sadece cesur ve vatansever Amerikalıların" jürilerde yer almasıydı.

Bu etkili ama biraz keyfi plan hemen uygulamaya konuldu.
Centralia'daki trajediden bu yana düzinelerce sendika işçisi "cesur ve vatansever" jüriler tarafından mahkum edildi ve eyalet hapishanesinde bir ila on dört yıl hapis cezasına çarptırıldı. Yüzlercesi daha yargılanmayı bekliyor. Montesano'daki karar artık herkes tarafından biliniyor. Gerçekten de, kereste çıkarları tarafından kendi cinayet planlarını ilerletmek için feda edilen dört Lejyon çocuğunun hayatları iyi harcandı. Yatırım karlı bir yatırımdı ve sonuçlar şüphesiz çok
memnun edici.

Ancak yine de Başsavcının aşağılık planı, mahkemelerin amacını bozmak ve "jüri belirleme" olarak adlandırılan şeyle haksız mahkumiyetler elde etmek için açık bir çabadır. Hırsızlar arasında onur olabilir ama onlar için çalışan kamu görevlileri arasında kesinlikle yoktur!

[İllüstrasyon: Mike Sheenan

İrlanda doğumlu. 64 yaşında. Elli yılı aşkın süredir sendika üyesi,
daha sekiz yaşındayken büyükbabasının sendikasına katılmış. Birçok greve katılmış ve defalarca siyahlar tarafından nefret edilmiş, dövülmüş ve hatta sürgüne gönderilmiş. İspanya Savaşı sırasında Deniz Kuvvetleri'nde ateşçiydi. Mike Sheehan, Sendika salonunda tutuklandı, şehir hapishanesinde korkunç bir deneyim yaşadı ve jüri tarafından "suçsuz" bulundu. Elmer Smith gibi, o da benzer bir suçlamayla tekrar tutuklandı ve tekrar hapse atıldı.]

Bu karanlık günlerde, Dr. Bickford'un şaşırtıcı açıklamasının dışında, tek mantıklı nota Montana'dan geldi. Amerikan Lejyonu Butte Post komutanı ve denizaşırı bir gazi olan Edward Bassett, işçi basınına gerçekten dikkat çekici bir açıklama yaptı:

"Washington, Centralia'daki I.W.W., I.W.W. karargahına baskın yapmaya çalışan adamlara ateş açtı, eylemlerinde tamamen haklıydı.

"Bu ülkedeki ayak takımı yönetimi durdurulmalı ve ayak takımı bir milyonerin, bir işçinin veya I.W.W.'nin evine saldırdığında, işgalcilerin sadece hakkı değil, aynı zamanda görevi de ellerindeki her türlü araçla direnmeleridir.
Eğer kanun görevlileri bu baskınları durduramıyorsa, belki de baskın yapılanların direnişi bu etkiyi yaratabilir. "I.W.W.'nin değerli bir örgüt olup olmadığı, popüler olup olmadığı veya başka türlü olup olmadığı kesinlikle davayla hiçbir ilgisi olmamalıdır. Adli tabibin jürisindeki delil raporları, saldırının ateş
başlamadan önce yapıldığını gösteriyor. Eğer bu doğruysa, içerideki çocukları yaptıkları eylemden dolayı takdir ediyorum.

"Geçitçiler arasında baskına katılarak kendilerini sonsuza dek rezil eden bazı Amerikan Lejyonu erkeklerinin olması, benim yargımı
en ufak bir şekilde etkilemiyor. Yasadışı şiddete meyilli bir kalabalığın tarafı olan herhangi biri, Amerikan Lejyonu'nun gerçek vatansever adamlarının bu eylemi onaylamasını bekleyemez."

Vanderveer'in Açılış Konuşması

Savunma Avukatı George Vanderveer, Warren O. Grimm cinayetiyle tutuklanan ve suçlanan on bir adam için yasal mücadeleye başlamak üzere Chicago'dan kıtanın öbür ucuna aceleyle geldi. Kereste
çıkarları, en güvenilir araçlarından altısını savcı olarak seçmişti. Bu yazarın amacı, muhtemelen adalete karşı şimdiye kadar sahnelenen en büyük
kötülüklerden biri olan bu "davanın" ayrıntılı bir hikayesini anlatmak değildir. Bu olay, Centralia komplosunun çok önemli bir parçasıydı ancak bu sayfalarda tasvir edilebilecek aceleci bir taslak en iyi ihtimalle yetersiz bir sunum olurdu. Bu nedenle, Bay Vanderveer'in davayı kendi Bunu
jüriye açılış ve kapanış konuşmalarında anlattı. Duruşmanın ayrıntıları
daha yetenekli yazarların diğer kitapçıklarında bulunabilir.
Vanderveer'in açılış konuşması kısmen aşağıda yer almaktadır:

Mahkeme ve jüri üyelerine rica ederim:--Sizinle ilgili incelememizden ve dünkü ifadesinin sonunda avukata sorduğum bir sorudan da anladığınız gibi, bu davadaki büyük soru, saldırganın kim olduğu, savaşı başlatan kim olduğudur? Bir tarafta masum yürüyüşçülere yönelik kasıtlı olarak planlanmış bir cinayet saldırısı mı vardı,
yoksa diğer tarafta I.W.W.'ye karşı sadece direndikleri kasıtlı olarak planlanmış kötü bir saldırı mı vardı? İşte, diyorum ki, mesele bu. Avukata, sizin bilmeniz için pozisyonunun ne olduğunu sordum ve
bunun kendi pozisyonu olduğunu, ayakta duracağını, düşeceğini ve buna göre yargılanacağını söyledi ve şimdi size bunun bizim pozisyonumuz olduğunu ve bu konuda ayakta duracağımızı veya düşeceğimizi ve yargılanacağımızı söylüyorum.

Bu durumu ve buna yol açan şeyleri, altında yatan sebepleri, planlanıp yürütülme biçimini doğru bir şekilde anlayabilmeniz için, 11 Kasım'daki olaydan biraz geriye gitmek ve Centralia'da var olan durumu, bu davada yer alan nesneleri, her birinin başarmaya çalıştığı şeyleri ve her birinin bunu yapma şeklini kabataslak bir şekilde anlatmak istiyorum. Devletin, bunun bir I.W.W. davası olmadığı izlenimini vermek için bazı çabaları oldu. I.W.W.'nin konu
bu davaya dahil edilmeli ve şimdi açılış
ifadelerini yaptıklarına göre, çekinmeden söylüyorum ki bu davada, onu buraya
sürüklemek istediğimizden değil, dışarıda bırakılamayacağı için. Sizden
beyler, bunun bir I.W.W. sorunu olduğunu gizlemek, yalnızca gerçeği sizden gizlemek olur ve biz, kendi adımıza, bunu şimdi veya bundan sonra herhangi bir zamanda yapmak istemiyoruz.

I.W.W. bunun en altında. Ancak saldırgan olarak değil. 1905'te Chicago'da örgütlenen bir işçi örgütüdür ve bu şeyin ortaya çıkmasının sebebi, savunduğu felsefe ve geliştirdiği belirli taktiklerdir.

[İllüstrasyon: James McInerney

Logger. İrlanda'nın Claire Kontluğu'nda doğdu. 1916'da Dünya Endüstri İşçileri'ne katıldı. Kereste
tröstü, Washington, Everett'te sendika kereste işçilerini kurşunlarla yok etmeye çalıştığında "Verona" adlı vapurda yaralandı. McInerney salonda sıkışanlardan biriydi.
Kanun memurlarına teslim oldu. Şehir hapishanesindeyken boynu, kalabalığın değil, oduncuların sorun çıkardığını "itiraf etmesi" için bir cellat ipiyle
çileden çıkarılmıştı. McInerney onlara
"cehenneme gidin" dedi. O İrlandalı ve bir I.W.W. ve her ikisinden de gurur duyuyor.]

Yargılanan Bir İşçi Hareketi

I.W.W. bu ülkedeki işçi hareketinin temsilcisidir
dünyanın geri kalanının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temsilcisidir
kapitalizmin yanlış olduğu fikrinin: hiçbir insanın ahlaki veya başka türlü diğer insanları sömürme hakkının olmadığı, endüstriyel çabalarımızın herhangi bir bireyin karı için değil, sosyal hizmet için, sosyal refah için yürütülmesi gerektiği fikrinin. Bu yüzden I.W.W. diyor ki
ilk olarak, ücret sistemi yanlıştır ve bu ücret sistemini ortadan kaldırmak anlamına gelir. Bunu siyasi eylemle, oylamayla değil, endüstriyel veya ekonomik alanda örgütlenmeyle yapmayı amaçladığını söylüyor, tam olarak işverenler gibi, tam olarak sermayenin endüstri temelinde, araç temelinde değil örgütlendiği gibi. I.W.W. diyor ki
endüstriyel evrim o noktaya kadar ilerledi ki araç artık zanaatkarlığı dayatmıyor. İşe alınan yarım düzine veya düzine kişi yerine, her biri yetenekli bir zanaatkar, işi yapmak için istihdam edildi, o işi yapmak için bir makine süreci var ve bu, endüstrinin endüstriyel bir temelde örgütlenmesiyle sonuçlandı. Standard Oil tarafından kontrol edilen petrol endüstriniz var; Güney ve Batı Keresteciler Derneği tarafından kontrol edilen kereste endüstriniz var ve çelik ve bakır endüstriniz var, hepsi endüstriyel bir temelde örgütlendi ve bir çok eski sahibinin birleşmesi, birleşmesi veya birleşmesi veya güveni ile sonuçlandı. Şimdi I.W.W. işverenlerimizle rekabet edeceklerse, işverenlerimizle bir örgüt olarak rekabet etmeliyiz ve örgütlendikleri için örgütümüzü korumalıyız, tıpkı kendilerini korudukları gibi. Ve böylece endüstriyel sendikalarda örgütlenmeyi öneriyorlar; çelik işçileri ve kömür madencileri,
ve ulaştırma işçileri her biri kendi endüstriyel biriminde.

Bu örgütlenme planı işverenler için son derece tatsız
çünkü verimli; çünkü bu ülkedeki emek dünyasında yeni bir düzen, yeni bir sistem anlamına geliyor. Bunun anlamı, bir ölçüde, bu ülkedeki çelik grevindeki son deneyimlerden,
endüstriyel bir birim olarak hareket ettikleri; kömür madenciliği endüstrisindeki son deneyimlerden,
endüstriyel bir birim olarak hareket ettikleri yerden çıkarılabilir.
Her biri ayrı ayrı çalışan iki veya üç düzine başka zanaatkarın olması yerine,
endüstriyel bir birim olarak hareket ettiler. Grev gerçekleştiğinde endüstriyi felç etti ve işçilerin taleplerine taviz vermeye zorladı. Bu, I.W.W.'nin ilk yaptığı şeydir. ve bir ölçüde ve kısmen sermayenin ülke genelinde ona karşı takındığı tavrı açıklar.

Bir sonraki yerde emeğin bazı temel ilkeler temelinde örgütlenmesi gerektiğini ve emeğin günlük elli sent veya daha kısa bir süre için
sadece pazarlık ve pazarlıktan daha fazlası için örgütlenmesi gerektiğini söyler. Sistemin temelde
yanlış olduğunu ve bir iyileştirme arayabilmeniz için
önce temelde değiştirilmesi gerektiğini söyler. Felsefesi, bu ülkedeki önemli endüstrilerimizin birkaç yıl içinde tüm servetimizin
üçte ikisinden fazlasına
sızdığını gösteren hükümet istatistiklerine dayanır. Temel endüstrideki işçilerin yüzde yetmiş beşi çocuklarını okula
gönderemiyor. Temel endüstrilerimizdeki ailelerin reislerinin yüzde yetmiş biri, diğer üyelerin yardımı olmadan ailelerine makul bir yaşam
sağlayamıyor. İşçilerimizin yüzde yirmi dokuzu, onun ailenin reisi olduğu
mitini yaşayabiliyor. Bu kötülüklerin sonuçları çok çeşitli. İnsanlarımız düzgün çevrelerde
yetiştirilmiyor. Yetiştirilmiyor ve eğitilmiyorlar. Sağlıklarına bakılmıyor; ahlaklarına bakılmıyor. Size, ücretlerin düşük ve çalışma saatlerinin uzun olduğu bazı endüstrilerimizde, çalışan insanların çocuklarının, yetersiz beslenme, uygun konut eksikliği ve uygun tıbbi bakım eksikliği nedeniyle, bir yaşın altındaki her bin kişiden 300 ila 350'sinin öldüğünü göstereceğim. Bu çocukların anneleri, doğmadan önce ve çocuklar annelerinin rahminde taşınırken endüstrilere girip çalışmaya ve çalışmaya zorlanıyorlar. Çocuk uygun beslenmeyi alamadan önce anneler endüstriye geri dönüp tekrar çalışmaya zorlanıyor. I.W.W.'ler, temel bir değişiklik olması gerektiğini ve bu temel değişikliğin, endüstrinin yeniden düzenlenmesi, kamu hizmeti doğrultusunda olması gerektiğini, böylece amaç, sadece çalışmak için yaşamak değil, yaşamak için çalışmamız gerektiğini söylüyor. Kâr için çalışmaktan ziyade hizmet için çalışma. [İllüstrasyon: James McInerney

("Üçüncü derece"yi geçirdikten sonra.)

Bu fotoğraf çekilmeden önce McInerney'nin boynunda neredeyse bütün gece bir ip vardı. İpin bir ucu işkencecileri tarafından bir kirişe gerilmişti. McInerney onlara "cehenneme gidin" demişti. "Böyle bir adamdan bir şey almaya çalışmanın faydası yok," engizisyoncuların son kararıydı.]

Bir İdeali Öldürmek...

Eylül ayının bir zamanında, avukat size, bu inançlara sahip olan I.W.W.'nin Centralia'da bir salon açtığını söyledi. O salonun arkasında, Britt Smith'in yaşadığı, kıyafetlerini ve eşyalarını sakladığı ve evini yaptığı bir oturma odası vardı. O zamandan sonra I.W.W. her cumartesi gecesi düzenli bir propaganda toplantısı düzenledi. Bu propaganda toplantıları, bu endüstriyel sorunların ve inançların tartışılmasına ayrıldı. O bölgeden, yakındaki kereste kamplarına ve bu mesajı taşıyacak çalışan insanların olduğu her yere gönderildiler - dışarı çıkan, kamplarda kısa görüşmeler yapan ve onları bu sendikaya örgütlemeye çalışan, en azından onlara bu işçi hareketinin felsefesini öğretmeye çalışan gönderilmiş örgütçüler vardı.

Çünkü bu propaganda, başkalarının emeğiyle geçinen, emekten elde ettikleri kârla geçinen kişiler için ölümcüldür, Centralia'daki işverenler ve iş insanları arasında yoğun bir muhalefete yol açtı ve bu salon açıldığında, bu işçi mücadeleleri için merkezlerini korudukları Seattle'dan insanların Centralia'ya gelip toplantılar düzenlediğini göstereceğiz. Örgütlemeye çalıştıkları bu yeni şeye ne ad verdiklerini bilmiyorum - aslında bu, tek amacı işçiyle savaşmak, onu ezmek ve dövmek olan ulusal bir örgüt olan Amerika Birleşik Devletleri Tüccarlar ve Üreticiler Birliği'nin bir şubesi. Hiçbir şekilde yerel bir hareket değildi çünkü Seattle'da başladı ve Seattle'dan insanlar tarafından organize edildi ve amaç, Centralia'da bu yeni emek
felsefesine karşı mücadele edecek bir iş adamları örgütü örgütlemekti. İster I.W.W.'nin, ister Tarafsız Lig'in, ister Sosyalistlerin ağzından olsun, endüstriyel koşullarımız hakkında gerçeği söylemeye çalışan herhangi birini hain, Amerikalı olmayan biri olarak damgalamak hiçbir fark yaratmadı.

İki Baskın

1918 sonbaharında, I.W.W.'nin bu salondan iki buçuk blok ötede, First ve B caddelerinin köşesinde bir salonu vardı. Bir Kızıl Haç geçit töreni vardı ve bu salon da tıpkı bu salon gibi harap oldu. Bu çıkarcı
beyefendiler vatansever bir olaydan yararlanma fırsatını asla kaçırmazlar ve bu yüzden o gün Kızıl Haç geçit törenini tıpkı 11 Kasım'daki Ateşkes Günü geçit törenini ve tam olarak 11 Kasım'dakiyle aynı şekilde değerlendirdiler.

Ve o gün, Kızıl Haç geçit töreninin son kısmı ana caddeyi geçtiğinde, dağıldı ve yolundan bir blok öteye giderek iyi iki katlı bir bina olan
I.W.W. salonuna saldırdı. Ve onu parçalara ayırdılar. Bu çocuklara ait mobilyalar, kayıtlar, yayınlar,
her şey sokağa çıkarılıp yakıldı.

[İllüstrasyon: O. C. Bland

Oduncu. Amerikalı. Birkaç yıldır Centralia'da ikamet ediyor. Neredeyse tüm hayatı boyunca
ormanlarda ve fabrikalarda çalıştı. Bir karısı ve yedi çocuğu var. Bland baskın sırasında Arnold otelindeydi. Silahlıydı ama ateş etme şansı olmadan önce kırık camla elini kesmişti. Tutuklanmasından ve mahkum edilmesinden bu yana ailesi ciddi zorluklar yaşadı. Savunma, mahkum edilen adamların çaresiz eşlerini ve çocuklarını rahat bir yaşamda tutmak için yeterli para toplamaya çalışıyor.]

Şimdi, Ateşkes Günü'nde ne düşünüldü? I.W.W. sizin yapacağınızı yaptı; deneyime dayanarak yargıladı.

Sabır Artık Bir Erdem Değil

Geçitçiler kapıyı kırarak içeri girdiğinde, I.W.W.'ler, özgür konuşmanın her bir sevdalısı ve şahsına saygı duyan herkes gibi, vatandaşlara, memurlara başvurmuşlardı ve üyelerinden bazıları katran ve tüyle kaplanmış, dövülmüş ve asılmıştı, düşünceli bir şekilde şöyle demişlerdi:
"Sabır bir erdem olmaktan çıktı." Ve eğer yasa bizi korumazsa,
ve halk bizi korumazsa, biz kendimizi koruyacağız. Ve korudular.

Ve bu davayı karara bağlarken, jüri üyelerinin her birinizin kendinize şu soruyu sormasını istiyorum
siz ne yapardınız?

I.W.W. salonunda bu karakter hakkında tartışmalar olmuştu ve her yerde tartışmalar olmuştur. Hiçbir zaman kimseyi öldürmek veya herhangi bir geçit töreninde kimseyi vurmak için bir komplo kurulmamıştı. Kendinize şunu sormanızı istiyorum: "Bir geçit töreninde neden biri birini vurmak istesin ki" ve özellikle de kendinize neden biri askerlere ateş etmek istesin ki diye sorun?

Kendisi de bir asker olan Wesley Everest, en çok ateş eden kişi, bayılana kadar dövdükleri ve sokaktan yakalayıp boynuna ip geçirdikleri, neredeyse parçalayacakları adam ve bir keresinde onu on fit aşağıya astıkları, onu öldürmeyen şeyin ipi 15 fit uzatıp tekrar aşağı indirdiği adam -- neden bir asker, kendisine veya arkadaşlarına hiçbir zarar vermemiş başka bir askeri veya askerleri öldürmek istesin ki?

Amerikan Lejyonu'nu bu sorumluluktan bir örgüt olarak muaf tutuyorum. Çünkü bundan haberleri olmadığını söylüyorum. Bir gün gelecek, Centralia ticari çıkarlarının elinde sadece birer kedi pençesi olduklarını anlayacaklar. Hikaye bu. Bugünkü kararın ne olacağını bilmiyorum ama on yıl sonraki karar Lovejoy davasının kararı olacak; bu adamların hakları dahilinde oldukları ve bir dava için savaştıkları, bu adamların özgürlük için savaştıkları. Bizim ve özgürlüğün tüm gerçek aşıklarının savunduğu
bu şeyler için savaştılar ve onları parçalayanlar ülkemizin gerçek düşmanlarıdır.

Bu büyük bir dava, diyor avukat, bu ülkede şimdiye kadar yargılanmış en büyük dava ama bu büyük şeylerle ilgili en büyük şey şu ki
baştan sona bir tarafta idealler için mücadele, diğer tarafta ise bu idealleri bastırmak için mücadele oldu. Bu şey Hubbard'ın başında olduğu bir şeyle başladı. Bugün bu mahkeme salonunda Hubbard'ın başında olduğu bir şekilde başlatılıyor ve buna kanacağınıza inanmıyorum.

Vanderveer'in Kapanış Konuşması

Bu davada yalnızca iki gerçek sorun var. Sorulardan biri şudur: Ateşkes Günü kavgasında saldırgan kimdi? Diğeri ise: Eugene
Barnett, o kavga yaşandığında Avalon otel penceresinde miydi?

11 Kasım'da Centralia'daki I.W.W. salonuna bir baskın yapıldığını, şehrin ticari çıkarlarının Amerikan Lejyonu üyelerini pençe olarak kullandığını, kusursuz tanıklar aracılığıyla kanıtladık. Warren O. Bu sanıkların öldürülmesiyle ilgili olarak yargılandıkları Grimm, aslında o baskında park etti ve saldırı yapıldığında, savcılığın Grimm'i vurulduğunda 100 fit uzağa yerleştirme girişimlerine rağmen, salonun tam girişindeydi.

Eugene Barnett için sarsılmaz ve tartışmasız tanıklar aracılığıyla tam bir mazeret kanıtladık. İsyan sırasında Avalon otelinde değildi; Roderick otel lobisindeydi; silahı yoktu ve ateş etme olayına katılmadı.

Açılış konuşmamda, şu konuda kararımı vereceğimi söyledim: Ateşkes Günü'nde saldırgan kimdi? Bu sözümün arkasında durdum ve şimdi de duruyorum.

Bu davada özel olarak tutulan savcı Bay Abel de aynı sözü verdi. Aynı şekilde, Bay Abel ve meslektaşı Bay Cunningham tarafından başından beri utanç verici bir şekilde bir kenara itilen Lewis ilçesinin resmi savcısı Herman Allen da öyle yaptı. Ancak birkaç gün önce, savunma, I.W.W. salonuna yürüyüşçüler tarafından baskın yapıldığını gösteren kanıtları toplarken, Bay Abel geri adım attı.

Neden Ateş Açıldı?

Başlangıçta onu bu konuda kayda geçirmeye dikkat ettim;
baştan beri kendisinin ve Bay Allen'ın saldırganın kim olduğu konusunda geri adım atacaklarını biliyordum; Ateşkes Günü yürüyüşçülerinin yasal ve barışçıl bir eylemde bulunurken soğukkanlılıkla ateş edildiği iddialarını savunamadılar.

Bu çocukların masum yürüyen askerlere ateş açmalarının olası nedeni ne olabilir? Yürüyüşçülere ateş açıldığı doğru; bu sanıklardan bazıları tarafından ateş açıldı; ancak ateş neden açıldı?

[İllüstrasyon: John Lamb

Oduncu. Amerikalı. 1917'de Dünya Endüstri İşçileri'ne katıldı. Lamb
saldırı sırasında O.C. Bland ile birlikte Arnold Oteli'ndeydi.
İkisi de ateş etmedi. John Lamb yıllardır
Centralia'da yaşıyor. Evli ve mahkumiyetinden beri
bakmakla yükümlü olduğu beş çocuğu var.]

Bunun tek bir nedeni var: Kendi yasal mülklerini
yasadışı işgal ve saldırılara karşı savunuyorlardı; sekreterleri Britt Smith'in
meskenini savunuyorlardı.

Ve hayatlarını, o mülkü ve o evi
şiddete veya yıkıma karşı savunmak için tam hakları vardı; bu savunmayı gerçekleştirmek için gerekirse
güç kullanma hakları vardı. Yasa onlara bu hakkı veriyor; ve bu hak
temel adaletin tüm kaynaklarından onlara da geçiyor.

Yasa, bir adam veya adam grubu, üstün sayıdan gelecek bir saldırıdan korkmak için bir nedene sahip olduğunda, böyle bir saldırıyı püskürtmek için gerekli gördükleri her türlü korumayı sağlayabileceklerini söylüyor. Ayrıca, böyle bir saldırı yapıldığında kötü bir toplulukta bulunan bir adamın, savunucular tarafından öldürülmesi durumunda, o savunucuların o adamın ölümünden suçlu sayılmayacağını da söylüyor.

Bu yüzden, askerlerin gelip, jürinin görebileceği sokaklarda boru çalmalarını ve talim yapmalarını sağladılar; güçleri, nasıl kullanılırsa kullanılsın, Vali Hart'ın askerleri, buradaki kanun ve düzeni korumakla görevli olan yargıç veya şerife danışmadan buraya göndermesine yetecek kadar büyüktü ve eminim ki, askerler gelmeden önce kanun ve düzen yeterince korunuyordu.

"Gerçeklerden Korktular"

Güvenin yemiş olduğu yalan yere yemin ettikleri iddiasıyla tanıklarımızı tutuklamayı denediler, bu tanıkları sizin gözünüzde itibarsızlaştırmayı umuyorlardı, çünkü onları normal veya meşru bir şekilde itibarsızlaştıramayacaklarını biliyorlardı.

Gerçeklerden korkan Centralia'daki suçlular, kendilerini suçlamaktan kurtarmak için kasıtlı olarak deliller
kurdular -- Ateşkes Günü dehşetinin sorumluluğunu
başkalarının üzerine atmak için. Ama bu
kurguyu fena halde
beceremediler. Warren Grimm'in öldürülmesini Eugene Barnett'e bağlamak için yapılan gülünç çabadan daha cesur veya daha kaba bir uydurma hiçbir zaman denenmemiştir.

[İllüstrasyon: Gülünç "Duruşmanın" Gerçekleştiği Mahkeme Salonu

Montesano'daki adliye binasındaki bu gösterişli oda, linçten sonra gerçekleşen "adli cinayet" girişiminin gerçekleştiği yerdi. Hakim her zaman "İhlal" kelimesinin altındaki kapıdan odasına girerdi: jüri her zaman "Talimat"ın göründüğü kapıdan çıkar. Bu odada kereste vakfı avukatları, masum insanların boyunlarını kırmak için yalancı tanıklıklardan oluşan bir darağacı inşa etmeye çalıştılar.]

Bu komplocular, I.W.W.'yi şehirden kovma planlarında yeterince beceriksizdi; amaçları, yürüyen askerleri I.W.W. salonuna baskın yapmaya
zorlamaktı. Fakat sonrasındaki komplo ne kadar da beceriksizdi - Grimm'in aslında salonun önünde vurulduğu halde Tower Caddesi ve İkinci Cadde'de vurulduğu izlenimini vermek için birçok tanığın ayrıntılı bir şekilde ayarlanması; ve Ben Casagranda ile Earl Watts'ın aslında salonun ön tarafına yakın bir yerde Tower Caddesi'nde vurulduğu izlenimini vermek için İkinci Cadde'nin köşesinde vurulmuş gibi görünmesi.

Bu komplocular I.W.W.'yi kasabadan kovma planlarında yeterince beceriksizdi; amaçları yürüyen askerleri I.W.W. salonuna baskın yapmaya zorlamaktı. Fakat sonrasındaki komplo ne kadar da beceriksizdi - Grimm'in aslında salonun önünde vurulduğu halde Tower Caddesi ve İkinci Cadde'de vurulduğu izlenimini vermek için birçok tanığın ayrıntılı bir şekilde ayarlanması; ve Ben Casagranda ile Earl Watts'ın aslında salonun ön tarafına yakın Tower Caddesi'nde vuruldukları halde İkinci Cadde'nin köşesinde vuruldukları izlenimini vermek. Sonra, hatırlayacaksınız, Elsie Hornbeck'i savcılık tarafından Barnett'in fotoğraflarının kendisine gösterildiğini kabul etmeye zorladım. Bunu kabul etmesi için onu tuzağa düşürmeseydim, bunu söylemezdi; bu o gün bu mahkeme salonundaki herkes için açıktı. Savcılığın beyefendilerinin bunun bir cinayet davası olduğunu ve bir işçi davası olmadığını iddia ettiğini duydunuz. Ancak tüm tanıklarımıza I.W.W. üyesi olup olmadıklarını, herhangi bir işçi sendikasına üye olup olmadıklarını ve hayatları için yargılanan işçilere sempati duyup duymadıklarını sormaya özen gösterdiler. Ve bu sorulardan herhangi birine verilen cevap evet olduğunda, tanığı inanılmaya değer olmayan biri olarak damgalamaya çalıştılar. Politikaları ve tanık olarak çağrılan çalışan insanları bu şekilde sindirmeleri, kalabalığın Centralia'yı elinde tuttuğu günlerdeki taktikleriyle tutarlıdır.

Biliyorsunuz, ayrıntılı hikaye kayıtlardan çıkarılmış olsa bile, kereste baronu F.R. Hubbard'ın Centralia'daki bu dehşette oynadığı rol.
Çeşitli tanıkların ifadelerine göre, Hubbard'ın şirketi olan Eastern Railway and Lumber Company'nin sahibi olduğu kereste fabrikası, sendikasız bir şirkettir. Ve W.A. Abel'ın, buradaki özel savcının, yıllardır ateşli ve aktif bir işçi düşmanı olduğunu duymuşsunuzdur.

Hubbard, I.W.W.'yi Centralia'dan kovmak istiyordu. Neden kovmak istiyordu? Bir tehdit olduklarını söyledi. Ve bir tehdit oldukları ve bir tehdit olmaya devam ettikleri doğrudur -- az sayıda kişinin keyfini çıkarması için servet üreten işçileri sömürenler için.

İpler Neden Taşındı?

Saldırıdan önce salona bir baskın yapıldı mı? Saygın bir doktor olan Dr. Frank Bickford buraya geldi ve adli tabibin soruşturmasında yemin ettiği şeyi tekrarladı -- geçit töreni durduğunda, yeterli sayıda kişi gelirse salona bir baskın düzenlemeyi teklif etti -- ancak diğerleri onun önüne geçti, kapıyı zorla açtı ve sonra ateş açıldı.

Ve Rahip H.W. Thompson'ın neden bir ipi vardı? Thompson,
insanları ölünceye kadar
boyunlarından asmaya inanır. Eyalet İşverenleri Birliği ve diğerleri, Washington'daki asma yasasının kısa bir süre önce yeniden canlandırılmasını istediklerinde, Rahip Thompson bu yasa adına birçok şehir ve kasabada
konferanslar verdi. Ve o zamandan beri I.W.W.'ye karşı geniş çapta konferanslar verdi. Geçit töreninde bir inek ve bir buzağıya sahip olduğu için mi ip taşıdı? Yoksa
ne?

Savcılık gerçekleri doğru bir şekilde biliyorsa, neden buraya bu kadar çok avukata ihtiyaç duydu? Neden onlarca Amerikan Lejyonu üyesi, günlük 4 dolar ücret ve masraflarla duruşmada oturmak üzere buraya getirildi?

Size bunun bir cinayet davası olduğunu ve bir işçi davası olmadığını söylediler. Ancak
buradaki büyük kumarın bahsi on adamın hayatından çok daha fazlasıdır; işçilerin kendi koşullarını iyileştirmek için örgütlenme hakkı yargılanıyor; özgürce toplanma hakkı yargılanıyor; demokrasi
ve Amerikancılık yargılanıyor.

Açılış konuşmamızda çeşitli gerçekleri kanıtlayacağımıza söz vermiştik; ve bunları çoğunlukla kanıtladık; Eğer delillerin belirsiz kaldığı herhangi bir iddia varsa, bu durum yalnızca Sayın Yargıcın dava için hayati önem taşıyan ve tamamen maddi ve uygun şekilde kabul edilebilir olduğuna inandığımız ve hala inandığımız bazı tanıklıkları dışlamayı uygun görmesi nedeniyle mevcuttur.

Ancak I.W.W. salonuna baskın düzenlemek ve Dünya Endüstri İşçileri'ni şehirden
kovmak için bir komplo olduğuna dair zihninizde herhangi bir şüphe var mı? Mahkeme, I.W.W. tarafından çıkarılan ve Centralia vatandaşlarından koruma talep eden el ilanını okumanıza izin vermese bile, I.W.W.'nin Warren Grimm ve diğer yürüyüşçülerden bir saldırıdan korkmak için bir sebebi olduğundan şüpheniz var mı? Ve salona bir baskın düzenlendiğinden şüpheniz var mı?

Bu davaya girdiğimde muazzam zorluklarla karşı karşıya olduğumuzu biliyordum.
Centralia'da terör kol geziyordu; I.W.W.'ye karşı önyargı ve nefret Grays Harbor ilçesinde ve tüm Kuzeybatı'da sistematik ve kapsamlı bir şekilde
yayılmıştı; ve her olası tanık ve hikaye anlatıcısına karşı bir tür korkutma veya etki
kullanılıyordu.

[İllüstrasyon: George Vanderveer

Bu adam, Montesano'daki ünlü davada altı yüksek ücretli kereste vakfı savcısına tek başına karşı çıktı. Vanderveer, geniş deneyime ve
derin bir toplumsal vizyona sahip bir adamdır. Bir zamanlar Washington, King İlçesi'nde savcılık yapıyordu. Kereste vakfı onu "yakalamak" için sayısız tehditte bulundu. "Kalbi olan bir avukat, beyni olan bir işçi kadar tehlikelidir."]

Lewis İlçesi ticari çıkarlarının sınırsız parası ve diğer kaynakları bize karşı birleşmekle kalmadı, aynı zamanda Pasifik kıyısının hemen hemen tüm avukatları, karşı karşıya olduğu suçlama ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, hiçbir I.W.W.'yi savunmamaya söz verdiler. Soruşturmacılarımız, arama emri olmadan tutuklandı; Savunma fonumuz için avukatlar
aynı kaderle karşılaştı.

Ve duruşma tarihi yaklaştığında, bu davanın görüldüğü yargıç, bu toplumda var olan artan önyargı nedeniyle burada adil bir yargılama yapılamayacağını kabul etti. Ardından, beş gün sonra, mahkeme, yasanın ikinci bir yer değişikliğine izin vermeyeceğini ve duruşmanın Montesano'da yapılması gerektiğini duyurdu.

Bu şeyler karşısında ve savcılığın bu sanıkların etrafına
yaymaya çalıştığı tüm şiddet ve kana susamışlık atmosferi karşısında, davamızı sizin ellerinize bırakıyorum; size, on insanın kaderine karar vermenizi emanet ediyorum -- yaşayacaklar mı, ölecekler mi yoksa aylarca veya yıllarca arkadaşlarından
uzak mı kalacaklar.

Ama sizden bundan çok daha fazlasını istiyorum -- sizden Kuzeybatı'daki örgütlü emeğin kaderine karar vermenizi istiyorum; temel haklarının
hayatta kalmak mı yoksa ayaklar altında çiğnenmek mi olduğunu.

Kereste Vakfı Jüriyi Kazandı

Cumartesi akşamı, 13 Mart'ta, jüri nihai kararını verdi
suçlu. Kereste çıkarlarının intikamını istediği zaman tatmin etme yeteneğinin çok açık olduğu göz önüne alındığında, başka bir karar jüri için
intihar olurdu.

Savcılık kan istiyordu ve kandan başka bir şey değildi. Gün geçtikçe
mahkeme salonunda darağacının yapısını inşa ettiler.
On oduncuyu asmak için bir iskele inşa ettiler--yalanlar, tehditler ve yalancı şahitlik üzerine inşa ettiler. Ticaret Odası ve Amerikan Lejyonu'ndan onlarca tanık, yalan ifadelerden oluşan bir cellat ipi örmek için kürsüye çıktı. Bunlardan bazıları kalabalığın üyeleriydi; beyaz ellerinde Wesley Everest'in kanı neredeyse kurumamıştı. Ve kurbanlarını 25 ila 40 yıl arasında değişen sürelerle hapse göndermekle yetinmediler, boyunlarının kırılmasını görmek istediler. Ama başaramadılar. İki karar verildi; onur birincisini kabul etmeyi reddetti; hiçbir
zeki adam ikincisini kabul edemez.

İki kararın birbirleriyle karşılaştırılması şöyle: Elmer Smith ve
Mike Sheehan hem birinci hem de ikinci kararda suçsuz ilan edildi ve Loren Roberts akıl hastası ilan edildi. Britt Smith, O.C. Bland, James McInerney,
Bert Bland ve Ray Becker her iki durumda da ikinci derece cinayetten suçlu bulundu, ancak Eugene Barnett ve John Lamb ilk olarak jürinin ilk bulgularında adam öldürme veya "üçüncü derece" cinayetten ve ikincisinde ikinci derece cinayetten suçlu bulundu.

Önemli nokta, devletin jürinin cinayet komplosu suçlamasından fiilen akladığı dört adama karşı en güçlü argümanını sunmuş olmasıdır. Daha da önemlisi, tüm kararın adamların yargılandığı cinayet komplosu suçlamasını tamamen altüst etmesidir. Birinci ve ikinci derece cinayet arasındaki fark, birincisinin, yani birinci derecenin, önceden tasarlamayı ima etmesi, diğerinin, yani ikinci derecenin ise önceden tasarlanmamış cinayeti ima etmesidir. Peki, dünyada insanlar önceden tasarlamadan cinayet komplosu yapmaktan nasıl suçlu bulunabilir? Karar, ne kadar acımasız ve aptalca olursa olsun, eyaletin suçlamasının zayıflığını ve yanlışlığını, savunmanın bu konuda söylediği her şeyden daha güzel bir şekilde gösteriyor.

Ama İşçi Partisi "Suçsuz!" Diyor

Ama başka bir jüri de davayı izliyordu. Kararları, davanın gazete versiyonunu
okumuş olanlar için bir sürpriz oldu. Jüri koltuğundaki şaşkın ve korkmuş on iki adam, gülünç ve trajik bir kararla Kereste Vakfı'nın gücüne saygılarını sunar sunmaz, İşçi Partisi Jürisi'ndeki altı işçi de kararlarını
verdi. Bu altı adam, Pasifik Kuzeybatısı'ndaki binlerce ücretli çalışanın toplam üyeliğiyle aynı sayıda işçi örgütünü temsil ediyordu.

Uzun süren hukuk mücadelesinin son yankıları henüz dinmemişti ki, bu altı adam oylama yapmak, müzakere etmek ve davanın tartışmalı gerçekleri hakkında karara varmak için Tacoma'ya gittiler. Tam da
güvenceli gazeteler, hayal kırıklığıyla çılgına dönmüş bir şekilde, sürülerinin kanlı haykırışını tekrar yükseltirken, bu altı işçinin açık ve olumlu ifadesi açık bir gökyüzünden bir gök gürültüsü gibi geldi: "Suçsuz!"

İşçi Jürisi, davanın gelişimini en başından itibaren ciddi bir dikkatle incelemişti. Gün geçtikçe, savunmanın sunma çabalarını ve savcılığın ve yargıcın, herkesin Centralia'daki trajedi hakkında doğru olduğunu bildiği şeyleri duruşma jürisinin değerlendirmesinden hariç tutma çabalarını artan bir şaşkınlıkla izlemişlerdi. Gün geçtikçe, iğrenç dram gözlerinin önünde gözler önüne serilmişti. Gün geçtikçe, hayatları için yargılanan oduncuların, Kereste Vakfı'nın yasal uşakları tarafından darağacına götürüldükleri inancı üzerlerinde büyümüştü. İşçi Jürisi, işçi hareketinde deneyimli kişilerden oluşuyordu. Bürokrasi ve yasal
mumyalama labirentinden gizlenen veya karartılan basit gerçeği görebilecek gözleri vardı. Lumber
Trust bu adamları kandıramadı ve onları korkutamadı. Gerçeği dünyaya gördükleri gibi sunma cesaretine sahiptiler.
Yüreklerinde ve zihinlerinde yargılanan oduncuların
masum olduğuna ikna olmuşlardı. Ve inançları başka türlü olsaydı, onlar da aynı derecede dürüst ve korkusuz olurlardı.

İşçi Jürisi'nin sanıklar veya I.W.W. lehine önyargılı olduğu söylenemez. Her şeyden önce, sanıkların suçlu olduğuna ve sendikalarının kanun dışı bir örgüt olduğuna inanmaya yatkındılar. İşçi jürisinin davayla ilgili tüm bildiklerinin, duruşma yerine gelmeden önce kapitalist gazetelerde okudukları olduğu unutulmamalıdır. Bu adamlar radikaller değil, muhafazakar sendikaların üyeleri olan ve örgütleri tarafından duruşmanın ilerleyişini tarafsız bir şekilde gözlemlemeleri ve gözlemlerinin sonuçlarını sendikalarına bildirmeleri talimatı verilen temsili işçi adamlarıydı. Raporlarını okuyun:

İşçi Kararı

İşçi Tapınağı, Tacoma, 15 Mart 1920, 13:40

İşçi Jürisi İşçi Tapınağı'nın odalarında toplandı ve örgütlendi,
P. K. Mohr'u başkan olarak seçti.

Katılımcılar: J.A. Craft, W.J. Beard, Otto Newman, Theodore Mayer, E.W. Thrall
ve P.K. Mohr.

1. Suçlu veya suçsuz olarak gizli oylama yapıldı ve sayım
oybirliğiyle "Suçsuz!" kararıyla sonuçlandı.

2. Raporumuzu basına verelim mi? Karar, "Evet."

[İllüstrasyon: İşçi Partisinin Sessiz Jürisi

W.J. Beard, Merkez İşçi Konseyi, Tacoma: Paul K. Mohr, Merkez İşçi Konseyi, Seattle: Theodore Meyer, Merkez İşçi Konseyi, Everett: E.W. Thrall, Demiryolu Trencileri Kardeşliği, Centralia: John A. Craft, Metal Ticaret Konseyi, Seattle.]

3. Centralia'nın ticari çıkarları adına I.W.W. salonuna baskın düzenleme komplosu var mıydı? Karar, "Evet."

Savunma, ticari çıkarların 20 Ekim 1919'da Elk's Club'da I.W.W. durumuyla başa çıkmanın yolları ve araçlarının tartışıldığı bir toplantı düzenlediğini gösteren kanıtlar sundu. F.B. Hubbard, Polis Şefi Hughes ve Centralia'daki Amerikan Lejyonu komutanı William Scales toplantıda hazır bulundu. Savcı Allen'ın "I.W.W.'yi şehirden dışarı çıkarmanıza izin verecek hiçbir yasa yok." dediği aktarıldı. Polis Şefi Hughes, "I.W.W.'yi şehirden dışarı çıkaramazsınız; hiçbir yasayı ihlal etmediler." dedi. F.G. Hubbard, "Bu çok büyük bir utanç; eğer ben şef olsaydım onları 24 saat içinde şehirden çıkarırdım." dedi. Toplantıya başkanlık eden William Scales, bir baskın yapılmasından yana olmasa da, bunu yaparlarsa onları mahkum edecek bir Amerikan jürisi olmadığını söyledi veya buna benzer ifadeler kullandı. Daha sonra I.W.W. durumuyla ilgilenmek üzere gizli bir komite atayacağını duyurdu.

4. I.W.W. salonu yasadışı olarak mı basıldı? Karar, "Evet." Sunulan kanıtlar, bir saldırının ateş edilmeden önce yapıldığına bizi ikna ediyor.

5. Sanıkların salonlarını savunma hakkı var mıydı. Karar, "Evet." Daha önce I.W.W. salonu basılmış, mobilyalar tahrip edilmiş ve çalınmış, boyunlarına ipler geçirilmiş ve vatandaşlar tarafından başka şekillerde taciz edilmiş ve kazma saplarıyla silahlandırılmış bir şekilde şehirden kovulmuşlardı.

6. Warren O. Grimm, I.W.W. salonuna baskın düzenleme komplosunda taraf mıydı? Karar, "Evet." Sunulan kanıtlar, Warren O. Grimm'in I.W.W. salonuna yapılan baskına katıldığına bizi ikna ediyor.

7. Bizim aklımıza göre Grimm'in I.W.W. salonunun önünde
ve başkalarıyla birlikte baskın düzenlediğine dair en ikna edici kanıt, Grimm'in vurulduğu sırada İkinci Cadde ile Tower Bulvarı'nın kesiştiği noktada Grimm'in yanında durduğuna dair ifade veren Devlet Tanığı
Van Gilder'in ifadesidir. Bu ifade, Grimm'in I.W.W. salonu yönünden yaralı olarak geldiğini gördüklerini ifade eden beş tanık tarafından çürütüldü. Grimm'in kişisel ve yakın bir arkadaşı olan Van Gilder'in, Grimm ölümcül şekilde yaralandığında onu yalnız başına ve yardımsız yarım blok yürümeye terk etmesi inandırıcı değildir.

8. Sanıklar adil ve tarafsız bir yargılama gördüler mi? Karar, "Hayır." Centralia'daki iş adamlarının bir komplosu olduğuna dair en zarar verici kanıt,
I.W.W.'ye yapılan bir baskın. Hall, mahkeme tarafından reddedildi ve jüriye gitmesine
izin verilmedi. Bu, savunmanın
kurmaya çalıştığı temel sorunlardan biriydi.

Ayrıca, Savcı Allen tarafından federal birliklerin çağrılması
başka bir sebepten dolayı değildi, sadece atmosfer yaratmak için. Hakim, şerif ve savcıyla yapılan görüşmede, hakim ve şerif bize, onların görüşüne göre askerlere ihtiyaç olmadığı ve onların rızası veya bilgisi olmadan oraya getirildikleri bilgisini verdiler. Görüşmede Bay Allen, kendi görüşüne göre ertesi sabah askerlerin orada bulunmasını gerektiren delillerin özünü sunacağına söz verdi, ancak ertesi gün bu bilgiyi reddetti. Ancak, I.W.W.'den korkmadığını, ancak Amerikan Lejyonu'nun şiddetinden korktuğunu söyledi. Bu itiraf, I.W.W.'nin karara müdahale etmek için silahlı olarak geldiği yanılgısının kendisine gösterilmesinden sonra geldi. Ayrıca Amerikan Lejyonu'nun mahkemede büyük sayılarda bulunması. Theodore Meyer, Everett Merkez İşçi Konseyi; John O. Craft, Seattle Metal Ticaret Konseyi; E.W. Thrall, Demiryolu Trencileri Kardeşliği, Centralia; W.J. Beard, Tacoma Merkez İşçi Konseyi; Otto Newman, Portland
Merkez İşçi Konseyi; P.K. Mohr, Seattle Merkez İşçi Konseyi.

Yukarıdaki rapor kendi adına konuşuyor. Karar verildiğinde her jüri üyesinin örgütleri tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. 17 Mart'ta, Seattle Merkez İşçi Konseyi, kararı oybirliğiyle Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın tüm Merkez İşçi Meclislerine göndermeye karar verdi.

Sadece oduncular, Ateşkes Günü kalabalığının vahşi saldırısından mallarını ve hayatlarını savundukları için haklı çıkarılmadılar, aynı zamanda iş dünyasının salona ve baskına baskın düzenleme komplosu da tespit edildi. Warren O. Grimm'in katılımı da şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı. Anayasamız uyarınca tüm insanlara garanti edilmesi gereken "adil ve tarafsız yargılama" hakkındaki ifade iki kat daha önemlidir.

Bu altı işçi jürisinin erkekçe ve açık sözlü ifadeleri, adaletin mide bulandırıcı tecavüzüne rezillik mührünü daha etkili bir şekilde vuramazdı. Belki de bu adamların kişilikleri ilgi çekici olabilir:

Centralia'daki Demiryolu Trencileri Kardeşliği'nden E. W. Thrall, sendikasının eski ve güvenilir bir üyesidir. Fark edileceği üzere, trajedinin yaşandığı
Centralia'dan gelmektedir.

Oregon, Portland'daki Merkez İşçi Konseyi'nden Otto Newman, bir süredir sendikasını C.L.C.'de yetenekli bir şekilde temsil etmektedir.

W.J. Beard, Washington, Tacoma'daki Merkez İşçi Konseyi'nin organizatörüdür. Batı Madenciler Federasyonu'nun eski bir üyesidir ve Tulluride'deki grevler sırasında yaşanan korkunç zamanları hatırlamaktadır.

John O. Craft, son on yıldır üyesi olduğu Uluslararası Buhar İşletme Mühendisleri Sendikası'nın 40. Şubesi'nin başkanıdır. Bay Craft, 1898'den beri L.'nin A.F.'sine bağlı sendikalarla aktif olarak bağlantılıdır.

Theodore Meyer, Washington, Everett'teki Longshoremen tarafından gönderildi. 1903'ten beri L.'nin A.F.'sinin bir üyesidir; o zamandan önce Büyük Britanya ve İrlanda Ulusal Denizciler ve İtfaiyeciler Birliği'nin ve Avustralya Denizciler Birliği'nin bir üyesiydi.

P. K. Mohr, Seattle Merkez İşçi Konseyi'ni temsil eder ve Seattle sendikalarındaki en eski aktif üyelerden biridir. Bay Mohr, 1889'da ilk Bakers' Union'ın kurucu üyesi oldu ve ilk başkanlık eden kişiydi. 1890'da eski Batı Merkez İşçi Konseyi'ne delege olarak seçildi. Bay Mohr bir zamanlar Seattle İşçi Konseyi'nin başkanıydı.
Şu anda Bakers' Union'ın başkanıdır.

Bunlar, Montesano'daki büyük işçi davasında adaletin rezaletini inceleyen adamlardır. "Suçsuz" kararıdır. Bu sizin için bir şey ifade ediyor mu?

Wesley Everest

Rüzgarın dövdüğü bir kamış gibi parçalanmış ve meydan okuyan,
Yaralı, köşeye sıkışmış bir şekilde karşınızda duruyordu;
Gün ışığında onu linç etmeye cesaret edemediniz,
Ama zindan taşlarınızda kanamasına izin verdiniz;
Gece geldi ... ve siz Açgözlülüğün kara bekçileri,...
İnsan kurtları gibi, avınıza el attınız,
İşkence gördünüz ve öldürdünüz ... ve sessizce uzaklaştınız
Yapılan işten tek bir dehşet duygusu duymadan.

Bir zamanlar ... uzun zaman önce ... hatırlıyor musun
Onu askerlerin alay konusu yapması için kral olarak selamladın--
Kanayan alnının üstüne bir tomar koydun
Ve üzerine tükürdün, kırbaçladın, çarmıha gerdin...?
Sezar'a isyan eden biri--o zaman da şimdi de--
Yalnız, dikenli taçlı, böğründe bir mızrak yarası!

--R.C. "N.Y. Call"da.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CENTRALIA CONSPIRACY***


******* This file should be named 10725.txt or 10725.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/2/10725


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
