*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of Arthur Schopenhauer; The Art of Controversy
Yazar: Arthur Schopenhauer
Yayın Tarihi: January 17, 2004  [eBook #10731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Essays of Arthur Schopenhauer; The Art of
Controversy, by Arthur Schopenhauer, Translated by T. Bailey Saunders


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Essays of Arthur Schopenhauer; The Art of Controversy

Author: Arthur Schopenhauer

Release Date: January 17, 2004  [eBook #10731]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF ARTHUR SCHOPENHAUER;

*** START OF TURKISH PART ***
TARTIŞMA SANATI***

Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

ARTHUR SCHOPENHAUER'IN DENEYLERİ: TARTIŞMA SANATI

ÇEVİRİ

T. BAILEY SAUNDERS, M.A.

İÇERİK.

TARTIŞMA SANATI--
1. ÖN BİLGİ: MANTIK VE DİYALEKTİK
2. TÜM DİYALEKTİKLERİN TEMELİ
3. STRATEJİLER
SANAT ESERLERİNDEKİ İLGİ VE GÜZELLİĞİN KARŞILAŞTIRMALI YERİ ÜZERİNE
PSİKOLOJİK GÖZLEMLER
HAYATIN BİLGELİĞİ ÜZERİNE: AFORİZMALAR
DEHA VE ERDEM

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Okuyucunun önündeki cilt, Schopenhauer'in küçük yazılarını uygun bir biçimde sunmaya çalıştığım bir diziye gecikmiş bir ektir.

İçeriği tamamen ölümünden sonraki makalelerden alınmıştır. Bunlardan bir seçki, ölümünden yaklaşık üç veya dört yıl sonra, arkadaşı ve edebi yöneticisi Julius Frauenstaedt tarafından dünyaya sunulmuştur. Julius, bu ve diğer dindarlık görevlerinden dolayı hak ettiğinden daha az takdir görmüştür. O zamanlar yayınlanan makaleler, yakın zamanda, Berlin Kraliyet Kütüphanesi'nde bulunan el yazmalarının metnini takip ettiği özen ve önceki editörün bir dizi hatasına ve kusuruna -gereksiz yere sert ifadelerle de olsa- dikkat çektiği için Dr. Eduard Grisebach tarafından önemli eklemeler ve düzeltmelerle yeniden yayınlanmıştır.

Schopenhauer'in tüm eserlerinin, yazışmalarının bir cildiyle birlikte, artık Almanya'daki hemen hemen her kitapçıda sergilenen en iyi ulusal ve yabancı edebiyatın ucuz bir koleksiyonunda bulunabilmesi, yazarın kendi ülkesindeki popülaritesinin hala çok büyük olduğunun yeterli kanıtıdır; ayrıca çevirilere olan talep, şöhretinin yurtdışında azaldığını göstermez. Ölümünden sonra yayınlanan makalelerinin yeni baskısının gördüğü ilgi, beni beş yıl önce nihayet tamamladığımı düşündüğüm bir görevi yeniden başlatmaya yöneltti; ve kısmen bu makalelerden ve kısmen de _Parerga_'sından seçilmiş bir cilt daha çıkarmayı düşünüyorum. _Tartışma Sanatı_ üzerine yazılmış denemenin küçük bir kısmı, Schopenhauer hayattayken, _Parerga_'nın _Zur
Logik und Dialektik_ başlıklı bölümünde yayınlanmıştır. Akıllı okuyucu, içeriğinin büyük bir kısmının ironik bir karaktere sahip olduğunu keşfedecektir. Son üç denemeye gelince, artık genel bir ilgiye sahip olmayan veya başka bir şekilde uygunsuz görünen bölümleri çıkardığımı belirtmeliyim. Ayrıca, başlıkların var olma amacını daha etkili bir şekilde yerine getirebilmeleri için başlıklarda bir veya iki özgürlük aldığımı itiraf etmeliyim. Diğer açılardan, orijinaline mümkün olduğunca orijinalin ürettiği izlenime benzer bir izlenim üretmeyi amaçlayan bir tür sadakatle bağlı kaldım.

T.B.S.

Şubat 1896

TARTIŞMA SANATI.

ÖN BİLGİ: MANTIK VE DİYALEKTİK.

Eskiler tarafından Mantık ve Diyalektik eşanlamlı terimler olarak kullanılıyordu;
[Yunanca: logizesthai], "üzerinde düşünmek, hesaba katmak, hesaplamak" ve [Yunanca: dialegesthai], "sohbet etmek" iki çok
farklı şeydir.

Diogenes Laertius'un bize bildirdiğine göre, Diyalektik adı ilk olarak Platon tarafından kullanılmıştır; ve _Phaedrus, Sophist, Republic_, bk. vii. ve
başka yerlerde, Diyalektik ile aklın düzenli kullanımını ve bunun uygulanmasındaki beceriyi kastettiğini görüyoruz. Aristoteles de kelimeyi bu anlamda kullanır; ancak Laurentius Valla'ya göre, Mantığı da benzer şekilde kullanan ilk kişi oydu.[1] Bu nedenle Diyalektik, Mantık'tan
daha eski bir kelime gibi görünüyor. Cicero ve Quintilian kelimeleri aynı genel anlamda kullanır.[2]

[Dipnot 1: [Yunanca: Dyscherelai Logicai]'den, yani "zor noktalardan" [Yunanca: protasis Logicae Aporia Logicae] söz ediyor] [Dipnot 2: Cic. Lucullo'da: Dialecticam inventam esse, veri et falsi quasi disceptatricem. Konu_, c. 2: _Stoici enim judicandi vias çalışkan zulmü sunt, ea scientia, quam_ Dialecticen _appellant_.
Quint., lib. ii., 12: _Itaque haec pars electicae, sive illam disputatricem dicere malimus_; ve onda bu son kelimenin, Diyalektik kelimesinin Latince karşılığı olduğu görülmektedir. (Şu ana kadar "Petri Rami Dialeticica, Audomari Talaei praelectionibus illustrata." 1569'a göre.)] Kelimelerin ve eşanlamlı terimlerin bu kullanımı Orta Çağ'dan modern zamanlara kadar sürdü; aslında günümüze kadar. Ancak son zamanlarda ve özellikle Kant tarafından Diyalektik sıklıkla kötü anlamda, "sofistik tartışma sanatı" anlamında kullanılmıştır;
ve bu nedenle daha masum olan iki isimden dolayı Mantık tercih edilmiştir. Bununla birlikte, ikisi de başlangıçta aynı şeyi ifade ediyordu; ve
son birkaç yılda tekrar eşanlamlı olarak kabul edildiler.

Kelimelerin eskiden beri bu şekilde kullanılması üzücü ve
ben de anlamlarını ayırt etmekte pek özgür değilim Aksi takdirde, _Mantığı_ (Yunanca logos, "kelime" ve "akıl" kelimelerinden gelir, bunlar birbirinden ayrılamaz) "düşünce yasalarının bilimi, yani akıl yöntemi" olarak tanımlamayı tercih ederdim; ve _Diyalektik_ (Yunanca: dialegesthai'den, "sohbet etmek" - ve her konuşma
ya gerçekleri ya da görüşleri iletir, yani tarihsel ya da müzakereli) modern anlamda "tartışma sanatı" olarak kelime. O zaman Mantığın, tanım olarak deneyimden ayrılabilen, tamamen _a priori_ karakterde bir konu ile ilgilendiği açıktır, yani düşünce yasaları, akıl süreci veya [Yunanca: logos], yasalar, yani, akıl, kendi haline bırakıldığında ve engellenmediğinde, hiçbir şekilde yanıltılmayan rasyonel bir varlığın yalnız düşüncesinde olduğu gibi, hangi akıl izler. Diyalektik, diğer taraftan, iki rasyonel varlık arasındaki ilişkiyi ele alır rasyonel oldukları için ortak düşünmeleri gereken, ancak
aynı zamanı tutan iki saat gibi uyuşmayı bıraktıkları anda
bir tartışma veya entelektüel yarışma yaratan. Tamamen rasyonel varlıklar olarak kabul edilen bireyler, Diyorum ki, mutlaka
birliktelik içinde olunmalı ve onların çeşitliliği bireysellik için
esas olan farklılıktan kaynaklanır; başka bir deyişle, deneyimden kaynaklanır.

Bu nedenle mantık, düşünce bilimi veya saf akıl sürecinin bilimi olarak _a
priori_ inşa edilebilir olmalıdır. Diyalektik, çoğunlukla, yalnızca _a
posteriori_ inşa edilebilir; yani, kurallarını, saf düşüncenin iki rasyonel varlık arasındaki ilişkide ortaya çıkan bireysellik farklılığıyla yaşadığı rahatsızlığın deneyimsel bilgisiyle ve ayrıca, tartışanların kendi bireysel düşüncelerini birbirlerine karşı haklı çıkarmak için benimsedikleri araçlarla tanışıklıkla öğrenin ve bunun saf ve objektif olduğunu göstermek. Çünkü
insan doğası öyledir ki, eğer A. ve B. ortak bir şekilde düşünüyorlarsa ve herhangi bir konu hakkında, bu konu sadece tarihsel bir olgu olmadığı sürece, fikirlerini birbirlerine iletiyorsa ve A. B.'nin 'nin aynı konu hakkındaki düşünceleri kendisininkiyle aynı olmadığı için, kendi düşünme sürecini gözden geçirerek başlamaz, böylece
yapmış olabileceği herhangi bir hatayı keşfedemez, ancak
hata'nın B.'nin. Başka bir deyişle, insan doğal olarak
inatçıdır; ve ondaki bu nitelik, bilginin 
Diyalektik olarak adlandırmak istediğim dalında ele alınan belirli sonuçlarla birlikte gelir, ancak yanlış anlaşılmayı önlemek için, Tartışmalı veya Eristik Diyalektik olarak adlandırılacaktır. Buna göre, bu,
insanda doğal olan inatçılığı ele alan bilgi dalıdır. Eristik, aynı şey için
sadece daha sert bir isimdir.

Tartışmalı Diyalektik, tartışma sanatıdır ve kişinin haklı mı haksız mı olduğunu savunacak şekilde tartışmasıdır--_per fas et nefas_. [1] Bir adam nesnel olarak haklı olabilir,
ve yine de, çevredekilerin ve bazen de kendi gözünde,
en kötüsü olabilir. Örneğin, ben bir iddianın kanıtını ileri sürebilirim ve rakibim kanıtı çürütebilir ve böylece iddiayı çürütmüş gibi görünebilir, buna rağmen,
başka kanıtlar da olabilir. Bu durumda, elbette, rakibim ve ben yer değiştiririz: o en iyisi olur, ancak aslında o haksızdır.

[Dipnot 1: Diogenes Laertius'a göre, v., 28, Aristoteles,
Retorik ve Diyalektiği, ikna etmeyi amaçladıkları için bir araya getirmiştir [Yunanca: to
pithanon]; ve Analitik ve Felsefeyi gerçeği amaçladıkları için bir araya getirmiştir. Aristoteles, gerçekten de (1) _Mantık_ veya Analitik, doğru veya kesin sonuçlara varma teorisi veya yöntemi olarak; ve (2) _Diyalektik_, doğru olarak kabul edilen veya geçerli olan sonuçlara varma yöntemi olarak, [Yunanca: endoxa] _probabilia_;
yanlış oldukları kesin olarak kabul edilmeyen ve ayrıca kendi başlarına doğru oldukları kesin olarak kabul edilmeyen sonuçlar, çünkü konu bu değil. Bu, haklı olma sanatından başka nedir, kişinin haklı olması için bir nedeni olsun veya olmasın, başka bir deyişle, özünden bağımsız olarak, hakikatin görünümüne ulaşma sanatından başka? Yani, yukarıda belirttiğim gibi.

Aristoteles, tüm sonuçları, açıklanan şekilde mantıksal ve diyalektik olarak, sonra da eristik olarak ayırır. (3) _Eristic_, sonucun biçiminin doğru olduğu, ancak öncüllerin, çıkarıldığı materyallerin doğru olmadığı, yalnızca doğru gibi göründüğü yöntemdir. Son olarak (4) _Sophistic_, sonucun biçiminin doğru gibi görünmesine rağmen yanlış olduğu yöntemdir. Bu son üçü, nesnel bir gerçeği göz önünde bulundurmadıkları, yalnızca onun görünümünü dikkate aldıkları ve gerçeğin kendisine hiç önem vermedikleri için Tartışmalı Diyalektik sanatına aittir; yani, zaferi hedeflerler. Aristoteles'in _Sophistic Results_ adlı kitabı diğerlerinden ayrı ve daha sonraki bir tarihte düzenlenmiştir. _Dialectic_ adlı kitabının son kitabıydı.]

Okuyucu bunun nasıl olduğunu sorarsa, bunun sadece insan doğasının doğal temelsizliği olduğunu söylerim. İnsan doğası temelsiz olsaydı, ancak tamamen onurlu olsaydı, her tartışmada gerçeği keşfetmekten başka bir amacımız olmazdı; Gerçeğin, başlangıçta ifade ettiğimiz görüşün veya rakibimizin görüşünün lehinde olup olmadığıyla en ufak bir şekilde ilgilenmemeliyiz. Bunu önemsiz bir konu veya en azından çok ikincil bir sonuç olarak görmeliyiz; ancak, işler böyleyken, asıl endişemiz budur. Özellikle entelektüel güçlerimize karşı hassas olan doğuştan gelen kibrimiz, ilk konumumuzun yanlış ve rakibimizin haklı olduğunu kabul etmemize izin vermeyecektir. Bu zorluktan kurtulmanın yolu, her zaman doğru bir yargı oluşturma zahmetine girmektir. Bunun için bir insan konuşmadan önce düşünmek zorundadır. Ancak, çoğu insanda doğuştan gelen kibre gevezelik ve doğuştan gelen sahtekârlık eşlik eder. Düşünmeden konuşurlar; ve daha sonra yanıldıklarını ve ileri sürdükleri şeyin yanlış olduğunu anlasalar bile, bunun tam tersi gibi görünmesini isterler. Gerçekliğe olan ilgi,
tek motivasyonlarının doğru olduğu varsayılan önermeyi ifade ettiklerinde
olmuş olabileceği varsayılabilir, şimdi yerini kibir çıkarlarına bırakıyor: ve böylece, kibir uğruna, doğru olan yanlış görünmeli ve
yanlış olan doğru görünmeli.

Ancak, bu sahtekârlığın kendisi, kendimize bile yanlış görünen bir önermede bu ısrar, bunun için söylenecek bir şeye sahiptir.
Çoğu zaman ifademizin doğruluğuna dair kesin bir inançla başlarız; ancak rakibimizin argümanı bunu çürütüyor gibi görünür.
Eğer hemen pozisyonumuzu terk edersek, daha sonra
sonuçta haklı olduğumuzu keşfedebiliriz; sunduğumuz kanıt yanlıştı, ancak
yine de ifademizin doğru olduğu yönünde bir kanıt vardı. Kurtuluşumuz olabilecek argüman şu anda aklımıza gelmedi. Bu nedenle, görünüşe göre doğru ve güçlü olmasına rağmen, karşı argümana saldırmayı kural haline getiriyoruz, çünkü doğruluğunun sadece yüzeysel olduğuna ve tartışma sırasında başka bir argümanın aklımıza geleceğine ve bu argümanı altüst edebileceğimize veya ifademizin doğruluğunu doğrulamayı başarabileceğimize inanıyoruz. Bu şekilde neredeyse sahtekâr olmaya zorlanıyoruz; ya da en azından bunu yapma isteği çok büyük. Bu nedenle, zekamızın zayıflığı ve irademizin çarpıklığı birbirine karşılıklı destek sağlıyor; ve genellikle, bir tartışmacı gerçek için değil, kendi önerisi için savaşıyor, sanki bu bir _pro aris et focis_ savaşıymış gibi. _per
fas et nefas_ ile işe koyuluyor; hatta gördüğümüz gibi, başka türlü kolayca yapamaz. Kural olarak, o zaman, her insan söylediği her şeyi sürdürmekte ısrar edecektir, o an için yanlış veya şüpheli olduğunu düşünse bile.[1]

[Dipnot 1: Machiavelli, Prensine komşusunun zayıf olduğu her anı ona saldırmak için kullanmasını tavsiye eder; aksi takdirde komşusu da aynısını yapabilir. Eğer dünyada onur ve sadakat
hakim olsaydı, bu farklı bir konu olurdu; ancak bunlar
beklenemeyecek nitelikler olduğundan, bir insan bunları kendisi uygulamamalıdır, çünkü kötü bir karşılıkla karşılaşacaktır. Bir anlaşmazlıkta da durum aynıdır: Rakibimin haklı göründüğü anda haklı olduğunu kabul edersem, pozisyon tersine döndüğünde aynısını yapması pek olası değildir; ve o yanlış davrandığı için ben de yanlış davranmaya zorlanırım. Kendi ifadelerimiz lehine hiçbir önyargı olmadan gerçeğe boyun eğmemiz gerektiğini söylemek kolaydır; ancak rakibimizin bunu yapacağını varsayamayız ve bu nedenle biz de yapamayız. Hayır, daha önce çok düşündüğüm pozisyonu terk edersem, onun haklı olduğu ortaya çıkar çıkmaz, bir anlık izlenimle yanıltılabilir ve bir hatayı kabul etmek için gerçeği terk edebilirim.]

Herkes bir dereceye kadar kendi kurnazlığı ve kötülüğüyle böyle bir prosedüre karşı silahlanmıştır. Günlük deneyimle öğrenir ve böylece kendi _doğal Diyalektiğine_ sahip olur, tıpkı kendi _doğal Mantığına_ sahip olduğu gibi. Ancak Diyalektiği, Mantığı kadar güvenli bir rehber değildir.
Herkesin Mantık yasalarına aykırı düşünmesi veya çıkarımlarda bulunması o kadar kolay değildir; yanlış yargılar sık ​​görülür, yanlış sonuçlar çok nadirdir. Bir insan doğal Mantıkta kolayca eksik olamaz, ancak eşit olmayan ölçüde dağıtılmış bir armağan olan doğal Diyalektikte çok kolayca eksik olabilir. Doğal Diyalektik, her insanda derece olarak farklılık gösteren yargı yetisine benzediği ölçüde; akıl ise, kesin olarak konuşursak, aynıdır. Çünkü bir insanın gerçekten haklı olduğu bir konuda, yalnızca yüzeysel argümanlarla şaşkına dönmesi veya çürütülmesi sıklıkla olur; ve bir yarışmadan galip çıkarsa, bunu çoğu zaman önerisini ifade ederkenki yargısının doğruluğuna değil, onu savunduğu kurnazlığa ve hitaba borçludur.

Burada, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, en iyi armağanlar bir insanla birlikte doğar;
yine de, onu bu sanatın ustası yapmak için pratik yaparak ve ayrıca bir rakibi yenmek için kullanılabilecek veya kendisinin benzer bir amaç için kullanabileceği taktikleri göz önünde bulundurarak çok şey yapılabilir. Bu nedenle, Mantık gerçek ve pratik bir işe yaramasa bile,
Diyalektik kesinlikle öyle olabilir; ve bana öyle geliyor ki Aristoteles de
Mantığının kendisini veya Analitiği'ni Diyalektiği için bir temel ve hazırlık olarak
hazırlamış ve bunu başlıca işi haline getirmiş gibi görünüyor. Mantık, önermelerin salt biçimiyle ilgilenir;
Diyalektik ise içerikleriyle veya özleriyle - kısacası, tözleriyle. Bu nedenle, ayrıntılara geçmeden önce tüm önermelerin genel biçimini ele almak uygundu. Aristoteles, Diyalektik'in nesnesini benim burada yaptığım gibi tam olarak tanımlamaz; çünkü onun temel nesnesinin tartışma olduğunu kabul ederken, aynı zamanda bunun aynı zamanda gerçeğin keşfi olduğunu da beyan eder.[1] Yine, daha sonra, eğer felsefi bakış açısından, önermeler gerçekliklerine göre ele alınırsa, Diyalektik'in onları makul olma durumlarına veya başkalarının onayını ve rızasını kazanma ölçütüne göre ele aldığını söyler.[2] Bir önermenin nesnel gerçeğinin, onun zorla kabul ettirilme ve onaylanma biçiminden ayırt edilmesi ve ayrılması gerektiğinin farkındadır; ancak bu iki konu yönü arasında yeterince keskin bir ayrım yapmayı başaramaz, böylece Diyalektik'i yalnızca ikincisine ayırır.[3] Diyalektik için sıklıkla verdiği kurallar, Mantığa uygun olanlardan bazılarını içerir; ve bu nedenle bana öyle geliyor ki soruna net bir
çözüm getirmemiş.

[Dipnot 1: _Topica_, bk. i., 2.]

[Dipnot 2: _Ib_., 12.]

[Dipnot 3: Öte yandan, _De Sophisticis Elenchis_ adlı kitabında,
Diyalektik'i _Sofistik_ ve _Eristik_'ten ayırmak için çok fazla uğraşır; buradaki ayrımın, diyalektik sonuçların biçim ve içerikleri bakımından doğru,
sofistik ve eristik sonuçların ise yanlış olması olduğu söylenir.

Eristik, Sofistik'ten o kadar farklıdır ki, Eristik'in ustası sadece zaferi hedeflerken, Sofist itibara ve onunla birlikte kazanacağı parasal ödüllere bakar. Ancak bir önermenin içerikleri açısından doğru olup olmadığı, söz konusu ayrımın temelini oluşturmak için fazlasıyla belirsiz bir konudur; ve bu, tartışmacının en azından kesinliğe ulaşabileceği bir konudur; hatta tartışmanın sonucuyla bile çok kesin bir biçimde ortaya konmaz. Bu nedenle, Aristoteles _Diyalektik_'ten bahsettiğinde, buna Sofistik, Eristik ve Peirastik'i dahil etmeli ve bunu "bir tartışmada en iyiyi elde etme sanatı" olarak tanımlamalıyız; ki bunda, şüphesiz, en güvenli plan başlangıçta haklı olmaktır; ancak bu, insanlığın mevcut mizacında kendi başına yeterli değildir ve diğer yandan, insan zekasının zayıflığıyla, tamamen gerekli değildir. Nesnel gerçeğe ulaşmak için gereksiz oldukları için, bir insan nesnel olarak haksız olduğunda da kullanılabilecek başka çareler gereklidir; ve bunun böyle olup olmadığı neredeyse hiç kesinlik arz etmez.

Bu nedenle, Diyalektik ile Mantık arasında Aristoteles'in bize verdiğinden daha keskin bir ayrım yapılması gerektiği kanısındayım; Mantığa, yalnızca biçimsel olduğu sürece nesnel gerçeği atfetmemiz gerektiği ve Diyalektiğin kişinin kendi fikrini elde etme sanatıyla sınırlı olması gerektiği ve tersine, Sofist ve Eristiğin Diyalektik'ten Aristoteles'in tarzında ayırt edilmemesi gerektiği, çünkü onun çizdiği farkın nesnel ve maddi gerçeğe dayandığı; ve bunun ne olduğu konusunda tartışmadan önce net bir kesinliğe ulaşamayacağımız; ancak Pilatus'la birlikte, _Gerçek nedir_ diye sormaya zorlanıyoruz. Çünkü gerçek
derinliklerdedir, [Yunanca: en butho hae halaetheia] (Demokritos'un bir sözü, _Diog. Laert_., ix., 72). İki adam sıklıkla sıcak bir
tartışmaya girer ve sonra evlerine dönerler,
ki bu da diğerinin fikridir,
ki bunu kendi fikriyle değiştirir. Her
tartışmada tek amacımızın gerçeğin ilerlemesi olması gerektiğini söylemek kolaydır; ancak
tartışmadan önce kimse gerçeğin nerede olduğunu bilmez ve
bir adam rakibinin argümanları ve kendi argümanları aracılığıyla yanlış yönlendirilir.]

Her zaman bir bilgi dalının konusunu diğerinden oldukça
ayrı tutmalıyız. Diyalektiğin alanı hakkında net bir fikir
oluşturmak için, Mantık meselesi olan nesnel gerçeğe dikkat etmemeliyiz; onu basitçe _bir tartışmada en iyiyi elde etme sanatı_ olarak görmeliyiz, ki gördüğümüz gibi, gerçekten haklıysak bu çok daha kolaydır. Diyalektiğin kendi başına bir şey yapmasına gerek yoktur
ancak bir insanın her türlü saldırıya, özellikle de dürüst olmayan saldırılara karşı kendini nasıl savunabileceğini göstermekten başka; ve aynı şekilde, başka bir insanın ifadesine kendisiyle çelişmeden veya genel olarak yenilmeden nasıl saldırabileceğini göstermekten başka. Nesnel gerçeğin keşfi, önermeler için kabul kazanma sanatından ayrılmalıdır; çünkü nesnel gerçek tamamen farklı bir konudur: sağlam yargı, düşünme ve deneyim işidir ve bunun için özel bir sanat yoktur.

O halde Diyalektiğin amacı budur. Görünüşün Mantığı olarak tanımlanmıştır; ancak bu tanım yanlıştır, çünkü bu durumda yalnızca yanlış önermeleri püskürtmek için kullanılabilir. Ancak bir insan
haklı olduğunda bile, onu savunmak ve sürdürmek için Diyalektiğe ihtiyaç duyar; dürüst olmayan hilelerin ne olduğunu bilmeli, onlarla karşılaşmalıdır; hayır, düşmanı kendi silahlarıyla yenmek için bunları sık sık kendisi kullanmalıdır.

Buna göre, diyalektik bir yarışmada nesnel gerçeği bir kenara bırakmalı veya daha doğrusu onu tesadüfi bir durum olarak görmeli
ve yalnızca kendi konumumuzu savunmaya ve rakibimizinkini çürütmeye bakmalıyız.

Bu amaçla kuralları takip ederken, nesnel gerçeğe hiçbir saygı gösterilmemelidir,
çünkü genellikle gerçeğin nerede olduğunu bilmeyiz.
Daha önce de söylediğim gibi, bir insan genellikle kendisinin haklı olup olmadığını bilmez;
sık sık buna inanır ve yanılır: her iki taraf da sıklıkla buna inanır. Gerçek derinlerdedir. Bir yarışmanın başlangıcında her insan kural olarak hakkın kendi tarafında olduğuna inanır;
bunun seyri sırasında ikisi de şüpheye düşer ve gerçek, sona erene kadar belirlenmez veya doğrulanmaz.

Diyalektiğin, bir eskrim ustasının bir anlaşmazlık düelloya yol açtığında kimin haklı olduğunu düşünmesi kadar, hakikatle hiçbir ilgisi olması gerekmez. Tüm iş, hamle ve savuşturmadır. Diyalektik, entelektüel eskrim sanatıdır; ve ancak biz ona bu şekilde baktığımızda onu bir bilgi dalına dönüştürebiliriz. Çünkü eğer tamamen nesnel hakikati hedef olarak alırsak, salt Mantığa indirgeniriz; eğer yanlış önermelerin sürdürülmesini ele alırsak, bu salt Sofistçe olur; ve her iki durumda da neyin doğru neyin yanlış olduğunun farkında olduğumuzu varsaymak gerekir; ve önceden hakikat hakkında net bir fikre sahip olmamız nadirdir. O halde, Diyalektiğin gerçek kavramı, bizim oluşturduğumuz şeydir: bir anlaşmazlıkta en iyiyi elde etmek amacıyla kullanılan entelektüel eskrim sanatıdır; ve, _Eristic_ ismi daha uygun olsa da, buna _tartışmalı Diyalektik, _Dialectica eristica_ demek daha doğrudur. 

Bu anlamdaki diyalektiğin tek amacı, düzenli bir sisteme indirgemek ve çoğu insanın, bir anlaşmazlıkta gerçeğin kendi taraflarında olmadığını gözlemlediklerinde ve yine de günü kazanmaya çalıştıklarında kullandıkları sanatları toplamak ve sergilemektir. Bu nedenle, nesnel gerçeğe veya onun bir diyalektik biliminde ilerlemesine herhangi bir şekilde dikkat etmek çok uygunsuz olacaktır; çünkü bu, insanların sadece zafer için çabaladıkları, doğuştan gelen o özgün ve doğal diyalektikte yapılmaz. Diyalektik bilimi, kelimenin bir anlamıyla, esas olarak, dürüst olmayan stratejileri tablolaştırmak ve analiz etmekle ilgilenir, böylece gerçek bir tartışmada hemen tanınabilir ve yenilebilirler. Tam da bu nedenle, Diyalektik'in hedefi ve amacı için nesnel gerçeği değil, zaferi kabul etmesi gerekir.

Bu yönde herhangi bir şey yapıldığını bilmiyorum,
her ne kadar çok geniş çaplı araştırmalar yapmış olsam da.[1] Bu nedenle,
işlenmiş bir topraktır. Amacımıza ulaşmak için,
deneyimlerimizden yararlanmalıyız;
insanlarla olan ilişkilerimizde sıklıkla ortaya çıkan tartışmalarda, bir tarafın veya diğerinin şu veya bu stratejiyi nasıl kullandığını gözlemlemeliyiz. Farklı biçimlerde tekrarlanan hilelerdeki ortak unsurları bularak, hem kendi kullanımımız hem de başkaları kullanırsa onları hayal kırıklığına uğratmak için avantajlı olabilecek bazı genel stratejileri sergileme olanağına kavuşacağız.

[Dipnot 1: Diogenes Laertes, Theophrastus'un Retorik üzerine yazdığı ve hepsi kaybolmuş olan çok sayıda yazı arasında [Yunanca: Agonistikon taes peri tous eristikous
gogous theorias] başlıklı bir tanesinin olduğunu söyler. Bu tam da istediğimiz şey olurdu.]

Aşağıdakiler ilk girişim olarak kabul edilmelidir.

TÜM DİYALEKTİĞİN TEMELİ.

Her şeyden önce, her anlaşmazlığın temel doğasını ele almalıyız:
İçinde gerçekten ne yer almaktadır.

Rakibimiz bir tez ortaya koymuştur veya biz kendimiz, hepsi birdir.
Bunu çürütmenin iki yolu ve izleyebileceğimiz iki yol vardır.

I. Modlar şunlardır: (1) _ad rem_, (2) _ad hominem_ veya _ex concessis_. Yani: Ya önermenin şeylerin doğasıyla, yani mutlak, nesnel gerçekle uyumlu olmadığını; ya da rakibimizin diğer ifadeleriyle veya kabulleriyle, yani ona göründüğü gibi gerçekle tutarsız olduğunu gösterebiliriz. Bir soruyu tartışmanın ikinci modu yalnızca göreceli bir kanaat üretir ve konunun nesnel gerçeğinde hiçbir fark yaratmaz.

II. İzleyebileceğimiz iki yol vardır: (1) doğrudan ve (2) dolaylı çürütme. Doğrudan çürütme tezin nedenine saldırır; dolaylı çürütme sonuçlarına saldırır. Doğrudan çürütme tezin doğru olmadığını; dolaylı çürütme ise doğru olamayacağını gösterir.

Doğrudan çürütme iki yönlü bir prosedüre izin verir. Ya ifadenin nedenlerinin yanlış olduğunu gösterebiliriz (_nego majorem,
minorem_); ya da nedenleri veya öncülleri kabul edebiliriz, ancak ifadenin bunlardan
çıkmadığını gösterebiliriz (_nego consequencesiam)_; yani,
kıyaslamanın sonucuna veya biçimine saldırırız.

Doğrudan çürütme, _saptırma_ veya _örnek_'ten birini kullanır.

_(a)_ _Saptırma_.--Rakibimizin önermesinin doğru olduğunu kabul ederiz,
ve sonra onu doğru olduğu kabul edilen başka bir önermeyle bağlantılandırdığımızda bundan ne çıktığını gösteririz. İki önermeyi, şeylerin doğasıyla[1] veya rakibimizin kendisinin diğer ifadeleriyle çelişen, açıkça yanlış bir sonuç veren bir kıyasın öncülleri olarak kullanırız; yani, sonuç ya _ad rem_ ya da _ad hominem_.[2] yanlıştır Sonuç olarak,
rakibin önermesi yanlış olmalı; çünkü doğru öncüller yalnızca doğru bir sonuç verebilirken, yanlış öncüller her zaman yanlış bir sonuç vermek zorunda değildir.

[Dipnot 1: Eğer tamamen
şüphesiz bir gerçekle doğrudan çelişiyorsa, rakibimizin konumunu _ad
absurdum_ indirgemiş oluruz.]

[Dipnot 2: Sokrates, _Hippia Maj. et alias_.]

_(b) Örnek_ veya tersini gösteren örnek.--Bu, genel önermeyi, ifade edildiği şekilde içerdiği ancak uygulanmadığı ve bu nedenle zorunlu olarak yanlış olduğu gösterilen belirli durumlara doğrudan referansla çürütmekten oluşur.

Her türlü tartışmanın çerçevesi veya iskeleti böyledir; çünkü her türlü anlaşmazlık eninde sonunda buna indirgenebilir. Ancak,
bir anlaşmazlığın tamamı aslında açıklanan şekilde ilerleyebilir veya sadece öyleymiş gibi görünebilir; ve gerçek veya sahte argümanlarla desteklenebilir. Bu konuda gerçeği ortaya çıkarmak kolay olmadığı için tartışmalar çok uzun ve inatçıdır.

Ayrıca, argümanı düzenlerken gerçek gerçeği görünürdekinden ayıramayız, çünkü tartışmacılar bile önceden bundan emin değildir.
Bu nedenle, nesnel gerçeklik veya yanlışlık sorularını dikkate almadan çeşitli hileleri veya stratejileri açıklayacağım; çünkü bu, hiçbir güvencemizin olmadığı ve önceden belirlenemeyen bir konudur. Ayrıca, herhangi bir konu üzerindeki her tartışmada veya argümanda bir şey hakkında hemfikir olmalıyız; ve buna göre, bir ilke olarak, söz konusu konuyu yargılamaya istekli olmalıyız. İlkeleri inkar edenlerle tartışamayız: _Contra negantem principia non est disputandum_.

STRATEJİLER.

I.

_Uzatma_.--Bu, rakibinizin
önermesini doğal sınırlarının ötesine taşımaktan; ona mümkün olduğunca genel bir anlam ve mümkün olduğunca geniş bir anlam vermekten, böylece onu abartmaktan;
ve öte yandan, kendi önermenize mümkün olduğunca sınırlı bir anlam ve mümkün olduğunca dar sınırlar vermekten oluşur, çünkü bir ifade ne kadar genel olursa, ona yöneltilebilecek itirazlar da o kadar çok olur. Savunma, söz konusu noktanın veya temel sorunun doğru bir şekilde ifade edilmesinden oluşur.

Örnek 1.--İngilizlerin dramada en üstün olduğunu ileri sürdüm. Rakibim bunun tam tersine bir örnek vermeye çalıştı ve müzikte ve dolayısıyla operada hiçbir şey yapamayacaklarının bilinen bir gerçek olduğunu söyledi. Saldırıyı, müziğin yalnızca trajedi ve komediyi kapsayan
dramatik sanata dahil olmadığını hatırlatarak geri püskürttüm. Bunu çok iyi biliyordu. Yaptığı şey,
önerimi genelleştirmeye çalışmaktı, böylece tüm tiyatro temsillerine ve dolayısıyla operaya ve
sonra da müziğe uygulanabilirdi, böylece beni yenmekten emin olabilirdi. Aksine,
önerimizi ilk başta düşündüğümüzden daha dar sınırlara indirerek kurtarabiliriz, eğer ifade etme biçimimiz bu amaca uygunsa.

Örnek 2.--A. 1814 Barışı'nın Hanse Birliği'nin tüm Alman kasabalarına bağımsızlıklarını geri verdiğini beyan eder. B., Dantzig'in, Buonaparte'tan bağımsızlığını almış olmasına rağmen, o Barışla birlikte bağımsızlığını kaybettiği gerçeğini anlatarak bunun tam tersine bir örnek verir. A. kendini şöyle kurtarır: "'Bütün Alman şehirleri' dedim ve Dantzig Polonya'daydı."

Bu numara Aristoteles tarafından _Topica_'da (bk. viii., cc. 11, 12) belirtilmiştir.

Örnek 3.-- Lamarck, _Philosophic Zoologique_ adlı eserinde (cilt i, s. 208), polipin sinirleri olmadığı için hissinin olmadığını belirtir.

Ancak, bir tür algıya sahip olduğu kesindir; çünkü daldan dala ustaca hareket ederek ışığa doğru ilerler ve avını yakalar. Bu nedenle, sinir sisteminin vücudunun tamamına eşit ölçüde yayıldığı, sanki onunla harmanlanmış gibi olduğu varsayılmıştır; çünkü polipin ayrı bir duyu organı olmadan bir algılama yetisine sahip olduğu açıktır. Bu varsayım Lamarck'ın pozisyonunu çürüttüğü için, o şöyle iddia eder: "Bu durumda vücudunun tüm parçaları her türlü duyguya ve ayrıca harekete, iradeye, düşünceye sahip olmalıdır. Polip, vücudunun her noktasında en mükemmel hayvanın tüm organlarına sahip olurdu; her nokta görebilir, koklayabilir, tadabilir, duyabilir vb.; hatta düşünebilir, yargılayabilir ve sonuçlar çıkarabilirdi; vücudunun her
parçası mükemmel bir hayvan olurdu ve insandan daha yüksekte dururdu, çünkü her parçası insanın yalnızca bütününde sahip olduğu tüm yetilere sahip olurdu. Dahası, polip için geçerli olanın tüm monadlara, tüm yaratıkların en
eksik olanına ve nihayetinde canlı olan bitkilere vb. genişletilmemesi için hiçbir neden olmazdı." Bu tür diyalektik hileler kullanarak bir yazar gizlice yanlışta olduğunun bilincinde olduğunu ele verir.
Yaratığın tüm bedeninin ışığa duyarlı olduğu ve bu nedenle sinirlere sahip olduğu söylendiği için, tüm bedeninin düşünmeye muktedir olduğunu ileri sürer.

II.

_Homonymi_.--Bu hile, bir önermeyi söz konusu konu ile çok az veya hiçbir ortak noktası olmayan, sadece kelimenin benzerliği olan bir şeye genişletmektir; sonra onu zaferle çürütmek ve böylece orijinal ifadeyi çürüttüğü için itibar kazanmaktır.

Burada eşanlamlıların aynı kavram için iki kelime olduğu; eş anlamlıların ise aynı kelime tarafından kapsanan iki kavram olduğu belirtilebilir. (Bkz. Aristoteles, _Topica_, bk. i., c. 13.) "Derin", "keskin",
"yüksek", bir anda bedenlerin, diğer anda tonların kullanılmasıyla eş anlamlıdır; "şerefli" ve "dürüst" eş anlamlıdır.

Bu, sofizmle özdeş olarak kabul edilebilecek bir hiledir
_ex homonymia_; ancak sofizm apaçıksa, kimseyi
aldatmayacaktır.

_Her ışık söndürülebilir.
Zeka bir ışıktır.

Bu nedenle söndürülebilir_.

Burada kıyasta dört terim olduğu hemen anlaşılır,
"ışık" hem gerçek hem de mecazi anlamda kullanılır. Ancak
sofizm ince bir biçim alırsa, elbette yanıltıcı olmaya meyillidir,
özellikle aynı sözcükle kapsanan kavramlar ilişkiliyse ve birbirinin yerine geçmeye meyilliyse. Kasıtlı olarak kullanılırsa, asla aldatacak kadar incelikli değildir; ve bu nedenle, vakaları gerçek ve bireysel deneyimlerden toplanmalıdır.

Her numaranın kısa ve açıkça uygun bir isim alması çok iyi olurdu, böylece bir adam şu veya bu numarayı kullandığında, hemen bunun için kınanabilirdi.

Eşsesliliğe dair iki örnek vereceğim.

Örnek 1.--A.: "Kantçı felsefenin gizemlerine henüz inisiye olmadın."

B.: "Ah, eğer bahsettiğin gizemlerse, onlarla hiçbir işim olmaz."

Örnek 2.-- _Onur_ kelimesinde yer alan ilkeyi aptalca bir ilke olarak kınadım; çünkü buna göre, bir adam daha büyük bir hakaretle karşılık vermediği veya rakibinin veya kendi kanını dökmediği sürece
silip atamayacağı bir hakaret alarak onurunu kaybeder. Bir adamın gerçek onurunun çektikleriyle değil, yalnızca ve yalnızca yaptıklarıyla rencide edilebileceğini ileri sürdüm; çünkü herhangi birimizin başına ne geleceğini söylemek mümkün değildir. Rakibim hemen verdiğim gerekçeye saldırdı ve bana zaferle kanıtladı ki, bir esnaf yanlış beyan, sahtekârlık veya işinde ihmalkarlıkla yanlış suçlandığında, bu onun onuruna bir saldırıdır; bu durumda onur yalnızca çektikleriyle rencide edilmiştir ve onu ancak saldırganını cezalandırarak ve geri çekmesini sağlayarak geri alabilir. Burada, eşsesli bir şekilde, başka bir şekilde _iyi isim_ olarak adlandırılan ve hakaret ve iftira ile rencide edilebilecek _sivil onur_ kavramını, hakaret ile rencide edilebilecek _şövalye onuru_ kavramına dayatıyordu. Ve birincisine yönelik bir saldırı göz ardı edilemeyeceğinden, ancak kamusal bir çürütmeyle püskürtülmesi gerektiğinden, aynı gerekçeyle, ikincisine yönelik bir saldırı da göz ardı edilmemeli, ancak daha büyük bir hakaret ve düelloyla yenilmelidir. Burada, _şeref_ kelimesindeki eşseslilik yoluyla esasen farklı iki şeyin karıştırılması ve
sonradan tartışma konusunun değiştirilmesi söz konusudur.

III.

Başka bir hile, göreceli olarak ortaya konan ve belirli bir konuyla ilgili bir önermeyi, genel veya mutlak bir uygulama ile dile getirilmiş gibi almaktır; veya en azından, onu
tamamen farklı bir anlamda almak ve sonra onu çürütmektir. Aristoteles'in örneği şöyledir:

Bir Mağribi siyahtır; ancak dişlerine gelince beyazdır; bu nedenle, aynı anda hem siyahtır hem de siyah değildir. Bu, kimseyi
aldatmayacak açık bir sofizmdir. Bunu gerçek deneyimlerden elde edilen bir şeyle karşılaştıralım.

Felsefeden bahsederken, sistemimin Quietistleri desteklediğini kabul ettim ve onları övdüm. Kısa bir süre sonra konuşma Hegel'e döndü ve ben onun yazılarının çoğunlukla saçmalık olduğunu; ya da en azından yazarın kelimeleri yazdığı birçok pasaj olduğunu ve bunlar için bir anlam bulmanın okuyucuya bırakıldığını savundum. Rakibim bu iddiayı çürütmeye çalışmadı
_ad rem_, bunun yerine _argumentum ad hominem_'i öne sürerek ve Quietistleri övdüğümü ve onların da epeyce saçmalık yazdıklarını söyleyerek yetindi. Bunu kabul ettim; ancak, onu düzeltmek için, Quietistleri filozoflar ve yazarlar olarak değil, yani _teori_ alanındaki başarıları için değil, sadece insanlar olarak ve salt _pratik_ konularındaki davranışları için övdüğümü söyledim; ve Hegel'in durumunda teorilerden bahsettiğimizi. Bu şekilde saldırıyı savuşturdum.

İlk üç numara benzer niteliktedir. Ortak noktaları şudur: ileri sürülenden farklı bir şeye saldırılmaktadır. Bu nedenle, kişinin kendisini böyle bir şekilde elden çıkarmasına izin vermek _ignoratio elenchi_ olurdu.

Çünkü verdiğim tüm örneklerde, karşı tarafın söylediği şey doğrudur, ancak tezle açıkça çelişmektedir ve gerçekte çelişmemektedir. Saldırdığı adamın yapması gereken tek şey, kıyasının geçerliliğini inkar etmektir; inkar etmek, yani onun çıkardığı sonucu, yani onun önermesi doğru olduğu için bizimkinin yanlış olduğunu reddetmek. Bu şekilde onun çürütmesi, sonucunun inkarı, _per negationem consequencesiae_ ile doğrudan çürütülür. Başka bir hile, öngörülen bir sonuç nedeniyle doğru öncülleri kabul etmeyi reddetmektir. Bunu yenmenin iki yolu vardır, bunlar sonraki iki bölümde yer almaktadır.

IV.

Eğer bir sonuç çıkarmak istiyorsanız, bunun öngörülmesine izin vermemelisiniz, ancak öncülleri teker teker, gözlemlenmeden, konuşmanızda
burada ve orada karıştırarak kabul ettirmelisiniz; aksi takdirde, rakibiniz her türlü hileyi deneyecektir. Ya da rakibinizin bunları kabul edip etmeyeceğinden şüphe ediyorsanız, bu öncüllerin öncüllerini öne sürmelisiniz; yani, kıyas yanlısı önermeler hazırlamalı ve bunların birkaçının öncüllerini belirli bir sıraya göre kabul ettirmelisiniz. Bu şekilde, gerekli olan tüm kabulleri elde edene kadar oyununuzu gizlersiniz ve böylece bir devre oluşturarak hedefinize ulaşırsınız. Bu kurallar Aristoteles tarafından _Topica_ adlı eserinde verilmiştir, bk.
viii., c. 1. Bu, resme ihtiyaç duymayan bir hiledir.

V.

Bir önermenin doğruluğunu kanıtlamak için, rakibiniz doğru olanları kabul etmeyi reddederse, ya bunların doğruluğunu algılayamadığı için ya da tezin bunlardan hemen çıktığını gördüğü için doğru olmayan önceki önermeleri de kullanabilirsiniz. Bu durumda, plan, kendi başlarına yanlış olan ancak rakibiniz için doğru olan önermeleri alıp, onun düşünme biçiminden, yani _ex concessis_'ten hareketle argüman üretmektir. Çünkü doğru bir sonuç yanlış öncüllerden çıkabilir, ancak _tam tersi_ olamaz. Aynı şekilde, rakibinizin yanlış önermeleri, doğru olduğunu kabul ettiği diğer yanlış önermelerle çürütülebilir; çünkü onunla
ilgili olmanız ve onun kullandığı düşünceleri kullanmanız gerekir.
Örneğin, sizin ait olmadığınız bir mezhebin üyesiyse,
bu mezhebin ona karşı beyan edilmiş görüşlerini ilke olarak kullanabilirsiniz.[1]

[Dipnot 1: Aristoteles, _Topica_ kitap viii., bölüm 2.]

VI.

Başka bir plan, neyin
kanıtlanması gerektiğini varsayarak, (1) başka bir ad altında; örneğin, "şeref" yerine "iyi ün"; "bakirelik" yerine "erdem" vb.;
veya "kırmızı kanlı hayvanlar" ve
"omurgalılar" gibi dönüştürülebilir terimler kullanarak; veya (2) anlaşmazlıktaki belirli noktayı kapsayan genel bir varsayımda bulunarak; örneğin, tüm insan bilgisinin belirsizliğini varsayarak
tıbbın belirsizliğini sürdürerek. (3)
Eğer, _tersi_, iki şey birbirini takip ediyorsa ve biri kanıtlanacaksa, diğerini varsayabilirsiniz. (4) Eğer genel bir önerme
kanıtlanacaksa, rakibinizin her bir ayrıntıyı kabul etmesini sağlayabilirsiniz. Bu, ikinci önermenin tersidir.[1]

[Dipnot 1: _Idem_, bölüm 11. Bu çalışmanın son bölümü, Diyalektiğin uygulanması için bazı iyi kurallar içerir.]

VII. Tartışma biraz katı ve resmi çizgilerde yürütülmeli ve çok net bir anlayışa varma isteği varsa,
önermeyi ortaya koyan ve bunu kanıtlamak isteyen kişi,
itiraflarından ifadenin doğruluğunu göstermek için
karşıtına soru sorarak karşı çıkabilir. Erotik veya Sokratik yöntem
özellikle antik çağlarda kullanılıyordu; ve bu ve daha sonra gelen bazı numaralar buna benzerdir.[1]

[Dipnot 1: Bunların hepsi Aristoteles'in
_De Sophistici Elenchis_ adlı eserinin 15. bölümünün özgür bir versiyonudur.]

Plan, bir kerede çok sayıda geniş kapsamlı soru sormak, böylece
kabul edilmesini istediğiniz şeyi gizlemek ve diğer yandan,
itiraflardan kaynaklanan argümanı hızla ortaya koymaktır; çünkü
anlaması yavaş olanlar doğru bir şekilde takip edemez ve
gösterimde olabilecek hataları veya boşlukları fark edemezler.

VIII.

Bu numara rakibinizi kızdırmaktan ibarettir; çünkü
öfkeli olduğunda doğru yargıda bulunamaz ve avantajının
nerede olduğunu anlayamaz. Tekrar tekrar haksızlık ederek veya bir tür hile yaparak ve genel olarak
küstah davranarak onu kızdırabilirsiniz.

IX.

Ya da soruları, çıkarılacak sonucun gerektirdiğinden farklı bir sıraya koyabilir ve
yer değiştirebilirsiniz, böylece
neyi hedeflediğinizi ona bildirmezsiniz. O zaman hiçbir
önlem alamaz. Ayrıca, karakterlerine göre, onun cevaplarını farklı veya hatta zıt sonuçlar için kullanabilirsiniz. Bu, prosedürünüzü
gizleme numarasına benzer.

X.

Rakibinizin, sizin önermeniz uğruna, olumlu olarak yanıtlamasını istediğiniz sorulara kasıtlı olarak olumsuz bir yanıt verdiğini gözlemlerseniz, önermenin tersini, sanki onaylanmasını istediğiniz şeymiş gibi sormalısınız; veya, her halükarda, ona her ikisinden birini seçme şansı verebilirsiniz, böylece
hangisini onaylamasını istediğinizi algılamayabilir.

XL.

Eğer bir tümevarım yaparsanız ve rakibiniz size bunun destekleneceği özel durumları verirse, ona
ayrıntılardan çıkan genel gerçeği de kabul edip etmediğini sormaktan kaçınmalısınız,
ama sonradan bunu yerleşik ve kabul edilmiş bir gerçek olarak sunmalısınız; çünkü,
bu arada, kendisi bunu kabul ettiğine inanmaya başlayacaktır ve aynı izlenim dinleyiciler tarafından da alınacaktır, çünkü
ayrıntılarla ilgili birçok soruyu hatırlayacaklar ve
elbette amaçlarına ulaşmış olmaları gerektiğini varsayacaklardır.

XII.

Eğer konuşma, özel bir adı olmayan, ancak mecazi veya metaforik bir adlandırma gerektiren genel bir anlayışa dönerse, önermenize uygun bir metafor seçerek başlamalısınız. Örneğin, İspanya'daki iki siyasi partiyi belirtmek için kullanılan isimler, _Serviles_ ve _Liberates_, açıkça
ikincisi tarafından seçilmiştir. _Protestants_ ismi kendileri tarafından seçilmiştir,
ve ayrıca _Evangelicals_ ismi; ancak Katolikler onlara _sapkınlar_ der. Benzer şekilde, daha kesin ve kesin bir anlama sahip olan şeylerin isimleriyle ilgili olarak: örneğin, rakibiniz bir _değişiklik_ önerirse, buna _yenilik_ diyebilirsiniz, çünkü bu
kötü niyetli bir kelimedir. Eğer siz kendiniz öneriyi yaparsanız, bunun tersi olacaktır. İlk durumda, antagonistik ilkeye _"mevcut düzen" diyebilirsiniz, ikinci durumda ise "modası geçmiş önyargı". Tarafsız bir adamın hizmet edeceği başka bir amaç olmadan "kamu ibadeti" veya "din sistemi" olarak adlandıracağı şey, bir taraftar tarafından "dindarlık", "tanrısallık" olarak; bir muhalif tarafından ise "bağnazlık", "batıl inanç" olarak tanımlanır. Bu, özünde, ince bir _petitio principii_'dir. İspatlanmaya çalışılan şey, her şeyden önce, tanıma eklenir ve daha sonra basit bir analizle alınır. Birinin "güvenli bir şekilde muhafaza altına alma" dediği şeye, bir başkası "hapishaneye atma" der. Bir konuşmacı, şeylere verdiği isimlerle amacını önceden ele verir. Bir adam "din adamlarından" bahseder; bir diğeri "rahiplerden". "

Tartışmanın tüm hileleri arasında, bu en sık görülenidir ve içgüdüsel olarak kullanılır. "Dini şevk" veya "fanatizm"; "_faux pas_", "yiğitlik örneği" veya "zina"; "muğlak" veya "müstehcen" bir hikaye; "utanç" veya "iflas"; "etki ve bağlantı yoluyla" veya "rüşvet ve kayırmacılık"; "samimi minnettarlık" veya "iyi ücret" gibi ifadeler duyarsınız.

XIII.

Rakibinizin bir teklifi kabul etmesini sağlamak için, ona karşıt teklifi de vermelisiniz ve ona ikisi arasında seçim yapma şansı vermelisiniz; ve
karşıtlığı olabildiğince belirgin hale getirmelisiniz, böylece paradoksal olmaktan kaçınmak için teklifi kabul edecektir ve bu da oldukça olası görünecektir. Örneğin, ona bir çocuğun babasının ona yapmasını söylediği her şeyi yapması gerektiğini kabul ettirmek istiyorsanız, Ona
"her şeyde anne babamıza itaat mi etmeliyiz yoksa itaatsizlik mi etmeliyiz?" diye sorun. Ya da, eğer bir şeyin "sık sık" gerçekleştiği söyleniyorsa, "sık sık" derken az mı yoksa çok mu durum anlamanız gerektiğini sorun; o da "çok" diyecektir. Sanki griyi siyahın yanına koyup beyaz demeniz; ya da beyazı beyaz yapıp siyah demeniz gibi.

XIV.

Bu, küstahça bir oyundur ve şu şekilde oynanır: Rakibiniz sorularınızın birkaçını cevapladığında ama cevaplar sizin hedeflediğiniz sonuca uygun çıkmadığında,
istenen sonucu, en ufak bir şekilde takip etmese bile, kanıtlanmış gibi öne sürün ve bunu bir zafer tonuyla ilan edin. Rakibiniz utangaç veya aptalsa ve siz de çok fazla küstahlığa ve güzel bir sese sahipseniz, oyun kolayca başarılı olabilir. Bu, _non causae ut causae_ yanılgısına benzer.

XV.

Eğer paradoksal bir önerme ileri sürdüyseniz ve bunu kanıtlamakta zorluk
çekiyorsanız, rakibinizin kabul etmesi veya reddetmesi için, doğruluğu pek de elle tutulur olmayan, sanki kanıtınızı ondan çıkarmak istiyormuşsunuz gibi, doğru bir önerme sunabilirsiniz.
O, bir hileden şüphelendiği için bunu reddederse, onun ne kadar saçma olduğunu göstererek zaferinizi elde edebilirsiniz; kabul ederse, şu an için sizin tarafınızda
mantık vardır ve şimdi etrafınıza bakmalısınız; veya
önceki hileyi de kullanabilir ve paradoksunuzun onun kabul ettiği önermeyle
kanıtlandığını iddia edebilirsiniz. Bunun için aşırı derecede küstahlık gerekir; ancak deneyim bunun örneklerini gösterir ve bunu içgüdüsel olarak uygulayan insanlar vardır.

XVI.

Başka bir numara da _ad hominem_ veya _ex concessis_ argümanlarını kullanmaktır[1]
Rakibiniz bir önerme yaptığında, bunun bir şekilde -gerekirse sadece görünüşte-
yaptığı veya kabul ettiği başka bir önermeyle, veya övdüğü ve onayladığı bir okul veya mezhebin ilkeleriyle, veya mezhebi destekleyenlerin veya ona sadece görünürde ve sahte bir destek verenlerin eylemleriyle, veya kendi eylemleriyle veya eylemsizliğiyle
tutarsız olup olmadığını görmeye çalışmalısınız. Örneğin, intiharı savunması durumunda, hemen, "Neden kendini asmıyorsun?" diye haykırabilirsiniz. Berlin'in yaşamak için
hoş bir yer olduğunu iddia etmesi durumunda, "Neden ilk trenle
ayrılmıyorsun?" diyebilirsiniz. Böyle bir saçmalık her zaman mümkündür.

[Dipnot 1: Kanıtımı çıkardığım gerçek, (1) nesnel ve evrensel olarak geçerli bir karakterde olabilir; bu durumda kanıtım
doğrudur, _secundum veritatem_; ve yalnızca bu kanıtın gerçek bir geçerliliği vardır. Veya (2) yalnızca önermemi kanıtlamak istediğim ve kendisiyle tartıştığım kişi için geçerli olabilir. Yani, o
ya bir önyargı olarak bir kez ve herkes için bir pozisyon almıştır ya da tartışma sırasında aceleyle kabul etmiştir; ve
ben kanıtım buna dayandırıyorum. Bu durumda, yalnızca bu özel kişi için geçerli bir kanıttır, _ad kominem. Rakibimi önermemi kabul etmeye zorluyorum, ancak onu evrensel geçerliliğe sahip bir gerçek olarak
kuramıyorum. Kanıtım yalnızca rakibim için geçerlidir, başka hiç kimse için geçerli değildir. Örneğin, rakibim Kant'ın bir müridiyse ve ben kanıtımı o filozofun bir sözüne dayandırıyorsam, bu kendi başına yalnızca _ad hominem_ olan bir kanıttır. Eğer o bir Müslümansa, iddiamı Kuran'daki bir pasajla kanıtlayabilirim ve bu onun için yeterlidir; ancak burada bu yalnızca _ad hominem_ bir kanıttır,]

XVII.

Rakibiniz size karşı bir kanıtla baskı yaparsa, daha önce aklınıza gelmemiş olan bazı ince ayrımları öne sürerek kendinizi kurtarabilirsiniz; yani, konu çifte bir uygulama veya herhangi bir belirsiz anlamda ele alınmayı kabul ediyorsa.

XVIII.

Rakibinizin sizin yenilginizle sonuçlanacak bir argüman dizisine başladığını gözlemlerseniz, onun bunu sonuca kadar götürmesine izin vermemelisiniz, bunun yerine tartışmanın gidişatını zamanında kesmelisiniz veya tamamen kesmelisiniz veya onu konudan uzaklaştırmalı ve onu başkalarına getirmelisiniz. Kısacası, daha sonra fark edilecek olan numarayı, _mutatio controversiae_'yi yapmalısınız. (Bkz. bölüm xxix.)

XIX.

Rakibiniz argümanındaki belirli bir noktaya itiraz etmeniz için sizi açıkça meydan okursa ve sizin söyleyecek fazla bir şeyiniz yoksa, konuyu genel bir şekilde değiştirmeye çalışmalı ve sonra buna karşı konuşmalısınız. Belirli bir fiziksel hipotezin neden kabul edilemeyeceğini söylemeniz istenirse, insan bilgisinin yanılabilirliğinden bahsedebilir ve bunun çeşitli örneklerini verebilirsiniz.

XX.

Tüm öncüllerinizi ortaya çıkardığınızda ve rakibiniz bunları kabul ettiğinde, ondan sonucu istemekten kaçınmalısınız, ancak hemen kendiniz için çıkarmalısınız; hatta, öncüllerden biri veya diğeri eksik olsa bile, onu da kabul edilmiş gibi alabilir ve sonucu çıkarabilirsiniz. Bu hile, _non causae ut causae_ yanılgısının bir uygulamasıdır.

XXI.

Rakibiniz yalnızca yüzeysel veya sofistike bir argüman kullandığında ve siz bunu gördüğünüzde, doğru, onun kaprisli ve yüzeysel karakterini ortaya koyarak onu çürütebilirsiniz; ancak ona aynı derecede yüzeysel ve sofistike bir karşı argümanla karşılık vermek ve onu bu şekilde bertaraf etmek daha iyidir; çünkü sizin ilgilendiğiniz şey zaferdir, hakikat değil. Örneğin, bir
_argumentum ad hominem_ benimserse, bunun gücünü bir karşıt _argumentum ad hominem_ veya _argumentum ex concessis_ ile ortadan kaldırmak yeterlidir;
ve genel olarak, davanın gerçek durumunu eşit uzunlukta ortaya koymak yerine, sizin için açıksa bu yolu izlemek daha kısadır.

XXII.

Rakibiniz, tartışma konusu noktanın hemen ardından gelecek bir şeyi kabul etmenizi isterse, bunu reddetmelisiniz ve bunun bir _petitio principii_ olduğunu beyan etmelisiniz. Çünkü o ve dinleyiciler, tartışma konusu noktaya yakın olan bir önermeyi onunla özdeş olarak göreceklerdir ve bu şekilde onu en iyi
argümanından mahrum bırakmış olursunuz.

XXIII.

Çelişki ve çekişme, bir adamı ifadesini abartmaya
tedirgin eder. Rakibinizi çeliştirerek, onu, her durumda, o sınırlar içinde ve kendi başına doğru olan bir ifadeyi, uygun sınırlarının ötesine uzatmaya
sürükleyebilirsiniz; ve bu abartılı biçimini çürüttüğünüzde, onun orijinal ifadesini de çürütmüş gibi görünürsünüz. Aksine, çelişkiler tarafından kendi ifadenizi abartmaya veya genişletmeye
kendinizi yanıltmaya
izin vermemeye dikkat etmelisiniz. Rakibinizin, ifadenizi doğrudan sizin kastettiğinizden daha ileriye uzatmaya çalışması sıklıkla olacaktır; burada onu hemen durdurmalı ve onu koyduğunuz sınırlara geri getirmelisiniz; "Ben bunu söyledim ve daha fazlası değil."

XXIV.

Bu numara, yanlış bir kıyas belirtmekten ibarettir. Rakibiniz bir
önerme yapar ve yanlış çıkarım ve fikirlerinin çarpıtılmasıyla, ondan, içermediği ve onun hiç de kastetmediği; hatta saçma veya tehlikeli olan başka önermeler çıkarırsınız. O zaman
önermesinin, kendileriyle veya kabul edilmiş bir gerçekle
tutarsız olan diğer önermelere yol açtığı ve bu nedenle dolaylı olarak
çürütülmüş gibi göründüğü anlaşılıyor. Bu _saptırma_dır ve _non causae ut causae_ yanılgısının
başka bir uygulamasıdır.

XXV.

Bu, tersine bir _örnek_ aracılığıyla _saptırma_ durumudur. Tümevarımla ([Yunanca: epagogae]), onu evrensel bir önerme olarak
kurmak için çok sayıda özel örnek gerekir; ancak _saptırma_ ([Yunanca: apagogae]) ile, önermenin uygulanmadığı tek bir örnek, onu
çökertmek için gereken tek şeydir. Bu, _örnek_--_instantia_ [Yunanca: enstasis] olarak bilinen tartışmalı bir yöntemdir. Örneğin, "tüm geviş getirenler boynuzludur" devenin tek bir örneğiyle altüst olabilecek bir önermedir. _Örnek_, evrensel bir gerçeğin uygulanmaya çalışıldığı ve evrensel olarak doğru olmayan ve onu altüst eden bir şeyin temel tanımına eklendiği bir durumdur. Ancak hata yapmaya yer vardır; ve bu numara rakibiniz tarafından kullanıldığında, (1) verdiği örneğin gerçekten doğru olup olmadığını gözlemlemelisiniz; çünkü tek gerçek çözümü, söz konusu örneğin doğru olmaması olan sorunlar vardır - örneğin, birçok mucize, hayalet hikayesi vb.; ve (2) gerçekten bu şekilde ifade edilen gerçeğin kavramına girip girmediğini; çünkü sadece öyle görünüyor olabilir ve konu kesin ayrımlarla çözülecek bir konudur; ve (3) bu kavramla gerçekten tutarsız olup olmadığını; çünkü bu yine sadece görünür bir tutarsızlık olabilir.

XXVI.

Parlak bir hamle, rakibinizin argümanının kendisine karşı çevrildiği _retorsio argumenti_ veya masaları devirmektir.
Örneğin, "Falanca çocuk, ona hoşgörü göstermelisiniz." der. Siz de, "Sadece çocuk olduğu için onu düzeltmeliyim; aksi takdirde kötü alışkanlıklarında ısrar edecektir." diye karşılık verirsiniz.

XXVII.

Rakibiniz bir argümana özellikle kızarak sizi şaşırtırsa, onu daha da fazla şevkle savunmalısınız; sadece onu kızdırmanın iyi bir şey olduğu için değil, aynı zamanda burada onun davasının zayıf tarafına parmağınızı koyduğunuz ve tam burada sizin algıladığınızdan daha fazla saldırıya açık olduğu varsayılabileceği için.

XXVIII.

Bu, özellikle cahillerin huzurunda, bilginler arasındaki bir anlaşmazlıkta uygulanabilir. Eğer _ad rem_ argümanınız yoksa ve _ad hominem_ de yoksa, bir tane _ad audites_ yapabilirsiniz; yani,
geçersiz bir itirazda bulunabilirsiniz, ancak bu itirazı yalnızca bir uzman
geçersiz olarak görebilir. Şimdi rakibiniz bir uzmandır, ancak sizi
izleyenler uzman değildir ve bu nedenle onların gözünde o yenilmiştir;
özellikle de yaptığınız itiraz onu herhangi bir şekilde
gülünç bir ışıkta gösteriyorsa. İnsanlar gülmeye hazır ve siz de sizin tarafınızda
gülenler var. İtirazınızın boş bir itiraz olduğunu göstermek, rakibinizin uzun bir açıklama yapmasını ve söz konusu bilgi dalının ilkelerine veya
tartıştığınız konunun unsurlarına bir atıf yapmasını gerektirir; ve insanlar bunu dinlemeye
meyillidir.

Örneğin, rakibiniz bir dağ sırasının orijinal oluşumunda,
granitin ve bileşimindeki diğer elementlerin,
yüksek sıcaklıkları nedeniyle, sıvı veya erimiş halde olduğunu belirtir; sıcaklığın yaklaşık 480 derece Fahrenheit olması gerektiğini; ve kütle şekil aldığında denizle kaplı olduğunu söylüyorsunuz. Siz, _ad audites_ argümanıyla, o sıcaklıkta -hatta, ulaşılmasından çok önce, yani 212 derece Fahrenheit'ta- denizin
kaynayıp buhar halinde havaya yayılmış olacağını söylüyorsunuz. Buna seyirciler gülüyor. İtirazı çürütmek için, rakibiniz kaynama noktasının yalnızca sıcaklık derecesine değil, aynı zamanda atmosfer basıncına da bağlı olduğunu göstermek zorunda kalacaktı; ve deniz suyunun yaklaşık yarısı buhar şeklinde
çıktığında, bu basınç o kadar büyük ölçüde artacaktı ki geri kalanı
480 derecelik bir
sıcaklıkta bile
kaynamayacaktı. Bu açıklamayı yapması
yasaktır, çünkü bu, fizikle hiçbir ilgisi olmayanlara konuyu göstermek için bir
inceleme gerektirecektir.

XXIX.[1]

[Dipnot 1: Bkz. bölüm xviii.]

Eğer daha da kötüleştiğinizi fark ederseniz, bir
_konu saptırması_ yapabilirsiniz -- yani, aniden başka bir şeyden bahsetmeye başlayabilirsiniz, sanki
tartışılan konu üzerinde bir etkisi varmış ve
rakibinize karşı bir argüman sağlıyormuş gibi. Bu, konu saptırmasının aslında konu üzerinde genel bir etkisi varsa, varsayım olmaksızın yapılabilir; ancak davayla hiçbir ilgisi yoksa ve sadece rakibinize saldırmak yoluyla getiriliyorsa bu bir küstahlıktır.

Örneğin, kalıtsal asalet diye bir şeyin olmadığı ve makamların sadece rekabetçi sınavlarda başarılı olanlara
verildiği Çin'de hakim olan sistemi övdüm. Rakibim, öğrenmenin, doğum ayrıcalığı kadar (ki bu konuda yüksek bir görüşe sahipti) bir adama makam için uygun olduğunu savundu. Tartıştık ve en kötüsünü
o aldı. Sonra bir sapma yaptı ve Çin'de tüm rütbelerin falakaya yatırılarak cezalandırıldığını ilan etti, bunu aşırı çay düşkünlüğüyle ilişkilendirdi ve ikisini de Çinliler için bir
suç konusu haline getirdi. Tüm bunlara onu takip etmek, kişinin
zaten kazanılmış olan zaferi teslim etmesine izin vermek olurdu.

Tartışma konusunu tamamen terk edip, örneğin "Evet, ve
siz de az önce söylediniz," vb. gibi bazı itirazlar ortaya atarsa, bu sapma sadece küstahlıktır. Çünkü o zaman argüman bir dereceye kadar kişisel hale gelir; son bölümde ele alınacak türden. Kesin olarak konuşursak, orada tartışılacak olan _argumentum
ad personam_ ile _argumentum ad
hominem_ arasında bir yerdedir.

Bu numaranın ne kadar doğuştan olduğu, sıradan insanlar arasındaki her tartışmada görülebilir. Taraflardan biri diğerine karşı kişisel bir suçlamada bulunursa, ikincisi buna çürüterek cevap vermek yerine,
kalmasına izin verir -- sanki kabul eder; ve rakibini başka bir gerekçeyle
suçlayarak karşılık verir. Bu, Scipio'nun Kartacalılara İtalya'da değil,
Afrika'da saldırdığında izlediği stratejiye benzer bir stratejidir. Savaşta, bu tür eğlenceler karlı olabilir; ancak
bir kavgada bunlar yetersiz çözümlerdir, çünkü suçlamalar kalır ve
izleyenler her iki taraf için söylenebilecek en kötü şeyleri duyarlar.
Bu yalnızca _faute de mieux_ olarak kullanılması gereken bir hiledir.

XXX.

Bu _argumentum ad verecundiam_'dır.
Akıl yerine otoriteye başvurmak ve
rakibinizin sahip olduğu bilgi derecesine uygun bir otoriteyi kullanmaktan oluşur.

Herkes yargı kullanmaktan çok inancı tercih eder, der Seneca; ve
bu nedenle, rakibinizin saygı duyduğu bir otoriteniz varsa bu kolaydır. Kapasitesi ve
bilgisi ne kadar sınırlıysa,
onunla birlikte tartan otoritelerin sayısı da o kadar fazladır. Ancak kapasitesi ve bilgisi yüksek düzeydeyse,
çok az; hatta neredeyse hiç yoktur. Belki de, az veya hiç bilmediği bir bilim veya sanat veya el sanatında uzman profesyonel kişilerin otoritesini kabul edebilir; ancak yine de buna şüpheyle yaklaşacaktır. Aksine, sıradan insanlar her türden profesyonel kişiye karşı derin bir saygı duyarlar. Bir şeyi meslek edinen bir kişinin onu o şeyin kendisi için değil, bundan kazandığı para için sevdiğinin farkında değillerdir; veya bir öğretmenin konusunu tam olarak bilmesinin nadir olduğunun farkında değillerdir; çünkü konuyu gerektiği gibi incelerse, çoğu durumda öğretmek için zamanı kalmaz. Ancak kalabalıkta saygı gören çok sayıda otorite vardır ve
eğer uygun olan hiç otoriteniz yoksa, öyle görünen birini alabilirsiniz; başka bir anlamda veya başka koşullarda birinin söylediğini alıntılayabilirsiniz. Rakibinizin anlamadığı otoriteler,
genel olarak en çok düşündükleri otoritelerdir. Cahiller, bir Yunan veya Latin süslemesine karşı tuhaf bir saygı duyarlar. Ayrıca, gerekirse, otoritelerinizi çarpıtmakla kalmayıp, onları
gerçekten çarpıtabilir veya tamamen kendiniz icat ettiğiniz bir şeyi alıntılayabilirsiniz. Kural olarak, rakibinizin elinde kitap yoktur ve olsaydı bile bunları kullanamazdı. Bunun en güzel örneğini, diğer vatandaşlar gibi evinin önündeki sokağı döşemek zorunda kalmamak için, İncil'den alıntı olarak tanımladığı bir sözü alıntılayan Fransız _cure_ vermiştir: _paveant illi, ego non pavebo_. Belediye memurları için bu yeterliydi. Evrensel bir önyargı bir otorite olarak da kullanılabilir; çünkü çoğu insan Aristoteles ile birlikte, birçok kişinin inandığı şeyin
var olduğu söylenebilir diye düşünür. Ne kadar saçma olursa olsun, insanların genel olarak kabul edildiğine ikna oldukları anda
kolayca benimsemeyecekleri hiçbir görüş yoktur. Örnek, düşüncelerini
etkilediği gibi eylemlerini de etkiler. Tıpkı onları yönlendirdiği gibi
önderi takip eden koyunlar gibidirler. Düşünmektense ölmeyi tercih ederler. Bir görüşün evrenselliğinin insanlarda bu kadar ağırlık taşıması çok ilginçtir, çünkü kendi deneyimleri onlara bu görüşün kabulünün
tamamen düşüncesiz ve sadece taklitçi bir süreç olduğunu söyleyebilir. Ama onlara böyle bir şey söylemez, çünkü onlar hiçbir şekilde kendilerini tanımazlar. Sadece seçilmiş olanlar Platon ile birlikte şunu söyler: [Yunanca: tois pollois polla dokei] bu, halkın
başında çok sayıda arı olduğunu ve onlara ulaşmanın uzun bir iş olacağını ifade eder.

Ama ciddi olarak konuşmak gerekirse, bir görüşün evrenselliği, görüşün doğru olduğunun kanıtı değildir, hatta bir olasılık bile değildir. Bunun böyle olduğunu iddia edenler (1) zaman uzunluğunun evrensel bir görüşün kanıtlayıcı gücünü ortadan kaldırdığını varsaymalıdır, aksi takdirde bir zamanlar evrensel olarak doğru kabul edilen tüm eski hatalar hatırlanmak zorunda kalırdı; örneğin, Ptolemaios sistemi yeniden kurulmalı veya Katoliklik tüm Protestan ülkelerde yeniden kurulmalıdır. (2) uzay mesafesinin aynı etkiye sahip olduğunu varsaymalıdırlar; aksi takdirde Budizm, Hristiyanlık ve İslam'ın taraftarları arasındaki görüşlerin ilgili evrenselliği onları zor durumda bırakacaktır. Konuya baktığımızda, sözde evrensel görüş iki veya üç kişinin görüşüdür; ve bunun gerçekten nasıl ortaya çıktığını görebilseydik buna ikna olurduk. İlk etapta bunu kabul eden veya ileri süren ve sürdüren iki veya üç kişi olduğunu ve bunların
insanların bunu iyice test ettiklerine inanacak kadar iyi olduklarını görmeliyiz.
Sonra, ilk kişilerin gerekli kapasiteye sahip kişiler olduğuna önceden ikna olmuş birkaç kişi daha
da bu görüşü kabul etti. Bunlara, yine,
birçok kişi tarafından güvenildi, tembellikleri onlara, konuyu kendileri için test etme zahmetli görevinden geçmektense hemen inanmanın daha iyi olduğunu düşündürdü. Böylece bu tembel ve saf taraftarların sayısı günden güne arttı; çünkü görüş makul ölçüde destek kazanır kazanmaz, daha fazla destekçisi bunu görüşün ancak argümanlarının ikna ediciliğiyle elde edilebileceği gerçeğine bağladı. Geri kalanlar daha sonra, herkesin kabul ettiği görüşlere direnen asi kişiler veya kendilerini başkalarından daha zeki sanan küstah kişiler olarak görülmemek için, genel olarak kabul edileni kabul etmek zorunda kaldılar.

Görüş bu aşamaya geldiğinde, bağlılık bir görev haline gelir; ve
bundan böyle, bir yargı oluşturma yeteneğine sahip olan birkaç kişi
sakin kalır. Konuşmaya cesaret edenler, kendi görüşlerini veya yargılarını oluşturmaktan tamamen aciz olanlardır, yalnızca başkalarının görüşlerinin yankısıdırlar; ve yine de, bunları daha büyük bir şevk ve hoşgörüsüzlükle savunurlar. Çünkü farklı düşünen insanlarda nefret ettikleri şey, itiraf ettikleri farklı görüşler değil, kendi yargılarını oluşturmak isteme varsayımıdır; kendilerinin asla suçlu olmadığı, çok iyi bildikleri bir varsayımdır. Kısacası, düşünebilen çok az kişi vardır, ancak her insan bir görüşe sahip olmak ister; ve geriye başkalarından hazır almaktan başka ne kalır, kendisi için görüş oluşturmak yerine?

Bu olduğu için, yüz milyonlarca kişinin görüşünün değeri nerede? Birbirlerinden kopyaladıkları kanıtlanabilen yüzlerce tarihçinin bildirdiği tarihi bir olgudan daha yerleşik değildir; görüş sonunda tek bir kişiye kadar izlenebilir.[1] Hepsi benim söylediklerim, senin söylediklerin ve son olarak onun söyledikleridir; ve bunların tamamı bir dizi iddiadan başka bir şey değildir:

[Dipnot 1: Bayle'nin _Pensees sur les Cometes_, i., s. 10'una bakın.]

_Dico ego, tu dicis, sed denique dixit et ille;
Dictaque post toties, nil nisi dicta vides_.

Bununla birlikte, sıradan insanlarla bir anlaşmazlıkta, otorite olarak evrensel görüşü kullanabiliriz. Çünkü genellikle, ikisi kavga ettiğinde, ikisinin de saldırı aracı olarak seçtiği silahın bu olduğu görülecektir. Daha iyi türden biri onlarla başa çıkmak zorundaysa, bu silahı kullanmaya tenezzül etmesi ve rakibinin zayıf tarafında bir izlenim bırakacak otoriteleri seçmesi en akıllıca olanıdır. Çünkü, _ex hypoihesi_, o, tüm rasyonel argümanlara karşı duyarsızdır, acizliğin selinde boğulmuş, düşünemeyen veya yargılayamayan, boynuzlu bir Siegfried kadar. Bir mahkeme önünde, anlaşmazlık yalnızca yetkililer arasındadır, yani hukuk uzmanları tarafından ortaya konan yetkili ifadeler; ve burada yargının uygulanması, söz konusu davaya hangi yasanın veya otoritenin
uygulandığını keşfetmekten ibarettir. Ancak, Diyalektik için bolca yer vardır; çünkü söz konusu dava ve yasa gerçekten birbirine uymuyorsa, gerekirse öyleymiş gibi görünene kadar çarpıtılabilirler veya _tam tersi_.

XXXI.

Rakibinizin ileri sürdüğü argümanlara bir cevabınız olmadığını biliyorsanız, ince bir ironi darbesiyle kendinizi yetersiz bir yargıç olarak ilan edebilirsiniz: "Şimdi söyledikleriniz benim zayıf kavrama yeteneklerimi aşıyor; hepsi çok doğru olabilir, ancak bunları anlayamıyorum ve bunlar hakkında herhangi bir görüş belirtmekten kaçınıyorum." Bu şekilde, iyi bir üne sahip olduğunuz seyircilere, rakibinizin söylediklerinin saçmalık olduğunu ima edersiniz. Böylece, Kant'ın _Kritik_'i ortaya çıktığında veya daha doğrusu dünyada bir ses çıkarmaya başladığında, eski eklektik okulun birçok profesörü, başarısızlıklarının işi çözdüğüne inanarak, bunu anlamadıklarını ilan ettiler. Ancak yeni okulun taraftarları onlara tamamen haklı olduklarını ve bunu gerçekten anlamadıklarını kanıtladıklarında, çok kötü bir ruh halindeydiler. Bu, yalnızca izleyicilerin sizin hakkınızda rakibinizden çok daha iyi düşündüğünden oldukça emin olduğunuzda kullanılabilecek bir numaradır. Örneğin bir profesör bunu bir öğrenci üzerinde deneyebilir.

Kesinlikle, bu önceki numaranın bir örneğidir: Bu, gerekçeler sunmak yerine, kişinin kendi otoritesini özellikle kötü niyetli bir şekilde iddia etmesidir.
Karşı numara ise şöyledir: "Affedersiniz; ancak, sizin
derin zekanızla, herhangi bir şeyi anlamanız çok kolay olmalı; ve tek kusurlu olan benim konuyla ilgili zavallı ifadem olabilir"; ve sonra bunu ona aşılamaya devam edin, ta ki o anlayana kadar
_nolens volens_ ve bunun gerçekten kendi hatası olduğunu kendisi görene kadar. Bu şekilde onun saldırısını savuşturursunuz. En büyük nezaketle
saçmaladığınızı ima etmek istedi; ve siz de aynı nezaketle
ona aptal olduğunu kanıtladınız.

XXXII.

Bir iddiayla karşı karşıya kalırsanız, ondan kurtulmanın veya en azından ona şüphe düşürmenin kısa bir yolu vardır;
onu iğrenç bir kategoriye
koymak; bağlantı sadece görünürde olsa veya gevşek bir karakterde olsa bile.
Örneğin, "Bu Manihaizmdir" veya "Bu Ariusçuluktur" veya
"Pelagianizm" veya "İdealizm" veya "Spinozacılık" veya "Panteizm" veya
"Brownculuk" veya "Natüralizm" veya "Ateizm" veya "Rasyonalizm",
"Spiritüalizm", "Mistikizm" vb. diyebilirsiniz. Bu tür bir itirazda bulunurken, (1) söz konusu iddianın alıntılanan kategoriyle özdeş olduğunu veya en azından içinde yer aldığını varsayıyorsunuz - yani, "Ah, bunu daha önce duymuştum" diye bağırıyorsunuz; ve (2) atıfta bulunulan sistemin tamamen çürütüldüğünü ve tek bir gerçek kelime içermediğini kabul ediyorsunuz.

XXXIII.

"Bunların hepsi teoride çok iyi, ancak pratikte işe yaramayacak." Bu sofizmde, iyi bilinen bir mantık kuralıyla çelişerek, öncülleri kabul ediyor ancak sonucu inkar ediyorsunuz. İddia bir imkansızlığa dayanıyor: teoride doğru olan şey pratikte işe yaramalı; ve işe yaramıyorsa, teoride bir hata var; bir şey göz ardı edilmiş ve dikkate alınmamış; ve sonuç olarak, pratikte yanlış olan şey teoride de yanlıştır.

XXXIV.

Bir soru veya argüman belirttiğinizde ve rakibiniz size
doğrudan bir cevap veya yanıt vermediğinde, ancak bir karşı soru veya dolaylı bir cevapla veya konuyla hiçbir ilgisi olmayan bir iddiayla bundan kaçındığında ve
genel olarak konuyu çevirmeye çalıştığında, bu bazen bilmeden
zayıf bir noktaya dokunduğunuzun kesin bir işaretidir.
Siz, sanki onu sessizliğe sürüklemişsinizdir. Bu nedenle, konuyu daha da fazla vurgulamalı ve rakibinizin bundan kaçınmasına izin vermemelisiniz, hatta vurduğunuz zayıflığın gerçekte nerede olduğunu bilmeseniz bile.

XXXV.

Uygulanabilir hale gelir gelmez diğerlerini gereksiz kılan başka bir numara daha vardır. Rakibinizin zekası üzerinde argümanla çalışmak yerine, iradesi üzerinde saikle çalışın; o ve eğer benzer çıkarları varsa dinleyiciler, bir akıl hastanesinden çıkmış olsanız bile, hemen sizin fikrinize ikna olacaklardır; Çünkü, genel bir kural olarak, yarım ons irade, yüz kiloluk içgörü ve zekâdan daha etkilidir. Bu, doğrudur, ancak özel koşullar altında yapılabilir. Rakibinizin, fikrinin doğru çıkması durumunda, çıkarlarına açıkça zarar vereceğini hissettirmeyi başarırsanız, onu sıcak bir patates gibi bırakacak ve onu ele almanın çok tedbirsizce olduğunu hissedecektir.

Örneğin, bir din adamı felsefi bir dogmayı savunuyor; siz ona bunun Kilisesinin temel doktrinlerinden biriyle doğrudan çeliştiği gerçeğini hissettiriyorsunuz ve o da bundan vazgeçiyor.

Bir toprak sahibi, İngiltere'de uygulandığı şekliyle tarımsal faaliyetlerde makine kullanımının mükemmel bir kurum olduğunu, çünkü bir motorun birçok insanın işini yaptığını savunuyor. Ona, arabaların da buharla çalıştırılmasının çok uzun sürmeyeceğini ve büyük ahırının değerinin büyük ölçüde düşeceğini anlatıyorsunuz; ve ne diyeceğini göreceksin.

Bu gibi durumlarda her insan, kendisine karşı adaletsiz olan bir yasayı onaylamanın ne kadar düşüncesizce olduğunu hisseder - _quam temere in nosmet legem sancimus iniquam_! Ayrıca,
sizinle aynı mezhebe, loncaya, endüstriye, kulübe vb. mensup olan ama rakibiniz olmayan seyirciler için de durum farklı değildir. Onun tezi asla bu kadar doğru olmasın, söz konusu toplumun ortak çıkarlarına zarar verdiğini ima ettiğiniz anda, tüm seyirciler rakibinizin argümanlarının ne kadar mükemmel olursa olsun zayıf ve aşağılık olduğunu göreceklerdir; ve sizin argümanlarınızın ise, rastgele varsayımlar olsalar da, doğru ve yerinde olduğunu; sizin tarafınızda yüksek sesle onaylayan bir koro olacak ve rakibiniz utançla sahadan kovulacaktır. Hayır, seyirciler, kural olarak, sizinle tamamen inançlarından dolayı aynı fikirde olduklarına inanacaklardır. Çünkü bizim çıkarımıza olmayan şeyler bize çoğunlukla saçma gelir; zekamız _siccum lumen_ olmadığı için. Bu numaraya "ağacı kökünden tutmak" denebilir; alışılmış adı _argumentum ab utili_'dir. 

XXXVI. 

Ayrıca rakibinizi sadece abartılı sözlerle şaşırtabilir ve afallatabilirsiniz; ve
bu numara mümkündür, çünkü bir adam genellikle
kelimelerde bir anlam olması gerektiğini varsayar:

_İnsanlar, eğer bir kelimeyi anlıyorsa,
Es muesse sich dabei doch auch was denken lassen_.

Eğer kendi zayıflığının gizlice farkındaysa ve
anlamadığı çok şeyi duymaya ve anlıyormuş gibi yapmaya alışmışsa,
çok derin veya bilgili görünen ve onu işitme, görme ve düşünme yeteneğinden mahrum bırakan ciddi bir aldatmacayla
onu kolayca kandırabilirsiniz;
ve bunun iddia ettiğiniz şeyin en tartışılmaz kanıtı olduğunu söyleyerek. Son zamanlarda bazı filozofların
bu numarayı tüm halk üzerinde en parlak başarıyla uyguladıkları iyi bilinen bir gerçektir. Ancak mevcut örnekler iğrenç olduğundan, eski bir örnek için
_Wakefield Rahibi_'ne başvurabiliriz.

XXXVII.

Rakibiniz haklıysa, ancak sizin iddianız için şans eseri hatalı bir kanıt seçerse, onu kolayca çürütmeyi başarabilir ve
sonra da onun tüm pozisyonunu çürüttüğünüzü iddia edebilirsiniz. Bu, ilklerden biri olması gereken bir hiledir; temelde, bir _argumentum ad hominem_'in bir _argumentum ad rem_ olarak öne sürüldüğü bir
uygulamadır. Eğer ona veya çevredekilere doğru bir kanıt
aktarılmazsa, günü siz kazanmış olursunuz. Örneğin, bir adam Tanrı'nın varlığını kanıtlayarak ontolojik argümanı öne sürerse, ondan
en iyisini alabilirsiniz, çünkü ontolojik argüman kolayca çürütülebilir.
Bu, kötü savunucuların iyi bir davayı, kendilerine uygun bir
otorite gelmediğinde, ona uymayan bir otoriteyle haklı çıkarmaya çalışarak kaybetmelerinin yoludur.

XXXVIII.

Son bir numara, rakibinizin üstünlük sağladığını ve sizin daha kötü durumda olacağınızı algıladığınız anda kişisel, hakaret edici, kaba olmaktır. Bu, tartışmanın konusundan, kaybedilen bir oyundan, tartışmacının kendisine geçmek ve bir şekilde onun şahsına saldırmaktan oluşur. Konunun nesnel tartışmasından, rakibinizin bu konuda yaptığı ifadelere veya itiraflara geçen _argumentum ad personam_ olarak adlandırılabilir. Ancak kişisel hale geldiğinizde konuyu tamamen terk edersiniz ve saldırgan ve kinci bir karaktere sahip ifadelerle saldırınızı onun şahsına yöneltirsiniz. Bu, zekanın erdemlerinden bedenin erdemlerine veya salt hayvancılığa bir çağrıdır. Bu çok popüler bir numaradır, çünkü herkes bunu uygulamaya koyabilir; ve bu yüzden sık sık uygulanır. Şimdi soru şu, Karşı taraf için hangi karşı hile işe yarar? Çünkü aynı kurala başvurursa,
darbeler, düello veya iftira davası olacaktır.

Kendinizi kişiselleştirmemenin yeterli olduğunu varsaymak büyük bir hata olur. Çünkü bir adama oldukça sessizce yanıldığını ve söylediği ve düşündüğü şeylerin yanlış olduğunu göstererek -her diyalektik zaferde gerçekleşen bir süreç- onu kaba veya aşağılayıcı bir ifade kullanmanızdan daha fazla
kızdırırsınız. Neden? Çünkü,
Hobbes'un gözlemlediği gibi[1], tüm zihinsel haz, kişinin kendi avantajına göre
kendini başkalarıyla karşılaştırabilmesinden oluşur. Hiçbir şey bir insan için kibrinin tatmininden daha önemli değildir ve hiçbir yara ona verilenden daha acı verici değildir. Bu yüzden "Şerefsizlikten önce ölüm" gibi ifadeler vb. vardır. Kibri tatmin etmek, esas olarak kişinin kendisini başkalarıyla karşılaştırmasıyla, her açıdan, ama özellikle kişinin entelektüel güçleri açısından ortaya çıkar; ve bu yüzden en etkili ve en güçlü tatmini
tartışmada bulunur. Bu yüzden, herhangi bir adaletsizlik sorusu dışında yenilginin verdiği acı; ve bu yüzden sadece nezaketle kaçamayacağınız son silaha, son numaraya başvurursunuz. Ancak, rakibiniz kişiselleşir kişiselleşmez, sessizce "Bunun tartışılan noktayla hiçbir ilgisi yok," diye cevap verirseniz ve hemen konuşmayı konuya geri getirirseniz ve hakaretlerine hiç aldırmadan ona yanıldığını göstermeye devam ederseniz, soğukkanlı bir tavır burada size yardımcı olabilir. De ki, Themistokles'in Eurybiades'e dediği gibi--_Vur ama
beni dinle_. Ama böyle bir tavır herkese nasip olmaz.

[Dipnot 1: _Elementa philosophica de Cive_.]

Zekanın keskinleştirilmesi olarak, tartışma genellikle karşılıklı
avantajdır, kişinin düşüncelerini düzeltmek ve yeni görüşler uyandırmak için.

Ama öğrenme ve zihinsel güçte her iki tartışmacı da makul ölçüde
eşit olmalıdır. Eğer biri öğrenmeden yoksunsa, rakibiyle aynı seviyede olmadığı için diğerini anlayamayacaktır. Eğer zihinsel güçten yoksunsa, öfkelenecek ve dürüst olmayan numaralara sürüklenecek ve sonunda kaba davranacaktır.

Dolayısıyla tek güvenli kural, Aristoteles'in _Topica_ adlı eserinin son bölümünde bahsettiği kuraldır: Karşılaştığınız ilk kişiyle tartışmamak, ancak saçmalıkları ileri sürmeyecek kadar
yeterli zekaya ve özsaygıya sahip olduklarını bildiğiniz tanıdıklarınızla tartışmak; otoriteye değil, akla başvurmak ve aklı dinleyip ona boyun eğmek; ve son olarak, gerçeği benimsemek, bir rakipten bile aklı kabul etmeye istekli olmak ve gerçeğin onda olması durumunda
yanlış olduğunun kanıtlanmasına katlanmaya yetecek kadar olmak. Bundan, yüz kişiden birinin bile onunla tartışmaya değer olmadığı sonucu çıkar. Geri kalanların ne söylemek istediklerine izin verebilirsiniz,
çünkü herkes aptal olma özgürlüğüne sahiptir--_desipere est jus gentium_.
Voltaire'in ne dediğini hatırlayın: _La paix vaut encore mieux que la
verite_. Ayrıca, bize _sessizlik
ağacının üzerinde meyvesi olan barışın asılı olduğunu_ söyleyen bir Arap atasözünü de hatırlayın.

SANAT ESERLERİNDEKİ İLGİ VE GÜZELLİĞİN KARŞILAŞTIRMALI YERİ HAKKINDA.

Şiirsel dehanın, özellikle de epik ve
dramatik türdeki eserlerinde, Güzellik'in yanı sıra, çekici olan başka bir nitelik daha vardır: İlgi.

Bir sanat eserinin güzelliği, genel olarak dünyada bulunan belirli _fikirlere_ net bir ayna tutmasından oluşur; özellikle bir şiirsel sanat eserinin güzelliği, insanda bulunan
fikirleri yansıtması ve böylece onu bu fikirlerin bilgisine
götürmesidir. Şiirin bu amaç için kullandığı araçlar, önemli karakterlerin
sergilenmesi ve karakterlerin özelliklerini ortaya koymaları ve içlerinde ne olduğunu göstermeleri için fırsat veren önemli durumlar
yaratacak koşulların
icadıdır; Böylece, böyle bir temsil yoluyla, insanlığın çok yönlü fikri hakkında daha net ve daha eksiksiz bir bilgi edinilebilir. Güzellik,
ancak, genel görünümüyle,
bilindiğinde fikrin ayrılmaz bir özelliğidir. Başka bir deyişle,
bir fikrin ortaya çıktığı her şey güzeldir; çünkü güzel olmak,
bir fikri açıkça ifade etmekten başka bir şey değildir.

Böylece, güzelliğin her zaman bir _bilgi_ meselesi olduğunu ve
_bilen özneye_ hitap ettiğini, _iradeye_ değil;
hatta, öznenin güzelliği kavramasının
iradenin tamamen bastırılmasını içerdiği bir gerçektir. Öte yandan, drama veya betimleyici şiiri ilginç olarak adlandırırız,
kendi kişiliğimizi ilgilendiren gerçek olaylarda hissettiğimiz gibi, zorunlu olarak endişe veya sempati uyandıran türden olayları ve eylemleri temsil ettiğinde.
Bunlarda temsil edilen kişinin kaderi
tıpkı bizimki gibi hissedilir: olayların gelişimini endişeyle bekleriz;
heyecanla onların seyrini takip ederiz;
kahraman tehdit edildiğinde kalbimiz
hızlanır; tehlike zirveye ulaştığında nabzımız
durur ve aniden kurtarıldığında tekrar atar.
Hikayenin sonuna gelene kadar kitabı bir kenara koyamayız;
kahramanımızın dertlerine sanki bizim dertlerimizmiş gibi sempati duyarak gecenin karanlığına kadar uzanırız. Hayır, bu tür temsillerde zevk ve eğlence bulmak yerine, gerçek hayatın bize sıklıkla verdiği tüm acıyı, ya da en azından rahatsız edici rüyalarımızda bizi kovalayan acıyı, eğer okuma veya sahneye bakma eyleminde ayaklarımızın altında her zaman gerçekliğin sağlam zemini olmasaydı, hissetmeliyiz. Şu anda olduğu gibi, çok şiddetli bir duygunun stresinde, anın yanılsamasından kurtulabilir ve sonra ona istediğimiz gibi tekrar yol verebiliriz. Dahası, bu rahatlamayı, bir rüyada meydana gelen şiddetli bir geçiş olmadan, ancak uyanma eylemiyle kendimizi onun dehşetlerinden kurtardığımızda elde edebiliriz. Bu karakterdeki şiirin etkilediği şeyin, yalnızca saf ve basit entelektüel güçlerimiz değil, bizim _irademiz_ olduğu açıktır. Bu nedenle _ilgi_ kelimesi, bireysel iradenin endişesini uyandıran şey anlamına gelir, _quod nostra interest_; ve burada güzellik, ilgiden açıkça ayırt edilir. Biri
zihnin bir meselesidir ve o da en saf ve en basit türdendir. Diğeri ise irade üzerinde çalışır. Güzellik, o halde, fikirlerin
kavranmasından oluşur; ve bu karakterdeki bilgi, hiçbir şeyin sebepsiz
olmadığı ilkesinin kapsamının ötesindedir. Öte yandan, ilginin kökeni olayların akışından başka bir yerde yoktur; yani, yalnızca bu ilkenin farklı biçimleriyle
etkisiyle mümkün olan
karmaşıklıklardadır.

Artık bir sanat eserinin güzelliği ile ilgisi arasındaki temel farkın
net bir anlayışına sahip olduk.
Güzelliğin her sanatın ve dolayısıyla şiirsel sanatın gerçek amacı olduğunu fark ettik. Şimdi geriye bir soru kalıyor:
Bir sanat eserinin ilgisinin ikinci bir amaç mı, yoksa güzelliğinin sergilenmesinin bir aracı mı olduğu; yoksa ilgisinin güzelliği tarafından temel bir eşlikçi olarak mı
üretildiği ve güzel olduğu
an kendiliğinden mi geldiği; veya ilginin sanatın ana amacıyla herhangi bir şekilde uyumlu olup olmadığı; veya son olarak, buna engel olup olmadığı.

İlk olarak, bir sanat eserinin ilgisinin şiirsel sanat eserleriyle sınırlı olduğu gözlemlenmelidir. Güzel sanatlar, müzik veya mimari durumunda mevcut değildir. Hatta, bu sanat biçimleriyle, ilgi tamamen kişisel bir karakterde olmadıkça ve bir veya iki izleyiciyle sınırlı olmadıkça, düşünülemez bile;
örneğin, bir resim sevdiğimiz veya nefret ettiğimiz birinin portresi olduğunda; bina, evim veya hapishanem; müzik, düğün dansım veya savaşa yürürken çaldığım melodi. Bu tür bir ilgi, sanatın özüne ve amacına açıkça oldukça yabancıdır;
tamamen sanatsal bir tutumu imkansız hale getirdiği ölçüde yargımızı bozar. Aslında, daha az ölçüde, bunun tüm ilgi için doğru olması
olabilir.

Şimdi, bir sanat eserinin ilgisi, şiirsel bir tasvirle gerçeklikle aynı türden bir sempati duymamızda yattığından, tasvirin bizi o an için aldatması gerektiği açıktır; ve bunu yalnızca gerçeğiyle yapabilir. Ancak gerçek, mükemmel sanatta bir unsurdur. Bir resim, bir şiir, doğanın kendisi kadar gerçek olmalıdır;
ama aynı zamanda öznesinin benzersiz karakterini oluşturan her şeye, tüm temel tezahürlerini ortaya çıkararak ve temel olmayan ve tesadüfi olan her şeyi reddederek vurgu yapmalıdır. Resim veya şiir böylece _fikrini_ vurgulayacak ve bize doğadan üstün olan _ideal gerçeği_ verecektir.

_Gerçek_, o zaman, bir sanat eserinde hem ilgi hem de güzellik için ortak olan noktayı oluşturur, çünkü yanılsamayı üreten onun gerçeğidir. Bahsettiğim gerçeğin _ideal gerçek_
olması, yanılsamaya gerçekten zarar verebilir, çünkü şiir ve gerçeklik, sanat ve doğa arasındaki genel farkı tam burada görüyoruz. Ancak gerçekliğin idealle 
uyum sağlaması mümkün olduğundan, bu farkın yanılsamayı yok etmesi aslında gerekli değildir. Güzel sanatlar söz konusu olduğunda, sanatın benimsediği araçların aralığında belirli bir sınır vardır ve bunun ötesinde yanılsama
imkansızdır. Yani heykel, bize salt renksiz bir
form verir; figürleri gözsüz ve hareketsizdir; ve resim
bize, resmi bitişik gerçeklikten ayıran katı sınırlar içinde kapalı tek bir görüşten fazlasını sağlamaz. Burada,
o zaman, yanılsamaya yer yoktur ve dolayısıyla gerçekliğe duyduğumuz ilgiye benzeyen o ilgi veya sempatiye de yer yoktur;
irade hemen dışlanır ve tek başına nesne bize kişisel kaygılardan arındırılmış bir şekilde sunulur.

Sahte bir güzel sanat türünün bu sınırları aşması, gerçeklik yanılsaması yaratması ve ilgimizi
uyandırması oldukça dikkat çekici bir gerçektir; ama aynı zamanda güzel sanatların ürettiği etkiyi yok eder ve güzelliği sergilemenin, yani içerdiği fikirlerin bilgisini iletmenin basit bir aracı olmaktan başka bir şey değildir. _Mumya işçiliğinden_ bahsediyorum. Burada, diyebiliriz ki, onu güzel sanatların alanından ayıran sınır çizgisi vardır. Mum işçiliği uygun şekilde yapıldığında, mükemmel bir yanılsama yaratır; ama tam da bu nedenle, bir mumya figürüne gerçek bir insana yaklaştığımız gibi yaklaşırız, o da, o an için irademize sunulan bir nesnedir. Yani, o bir ilgi nesnesidir; iradeyi harekete geçirir ve sonuç olarak zekayı durdurur. Bir mumya figürüne, gerçek bir insanın bizde uyandıracağı aynı çekingenlik ve temkinle yaklaşırız: irademiz
heyecanlanır; bize karşı dostça mı davranacağını, yoksa tam tersi, bizden kaçıp bize saldıracağını görmek için bekler; kısacası, ondan bir eylem bekler. Fakat figür yine de hiçbir yaşam belirtisi göstermediğinden,
çok tatsız bir izlenim, yani bir ceset izlenimi yaratır. Bu, ilginin en eksiksiz olduğu, ancak hiçbir sanat eserinin olmadığı bir durumdur. Başka bir deyişle,
ilgi kendi başına sanatın gerçek bir amacı değildir.

Aynı gerçek, şiirde bile ilginin yalnızca dramatik ve betimleyici türde olması gerçeğiyle de gösterilir; çünkü
ilgi, güzellikle birlikte sanatın amacı olsaydı, lirik türdeki şiir, tam da bu nedenle, diğer ikisinin yarısı kadar büyük bir konuma sahip olmazdı.

İkinci olarak, ilgi, güzelliğin üretiminde bir araç olsaydı, her ilginç eser de güzel olurdu. Ancak,
durum kesinlikle böyle değildir. Bir drama veya roman, ilgimizi
çoğu zaman çekebilir, ancak yine de herhangi bir güzellikten o kadar yoksun olabilir ki, daha sonra zamanımızı ona harcadığımız için utanırız. Bu, insanın gerçek hayatının gerçek bir resmini vermeyen; çok yüzeysel çizilmiş veya doğada bulunamayacak kadar çarpıtılmış karakterler içeren; ancak olayların akışı ve aksiyonun gidişatı o kadar karmaşıktır ve kahramanın içinde bulunduğu durumda ona karşı o kadar çok şey hissederiz ki, düğümün çözüldüğünü ve kahramanın kurtarıldığını görene kadar tatmin olmayız. Eylem o kadar ustaca yönetilir ve yönlendirilir ki, ne olacağına dair sürekli bir merak halinde kalırız ve bir tahminde bulunmamız tamamen imkansızdır; böylece
heves ve şaşkınlık arasında ilgimiz aktif tutulur; ve hoş bir şekilde eğlendiğimiz için zamanın geçtiğini fark etmeyiz. Kotzebue'nin oyunlarının çoğu bu karakterdedir. Kalabalık için bu doğru şeydir: eğlence, zaman geçirmek için bir şey arar, entelektüel algı için değil. Güzellik böyle bir algı meselesidir; bu nedenle güzelliğe karşı duyarlılık entelektüel yetenekler kadar değişir. Bir temsilin içsel gerçeği ve insanlığın gerçek doğasıyla olan ilişkisi için kalabalığın hiçbir duygusu yoktur. Düz ve yüzeysel olanı kavrayabilir, ancak insan doğasının
derinlikleri ona boşuna açılır. Ayrıca, değerleri ilgilerine bağlı olan dramatik tasvirlerin tekrarla değer kaybettikleri, çünkü artık
yolları hakkında merak uyandıramadıkları, çünkü
zaten bilindikleri için. Bunları sık sık görmek onları bayat ve sıkıcı hale getirir.
Öte yandan, değeri güzelliklerinde yatan eserler tekrarla değer kazanır, çünkü
daha fazla anlaşılırlar.

Çoğu roman, bu karakterin
dramatik tasvirleriyle aynı seviyededir.
Bunlar, Venedik ve Napoli'deki hikaye anlatıcısında gördüğümüz türden hayal gücüne sahip yaratıklardır. Hikaye anlatıcısı şapkasını yere koyar ve bir dinleyici kitlesi toplanmasını bekler.
Sonra dinleyicilerini o kadar büyüleyen bir hikaye
anlatır ki, felakete geldiğinde,
dinleyicilerinin kaybolacağından en ufak bir
korkusu olmadan, şapkasını elinde tutarak kalabalığın etrafında bir tur atar. Benzer hikaye anlatıcıları bu ülkede ticaretlerini daha az doğrudan bir şekilde de olsa sürdürmektedir. Bunu yayıncılar ve dolaşım kütüphaneleri aracılığıyla yaparlar. Böylece, başka yerlerdeki meslektaşları gibi paçavralar içinde dolaşmaktan kaçınabilirler; hayal güçlerinin çocuklarını halka romanlar, kısa öyküler, romantik şiirler, masallar vb. başlıkları altında sunabilirler; ve halk, şöminenin başında bir sabahlık içinde, daha rahat ama aynı zamanda daha fazla sabırla, sağladıkları ilginin tadını
çıkarırlar.

Bu tür yapımlarda genellikle ne kadar az estetik değer olduğu iyi bilinir; ve yine de birçoğunun ilginç olduğu inkar edilemez; yoksa nasıl bu kadar popüler olabilirlerdi?

O halde, ikinci sorumuza cevaben, ilginin ille de güzelliği içermediğini; ve tersine, güzelliğin ille de ilgiyi içermediğini görüyoruz. Önemli karakterler temsil edilebilir, insan doğasının derinliklerini açığa çıkarır ve hepsi istisnai türden eylemler ve acılarla ifade edilebilir, böylece insanlığın ve dünyanın gerçek doğası resimde en net ve en güçlü çizgilerle ortaya çıkabilir; ve yine de olayların gidişatında eylemin sürekli ilerlemesi veya olay örgüsünün karmaşıklığı ve beklenmedik çözümüyle yüksek derecede bir ilgi uyandırılamaz. Shakespeare'in ölümsüz şaheserleri ilgi uyandıran çok az şey içerir; eylem tek bir düz çizgide ilerlemez, ancak Hamlet'te olduğu gibi oyun boyunca sendeler; veya Venedik Taciri'nde olduğu gibi genişler,
oysa uzunluk ilginin uygun boyutudur; veya sahneler gevşekçe birbirine asılır, _IV. Henry_'de olduğu gibi. Bu nedenle Shakespeare'in
dramaları kalabalık üzerinde gözle görülür bir etki yaratmaz.

Aristoteles'in belirttiği dramatik gereklilik ve daha özel olarak eylem birliği, eserin sanatsal güzelliğinden ziyade ilgisini göz önünde bulundurur. Genel olarak, bu gerekliliklerin yukarıda değindiğim yeterli sebep ilkesine uygun olarak oluşturulduğu söylenebilir. Ancak, _fikir_ ve dolayısıyla bir sanat eserinin güzelliğinin, yalnızca o ilkenin egemenliğinden kurtulmuş algısal zekâ için var olduğunu biliyoruz. İlgi ve güzellik arasındaki ayrımı tam da burada buluyoruz; çünkü ilginin, ilke tarafından yönetilen zihinsel tutumun ayrılmaz bir parçası olduğu, güzelliğin ise her zaman onun kapsamının dışında olduğu açıktır. Aristotelesçi birliklerin en iyi ve en çarpıcı çürütmesi Manzoni'nindir. Bu, onun dramalarının önsözünde bulunabilir.

Shakespeare'in dramatik eserleri için doğru olan şey, Goethe'nin eserleri için de doğrudur.
_Egmont_ bile halk üzerinde pek az etki yaratır, çünkü neredeyse hiç karmaşıklık veya gelişme içermez; ve _Egmont_ başarısız olursa, _Tasso_ veya _Iphigenia_ için ne diyeceğiz? Yunan trajedi yazarlarının halk üzerinde çalışmanın bir yolu olarak ilgiye bakmadıkları, başyapıtlarının malzemesinin neredeyse her zaman herkes tarafından bilinmesinden açıkça anlaşılmaktadır: daha önce sıklıkla dramatik olarak ele alınmış olayları seçmişlerdir. Bu, Yunan halkının güzelliğe ne kadar duyarlı olduğunu gösterir, çünkü zevkini tatlandırmak için beklenmedik olaylara ve yeni hikayelere ihtiyaç duymaz. İlgi niteliği de betimleyici şiirin başyapıtlarına sıklıkla eklenmez. Peder Homeros dünyayı ve insanlığı gerçek doğasıyla önümüze koyar, ancak karmaşık koşullarla sempatimizi çekmek veya beklenmedik karışıklıklarla bizi şaşırtmak için hiçbir zahmete girmez. Temposu yavaştır; her sahnede durur; bir resmin ardından diğerini sakin bir şekilde önümüze koyar, özenle işler. Onu okurken tutkulu bir duygu deneyimlemiyoruz; tavrımız saf algısal zekadan biridir; irademizi harekete geçirmez, ancak onu dinlendirmek için şarkı söyler; ve okumamızı yarıda kesmek için çaba harcamamıza gerek yok, çünkü meraklı bir durumda değiliz. Bu, kelimenin tam anlamıyla bir destan değil, betimleyici bir şiir olan Dante için daha da geçerlidir. Aynı şey, dört ölümsüz romans için de söylenebilir: _Don Kişot, Tristram Shandy,
La Nouvelle Heloise_ ve _Wilhelm Meister_. İlgimizi
çekmek bu eserlerin
asli amacı değildir; _Tristram Shandy_'de kahraman, kitabın sonunda bile, sadece sekiz yaşındadır.

Öte yandan, ilgi niteliğinin edebiyatın başyapıtlarında bulunmadığını iddia etmeye kalkışmamalıyız. Bunu Schiller'in dramalarında önemli ölçüde görüyoruz ve dolayısıyla
popülerler; ayrıca Sofokles'in _Oedipus Rex_'inde de. Betimleme şaheserleri arasında, Ariosto'nun _Orlando
Furioso_'sunda buluyoruz; hayır, güzelle bağlantılı yüksek derecede ilgiye bir örnek, Walter Scott'ın mükemmel bir romanında - _Midlothian'ın Kalbi_'nde verilmiştir. Bu, bildiğim en ilginç kurgu eseridir, burada ilgiye bağlı tüm etkiler, genel olarak önceki açıklamalarda belirttiğim gibi, en açık şekilde gözlemlenebilir. Aynı zamanda, baştan sona çok güzel bir romandır; çarpıcı bir gerçeklikle çizilmiş, hayatın en çeşitli resimlerini gösterir; ve oldukça farklı karakterleri büyük bir adalet ve sadakatle sergiler.

İlgi, o zaman, kesinlikle güzellikle uyumludur. Bu bizim üçüncü sorumuzdu. Yine de, ilgi öğesinin nispeten küçük bir karışımının, güzellik söz konusu olduğunda en avantajlı olduğu görülebilir; çünkü güzellik, sanatın amacıdır ve öyle kalacaktır.
Güzellik, ilgiyle iki yönlü bir karşıtlık içindedir; birincisi, çünkü
fikrin algılanmasında yatar ve bu algı nesnesini
yeterli sebep ilkesi tarafından ifade edilen biçimlerin kapsamının tamamen dışına çıkarır; oysa ilginin alanı esas olarak
durumdadır ve
durumun karmaşıklığı bu ilkeden kaynaklanır. İkincisi, ilgi iradeyi harekete geçirerek çalışır;
oysa güzellik yalnızca iradesi olmayan saf algısal zeka için vardır. Ancak, dramatik ve betimleyici edebiyatta, tıpkı uçucu ve gaz halindeki bir maddenin korunup aktarılabilmesi için maddi bir temele ihtiyaç duyması gibi, bir ilgi karışımı gereklidir. Karışım gereklidir, kısmen, gerçekten de, çünkü ilgi, karakterleri harekete geçirmek için tasarlanması gereken olaylar tarafından yaratılır; kısmen de zihinlerimiz, bizimle ilgilenmeselerdi sahne sahne izlemekten veya gizli bir iplikle çekilmeseydik bir önemli resimden diğerine geçmekten yorulurdu. İlgi dediğimiz şey budur; olayın kendi başına hissetmemizi sağladığı sempatidir ve dikkatimizi çekerek zihni şaire itaatkar hale getirir ve onu hikayesinin tüm bölümlerinde takip edebilir. Bir sanat eserinin ilgisi bu sonucu elde etmeye yeterliyse, ondan istenebilecek her şeyi yapar; çünkü tek hizmeti, şairin fikirle ilgili bir bilgi iletmek istediği resimleri, sanki incilermiş gibi ve ilgi onları bir arada tutan iplikmiş ve bütünü bir süs haline getirmiş gibi birbirine bağlamaktır. Ancak ilgi, bu sınırı aştığı anda güzelliğe zarar verir; ve bu, bir eserin ilgisi tarafından o kadar sürüklenirsek ki, bir romanda herhangi bir ayrıntılı tasvire veya bir dramada bir karakterin uzun bir
yansımasına geldiğimizde sabırsızlanır ve yazarımıza mahmuz takmak istersek, böylece olayların gelişimini daha hızlı takip edebiliriz. Hem güzelliğin hem de ilginin yüksek bir
derecede mevcut olduğu epik ve dramatik yazılar, ilginin tüm
tekerlekleri hareket halinde tutan yay olduğu bir saatin çalışmasına benzetilebilir. Eğer
engellenmeden çalışsaydı, saat birkaç dakika içinde tükenirdi. Güzellik, bizi betimleme ve düşünme büyüsünde tutar, hareketini kontrol eden
fıçı gibidir.

Ya da ilginin şiirsel bir eserin gövdesi, güzelliğin ise
ruh olduğunu söyleyebiliriz. Destanda ve dramada, eylemin gerekli bir niteliği olarak ilgi,
maddedir; güzellik ise görünür olmak için
maddeye ihtiyaç duyan biçimdir.

PSİKOLOJİK GÖZLEMLER.

Büyük bir sıkıntı bizi ele geçirdiği anda,
çevremizdeki dünyanın umursamadığını ve kendi yoluna gittiğini görmek bizi incitir.
Goethe'nin _Tasso_'da söylediği gibi, bizi ne kadar kolay çaresiz ve yalnız bıraktığını
ve güneş, ay ve diğer tanrılar gibi yoluna devam ettiğini:

_... die Welt, wie sie so leicht,
Uns huelflos, einsam laesst, und ihren Weg,
Wie Sonn' und Mond und andre Goetter geht_.

Hatta daha fazlası! Kendimizin bile günlük işlerimizin mekanik döngüsüne devam etmek zorunda olması ve binlerce eylemimizin içimizde zonklayan acıdan etkilenmemesi ve etkilenmemesi tahammül edilemez bir şeydir. Ve böylece, dışsal eylemlerimiz ile içsel duygularımız arasındaki uyumu yeniden sağlamak için fırtına gibi esiyor, bağırıyor, saçımızı yoluyor ve acı veya öfkeyle
tepiniyoruz.

Mizacımız o kadar _despot_ ki, her şeyi kendi hayatımıza çekmediğimiz ve tüm dünyayı bizimle sempati duymaya
zorlamadığımız sürece tatmin olmuyoruz. Bunu başarmanın tek yolu, başkalarının sevgisini kazanmaktır, böylece kendi kalplerimizi ezen sıkıntılar onlarınkini de ezebilir. Bu biraz zorlukla birlikte geldiği için, genellikle daha kısa yolu seçeriz ve umursamayan, merakla ama sempati duymadan ve çok daha sıklıkla memnuniyetle dinleyen insanlara acı yükümüzü
boşaltırız.

Konuşma ve düşüncenin iletişimi, karşılıklı ilişkilerinde her zaman iradenin hafif bir dürtüsüyle birlikte gelir, neredeyse fiziksel bir zorunluluktur. Ancak bazen, daha aşağı
hayvanlar beni ortalama bir insandan çok daha fazla eğlendiriyor. Çünkü, ilk olarak, böyle bir adam ne söyleyebilir? Sadece kavramlar, yani en kuru fikirler, kelimeler aracılığıyla iletilebilir; ve ortalama bir insan, eğer sadece bir hikaye anlatmıyorsa veya bir rapor vermiyorsa, ki bunların hiçbiri sohbeti oluşturmaz, ne tür kavramlar iletmelidir? Sohbetin en büyük cazibesi, taklitçi kısmıdır; ortaya çıkan karakter, ne kadar küçük olursa olsun. En iyi adamı ele alalım; içinde olup bitenler hakkında ne kadar az şey _söyleyebilir_, çünkü iletilebilen sadece kavramlardır; ve yine de zeki bir adamla sohbet en büyük zevklerden biridir.

Sıradan insanların söyleyecek çok az şeyi olması değil, sahip oldukları zekanın onları bunu gizleme ve çarpıtma yoluna sokmasıdır; ve bu gizlemeyi uygulama zorunluluğu, onlara böylesine acınası bir karakter kazandırır; böylece sergiledikleri şey, sahip oldukları az şey bile değil, bir maske ve kılık değiştirmedir. Hiçbir aklı olmayan daha aşağı hayvanlar hiçbir şeyi gizleyemezler; tamamen _naiftirler_ ve bu nedenle, eğer sadece yaptıkları iletişim türüne bir gözümüz varsa, çok eğlencelidirler. Kelimelerle değil, şekil ve yapı, yaşam tarzı ve yaptıkları şeylerle konuşurlar; kendilerini, zeki bir gözlemciye, çok hoş ve eğlenceli bir şekilde ifade ederler. Kendisine sunulan, çeşitli bir yaşamdır ve tezahüründe kendisininkinden çok farklıdır; ve yine de özünde aynıdır. Yansıma hariç tutulduğunda, onu basit haliyle görür; çünkü daha aşağı hayvanlarda yaşam tamamen şimdiki anda ve şimdiki an için yaşanır: hayvanın kavradığı şimdiki zamandır; yarın için hiçbir kaygısı veya en azından bilinçli bir kaygısı yoktur ve ölüm korkusu yoktur; ve bu nedenle tamamen yaşam ve yaşamla meşguldür. * * * * *

Sıradan insanlar arasındaki konuşma, herhangi bir özel olguyla ilgili olmadığında, ancak daha genel bir karaktere sahip olduğunda, çoğunlukla
basmakalıp klişelerden oluşur ve bunları son derece memnuniyetle birbirlerine tekrarlarlar.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Bu gözlem Schopenhauer'in kendi İngilizcesindedir.]

* * * * *

Bazı insanlar herhangi bir nimeti, ona sahip olmaktan çıktıkları anda hor görebilirler; diğerleri ise ancak onu elde ettiklerinde. İkinciler, ikisinin arasında daha
mutsuz ve daha asil olanlardır.

* * * * *

Acı çeken kalp artık herhangi bir özel nesne için üzülmediğinde, ancak bir bütün olarak yaşam tarafından ezildiğinde, sanki kendi içine çekilir. Burada iradenin geri çekilmesi ve kademeli olarak yok olması söz konusudur, böylece iradenin tezahürü olan beden yavaş yavaş
ama kesinlikle zayıflatılır; ve birey bağlarının istikrarlı bir şekilde çözüldüğünü deneyimler, -- ölümün sessiz bir önsezisi. Bu nedenle, sızlayan
kalbin kendine ait gizli bir sevinci vardır; ve sanırım İngilizlerin "keder sevinci" dediği şey budur.

Yaşamın tamamına yayılan ve ona olan tutunmamızı gevşeten acı, gerçekten _trajik_ olan tek acıdır. Belirli nesnelere
bağlanan şey, kırılmış ama teslim olmamış bir iradedir; iradenin ve yaşamın kendisinin mücadelesini ve içsel çelişkisini
sergiler; ve asla bu kadar şiddetli olmasa da komiktir. Cimrinin hazinesini kaybetmesinin verdiği acıya benzer. Trajik türden acı tek bir kesin nesneden kaynaklansa bile, orada kalmaz; ayrı bir ızdırabı yalnızca yaşamın bir _sembol_ü_ olarak alır ve oraya aktarır.

* * * * *

_Sinirlenme_, bireyin zekâ olarak irade olarak güçlü bir tezahürüne uygulanan
kontrol karşısındaki tutumudur.
Bunu önlemenin iki yolu vardır: ya iradenin şiddetini bastırarak --başka bir deyişle, erdemle; ya da zekânın kontrol üzerinde durmasını engelleyerek --başka bir deyişle, Stoacılıkla. * * * * *

Sadece kişiliğiyle çok güzel bir kadının gözüne girmek
belki de başka herhangi bir şeyden daha fazla kibri tatmin eder; çünkü bu, kişinin kişiliğinin, diğerlerinin hepsinden daha fazla değer verilen, arzulanan ve meydan okunan kişi için
eşdeğer olduğuna dair bir güvencedir. Bu nedenle, hor görülen aşk, özellikle
haklı bir kıskançlıkla
ilişkilendirildiğinde, çok büyük bir acıdır.

Bu sevinç ve bu acıyla birlikte, kibrin duyulardan daha fazla ilgilenmiş olması muhtemeldir, çünkü bu tür şiddetli
kasılmalara neden olan sadece zihnin şeyleridir, salt şehvet değil. Alt hayvanlar şehvetle aşinadır, ancak
aşkın tutkulu zevkleri ve acılarıyla değil.

* * * * *

Birdenbire yaşam tarzının, hatta belki de dilin bizimkinden çok farklı olduğu yabancı bir kasabaya veya ülkeye yerleştirilmek,
ilk anda, soğuk suya adım atmak gibidir. Aniden yeni bir sıcaklıkla temasa geçeriz ve dışarıdan bizi rahatsız edici şekilde etkileyen güçlü ve üstün bir etki hissederiz. Kendimizi rahatça hareket edemediğimiz garip bir unsurda buluruz; ve bunun da ötesinde, her şey bize garip gelirken, kendimizin de başkalarına aynı şekilde çarptığını hissederiz.
Ama çevremizle biraz sakinleşip uzlaştığımız anda, sıcaklığının bir kısmını benimsediğimiz anda,
soğuk suda yıkanıyormuş gibi olağanüstü bir tatmin duygusu hissederiz; kendimizi yeni unsura
özgüleriz ve
kişiliğimizle ilgili gerekli hiçbir meşguliyetimiz kalmaz. Dikkatimizi
rahatsız edilmeden çevremize veririz, artık onu nesnel ve tarafsız bir şekilde
görebildiğimiz için kendimizi ondan üstün hissederiz, eskisi gibi onun tarafından ezilmek yerine.

* * * * *

Bir yolculukta olduğumuzda ve her türden dikkat çekici nesne dikkatimizi
zorladığında, aldığımız entelektüel besin
genellikle o kadar büyük olur ki sindirmeye zamanımız olmaz; ve birbiri ardına gelen izlenimlerin kalıcı bir iz bırakmamasına üzülürüz. Fakat temelde seyahat etmekle okumak aynıdır. Okuduklarımızın binde birini bile hatırlayamadığımızdan ne kadar sık ​​şikayet ederiz! Ancak her iki durumda da, gördüğümüz ve okuduğumuz şeylerin
unutulmadan önce zihinde bir izlenim bıraktığı ve böylece onun oluşumuna ve beslenmesine katkıda bulunduğu düşüncesiyle kendimizi teselli edebiliriz; oysa sadece
hatırladığımız şey onu doldurmaktan ve şişirmekten başka bir şey yapmaz, boşluklarını her zaman ona yabancı gelecek maddelerle doldurur ve onu
kendi içinde boş bırakır.

* * * * *

Seyahatlerimizde insan hayatının bize sunulduğu çok sayıda ve çeşitli biçimler onları eğlenceli hale getirir. Ama
her yerde kamuya açık ve yabancıların erişebildiği dışını asla göremeyiz. Öte yandan, insan yaşamı
içerisinde, kalbinde ve merkezinde, yaşadığı, hareket ettiği ve karakterini gösterdiği yerde ve özellikle akrabalarımızın arasında evde görülebilen iç tarafın o kısmı görülmez; onu dış tarafla değiştirmişizdir. Bu yüzden seyahatlerimizde dünyayı
çok geniş bir ufku olan ama ön planı olmayan boyalı bir manzara gibi görürüz;
ve zamanla ondan sıkılırız.

* * * * *

Bir adam insanlığın geri kalanı üzerinde bıraktığı izlenimle daha çok ilgilenir; bir diğeri insanlığın geri kalanının kendisi üzerinde bıraktığı izlenimle. Birinin eğilimi özneldir; diğerinin nesneldir; biri, varoluşunun tamamında, daha çok, sadece
sunulan bir fikrin doğasındadır; diğeri, onu
sunan varlığın daha çok. * * * * *

Bir kadın (bahsetmemize gerek olmayan bazı istisnalar hariç) bir erkekle ilk adımı atmaz; çünkü sahip olabileceği tüm güzelliğe rağmen, reddedilme riskiyle karşı karşıyadır. Bir erkek akıl veya beden olarak hasta olabilir veya meşgul olabilir veya kasvetli olabilir ve bu yüzden ilerlemelere aldırış etmeyebilir; ve bir reddetme onun kibri için bir darbe olacaktır. Ancak ilk adımı attığı ve onu bu tehlikenin
üzerinden atlattığı anda, onunla eşit bir zeminde durur ve onu
genel olarak oldukça uysal bulur.

* * * * *

Birçok erkeğin eşleri hakkında söylediği övgü aslında onları seçerken kendi yargılarına dayanmaktadır. Bu, belki de, bir erkeğin ne olduğunu ölüm şekliyle ve eşini seçerek gösterdiği sözünün doğruluğundan kaynaklanmaktadır.

* * * * *

Eğitim veya uyarı herhangi bir işe yarasaydı, Seneca'nın öğrencisi nasıl bir
Nero olabilirdi?

* * * * *

Pisagor'un[1] _benzerin yalnızca benzer tarafından bilindiği_ ilkesi birçok bakımdan doğrudur. Her insanın
diğerini yalnızca ona benzediği veya en azından benzer bir karaktere sahip olduğu ölçüde anlayabildiğini açıklar. Bir insanın bir başkasında kesinlikle algıladığı şey, hepimizde ortak olan şeydir, yani doğamızın kaba, önemsiz veya bayağı unsurlarıdır; burada her insan
diğerleri hakkında mükemmel bir anlayışa sahiptir; ancak bir insanın
diğerine göre sahip olduğu avantaj, söz konusu yetenekler ne kadar olağanüstü olursa olsun, diğerinde yoktur; bu, görmek istediği tek şeyin bu olması nedeniyle, kendisinin sahip olduğundan daha fazlasını asla göremeyecektir. Şüphe duyduğu bir şey varsa, bu ona
anlayışının ötesinde belirsiz bir korku hissi verecektir ve bu nedenle ona uygun değildir.

[Dipnot 1: Bkz. Porphyry, _de Vita Pythagorae_.]

Bu yüzden zihni anlayan tek şey zihindir; deha eserleri neden yalnızca bir deha sahibi kişi tarafından tamamen anlaşılır ve değer görür ve neden kalabalığın dikkatini dolaylı olarak çekmeleri için zorunlu olarak uzun bir zaman geçmesi gerekir, ki onlar için asla, gerçek anlamda var olmayacaklardır. Bu yüzden bir kişi diğerinin yüzüne, kendisinin acınası bir benzerliğinden başka bir şey göremeyeceğine dair küstahça bir güvenle bakar; ve göreceği şey tam da budur, çünkü bunun ötesinde hiçbir şeyi kavrayamaz. Bu yüzden bir kişi diğeriyle cüretkarca çelişir. Son olarak, zihnin büyük üstünlüğünün bir kişiyi izole etmesinin ve yüksek yeteneklere sahip olanların kendilerini kaba olanlardan (ve bu herkes anlamına gelir) uzak tutmasının nedeni de aynıdır; çünkü
kalabalığa karışırlarsa, yalnızca kalabalıkla paylaştıkları kısımlarını iletebilirler ve böylece kendilerini _ortak_ hale getirebilirler.
Hayır, kalabalık arasında sağlam temellere dayanan ve yetkili bir üne sahip olsalar bile, bunu kaybetmeleri uzun sürmez, ayrıca bu itibar onlara
verebilecek herhangi bir kişisel ağırlıkla birlikte, çünkü hepsi bunun dayandığı niteliklere kördür, ancak kaba ve kendilerine özgü olan her şeye gözleri açıktır. Kısa sürede Arap atasözünün gerçeğini keşfederler: _Bir köleyle şakalaş, sana topuklarını gösterecektir_.

Ayrıca, yüksek yeteneklere sahip bir adamın, başkalarıyla olan ilişkilerinde, kendisinin en iyi kısmının bulutların arasında gözden uzak olduğunu her zaman düşünmesi gerektiği de çıkar; böylece, başka biri için ne kadar önemli olabileceğini doğru bir şekilde bilmek istiyorsa, söz konusu adamın kendisi için ne kadar önemli olduğunu düşünmesi yeterlidir. Bu, kural olarak, çok az değerlidir; ve bu nedenle
o, diğerinin ona karşı olduğu kadar, diğerine de karşı uyumsuzdur.

* * * * *

Goethe bir yerde insanın bir saygı damarından yoksun olmadığını söyler.
Bu saygı duyma dürtüsünü tatmin etmek için, gerçekten değerli olana dair hiçbir duygusu olmayanlarda bile
prensler ve prens aileleri, soylular, unvanlar, nişanlar ve para keseleri şeklinde ikameler sağlanır. * * * * *

Belirsiz özlem ve can sıkıntısı birbirine çok yakındır.

* * * * *

Bir adam öldüğünde, artık onu kıskanmıyoruz; ve yaşlandığında onu ancak yarı yarıya kıskanıyoruz.

* * * * *

İnsan düşmanlığı ve yalnızlık sevgisi dönüştürülebilir fikirlerdir.

* * * * *

Satrançta, oyunun amacı, yani rakibini mat etmek, keyfi bir benimsemedir; buna ulaşmanın olası yollarından çok sayıda vardır; ve bunları ihtiyatlı bir şekilde kullandığımızda, hedefimize ulaşırız. Kendi seçtiğimiz oyuna gireriz.

İnsan hayatı için de durum farklı değildir, sadece burada giriş
bizim seçimimiz değildir, bize zorla yaptırılır; ve amaç olan
yaşamak ve var olmak, gerçekten de bazen keyfi bir benimsemeymiş gibi görünür ve gerekirse bundan vazgeçebiliriz. Bununla birlikte, kelimenin tam anlamıyla, doğal bir nesnedir; yani, varoluşun kendisinden vazgeçmeden ondan vazgeçemeyiz. Varlığımızı, bizim dışımızdaki keyfi bir gücün eseri olarak görürsek, o yaratıcı zihnin, yalnızca anlık olan ve çok yakında bir kenara bırakılması gereken ve ayrıca, düşündüğümüzde, tamamen boş olduğunu gördüğümüz bir nesneye bu kadar değer vermemizi sağlamada gösterdiği kurnazlığa gerçekten hayran olmalıyız - bu nesneyi bizim için o kadar değerli hale getirerek ki, tüm gücümüzü onun üzerinde çalışmak için harcıyoruz; oyun biter bitmez, nesnenin artık bizim için var olmayacağını ve genel olarak, onu bu kadar çekici kılan şeyin ne olduğunu söyleyemediğimizi bilmemize rağmen. Hayır, rakibimizin şahını mat etmek gibi keyfi olarak benimsenmiş bir nesne gibi görünüyor; ve yine de, her zaman ona ulaşmanın araçlarına odaklanıyoruz ve başka hiçbir şey hakkında düşünmüyor ve kafa yormuyoruz. Bunun sebebinin, zekamızın yalnızca dışarıya bakabilmesi ve içe bakma gücünün olmaması olduğu açıktır; ve bu böyle olduğundan, bundan en iyi şekilde yararlanmamız gerektiği sonucuna vardık.

YAŞAMIN BİLGELİĞİ ÜZERİNE: ÖZDEYİŞLER.

Basit bir Filistinli, yaşamın sonsuz ve koşulsuz bir şey olduğuna inanır ve ona bakmaya ve sanki arzulanacak hiçbir şey
bırakmamış gibi yaşamaya çalışır. Yöntem ve ilkeyle, eğitimli Filistinli de aynısını yapar: yöntemlerinin ve ilkelerinin koşulsuz olarak mükemmel ve nesnel olarak geçerli olduğuna inanır; böylece bunları
bulur bulmaz, yapması gereken tek şey onları koşullara uygulamak ve sonra onaylamak veya kınamaktır. Ancak mutluluk ve hakikat bu şekilde ele geçirilemez. Bizi harekete geçirmek için buraya gönderilenler yalnızca onların hayaletleridir; ortalama insan yorulmak bilmez bir emekle mutluluğun gölgesini kovalar; düşünür ise gerçeğin gölgesini; ve her ikisi de, sahip oldukları tek şey hayaletler olsa da, kavrayabildikleri kadarını içlerinde taşırlar. Hayat, belirli gerçeklerin bize iletildiği bir dildir; bunları başka bir şekilde öğrenebilseydik,
yaşayamazdık. Bu nedenle, bilgece sözler ve ihtiyatlı özdeyişler asla deneyim eksikliğini telafi edemez veya hayatın kendisinin yerine geçemez. Yine de küçümsenmemelidirler; çünkü onlar da hayatın bir parçasıdır; hatta, çok değer verilmeli ve dünyanın ruhu tarafından
verildiği şekliyle gerçeğin kitabından başkalarının kopyaladığı serbest sayfalar olarak görülmelidirler. Ancak bunlar kusurlu olması gereken sayfalardır ve asla gerçek canlı sesin yerini alamaz. Hayatın veya gerçeğin kitabının hepimize farklı şekilde konuştuğunu düşündüğümüzde bu daha da az olabilir; Pentekost'ta vaaz veren ve kalabalığa talimat veren, her bir adama kendi dilinde konuşuyormuş gibi görünen elçiler gibi. * * * * *

Kendinizdeki gerçeği tanıyın, kendinizi gerçeğin içinde tanıyın; ve
aynı anda, şaşkınlığınıza, uzun zamandır boşuna aradığınız, en ateşli hayallerinizi dolduran yuvanın, tam orada, her ayrıntısıyla gerçek, tam da durduğunuz yerde olduğunu göreceksiniz. Cennetinizin
dünyanıza dokunduğu yer orasıdır.

* * * * *

Bizi neredeyse kaçınılmaz olarak gülünç kılan şey, sanki zorunlu olarak sahip olduğu tüm öneme sahipmiş gibi, geçen anı ele alma şeklimizdir. Bu zayıflığın üzerinde olan ve alay konusu olmak yerine, kendileri gülmeye başlayan sadece birkaç büyük zihin vardır.

* * * * *

Hayatımızın parlak ve güzel anları, melankolik, donuk ve aptal olduğumuzda, sonuçlarının anısını koruyarak, nasıl doğru davranacağımızı bize öğretmelidir; ve melankolik, sıkıcı ve aptalca anlar
parlak olduğumuzda mütevazı olmayı öğretmelidir. Çünkü genelde
kendimizi en iyi ve en parlak anlarımıza göre değerlendiririz; ve
zayıf, sıkıcı ve sefil olduğumuz anları kendimize ait
bir parçamız olarak görmeyiz. Bunları hatırlamak bize mütevazı, alçakgönüllü ve
hoşgörülü olmayı öğretecektir.

Sözlerimi bir kez ve herkes için aklınızda tutun, sevgili dostum ve akıllı olun. İnsanlar
tamamen bencildir ve şeylere nesnel olarak bakamazlar.
Eğer bir köpeğiniz olsaydı ve onu kendinize aşık etmek isteseydiniz ve
yüz nadir ve mükemmel özelliğinizden melezin
birini algılayacağından ve bunun onu
size bedenen ve ruhen adamasına yeteceğinden emin olsaydınız--eğer, öyle düşünüyorsanız, aptal
olurdunuz. Onu okşayın, ona yiyecek bir şeyler verin; ve gerisi için,
ne isterseniz olun: hiç umursamayacak, ama sizin
sadık ve sadık köpeğiniz olacaktır. Şimdi, inanın bana, erkekler için de aynı şey geçerli -- tam olarak aynı. Goethe'nin dediği gibi, erkek veya köpek, zavallı bir sefildir:

_Denn ein erbaermlicher Schuft, so wie der Mensch, ist der hund_.

Eğer bu aşağılık adamların neden bu kadar şanslı olduğunu sorarsanız, bunun nedeni sadece
kendi başlarına, kendileri için ve kendilerine karşı,
hiçbir şey olmamalarıdır. Sahip oldukları değer yalnızca karşılaştırmalı;
sadece başkaları için varlar; asla araçtan fazlası değiller;
asla kendi başlarına bir amaç ve nesne değiller; başkalarını
yakalamak için atılmış basit birer yemdirler.[1] Bu kuralın herhangi bir istisnaya, yani tam istisnalara açık olduğunu kabul etmiyorum. Doğrudur,
erkekler vardır --yeterince nadir olsalar da--bazı öznel anların tadını çıkarırlar; hayır, belki de her yüz öznel an için birkaç nesnel anların tadını çıkaranlar vardır; ama daha yüksek bir
mükemmellik hali nadiren gerçekleşir. Ama kendinizi bir
istisna olarak almayın: sevginizi, arkadaşlığınızı inceleyin ve nesnel yargılarınızın çoğunlukla kılık değiştirmiş öznel yargılar olup olmadığını düşünün;
sizden hoşlanmayan bir adamın iyi niteliklerini gerektiği gibi tanıyıp tanımadığınızı düşünün. O zaman hoşgörülü olun: kahretsin! bu sizin göreviniz. Hepiniz
bencil olduğunuz için, kendi zayıflığınızı tanıyın.
Size karşı dostça davranmayan bir adamı sevemeyeceğinizi biliyorsunuz;
sizden hoşlanmadığı sürece uzun süre sevemeyeceğini biliyorsunuz ve
sizden ona dostça davrandığınızı göstermediğiniz sürece sizden hoşlanamayacağını biliyorsunuz;
o zaman yapın: sahte dostluğunuz yavaş yavaş gerçek bir dostluğa dönüşecektir.
Kendi zayıflığınız ve öznelliğiniz bir yanılsamaya sahip olmalı.

[Dipnot 1: Bütün bunlar Sofokles'in şu dizesinde çok yumuşak bir şekilde ifade edilmiştir:

(Yunanca: _charis charin gar estin ha tiktous aei_)]

Bu aslında nezaketin _a priori_ bir gerekçelendirmesidir; ama
bunun için daha da derin bir sebep verebilirim. * * * * *

Şu şansı düşünün ki, hatayla kardeşi, akılsızlıkla teyzesi ve kötülükle büyükannesi bu dünyada hüküm sürer; her yıl ve her gün, büyük ve küçük darbelerle yeryüzünün her oğlunun ve sizinkinin hayatını acılaştırır; düşünün ki, refahınızı ve bağımsızlığınızı bu kötü güce borçlusunuz; çünkü o, binlercesine reddettiğini, sadece sizin gibi bireylere verebilmek için size verdi. Tüm bunları hatırladığınızda, sanki onun armağanlarına sahip olma hakkınız varmış gibi davranmayacaksınız; ama size iyiliklerini verenin ne kadar kaprisli bir metres olduğunu fark edeceksiniz; ve bu yüzden, sizi bazılarından veya hepsinden mahrum etmeyi kafasına koyduğunda, onun adaletsizliği hakkında büyük bir yaygara koparmayacaksınız; ama şansın verdiğini, şansın aldığını fark edeceksiniz; Eğer gerekirse, bu gücün sizin için şimdiye kadar göründüğü kadar elverişli olmadığını göreceksiniz. Neden, sadece size verdiği şeyleri değil, aynı zamanda dürüst ve zor kazanılmış kazançlarınızı da elden çıkarabilirdi.

Ama eğer şans hala size, yaşam yolunu incelemek isteyebileceğiniz hemen hemen herkesinkinden daha fazlasını verecek kadar elverişliyse, oh!
mutlu olun; onun hediyelerine sahip olmak için mücadele etmeyin; onları uygun şekilde kullanın; kaprisli bir efendiden alınan mülk olarak görün; onları akıllıca ve iyi kullanın.

* * * * *

Aristoteles'in her şeyde orta yolu tutma ilkesi, amaçlandığı ahlaki yasaya pek uygun değildir; ancak kolayca dünyevi bilgeliğin en iyi genel kuralı, mutlu bir yaşam için en iyi emir olabilir. Çünkü yaşam belirsizliklerle doludur; her tarafta o kadar çok rahatsızlık, yük, acı, tehlike var ki, güvenli ve
mutlu bir yolculuk ancak kayaların arasından dikkatlice geçerek gerçekleştirilebilir. Kural olarak, bildiğimiz kötülüklerin korkusu bizi zıt kötülüklere sürükler; örneğin, yalnızlığın acısı bizi topluma ve gelen ilk topluma sürükler; toplumun rahatsızlıkları bizi yalnızlığa sürükler; yasaklayıcı bir tavrı, dikkatsiz bir güvene değiştiririz, vb. Bir kötü alışkanlığı, onun zıttına koşarak önlemek her zaman aptallığın işaretidir:

_Stulti dum vitant vitia in contraria currunt_.

Ya da bir şeyde tatmin bulacağımızı düşünürüz ve
tüm çabalarımızı ona harcarız; ve böylece kendi zamanlarında kendilerini hissettiren yüzlerce başka dileğin tatminini sağlamayı ihmal ederiz. Bir kayıp ve ihmal diğerini takip eder ve sefaletin
bir sonu yoktur.

[Yunanca: Maeden agan] ve _nil admirari_, bu nedenle, dünyevi bilgeliğin mükemmel kurallarıdır.

* * * * *

Genellikle, büyük deneyime sahip insanların, hiçbir ilgi duymadıkları tamamen yabancılarla ilişkilerinde en açık sözlü ve samimi kişiler olduğunu
görürüz. Bunun nedeni,
deneyimli insanların, herhangi bir türde karşılıklı ilişki içinde olan insanların birbirlerine karşı samimi ve açık olmalarının neredeyse imkansız olduğunu bilmeleridir;
ama aralarında her zaman az ya da çok bir gerginlik vardır, çünkü onlar, ister yakın ister uzak olsun, kendi çıkarlarını gözetmektedirler.
Bundan pişmanlık duyarlar, ama bunun böyle olduğunu bilirler; bu nedenle kendi insanlarını terk eder, tamamen yabancı birinin kollarına koşar ve mutlu bir güvenle kalplerini ona açarlar.
Bu yüzden dünyayı terk etmiş ve ona yabancı olan rahipler ve benzerleri, tavsiye almak için başvurulacak çok iyi insanlardır.

* * * * *

Sadece karşılıklı kısıtlama ve özveriyi uygulayarak
diğer insanlarla hareket edebilir ve konuşabiliriz; ve bu nedenle, eğer
konuşmamız gerekirse, bu ancak bir teslimiyet duygusuyla olabilir. Çünkü
toplumu arıyorsak, bunun nedeni taze izlenimler istememizdir: bunlar dışarıdan gelir ve bu nedenle kendimize yabancıdır. Eğer bir adam bunu algılayamazsa ve başkalarının toplumunu aradığında, istifa etmeyi istemezse ve kendini inkar etmeyi kesinlikle reddederse, hatta kendisinden tamamen farklı olan diğerlerinin, ulaştığı eğitim derecesine veya entelektüel güçlerine veya ruh haline göre, o an için tam olarak istediği gibi olmasını talep ederse, bunu yapan adam, kendisiyle çelişmektedir. Çünkü kendisinden farklı olacak birini isterken ve onu sadece farklı olduğu için, toplum ve yeni etki uğruna isterken, yine de bu diğer bireyin, ruh haliyle uyuşan ve kendisinin sahip olduğu düşüncelerden başka düşünceleri olmayan hayali yaratığa tam olarak benzemesini talep eder. Kadınlar bu tür öznelliğe çok yatkındır; ancak erkekler de bundan muaf değildir. Bir keresinde Goethe'ye, hayatın yanılsaması ve kibri hakkında
şikayet ederken, bir arkadaşımız yanımızdayken onun hakkında, uzaktayken olduğu gibi düşünmediğimizi fark ettim. Şöyle cevap verdi: "Evet! Çünkü
yok olan arkadaş
sizsinizdir ve sadece sizin kafanızda var olur; oysa
var olan arkadaş
kendi bireyselliğine sahiptir ve
kendi yasalarına göre hareket eder, ki bu yasalar her zaman sizin kendiniz için oluşturduklarınızla uyumlu olmayabilir."

* * * * *

Yaşam yolculuğu için iyi bir istifa kaynağı
önemlidir. Bu, hayal kırıklığına uğramış umutlardan çıkarmamız gereken bir kaynaktır; ve bunu ne kadar erken yaparsak, yolculuğun geri kalanı için o kadar iyi olur.

* * * * *

Bir insan, en içteki varlığında tam bir birlik elde edemediği sürece nasıl memnun olabilir? Çünkü içinde iki ses dönüşümlü olarak konuştuğu sürece, biri için doğru olan, diğeri için yanlış olmak zorundadır. Bu yüzden o her zaman
şikayet eder. Fakat herhangi bir insan hiç kendisiyle tamamen bir olmuş mudur? Hayır, bu düşüncenin kendisi bir çelişki değil midir?

Bir insanın bu içsel birliğe ulaşması neredeyse tüm filozoflar tarafından öne sürülen imkansız ve tutarsız bir iddiadır.[1] Çünkü
bir insan olarak yaşadığı sürece kendisiyle savaş halinde olması onun için doğaldır. O sadece bir şey olabilirken, her şey olma eğilimine ve o olma
imkanına sahiptir. Eğer bir şeyi seçmişse, diğer tüm olasılıklar ona her zaman açıktır ve sürekli olarak gerçekleştirilmeyi
iddia ederler; ve bu nedenle o tek şey olmak istediği sürece onları sürekli olarak geri tutmak ve onları alt etmek ve öldürmek zorundadır. Örneğin, sadece düşünmek istiyorsa ve hareket etmek ve iş yapmak istemiyorsa, ikincisine olan eğilimi böylece bir anda yok olmaz; fakat düşünür yaşadığı sürece, içindeki hareket eden ve iten insanı öldürmeye devam etmek için her saati vardır; her zaman kendisiyle savaşır, sanki başı
kesildiği anda tekrar büyüyen bir canavarmış gibi. Aynı şekilde, eğer bir aziz olmaya karar verdiyse, zevk alan ve hazza teslim olan bir varlık olduğu sürece kendini öldürmelidir; çünkü yaşadığı sürece böyle kalır. Kendini öldürmesi bir kerelik bir şey değildir: bunu hayatı boyunca yapmaya devam etmelidir. Haz almaya karar verdiyse,
hangi yolla elde edilirse edilsin, hayat boyu mücadelesi saf, özgür ve kutsal olmayı arzulayan bir varlıkladır;
çünkü eğilim kalır ve onu her saat öldürmek zorundadır. Ve böylece her şeyde, sonsuz değişikliklerle; şimdi onun bir tarafı, şimdi de diğer tarafı galip gelir; kendisi savaş alanıdır.
Eğer bir tarafı sürekli galip geliyorsa, diğeri sürekli mücadele eder; çünkü onun hayatı kendisininkiyle bağlantılıdır ve bir insan olarak o,
birçok çelişkinin olasılığıdır.

[Dipnot 1: _Audacter licet Profearis, summum bonum esse animi concordian_.--Seneca. ]

Böyle koşullar altında içsel birlik nasıl mümkün olabilir?
Ne azizde ne de günahkarda vardır; ya da daha doğrusu, gerçek şu ki
hiçbir insan tamamen biri veya diğeri değildir. Çünkü onlar _insan_ olmak zorundadır;
yani, hayat arenasında şanssız varlıklar, savaşçılar ve gladyatörler.

Elbette, yapabileceği en iyi şey, yenilgide hangi kısmının
en çok acı çektiğini fark etmek ve her zaman zaferi onun kazanmasına izin vermektir. Bunu, her zaman mevcut bir fikir fonu olan aklını kullanarak yapabilir. Diğer kısmın yenilgisinin içerdiği acıyı kendi özgür iradesiyle çekmeye karar versin. Bu _karakterdir_. Çünkü hayat savaşı tüm acılardan uzak bir şekilde yürütülemez; kan dökülmeden sona eremez; ve her durumda
bir insan acı çekmelidir, çünkü hem yenen hem de yenilen kişidir. _Haec est vivendi conditio_.

* * * * *

Akıllı bir adam, sohbet ederken, konuştuğu kişi hakkında ne söylediğini değil, ne de konuştuğu kişiyi düşünür; çünkü o zaman daha sonra pişman olacağı hiçbir şey söylemeyeceğinden emindir; kendini açığa vurmayacağından veya bir uygunsuzluk yapmayacağından emindir. Ancak sohbeti
asla özellikle ilginç olmayacaktır.

Akıllı bir adam bunun tam tersini kolayca yapar ve onun için
konuştuğu kişi genellikle bir monolog fırsatından başka bir şey değildir; ve çoğu zaman diğer kişi, entelektüel adamı pusuya yatırarak ve ondan sırlarını
çıkararak onun ast _rolünü_ telafi eder.

* * * * *

İnsanlık hakkında daha az bilgi sahibi olmanın en iyi yolu, eğer bir adamın çok sayıda arkadaşı varsa, bunun bir liyakat ve içsel değer kanıtı olduğunu varsaymaktır: sanki insanlar dostluklarını değer ve liyakate göre veriyormuş gibi! sanki değillermiş gibi, daha çok, kendilerini okşayan ve et parçaları veren kişiyi seven ve başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen köpekler gibiler! En
iğrenç yaratıklar olsalar bile, arkadaşlarını okşamayı en iyi bilen adam, çok sayıda arkadaşı olan adamdır.

Gerçek olan tam tersidir. Büyük entelektüel değere sahip olan veya daha da fazlası, dahi olan adamlar, çok az arkadaşa sahip olabilirler; çünkü
net gözleri hemen tüm kusurları keşfeder ve doğruluk duyguları, bunların kapsamı ve dehşeti karşısında her zaman yeniden öfkelenir.
Sadece aşırı zorunluluk, bu tür adamları duygularına ihanet etmemeye veya hatta kusurları sanki güzel
eklermiş gibi okşamamaya zorlayabilir. Kişisel sevgi (zira otoriteyle kazanılan saygıdan bahsetmiyoruz) dahi bir adam tarafından kazanılamaz, ta ki tanrılar ona yok edilemez bir
huy neşesi, dünyayı güzel gösteren bir bakış bahşetmedikçe veya insanları oldukları gibi almada derece derece başarılı olmadıkça; yani, doğru ve yerinde olduğu gibi aptalları aptal yerine koymada. Zirvelerde yalnız olmayı beklemeliyiz.

* * * * *

Sürekli hoşnutsuzluğumuz çoğunlukla kendini koruma dürtüsünden kaynaklanır. Bu bir tür bencilliğe dönüşür ve zihnimizi her zaman eksik olan şeye odaklamamız gerektiği ilkesini bir görev haline getirir, böylece onu elde etmeye çalışabiliriz. Böylece her zaman ne istediğimizi bulmaya ve onu düşünmeye niyetliyiz;
ama bu ilke, halihazırda sahip olduğumuz şeyleri rahatsız edilmeden göz ardı etmemizi sağlar; ve böylece, bir şey elde ettiğimiz anda, ona eskisinden çok daha az dikkat veririz. Nadiren sahip olduklarımızı düşünürüz,
ama her zaman eksiklerimizi düşünürüz.

Bu egoizm ilkesi, gerçekten de amaca ulaşmak için araçları göz önünde bulundurmada avantajları olmasına rağmen, aynı zamanda nihai amacı, yani memnuniyeti de yok eder; masaldaki, burnundaki sineği öldürmek için keşişin üzerine taş atan ayı gibi. İhtiyaç ve yoksunluk kendilerini ilan edene kadar beklemeliyiz, onları aramak yerine. Doğal olarak memnun olan zihinler bunu yaparken,
hipokondristler tam tersini yapar. * * * * *

Bir insanın doğası, kendisi olmaktan başka bir şey
olmak istemediğinde kendisiyle uyum içindedir; yani, deneyimle
güç ve zayıflığı hakkında bir bilgi edindiğinde ve sahte parayla oynamak ve
sahip olmadığı bir gücü göstermeye çalışmak yerine
birini kullanıp diğerini gizlediğinde. Bu,
hoş ve rasyonel bir karakter üreten bir uyumdur; ve basit bir sebepten dolayı
insanı oluşturan ve ona zihinsel ve fiziksel özelliklerini
veren her şey, aslında onun _istediği_ şeydir. Bu nedenle, olduğumuzdan başka bir şey olmayı istemek, tüm tutarsızlıkların en büyüğüdür.

* * * * *

Tuhaf ve meraklı bir mizaca sahip olan insanlar, tıpkı sıradan insanların
sıradan insanlara uyması gibi, yalnızca doğalarına uyan garip koşullar altında mutlu olabilirler; ve bu tür durumlar
sadece, sıra dışı bir şekilde, gerçekten farklı bir karaktere sahip, ancak yine de tam olarak kendi
lerine uygun
tuhaf insanlarla karşılaşırlarsa ortaya çıkabilir. Bu yüzden nadir veya garip niteliklere sahip insanlar
nadiren mutludur.

* * * * *

Bütün bu zevk, gücün kullanımından ve bilincinden kaynaklanır;
ve bir insanın hissedebileceği en büyük acı, güçlerinin tam da onları kullanmak istediği
zaman başarısızlığa uğradığını algılamasıdır. Bu nedenle, her insan
hangi güçlere sahip olduğunu ve
hangi güçlerden yoksun olduğunu keşfetmesi
avantajlı olacaktır. O zaman, üstün olduğu güçleri
geliştirsin ve onları güçlü bir şekilde kullansın; bunların kendisine
faydalı olacağı yolu izlesin; ve eğilimlerini yenmesi gerekse bile, bu tür güçlerin gerekli olduğu
yollardan kaçınsın çünkü yalnızca düşük derecede sahiptir. Bu şekilde, sık sık
güçlü bir
bilinç ve nadiren
zayıflık konusunda acı verici bir
bilinç sahibi olacaktır; ve bu ona iyi gelecektir. Fakat eğer kendisini, kendisinin en önde olduğu güçten
oldukça farklı bir güç gerektiren çabalara sürüklerse, aşağılanma yaşayacaktır; ve bu belki de bir insanın yaşayabileceği en acı verici duygudur.

Yine de her şeyin iki tarafı vardır. Çok az gücünün olduğu bir alanda yetersiz özgüvene sahip olan ve asla bir girişimde bulunmaya
hazır olmayan bir adam, bir yandan sahip olduğu az gücü nasıl kullanacağını bile öğrenemeyecektir; diğer yandan, en azından bir şey başarabileceği bir alanda, çabanın ve dolayısıyla zevkin tamamen yokluğu olacaktır. Bu her zaman katlanılması zor bir durumdur; çünkü bir insan, insan refahının herhangi bir bölümünde biraz acı hissetmeden asla tamamen boş çizemez.

* * * * *

Çocukken, doğa yasalarının amansız karakteri ve her şeyin olduğu gibi kalmaya devam etme konusundaki inatçı yolu hakkında hiçbir fikrimiz yoktur. Çocuk, cansız şeylerin bile ona boyun eğmeye meyilli olduğuna inanır; belki de doğayla bir olduğunu hissettiğinden veya dünyayla tamamen tanışmadığı için doğanın dostça olmaya meyilli olduğuna inanır. Bu yüzden, çocukken ayakkabımı süt dolu büyük bir kaba attığımda, ayakkabının dışarı atlaması için yalvarırken keşfedildim. Bir çocuk, onların kötü huylu ve kinci olduğunu öğrenene kadar hayvanlara karşı tetikte olmaz. Ancak olgun bir deneyim kazanmadan önce, insan karakterinin değişmez olduğunu; hiçbir yalvarışın, hiçbir temsilin, hiçbir örneğin veya hiçbir faydanın bir insanı yollarından vazgeçirmeyeceğini; aksine, her insanın bir doğa yasasının zorunluluğuyla kendi hareket ve düşünme biçimini izlemeye zorlandığını; ve onu nasıl ele alırsak alalım, her zaman aynı kaldığını fark ederiz. Ancak bu gerçeğin açık ve derin bir bilgisine sahip olduktan sonra insanları ikna etmeye veya onları değiştirmeye ve kendi düşünce tarzımıza getirmeye çalışmaktan vazgeçeriz. Bunun yerine, bizim için vazgeçilmez oldukları sürece onlarınkine uyum sağlamaya çalışırız ve
anlaşamadığımız sürece onlardan uzak durmaya çalışırız.

Sonuç olarak, salt
zeka meselelerinde bile -her ne kadar yasaları herkes için aynı olsa da ve düşüncenin nesnesine karşı özne gerçekten bireyselliğe girmese de- yine de, herhangi bir konunun tüm gerçeğinin herhangi birine iletilebileceği veya herhangi birinin buna ikna edilebileceği veya buna zorlanabileceği konusunda kesinlik yoktur; çünkü Bacon'ın dediği gibi,
_intellectus humanus luminis sicci non est_: insan
zekasının ışığı ilgi ve tutkuyla renklendirilir.

* * * * *

Bütün mutluluklar olumsuz karakterde olduğu için,
tamamen rahat olmayı başardığımızda, bunun tam olarak
farkında olmayız. Her şey yumuşak ve nazik bir şekilde yanımızdan geçip gidiyor ve an bitene kadar bize neredeyse hiç dokunmuyor; ve sonra kaybolan mutluluğu bize anlatan şey, bir şeyin eksikliğinin yarattığı olumlu histir; o zaman onu sıkıca tutmayı başaramadığımızı fark ederiz ve hem kendimizi suçlamanın hem de yoksunluğun sancılarını çekeriz.

* * * * *

Bir insanın sahip olduğu her mutluluk ve değer verdiği neredeyse her dostluk, yanılsamaya dayanır; çünkü kural olarak, bilgi arttıkça bunlar kaybolmaya mahkumdur. Yine de, burada ve başka yerlerde, bir insan gerçeği cesurca takip etmeli ve kendisiyle ve dünyayla hesaplaşmaya çalışmaktan asla bıkmamalıdır. Sağında veya solunda ne olursa olsun, onu mutlu eden bir hayal veya hayal olsun, cesaretini toplasın ve yoluna devam etsin, görüş alanına doğru genişleyen çölden korkmasın. Sadece bir şeyden emin olması gerekir:
Perde kalktığında hiçbir koşulda kendisinde değer eksikliği
bulmayacaktır; bunun görüntüsü onu
öldürecek olan Gorgon olacaktır. Bu nedenle, aldatılmamış kalmak istiyorsa,
kendi içsel varlığında kendi değerini
hissetmesine izin verin. Çünkü bunun eksikliğini hissetmek
sadece en büyük değil, aynı zamanda tek gerçek sıkıntıdır;
zihnin diğer tüm acıları, değerin güvenli bilinciyle sadece iyileştirilemez, aynı zamanda hemen hafifletilebilir.
Bundan emin olan kişi, aksi takdirde kendisini umutsuzluğa sürükleyecek olan acıların altında sessizce oturabilir; ve hiçbir zevki, neşesi ve arkadaşı olmasa da, kendi içinde ve kendi üzerinde dinlenebilir; bu avantajın canlı bir
bilincinden elde edilecek teselli o kadar güçlüdür ki;
herhangi bir dünyevi
lütfa tercih edilecek bir teselli. Aksine,
dünyadaki hiçbir şey kendi değersizliğini
bilen bir adamı rahatlatamaz; Yapabileceği tek şey, insanları aldatarak veya
gürültüsüyle sağır ederek bunu gizlemektir; ancak bu iki çare de ona
uzun süre hizmet etmeyecektir.

* * * * *

Her zaman geniş görüş açılarını korumaya çalışmalıyız.
Ayrıntılar tarafından
tutulursak kafamız karışır ve şeyleri çarpık görürüz. O anın başarısı veya
başarısızlığı ve bunların yarattığı izlenim hiçbir şey ifade etmemelidir.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Schopenhauer, açık olmayan bir nedenle
bu yorumu Fransızca yazmıştır.]

* * * * *

Kendini anlamayı ve her şeyden önce ne istediğini açıkça fark etmeyi öğrenmek ne kadar zordur; bu nedenle,
mutluluğumuz için en acil olarak ne gereklidir; sonra
sonra ne gelir; ve üçüncü ve dördüncü sırayı ne alır, vb.

Ama bu bilgi olmadan hayatımız plansızdır, pusulası olmayan bir kaptan gibi. * * * * *

Bizi her şeyin, her zevkin ve her insanlığın değersizliğine dair canlı bir kanaat beslemeye ve bu nedenle hiçbir şeyi özlememeye, ancak hayatın çok uzak olmayan bir sona kadar taşınması gereken bir yük olduğunu hissetmeye yönelten yüce melankoli, dünyanın illüzyonlarına değer vermemizi ve bunlara ulaşmaya çalışmamızı sağlayacak herhangi bir arzu durumundan çok daha mutlu bir zihin durumudur.

Bu, deneyimle öğrendiğimiz bir gerçektir; ve _a
priori_, bunlardan birinin illüzyon, diğerinin ise bilgi durumu olduğu açıktır.

Evlenmek mi yoksa evlenmemek mi daha iyidir sorusu birçok durumda şu anlama gelir: Aşkın kaygıları geçim kaygılarından daha mı katlanılabilirdir?

* * * * *

Evlilik, doğanın bizim için kurduğu bir tuzaktır. [1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Ayrıca Fransızca'da.]

* * * * *

Evli olan şairler ve filozoflar, tam da bu gerçek yüzünden, bilim ve sanatın çıkarlarına değil, kendi refahlarına baktıklarına dair şüpheye düşerler.

* * * * *

Alışkanlık her şeydir. Bu nedenle sakin ve telaşsız olmak yalnızca bir
alışkanlığı önceden tahmin etmektir; ve onu oluşturmaya gerek duymamak büyük bir avantajdır.

* * * * *

"Kişilik en büyük mutluluğun unsurudur." _Acı_ ve _can sıkıntısı_ insan mutluluğunun iki baş düşmanı olduğundan, doğa kişiliğimize her ikisine karşı bir koruma sağlamıştır. _Neşeyle_; bedenden çok zihinden kaynaklanan acıyı ve _zekayla_ can sıkıntısını savuşturabiliriz. Ancak bunların hiçbiri birbirine benzemez; hayır, herhangi bir yüksek derecede belki de
uyumsuzdurlar. Aristoteles'in belirttiği gibi, deha melankoliye bağlıdır;
ve çok neşeli bir yapıya sahip olan insanlar sadece
yüzeyde zekidirler. Bu nedenle, bir kişi doğası gereği bu kötülüklerden birine karşı ne kadar iyi silahlanmışsa, kural olarak diğerine karşı o kadar kötü silahlanmış olur.

Acı ve sıkıntıdan uzak hiçbir insan hayatı yoktur; ve bir insan, doğanın onu silahlandırdığı kötülüğe karşı esas olarak maruz kalıyorsa, bu kaderin özel bir lütfudur; yani, kader, çok neşeli bir mizacın olduğu yere çok fazla acı, çok fazla zekanın olduğu yere çok fazla boş zaman gönderirse,
ama _tam tersi_ olmaz. Çünkü bir insan zekiyse, acıyı iki veya üç kat daha fazla hisseder; ve neşeli ama entelektüel olmayan bir mizaç,
yalnızlığı ve boş boş zamanı tamamen dayanılmaz bulur.

* * * * *

Düşünce alanında, saçmalık ve sapkınlık bu dünyanın efendileri olmaya devam eder ve bunların egemenliği yalnızca kısa süreler için askıya alınır.
Sanatta da durum farklı değildir; çünkü nadiren bulunan ve daha da nadiren takdir edilen gerçek işler, donukluk, tatsızlık ve yapmacıklık tarafından tekrar tekrar
kovulur.

Eylem alanında da durum aynıdır. Bias, insanların çoğunun kötü olduğunu söyler. Erdem bu dünyada yabancıdır; sınırsız egoizm, kurnazlık ve kötülük her zaman gündemdedir. Gençleri bu noktada aldatmak yanlıştır, çünkü bu onlara daha sonra öğretmenlerinin onları ilk aldatan kişiler olduğunu hissettirecektir. Amaç, öğrenciyi başkalarının mükemmel olduğunu söyleyerek daha iyi bir insan yapmaksa, bu başarısız olur; ve şunu söylemek daha yerinde olur: İnsanların çoğu kötüdür, senin daha iyi olman gerekir. Bu şekilde, en azından, öğretmenlerinin
yanlış olduğuna dair acı deneyimlerle ikna edilmek yerine,
kurnaz bir öngörüyle silahlanmış olarak dünyaya gönderilmiş olurdu.

Bütün cehalet tehlikelidir ve çoğu hata pahalıya malolur. Ve
kafasındaki bir hatayı cezasızca ölümüne kadar taşıyan kişi
iyi şansa sahip olmalıdır.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Bu, yine, Schopenhauer'ın kendi
İngilizcesidir. ]

* * * * *

Her başarı parçası, getirdiği özel ve maddi avantajın yanı sıra, dünyanın, kaderin veya içimizdeki iblisin bizimle o kadar kötü ilişki kurmadığı veya hayal ettiğimiz kadar refahımıza karşı olmadığı konusunda canlandırıcı bir güvenceyle birlikte olduğunda, üzerimizde iki kat daha faydalı bir etkiye sahiptir; sonuçta, yaşama cesaretimizi geri kazandırır.

Benzer şekilde, her talihsizlik veya yenilgi, zıt anlamda, iki kat daha depresif bir etkiye sahiptir.

* * * * *

Hepimiz kendimizle abartılı bir şekilde ilgilenmeseydik, hayat o kadar ilgisiz olurdu ki, kimse buna dayanamazdı.

* * * * *

Dünyanın her yerinde ve her koşulda, yalnızca zorla bir şey yapılabilir; ancak güç çoğunlukla kötü ellerdedir,
çünkü alçaklık, korkak bir çoğunluğun her yerindedir.

* * * * *

Anın, tek kesin sahip olduğumuz şey olduğu gerçeğinden, her zaman mümkün olan en büyük zevki almaya çalışmak neden aptallık olsun ki? Tüm hayatımız, büyütülmüş bir şimdiden başka bir şey değildir ve kendi başına geçicidir.

* * * * *

Bireyselliğinin ve bulunduğu konumun bir sonucu olarak, istisnasız herkes, hem fikirleri hem de oluşturduğu görüşler açısından, belirli bir sınırlama durumunda yaşar.
Başka bir insan da sınırlıdır, ancak aynı şekilde değil; ancak diğerinin sınırlamasını anlamayı başarırsa, onu şaşırtabilir, utandırabilir ve utandırabilir, sınırının ne olduğunu hissettirerek, diğeri kendisinden çok daha üstün olsa bile.
Uyanık insanlar genellikle bu durumu sahte ve geçici bir avantaj elde etmek için kullanırlar.

* * * * *

Tek gerçek üstünlük, zihin ve karakterin üstünlüğüdür; diğer tüm
türler hayali, yapmacık, sahtedir; ve
onlara, gerçek olan üstünlük karşısında hava atmaya çalıştıklarında, bunun böyle olduğunu hissettirmek iyidir.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Orijinalinde bu Fransızca olarak da vardır.]

* * * * *

_Bütün dünya bir sahnedir,
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır_.

Kesinlikle! Bir insanın kendi içinde gerçekte ne olduğundan bağımsız olarak, kaderin ona dışarıdan, rütbesini, eğitimini ve koşullarını belirleyerek
yüklediği bir rolü vardır. Bu gerçeğin bana en acil uygulaması, hayatta olduğu gibi
sahnede de aktör ile rolü arasında ayrım yapmamız gerektiğidir;
yani, insanın kendi içindeki konumunu ve itibarını --- rütbe ve koşulların ona yüklediği rolden ayırmamız gerekir. En kötü aktörün kralı, en iyisinin ise dilenciyi oynaması ne kadar da sık rastlanan bir durumdur! Bu, hayatta da olabilir; ve bir adam oyuncuyu rolüyle karıştırmak için çok
_kaba_ olmalı.

* * * * *

Hayatımız o kadar fakir ki dünyadaki hiçbir hazine onu zenginleştiremez; çünkü zevk kaynaklarının hepsinin çok
kıt olduğu kısa sürede ortaya çıkar ve her zaman akacak bir kaynak aramamız boşunadır.
Bu nedenle, kendi refahımız açısından, serveti kullanabileceğimiz sadece iki yol vardır. Ya onu gösterişli bir ihtişamla harcayabilir,
ve hayali ihtişamımızın bize
sevgi dolu kalabalığın getireceği ucuz saygıyla beslenebiliriz; ya da bize hiçbir faydası olmayacak tüm harcamalardan kaçınarak servetimizin büyümesine izin verebiliriz, böylece talihsizliğe ve yoksulluğa karşı her gün daha da güçlenecek ve daha iyi olacak bir siperimiz olabilir; çünkü hayatın, pek az zevki olmasına rağmen,
kötülüklerle dolu olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak.

* * * * *

Gerçek ve en içteki varlığımız _irade_ olduğu için, ancak
bunun uygulanmasıyla canlı bir varoluş bilincine ulaşabiliriz,
ancak buna neredeyse her zaman acı eşlik eder. Bu nedenle varoluş esasen acı vericidir ve ihtiyaçları için tam tedarik sağlanan birçok kişi günlerini son derece düzenli, monoton ve kesin alışkanlıklara göre düzenler. Bu sayede iradenin hareketinin ürettiği tüm acılardan kaçınırlar; ancak, diğer yandan, tüm varoluşları hiçbir şey ifade etmeyen bir dizi sahne ve resim haline gelir. Var olduklarının farkında bile olmazlar. Yine de, aşırı bir can sıkıntısı hissini önlemek için yeterli değişiklik olduğu sürece, hayatla hesaplaşmanın en iyi yoludur. İlham perilerinin bir insana değerli bir meşguliyet vermesi çok daha iyidir, böylece bilincini dolduran resimlerin bir anlamı olur, ancak iradesiyle herhangi bir ilişkiye sokulabilecek bir anlamı olmaz.

* * * * *

Bir insan ancak aptallarla dolu bir dünyada yaşaması koşuluyla _akıllı_ olur.

DEHA VE ERDEM.

Düşündüğümde, düşüncesini ifade etmeye çabalayan dünyanın ruhudur; kendini bilmeye ve kavramaya çalışan doğadır. İzlemeye çalıştığım şey başka bir zihnin düşünceleri değildir; var olanı bilinen ve düşünülen bir şeye dönüştüren benim ve aksi takdirde ne var olur ne de devam eder. Fizik alanında, suyun basit ve dolayısıyla orijinal bir element olduğu binlerce yıl boyunca tartışmasız bir gerçek olarak kabul edildi. Aynı şekilde metafizik alanında, _ego_'nun basit ve dolayısıyla yok edilemez bir varlık olduğu daha da uzun bir süre kabul edildi. Ancak, onun iki heterojen parçadan oluştuğunu gösterdim, yani, karakterinde metafizik olan, kendi başına bir şey olan _İrade_ ve fiziksel ve salt bir fenomen olan _bilen
özne_.

Ne demek istediğimi açıklayayım. Herhangi bir büyük, devasa, ağır binayı ele alalım: Bu kadar çok alanı dolduran sert, ağır gövde,
size söylüyorum, yalnızca beynin yumuşak özünde var olur. Yalnızca orada, insan beyninde bir varlık vardır. Bunu anlamadığınız sürece,
daha ileri gidemezsiniz.

Gerçekten de mucize olan dünyanın kendisidir; maddi
bedenler dünyası. İkisine baktım. İkisi de ağır, simetrik ve
güzeldi. Biri altın ağızlı ve altın kulplu bir yeşim vazosuydu;
diğeri bir organizma, bir hayvan, bir insandı.
Dış görünüşlerine yeterince hayran kaldığımda, refakatçi dehamdan içlerini incelememe izin vermesini istedim; ve öyle de yaptım. Vazoda
sadece yerçekimi kuvveti ve kimyasal yakınlık
şeklini alan belirsiz bir arzu buldum. Ama diğerine girdiğimde--gördüğüm şeye olan şaşkınlığımı nasıl ifade edeceğim? Bu, şimdiye kadar tasarlanmış tüm masallardan ve fabllardan daha inanılmaz.
Yine de, masalım için hiçbir inandırıcılık
bulmama riskine rağmen, onu tarif etmeye çalışacağım.

Bu ikinci şeyde, ya da daha doğrusu, dış tarafı başka bir şeye benzeyen, uzayda bir vücut, ağır, vb. gibi, baş denen üst ucunda, tüm dünyanın kendisinden, her şeyin
var olduğu tüm uzaydan ve her şeyin
hareket ettiği tüm zamandan ve son olarak hem zamanı hem de uzayı tüm alacalı ve sonsuz karakteriyle dolduran her şeyden daha az bir şey bulamadım; hayır, hepsinden daha tuhaf bir görüntü, kendimi
içinde yürürken buldum! Gördüğüm bir resim değildi; bir
gösteri değildi, gerçekliğin ta kendisiydi. Bu, bir lahanadan daha büyük olmayan bir şeyde gerçekten ve kesinlikle bulunabilecek olan şeydir ve bazen bir cellat bir darbeyle onu vurabilir ve aniden o dünyayı karanlık ve geceye boğabilir. Dünya, diyorum ki, mantar gibi başları büyümeseydi ve her zaman onu hiçliğe doğru batarken kapmaya ve bir top gibi hareket ettirmeye hazır bol miktarda olmasaydı, yok olurdu. Bu dünya, hepsinin ortak olduğu bir fikirdir ve düşüncelerinin topluluğunu "nesnellik" kelimesiyle ifade ederler. "

Bu vizyon karşısında, Krishna'nın yüzbinlerce kolu, gözleri ve ağızlarıyla gerçek ihtişamıyla ona göründüğünde kendimi Ardschuna gibi hissettim.

Geniş bir manzara gördüğümde ve bunun beynimin işlevlerinin, yani zamanın, mekanın ve rastlantının, retinamda toplanan belirli noktalarda işlemesiyle ortaya çıktığını fark ettiğimde, onu içimde taşıdığımı hissediyorum. Kendi varlığımın dış dünyayla özdeşliğinin olağanüstü net bir bilincine sahibim.

Hiçbir şey bu özdeşliğin bir _rüya_ kadar canlı bir örneğini sunamaz. Çünkü bir rüyada diğer insanlar bizden tamamen farklı görünür ve en mükemmel nesnelliğe ve bizimkinden oldukça farklı bir doğaya sahiptir ve bu doğa çoğu zaman bizi şaşırtır, şaşırtır, hayrete düşürür veya korkutur; ve yine de hepsi bizim kendimizdir. Aynı şey, dışsal olanın tamamını sürdüren irade için de geçerlidir. dünya ve ona hayat verir; içimizde olan aynı iradedir ve sadece orada hemen farkına varırız. Ancak, kendimizde ve başkalarında bulunan akıl, tüm bu mucizeleri mümkün kılar; çünkü her yerde gerçek varlığı özne ve nesne olarak bölen akıldır; hayaletsi gizemin, anlatılamayacak kadar harikulade, kıyaslanamaz şekilde büyülü bir salonudur.

Dâhi ile sıradan bir ölümlü arasında bu kadar geniş bir uçurum oluşturan zihinsel güç derecesi farkı, doğrudur, beyin sisteminin az çok mükemmel bir
gelişiminden başka hiçbir şeye dayanmaz. Ancak, bu kadar önemli olan tam da bu farktır, çünkü
yaşadığımız ve hareket ettiğimiz gerçek dünyanın tamamı, yalnızca bu beyin sistemiyle ilişkili olarak bir varlığa sahiptir. Buna göre, bir dâhi ile sıradan bir insan arasındaki fark, dünya ve varoluşun toplam bir çeşitliliğidir. İnsan ile daha aşağı hayvanlar arasındaki fark da benzer şekilde açıklanabilir.

Momus'un göğüste bir pencere istediği söylendiğinde, bu alegorik bir şakaydı ve böyle bir düzenek
olabileceğini hayal bile edemeyiz; ancak kafatasının ve dış zarlarının şeffaf olduğunu hayal etmek oldukça mümkün olurdu ve sonra, aman Tanrım!
Beynin boyutunda, biçiminde, niteliğinde,
hareketinde ne farklılıklar görmeliyiz! Ne kadar çok değer! Büyük bir zihin, ilk bakışta bir adamın göğsündeki üç yıldız kadar saygı uyandırırdı ve onları
giyen birçok kişi ne kadar zavallı bir figür olurdu!

Deha ve zeka sahibi insanlar ve zihinsel ve teorik nitelikleri ahlaki ve pratik niteliklerinden çok daha gelişmiş olan herkes, kısacası karakterden çok
zihne sahip olan insanlar, Platon'un _Cumhuriyet_'in yedinci kitabında belirttiği ve Goethe'nin _Tasso_'sunda tasvir ettiği gibi, sadece günlük yaşam meselelerinde beceriksiz ve gülünç olmakla kalmazlar; aynı zamanda, ahlaki bir bakış açısından, genellikle zayıf ve aşağılık yaratıklardır; hatta neredeyse kötü adamlar olarak adlandırılabilirler. Rousseau bunun
gerçek örneklerini bize vermiştir. Yine de, tüm erdemlerin kaynağı olan daha iyi bilinç, genellikle onlarda, eylemleri düşüncelerinden daha asil olanların çoğundan daha güçlüdür; hatta, asilce düşünenlerin erdemle daha iyi tanışıklığı olduğu, diğerlerinin ise onu daha iyi uyguladığı söylenebilir. İyilik ve güzellik için coşkuyla dolu, düz bir çizgide
gökyüzüne uçmak isterlerdi; ancak bu dünyanın daha kaba unsurları
uçuşlarına karşı koyar ve tekrar geri batarlar. Onlar, teknik bilgisi olmayan veya mermerin parmakları için
çok sert olduğunu düşünen doğuştan sanatçılar gibidirler. İyilik için çok daha az coşkusu olan ve derinlikleriyle çok daha yüzeysel bir tanışıklığı olan birçok kişi, pratikte bundan daha iyi bir şey yapar; asil düşünürlere
aşağılamayla bakar ve bunu yapma hakkı vardır; yine de onları
anlamaz ve onlar da onu hak etmedikleri halde hor görürler. Suçlu onlar; çünkü yaşayan her insan, yaşamasıyla yaşam koşullarını imzalamıştır; ama daha da acınacak durumdadırlar. Onlar kurtuluşlarını erdem yolunda değil, kendi yollarında elde ederler; ve kurtuluşları işler yoluyla değil, inançla olur. Hiçbir dehası olmayan insanlar yalnızlığa dayanamazlar: doğa ve dünya üzerine tefekkür etmekten zevk almazlar. Bu, kendi iradelerini asla gözden kaybetmemelerinden ve bu nedenle dünyadaki nesnelerin iradeleri ve kişilikleri üzerindeki etkisinden başka bir şey görmemelerinden kaynaklanır. Böyle bir etkisi olmayan nesnelerde içlerinde sürekli bir nota duyulur: _Benim için hiçbir şey değil_, bu tüm müziklerinin temel temelidir. Bu nedenle her şey onlara kasvetli, karanlık, garip, düşmanca bir görünüme sahipmiş gibi görünür. Sadece iradeleri için herhangi bir algısal yeteneğe sahipmiş gibi görünürler; ve aslında, sadece ahlaki bir eğilimdir, teorik bir eğilim değil, sadece ahlaki bir değerdir, yaşamları entelektüel bir değer değildir.
Alçak hayvanlar başlarını yere eğiyorlar, çünkü görmek istedikleri tek şey kendi refahlarına dokunan şeydir ve asla
şeyleri gerçekten nesnel bir bakış açısından düşünmeye gelemezler.
Entelektüel olmayan insanların dik konumlarını gerçek anlamda kullanmaları çok nadirdir ve o zaman da ancak dışlarındaki entelektüel bir etki tarafından hareket ettirildiklerinde gerçekleşir.

Öte yandan, entelektüel veya deha sahibi kişi, sonlu bir irade
etkisinden çok, bilen ebedi öznenin karakterine sahiptir; bilgisi iradesiyle tamamen meşgul ve esir alınmış değildir, ancak onun ötesine geçer; o, _cariyenin değil, özgürün_ oğludur. Hayatında ortaya çıkan sadece ahlaki değil, aynı zamanda teorik bir eğilimdir; hayır, belki de bir dereceye kadar ahlakın ötesinde olduğu söylenebilir. Büyük kötülükten
tamamen acizdir; ve vicdanı sıradan bir insanın vicdanından daha az
ezilmiştir,
çünkü hayat, olduğu gibi, bir oyundur ve o bunu görür.

_Deha_ ve _erdem_ arasındaki ilişki aşağıdaki hususlarla belirlenir.
Kötülük, iradenin o kadar şiddetli bir dürtüsüdür ki, başkalarının hayatını inkar ederek kendi hayatını onaylar.
İrade için yararlı olan tek bilgi türü, belirli bir
etkinin belirli bir
neden tarafından üretildiği bilgisidir.
Dehanın kendisi bir tür bilgidir, yani fikirlerdir; ve herhangi bir nedensellik ilkesiyle
ilgilenmeyen bir bilgidir. Bu karakterdeki bilgiye adanmış olan kişi, iradenin
işinde çalışmaz. Hayır, dünyanın tamamen nesnel tefekkürüne adanmış her insan (ve fikirlerin bilgisiyle kastedilen budur) iradesini ve onun nesnelerini tamamen gözden kaybeder ve kendi kişiliğinin çıkarlarına daha fazla önem vermez, ancak iradenin herhangi bir karışımından arınmış saf bir zeka haline gelir.

Öyleyse, zekaya adanmışlık, irade ve onun nesneleri için endişeden daha baskın hale geldiğinde, insanın iradesinin onun varlığındaki temel unsur olmadığını, ancak zekasına oranla zayıf olduğunu gösterir. Tüm kötülüklerin kökü olan şiddetli arzu, bir insanın iradeyle herhangi bir ilişkiden arınmış, dünyanın saf ve tarafsız tefekkürüne ulaşmasına asla izin vermez, bu da deha niteliğini oluşturur; ancak burada zeka iradenin sürekli kölesi olarak kalır.

Deha fikirlerin algılanmasından oluştuğu ve deha sahibi insanlar
nesnelerini _düşündükleri_ için, dehanın gerçek kanıtının yalnızca göz olduğu söylenebilir. Çünkü tefekkürlü bakış
kendisinde sabit ve canlı bir şey barındırır; ve deha sahibi gözde, Goethe'de olduğu gibi, gözbebeğinin üzerindeki beyaz zarın
görünür olması sıklıkla görülür. Şiddetli, tutkulu insanlarda da aynı şey
olabilir, ancak farklı bir nedenden kaynaklanır ve gözlerin
dönmesiyle kolayca ayırt edilebilir. Hiçbir dehası olmayan insanlar
bir nesnenin ifade ettiği fikirle ilgilenmezler, sadece o nesnenin
başkalarıyla ve en sonunda kendileriyle olan
ilişkileriyle ilgilenirler. Bu yüzden asla tefekküre dalmadıkları veya
onu hemen bitirmedikleri ve nadiren gözlerini uzun süre herhangi bir
nesneye diktikleri; ve böylece gözleri benim tarif ettiğim dehanın
işaretini taşımaz. Hayır, sıradan bir Filistinli tefekkürün tam tersini yapar - casusluk yapar. Eğer bir şeye bakarsa, onu
içine bakmaktır; özellikle gözlerini kıstığında gözlemlenebileceği gibi, daha net görmek için sık sık yapar. Kesinlikle, hiçbir gerçek deha
adamı bunu yapmaz, en azından alışkanlık haline getirir, miyop olsa bile.

Söylediklerim deha ile ahlaksızlık arasındaki çatışmayı yeterince gösterecektir. Ancak, dehanın güçlü bir iradeyle birlikte olması da mümkündür; ve dahi adamlar
aslında tam birer haylaz olmadıkları gibi, belki de mükemmel azizler de
olmuşlardır.

Açıklayayım. Erdem tam olarak iradenin olumlu bir zayıflığı değildir;
daha ziyade, dünyada tezahür ettiği haliyle en içteki varlığıyla ilgili bir bilgi aracılığıyla şiddetine uygulanan kasıtlı bir kısıtlamadır.
En içteki varlığı yalnızca _fikirlerde_ iletilebilen bu dünya bilgisi hem deha hem de aziz için ortaktır. İkisi arasındaki fark, dehanın bilgisini kendi seçimiyle bir şekilde sunarak ortaya koyması ve ürünün Sanat olmasıdır. Bunun için aziz, bu haliyle, doğrudan bir yeteneğe sahip değildir; bilgisini kendi iradesine doğrudan uygular ve bu da dünyayı inkar etmeye yol açar. Azizde
bilgi yalnızca bir amaca ulaşma aracıdır, oysa deha bilgi aşamasında kalır ve bundan zevk alır ve bildiklerini sanatında ortaya koyarak bunu açığa çıkarır.

Fiziksel örgütlenme hiyerarşisinde, iradenin gücüne
akıllı yeteneklerde buna karşılık gelen bir büyüme eşlik eder. Dehada var olan yüksek bir bilgi derecesi, aynı zamanda
entelekte tabi olan
bir iradeyi, ancak güçlü bir iradeyi varsayar. Başka bir deyişle, hem zeka hem de irade
güçlüdür, ancak zeka ikisinin arasında daha güçlü olanıdır. Azizde olduğu gibi, zeka hemen iradeye uygulanmadığı veya sanatçıda olduğu gibi zevklerini kendisinin bir
yeniden üretiminde bulmadığı sürece, irade evcilleştirilmemiş kalır. Kaybedebileceği herhangi bir güç, fikirlerin tefekkürüne odaklanan ve sıradan veya kötü adamda olduğu gibi tamamen iradenin nesneleriyle meşgul olmayan saf nesnel zekanın baskınlığından kaynaklanır. Dehanın artık fikirlerin tefekkürüne dalmadığı ve zekasının tekrar iradeye ve nesnelerine uygulandığı aralıkta, irade tüm
gücüyle yeniden uyanır. Böylece, deha sahibi insanlar sıklıkla çok şiddetli arzulara sahip olurlar ve duyusal zevke ve öfkeye bağımlı olurlar. Ancak büyük suçlar işlemezler; çünkü fırsat
verdiğinde fikirlerini tanırlar ve onu çok canlı ve net bir şekilde görürler. Zekaları böylece fikre yönlendirilir ve böylece irade üzerinde baskınlık kazanır ve azizde olduğu gibi yolunu değiştirir; ve suç işlenmez.

O halde deha, aynı niteliklere sahip bir adam olduğu için, her zaman azizin özelliklerine bir dereceye kadar katılır; ve tersine, aziz her zaman dehanın özelliklerine bir dereceye kadar katılır.

Yaygın olan iyi huylu karakter, azizden, irade zayıflığı ve biraz daha az belirgin bir zeka zayıflığı içermesiyle ayırt edilir. Burada fikirlerde ortaya çıkan dünya bilgisinin daha düşük bir derecesi, kendi içinde zayıf olan bir iradeyi kontrol etmek ve denetlemek için yeterlidir. Deha ve kutsallık, özünde tüm tezahürlerinde zayıf olan iyi huylu karakterden çok uzaktır. Söylediklerimin dışında, en azından çok şey açıktır. Zaman, mekan ve rastlantısallık biçimleri altında beliren ve tekrar kaybolan ve gerçekte hiçbir şey olmayan ve hiçliğini ölümle açığa vuran şey - bu kötü ve ölümcül görünüm iradedir. Fakat görünmeyen ve bir fenomen olmayan, daha ziyade numen olan; görünümü mümkün kılan; nedensellik ilkesine tabi olmayan ve bu nedenle boş veya kaybolan bir varoluşa sahip olmayan, ancak acılarla dolu bir dünyanın ortasında, bir fırtınadaki ışık huzmesi gibi sonsuza dek değişmeden kalan - bu nedenle, tüm acılardan ve ölümcüllüklerden özgür olan - işte bu, diyorum ki, zekâdır. İradeden daha fazla zekâya sahip olan kişi, böylece, kendisinin en büyük kısmı açısından, hiçlikten ve ölümden kurtulur; ve böyle bir kişi doğası gereği bir dahidir. Dehayla donatılmış kişi, yaşadığı ve çalıştığı gerçeğiyle, herkesin çıkarları için kendini tamamen feda eder. Buna göre, bireyler için belirli bir fedakarlık yapma yükümlülüğünden muaftır; ve böylece başkalarının haklı olarak karşılaması gereken birçok talebi reddedebilir. Diğerlerinden daha fazla acı çeker ve daha fazla başarır.

Dehayı eserlerini geliştirmeye iten kaynak şöhret değildir,
çünkü şöhret çok belirsiz bir niteliktir ve yakından bakıldığında pek de değerli değildir. Hiçbir şöhret, onu elde etmek için harcanan emeği telafi edemez:

_Nulla est fama tuum par oequiparare laborem_.

Bir insanın işinden duyduğu zevk de değildir; çünkü o da sarf etmesi gereken çabadan daha ağır basar. Aksine, bir içgüdüdür _sui generis_; Bu sayede deha, daha fazla bir nedenin bilincinde olmadan,
gördüklerini ve hissettiklerini kalıcı bir biçimde ifade etmeye yönlendirilir.

Bir bireyi türü için kendini feda etmeye ve kendisinden çok tür içinde yaşamaya yönelttiği ölçüde, bu dürtünün, insana özgü olan cinsel dürtünün
bu tür değişiklikleriyle belirli bir benzerliğe sahip olduğu açıktır.
Bahsettiğim değişiklikler, bu dürtüyü diğer cinsiyetten belirli bireylerle sınırlayan ve böylece türün çıkarlarının elde edildiği değişikliklerdir. Bu dürtüden aktif olarak etkilenen bireylerin, birbirlerine olan tutkuları ve kendilerine dayatılan dezavantajlı koşullarla, yani evlilik kurumuyla, tür için kendilerini feda ettikleri söylenebilir.
Bireyin çıkarlarından ziyade türün çıkarlarına hizmet ettikleri söylenebilir.

Dehanın içgüdüsü, daha yüksek bir şekilde, fikir için, tutkulu aşkın irade için yaptığını yapar. Her iki durumda da, bu şekilde türün çıkarlarına hizmet eden bireylere saklı özel hazlar ve özel acılar vardır; ve bunlar gelişmiş bir güç durumunda yaşarlar.

Türün çıkarları için seçtiği şekilde yaşamaya karar veren deha, diğerinde bunu yapmaya ne uygundur ne de çağrılmıştır. Bir adamın adının devamının her iki şekilde de gerçekleşmesi ilginç bir gerçektir.

Müzikte en iyi besteler anlaşılması en zor olanlardır.
Onlar yalnızca eğitilmiş zeka içindir. Uzun hareketlerden oluşurlar ve temel nota ancak labirent gibi bir labirentten sonra geri kazanılır. Deha için de durum aynıdır; ancak bir mücadele, şüphe, hata ve çok fazla düşünme ve tereddütten sonra büyük zihinler dengeye ulaşır. En büyük salınımı yapan en uzun sarkaçtır. Küçük zihinler kısa sürede kendileriyle ve dünyayla uzlaşır ve sonra fosilleşir; ancak
diğerleri gelişir ve her zaman canlı ve hareket halindedir.

Dehanın özü, bireyin iradesine hizmet etmek için gerekenin çok ötesinde bir entelektüel güç ölçüsüdür.
Ancak bu, yalnızca göreceli bir karakterin ölçüsüdür ve iradenin derecesini düşürerek veya zekanın derecesini yükselterek
ulaşılabilir. Zekaları iradelerine üstün gelen, ancak yine de gerçek anlamda bir dehaya sahip olmayan insanlar vardır.
Entelektüel güçleri gerçekten de sıradan olanı aşar, ancak çok fazla olmasa da, iradeleri zayıftır. Şiddetli arzuları yoktur;
ve bu nedenle herhangi bir amacın tatmininden çok, salt bilgiyle ilgilenirler. Bu tür insanlar yeteneklidir; zekidirler ve aynı zamanda çok memnun ve neşelidirler.

Bir insana mutluluk getiren berrak, neşeli ve mantıklı bir zihin,
zekası ile iradesi arasında kurulan ilişkiye bağlıdır; bu ilişkide zeka baskındır. Ancak deha ve
büyük bir zihin, bir insanın zekası ile diğer insanların zekası arasındaki ilişkiye bağlıdır; bu ilişkide zekası onlarınkini aşmalı ve aynı zamanda iradesi de orantılı olarak daha güçlü olmalıdır.
Deha ve mutluluğun birlikte var olmasının zorunlu olmamasının nedeni budur.

Birey kaygılar veya şakalar yüzünden perişan olduğunda veya istek ve arzularının şiddetiyle işkence gördüğünde, içindeki deha zincirlenir ve hareket edemez. Ancak kaygı ve arzu sessiz olduğunda hava, dehanın içinde yaşayabileceği kadar özgür olur. O zaman maddenin bağları bir kenara atılır ve saf ruh - saf, bilen özne - kalır. Bu nedenle, bir adamın herhangi bir dehası varsa, kendini acıdan korusun, kaygıyı uzakta tutsun ve arzularını sınırlasın; ancak bastıramadığı arzularını tam olarak tatmin etsin. Bu, nadir varoluşunu kendi zevki ve dünyanın yararına en iyi şekilde kullanmasının tek yoludur.

Reddedilen ve yasaklanan ihtiyaç ve kaygı veya arzularla mücadele etmek, özgür olsalardı can sıkıntısıyla mücadele etmek ve böylece kötü uygulamalara yönelmek zorunda kalacak olanlar için yeterince iyi bir iştir; Ancak zamanı iyi kullanılırsa gelecek yüzyıllarda meyve verecek olan adam için değil. Diderot'nun dediği gibi, o sadece ahlaki bir varlık değildir.

Mekanik yasalar kimya alanında geçerli değildir, kimyasal yasalar da organik yaşamın
ateşlendiği alanda geçerli değildir. Aynı şekilde, sıradan insanlar için geçerli olan kurallar istisnalar için geçerli olmayacaktır, onların zevkleri de.

Üstün zihni oluşturan şey, kalıcı, kesintisiz bir etkinliktir. Bu etkinliğin yöneldiği nesne, ikincil öneme sahip bir konudur; söz konusu üstünlük üzerinde esaslı bir etkisi yoktur, sadece ona sahip olan birey üzerinde etkisi vardır.
Eğitimin yapabileceği tek şey, bu etkinliğin hangi yöne gideceğini belirlemektir; ve bu yüzden bir insanın doğası, eğitiminden çok daha önemlidir. Çünkü eğitim, doğal yetiler için, gerçek bir burun için balmumu bir burun veya güneş için ay ve gezegenler neyse odur. Bir insan, aldığı eğitim sayesinde, kendisinin
düşündüğünü değil, başkalarının düşündüğünü ve kendisinin
eğitim yoluyla öğrendiğini söyler; ve yaptığı şey, istediği değil, alışkın olduğu şeydir.

Aşağı hayvanlar, birçok zeki işlevi insandan çok daha iyi yerine getirir; örneğin, geldikleri yere geri dönmenin yolunu bulmak, bireyleri tanımak, vb. Aynı şekilde, gerçek hayatta, dehanın sıradan insandan kıyaslanamayacak kadar daha az eşit ve uygun olduğu birçok durum vardır. Hatta daha da fazlası:
tıpkı hayvanların kelimenin tam anlamıyla asla bir delilik yapmaması gibi,
ortalama insan da deha kadar deliliğe maruz kalmaz.

Ortalama insan tamamen _varlık_ alanına sürülmüştür;
deha ise, esas olarak _bilgi_ alanında yaşar ve hareket eder. Bu, iki yönlü bir ayrım yaratır. İlk olarak, bir insan yalnızca bir şey olabilir, ama sayısız şeyi bilebilir ve böylece, bir dereceye kadar, Spinoza'nın _esse objectivum_ dediği şeye katılarak, kendini onlarla özdeşleştirebilir. İkinci olarak, başka bir yerde gözlemlediğim gibi, dünya görünüşte yeterince güzeldir, ancak gerçekte korkunçtur; çünkü işkence tüm yaşamın koşuludur. Bu ayrımların ilkinden, ortalama bir insanın hayatının özünde en büyük sıkıntılardan biri olduğu sonucu çıkar; ve böylece zenginlerin sıkıntıya karşı, ihtiyaç ve zorluklarla mücadelelerinde fakirlerin düştüğü kadar çaba ve az dinlenmeyle savaştığını görürüz. İkincisinden de, ortalama bir insanın hayatının donuk, bulanık, tekdüze bir ciddiyetle yayıldığı sonucu çıkar; oysa dehanın alnı, ortalama bir insanınkinden daha dokunaklı kendi üzüntüleri olmasına rağmen, yine de bulutların arasından çıkan güneş gibi yeniden ortaya çıkan benzersiz bir karakterin neşesiyle parlar. Deha, kendisini olduğu kadar başkalarını da etkileyen bir sıkıntıya yakalandığında, bu özellik onda en belirgin hale gelir; çünkü
o zaman, hayatını ciddi ve sıkıcı yaşayan
bir hayvanla karşılaştırıldığında, tek başına gülebilen insan gibi görülür.

Dehanın laneti, başkalarının onu büyük ve hayranlığa değer
gördüğü ölçüde, kendisinin de onları küçük ve
sefil yaratıklar olarak görmesidir. Tüm hayatı boyunca bu görüşü bastırmak zorunda kalır; ve kural olarak, onlar da kendi görüşlerini bastırırlar. Bu arada,
eşsiz biriyle karşılaşmadığı, sanki maymunlar ve papağanlardan başka sakini olmayan bir ada gibi kasvetli bir dünyada yaşamaya mahkumdur.
Dahası, uzaktan bir maymunun bir insana
benzediği yanılsaması onu her zaman rahatsız eder.

Kaba insanlar, büyük adamların
kusurlarından ve çılgınlıklarından büyük bir zevk alırlar; ve büyük adamlar da onlarla olan akrabalıklarının bu şekilde hatırlatılmasından aynı şekilde rahatsız olurlar.

Bir dahinin veya büyük zekanın gerçek onuru, onu diğerlerinden daha üstün kılan ve saygıya değer kılan özellik, özünde, insan doğasının tek lekesiz ve masum parçası olan zekanın onda üstünlük sağlaması ve galip gelmesidir; oysa diğerinde günahkâr iradeden başka bir şey yoktur ve adımlarını yönlendirmek için gereken kadar zeka vardır, ---
nadiren daha fazla, çok sıklıkla biraz daha az-- ve bunun ne faydası var?

Bana öyle geliyor ki, dehanın kökü geçmiş yaşamın olaylarına kadar uzanan hafızanın belirli bir mükemmelliğinde ve canlılığında olabilir. Çünkü hayatımızı tam anlamıyla eksiksiz bir bütün haline getiren hafıza sayesinde, ona dair daha derin ve kapsamlı bir anlayışa ulaşırız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF ARTHUR SCHOPENHAUER;
THE ART OF CONTROVERSY***


******* This file should be named 10731.txt or 10731.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/3/10731


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
