*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas Eve on Lonesome and Other Stories (Lonesome ve diğer hikayelerde Noel Arifesi)
Yazar: John Fox, Jr.
Yayın Tarihi: January 17, 2004  [eBook #10735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Christmas Eve on Lonesome and Other Stories,
by John Fox, Jr., Illustrated by F. C. Yohn, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Christmas Eve on Lonesome and Other Stories

Author: John Fox, Jr.

Release Date: January 17, 2004  [eBook #10735]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS EVE ON LONESOME AND

*** START OF TURKISH PART ***
Diğer Hikayeler ***


Juliet Sutherland, Dave Morgan ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Lonesome ve diğer hikayelerde Noel Arifesi

John Fox, Jr.

Resimli F. C. Yohn, A.I. Keller, W.A. Rogers ve H.C. Ransom

1911








İçerik

   Lonesome'da Noel Arifesi

   Callahan ordusu

   Becky gününün afı

   Muhafız için bir kriz

   Şeytan ile Noel Gecesi




Çizimler

   Yüzbaşı Wells küçük bir ihtişamla indi ve onu "Biffed"

   "Konuş, zenci!"

   Şeytan madeni para düşürür ve kendisi için bir top alırdı





Thomas Nelson sayfasına




Lonesome'da Noel Arifesi


Lonesome'da Noel Arifesi idi. Ama Lonesome'da hiç kimse bunu bilmiyordu
Dış dünyanın bir çocuğu olmasına rağmen Noel arifesi miydi?
Tahmin etti, yalnız bir yalnızlıktan düştüğü vahşi doğalarda bile
Kütük kabin, bir dizi jungled karanlığın üzerinden aşağı doğru yukarı doğru
Akışın ağzındaki başka bir yalnız kabine.

Gri alacakaranlıkta sadece gelen kutsal sus vardı
Noel arifesi. Asla düşen büyük kar pulları vardı
Noel arifesi hariç düşme. At sırtında karlı bir adam vardı
büyük ceket ve patlamış olabilecek eyer poklarıyla
Akarsu başındaki küçük kabinde çocuklar için oyuncaklar.

Ama Noel Arifesi olduğunu bile bilmiyordu. Düşünüyordu
Noel Arifesi, ama bir önceki yılın Noel arifesi, ne zaman
Yüzlü adamla çizgili olarak hapishanede oturdu ve dinledi
Papaz, yeryüzündeki tüm insanlara barış ve iyi niyet konuşması
yeryüzündeki tüm erkekleri unutmuştu ve sadece nefret etmişti
onun için kalp.

"İntikam benimdir! Rab'be."

Papaz ona gürlemişti. Ve sonra, şimdi olduğu gibi, o
Onu yasaya ihanet eden ve yemin eden düşmanı düşündü
onun özgürlüğü ve onu hayattaki her şeyden soymuştu.
Geri vurup öldürmek için grev yapabileceği gün için özlem. Ve
Sonra, papazın gözlerine sert bakarken ve şimdi,
O Noel Arifesi, Buck'u düşünerek sarı çamurdan sıçradı
başını salladı; Ve sonra, şimdi olduğu gibi, somurtkan kalbi cevapladı:

"Bana ait!"

Büyük pullar kasık ve dal ve uzuv sürüklendi. Toplandılar
Buck'un sarkık şapkasının ağzı, büyük paltosundaki kırışıklıkları doldurdu,
Saçlarını ve uzun bıyığını beyazlattı ve sarı içine eleme,
Atının ayaklarını yönlendiren bükme yolu.

Yukarıda, ara sıra dönen karda görebiliyordu ve sonra parıltı
kırmızı bir yıldızın. Düşmanın penceresinden ışık olduğunu biliyordu; Ancak
Bir şekilde papazın sesi kulaklarında çalmaya devam etti ve her seferinde
Yıldızın hikayesini düşünmeye yardım edemediği ışığı gördüm
Chaplain, Noel Arifesi'ni söyledi ve gözlerini ve yanından düştü,
tekrar görmemek için ve ışık parlayana kadar sürdü
yüz.

Sonra atını küçük bir dağ geçidine götürdü ve karlı arasında ot tuttu
Holly ve ormangülü ve ışığa doğru kaydı. Bir köpek vardı
elbette bir yerde; Ve bir hırsız gibi alçaktan tırmandı
demiryolu çiti ve eğilene kadar uzun kar yağışı çimeninden çaldı
Bir elma ağacına karşı, pencerenin eşiği ile iki ayak yukarıda
gözlerinin seviyesi.

Üstüne ulaşarak, şişman bir uzuv yakaladı ve kendini bir
Ağacın kasık. Bir kar kütlesi yumuşak bir şekilde dünyaya kaydı. .
Şube hafif rüzgarın üstünde gıcırdadı; Evin köşesinde bir
Köpek hırladı ve hareketsiz oturdu.

Üç yıl beklemişti ve iki sert gece sürmüştü ve
Bunun için ormanda iki soğuk gün dışarı atın.

Ve şu anda çok dikkatli bir şekilde uzandı ve gürültüyle yaprakları kırdı
ve gözü için bir pasaj temizlenene kadar dal ve dal
Sağ elinde tutulan tabancanın noktası.

Bir kadın mutfak kapısından kayboluyordu ve baktı
dikkatli bir şekilde ve gölgeleri daraltmaktan başka bir şey görmedi. Bir köşeden bir gölge
aniden insan şeklinde belirdi. Buck, bir
kol ve tabancasını eğdi. O gölge onun adamıydı ve bir an önce
Borusunu sigara içmek için baca köşesinde bir sandalyede olacaktı.
Belki-son borusu.

Buck gülümsedi-Pure Nefret onu gülümsetti-ama bu kaba, ortalama ve
Bu adamı arkaya vurmak için üzgünüm, köpek olsa da; Ve şimdi
Anın bir mide bulandırıcı utanç dalgası gelmişti. HAYIR
İsminden biri bunu daha önce yapmıştı; Ama bu adam ve onun halkı
vardı ve kendi dudaklarıyla onun için palyasyon çerçevelediler. Ne
Biri için adil oldu diğeri her zaman söyledikleri için adil oldu. Zavallı Bir Adam
Mahkemelerde parayla savaşamadı; Ve böylece fırçadan vurdular,
İşte bu yüzden şimdi zenginlerdi ve Buck fakirdi-neden düşmanı
Evde güvenli ve o dışarıdaydı, evsiz, elma ağacında.

Buck tüm bunları düşündü, ama bir faydası yoktu. Gölge eğildi
aniden ve kayboldu; Ve Buck mutluydu. Gritting Yeminle
Gezdiren dişleri arasında tabancasını içeri çekti ve bir bacağını itti
Ağaçtan sallanmak için-ertesi gün yüz yüze buluşacaktı ve
Onu bir erkek gibi öldür-ve orada soğuk algınlığı gibi sert asılı kaldı
Aniden onu kan, kemik ve kemik iliği buza çevirdi.

Kapı açılmıştı ve ateş ışığında dolu, sahip olduğu kız duruyordu
Heard öldü. Şimdi bu kelimenin ona nasıl ve neden gönderildiğini biliyordu. Ve şimdi
sevgilisi olan o önünde duruyordu-adamın karısı
öldürmek için.

Dudakları hareket etti-ne dediğini söyleyebileceğini düşündü: "Git Up, Jim,
Git yukarı! "Sonra geri döndü.

Doğrudan içinde bir alev alevlendi, bu da doğrudan gelmiş olmalı
Şeytan Dövmesi. Yine gölgeler tavan üzerinde oynandı. Dişleri
Tabancasını eğirken rendelendi ve ışık demetini aşağı doğru işaret etti
Bu elma ağacının kalbine vurdu ve bekledi.

Bir kafanın gölgesi kirişler boyunca ve şöminenin üzerinden vuruldu. BT
şimdi tabancanın poposunu kavrayan bir çılgındı ve gözü yakalanırken
Parlayan manzara ve kalbi çarptı, orada meydana çıktı
Pencerenin ışığı-bir çocuk!

Sarı yuvarlanmış saçlı bir çocuktu ve kollarında bir köpek yavrusu vardı.
Ateşin önünde küçük adam köpeği düşürdü ve başladılar
oynamak için.

"Yap! Yap! Yap!"

Buck, şişman küçük köpeğin tiz havlamasını ve neşeli olanı duyabiliyordu
Playfellow'unu kuyruğunu kovalarken çocuğun çığlıkları ve
Yuvarlak ya da zeminde topukluların üzerinden geçti. İlk oldu
Çocuk Buck üç yıldır görmüştü; _his_ çocuk ve _hers_;
Ve elma ağacında Buck sabit bir şekilde izledi.

Şimdi yerde yerdiler, birlikte tekrar tekrar yuvarlanıyorlardı; Ve o
çocuk yorulana ve yüzünü ateşe çevirene kadar onları izledi
Ve hareketsiz yere bak. Buck şu anda gözlerini yakın görebiliyordu,
Ve sonra köpek yavrusu yaklaştı, başını oyun arkadaşının göğsüne koydu,
Ve ikisi böylece uyuyordu.

Ve hala Buck görünüyordu-tabancasında ve dudaklarında gevşiyor.
sert bıyığının altında gevşeme-ve kapıya kadar bakmaya devam etti
Tekrar açıldı ve kadın yerden geçti. Bir ışık seli yanıp söndü
Aniden karda, kar hung uçlarına zar zor dokunarak
elma ağacı ve onu kapıda gördü-endişeyle göründüğünü koruyarak
Karanlık-uzun süre bak ve dinle.

Buck kapıyı kapattığında gürültüsüz bir şekilde kara düştü. O
Bir sonraki karda izlerini gördüklerinde ne düşüneceklerini merak ettiler
Sabah; Ve sonra sabahtan önce ele alınacaklarını fark etti.

Atının bulunduğu vadiyi başlatırken
Yolda metal ve bir atın toynaklarının yumuşak çamurda sıçraması,
Ve bir Holly-Bush'ın arkasına battı.

Yine kabinden ışık karda yanıp söndü. "Sen, Jim?"

"Evet!"

Ve sonra çocuğun sesi: "oo dot thum tandy var mı?"

"Evet!"

Neşeli cevap neredeyse Buck'un kulağında çaldı ve Jim ölümü geçti
Sol ayağının fırçalandığı çalıların arkasında onu beklemek, sallayarak
Altındaki çömelmiş figürün üzerinde kırmızı meyvelerden kar.

Sadece bir kez, karanlık bir şekilde, altında yatan çizgiyle
O'na liderlik eden sarı, Tanrı sadece biliyordu-sadece kova
geriye baktı. Hafifçe parıldayan kırmızı ışık vardı
Mehtaplı kar pulları. Bir kez daha yıldızı düşündü ve bir kez daha
Papazın sesi ona geri döndü.

"Bana ait!" Rab'be.

Nasıl nasıl, Buck karda kendisiyle göremedi ve _him_ geri
Orada onunla ve çocukla yaşam için, ama bazı garip dürtü onu yaptı
başını çıplak.

"Sen," dedi Buck korkunç bir şekilde.

Ama Lonesome'da hiç kimse-bile Buck değil-Noel arifesi olduğunu yuttu.




Callahan ordusu


BEN

Korkunç mesaj gelmişti. Onu getiren Lank Messenger
Black Mountain'ın üzerinden, sobanın yanında bir sandalyeye düştü ve battı
Dişleri büyük bir sarı peynir iri. "Flitter Bill" Richmond
tezgahının arkasından ve öndeki küçük platformda dolaştı
Cross-Roads mağazasından. Dışarıda bir grup toprak lekesi vardı
vatandaşlar, çirkin çitlere uzanan veya üzerine sallanan, onların
Topuklar yerden uzak, hepsi whitling, çiğneme ve konuşurken
Madde bitti. Hepsi Bill'e baktı ve onlara baktı, koştu
Güçlü bir gence gelene kadar gözü birinden diğerine
Bir vagon diline gevşek bir şekilde eğildi. Ona bile Bill'in gözleri kaldı
Ama bir an ve sonra endişeli düşüncede daha yüksek kaldırıldı.

Mesaj sonunda gelmişti ve onu getiren adam onu ​​duymuştu
Black Tom'un kendi dudaklarından düş. "Kaintuck vahşi jay-hawkers"
Flitter Bill'in mağazasını almak için Virginia'ya geliyor, çünkü onlar
Dağ sendikacıları ve Bill bir vadi isyancı ve yasal avıydı. Oldu
geçmiş inanç. Çok uzun zamandır zenginleşmişti ve o kadar iyi ki, fatura gelmişti
Tanrı'nın elinin boşluğunda güvenli oturduğunu hissetmek. Ama şimdi olmalı
İnsanın elinden korunmaya ve bir kerede-var.

Kükreyen çatal ormangülü ile şehvetle şarkı söyledi. Kuzeyde esnedi
Cumberland Dağları'ndan "Boşluk". "Callahan'ın Burnu"
Gray Rock, açık havada düz, genç yeşilliklerin üzerinde,
Ve altında ve kayalık uçurumun altında, flitter Bill'in Keen'i parlattı
Zihin, yardım için uzanıyor.

Şimdi, Virginia'dan Alabama'ya kadar Güney Dağcı bir Yankee,
Çünkü 1776 Ulusal Ruhu, 1812'de taze ivme kazanıyor ve
Meksika Savaşı'ndan yeni bir yaşam, tepelerde hiç ölmemişti. En
Muhtemelen asla ölmezdi; çünkü dünya bitti
bir zamanlar arasına düşen bireysel veya ulusal karakter tohumu
Yüce Summits, yıllar sonra ölümsiz azim ile türünü ortaya çıkarır
yıl. Sadece, Kentucky Dağları'nda,
güneydeki dağların başka yerlerinde. Bunlar doğal olarak savaştı
köleleri ve bölünme böylece savaşı kişisel ve korkunç hale getirdi
Evde kalmaya cesaret eden köle sahipleri ve sendika arasında,
Onları uzaklaştırmak için organize olan "ev gardiyanları". Bill'in küçük
Virginia Vadisi, elbette, sağlam çiftçilerin çoğu omuzlamıştı
Konfederasyon tüfekleri ve savaşa gitti. Evde kalanlar
Bill gibi, sempati içinde konfederasyon muydu, ama güvenlik içinde yaşadılar
Vadi, Bill, boşluğun hemen karşısında takas edip şişirirken,
vahşi bir yol vahşi Kentucky tepelerine koştu. Orada
Bill'in tehlikesi yatıyordu; Çünkü, şu anda, Harlan Ev Muhafızı Altında
Bu tepeleri temizleyen Black Tom, Pict gibi hazırlanıyordu
ve eski günlerin İskoçları, Virginia Vadisi'ne inmek ve
Ova isyancılarının ağzında isyancılar. "Hızlı Kalma" ve
Dearers döner kavşak, "içeride duracak" birçok, çok vardı
Karınlarını dolu tutacak herhangi bir adamla, ama çok iyi
Bir liderle ve lider olmadan bile hiç iyi olmaz.
Flitter Bill onlar için ve kendi başına bir lider bulmalı
şişman self, erkeklerin lideri için Bill olmak için doğmadı, ne de göremedi
Önündeki erkekler arasında bir lider. Ve böylece, orada bir erken dururken
1865 baharında sabah, canlandırılmış bakışlarla, sürpriz değildi
O-tesadüf, gerçekten de bir kerede makalelerden biri oldu
Kendi yıldızına mükemmel bir inanç-uzaktan görmesi gereken bir siyah
Sarkık şapka ve küçük bir knoll'un üzerinde koşu gri at yükselişi
boşluğun ağzına uygun. Bir keresinde ellerini onun üzerinden geçti
Tombul bir iç çekerek tombul mide ve bir keresinde bir eylem planı başladı
Küçük yuvarlak kafasında koştu. İnsan ve Canavar tam görünümden önce
İş yapıldı, eller açıldı ve flitter fatura,
kıkırdama, yavaşça yükselmişti ve masasına geri dönüyordu
mağaza.

Eski gri ata dayanan görkemli bir eski kova,
Ve çırpma ağzı ile eğimli şapkanın altında-bir Mayhall Wells,
isim. Kalın mavi-siyah saçlarında çok az gri tel vardı,
Yılları yarım yüzyıl yuvarlanmasına rağmen ve eski nag'ı oturdu
dik haysiyet ve mükemmel kolaylık ile. Sakallı ağzı kibir gösterdi
ölçülemez ve gözlerinin-gerçek
Güç koltuğu-dengeli, çünkü kurnaz ve keskinken, kararsızdılar.
Gerçekte, bir öküz kadar güçlü olmasına rağmen büyük bir korkaktı ve kırbaçlandı
Onu kavgaya zorlayabilecek her insan kolaylıkla. Böylece
Bütün adam, hassas bir gözlemci tuhaf bir pathos hissederdi
Doğa ona olma arzusu vermiş ve olma gücü olmamasına rağmen ve
Daha sonra onu zikzak yoluna göndermişti, asla sıkıntısının nerede olduğunu hayal etmeyecekti
sermek.

"Mornin ', Gentle_men_!"

"Mornin ', Mayhall!"

Vagon dilinde Sturgill dışında hepsi başını salladı ve konuştu
Whittling'i durdurdu ve sadece büyük adama daraltıcı gözlerle baktı.

Mağazanın köşesinde sarı bir köle olan Tallow Dick'i ortaya çıktı ve
Eski kova gelip atını otostop attı. Flitter Bill vardı
Elinde bir parça beyaz kağıt ile eğimde yeniden ortaya çıktı. .
Lank Messenger, arkasındaki kapıya sarktı, başlamaya hazır
Ev.

"Mornin '_Captain_ Wells," dedi Bill, büyük saygı ile. Her erkek
Başlığı duydu, dilini ve bıçak bıçağını durdurdu ve onu kaldırdı
gözler; Birkaç gülümsedi-bu nedenle Sturgill sırıttı. Mayhall baktı ve Bill
Sol göz kapalı ve en portantik içinde şimşekle açıldı
göz kırp. Mayhall omuzlarını düzeltti-oyunu görüyor,
Aynı anda kalabalık: Flitter Bill, sahip olması durumunda bu haberciyi etkiliyordu
Biraz tehlikeli kart koluna.

"_Captain_ Wells," Bill önemli ölçüde tekrarladı, "dediğim için üzgünüm"
Yeni üniforma henüz gelmedi. Yarın bekliyorum. "Mayhall
Hattı Askerçe Hızlılık ile.

"Şey, bunu duyduğuma üzüldüm, Suh-Duymak için," dedi, "dedi.
Yavaş, ölçülen konuşma ile. "Adamlarım hızla geliyor ve yapabilirsiniz
ER-ER'nin ne anlama geldiğinin farkında değil-
Var-ER-- "ve Mayhall'ın cevaplaması Wink.

"Buradaki arkadaşım Kaintucky ve Harlan Home Gyard'da bitti
Orada, bazı tehditler yapmak olduğunu söylüyor. "

Mayhall güldü.

"Bu yüzden heerd var-bu yüzden heerd var." Elçiye döndü. "Biz
hazır olacak, suh, hazır olacak bin adamla
Bin adam, Suh, Boşlukta sağ Hyeh-Boşlukta Hyeh. Let '
Hadi-hadi hadi! "Mayhall ellerini bir araya getirmeye başladı
Çatışma elinizin altında olmasına ve dağcı tokatlamasına rağmen
uyluk yürekten. "Senin için iyi! Onlara cehennem ver!" Tokatlamak üzereydi
Mayhall omzunda ve Flitter Bill ne zaman ona "Pardner" deyin
öksürdü ve Mayhall çenesini kaldırdı. "Kaptan Wells?" dedi Bill.

"Kaptan Wells," Mayhall'ı sert bir selamlama ile tekrarladı ve
Black Mountain'dan Messenger özür dileyen bir gülüşle geri döndü. A
Birkaç dakika sonra hem Mayhall hem de Flitter Bill onu salladığını gördü.
Head, evden boşluğa doğru ilerlerken. Bill sessizce güldü, ama
Mayhall mezar büyümüştü. Eğlence bitmişti ve içerideki faturayı çağırdı
Mağaza.

"Misto Richmond," dedi tereddüt ve tüm ton değişikliği ile
Ve bir şekilde, "Ben sana o kadar küçük ödeyemeyeceğim
Miktar sana borçluyum, ama bana biraz mo 'zaman verebilirsen-- "

"Yüzbaşı Wells," Yavaşça Kesildi ve Mayhall yine sert baktı
Ona, "Betwixt arkadaşları olarak, pussonal arkadaşlar olduğu gibi
Yirmi yıl, umarım benim için bu küçük meseleden bahsetmezsin
Ag'in-Senden bahsetene kadar. "

"Ama Misto Richmond, bu yüzden Sturgill Out Thar seni nasıl heerd.
Diyelim ki ödemediysem-- "

"_Captain_ wells," diye tekrar tekrar baktı Mayhall baktı
Zor-Bill'in arama alışkanlığı oluşturabileceği garipti
O kadar kısa bir süre içinde "kaptan"-"Yestiddy bugün değil, değil mi?
Bugün yarın değil mi? Baltayım-bunun hakkında bir kelime dedim
Küçük Madde _to-Day? _ Peki, Yestiddy'den ne
Günümüzde sorun yaratın. Günümüzde başka şeyler de var, kaptan
Wells. "

Mayhall buraya döndü.

"Misto Richmond," dedi, büyük ciddiyetle, "bunu bilmiyor olabilirsiniz,
Ama uzun bacaklı Jay-hawker'ın gittiğinden beri üç kez
Açıkçası-ve kulaklarım beni aldatmazsa, 'asla istemedikleri bir
Bana açıkça '_captain_ wells' dedi. O iken küçük hileyi biliyorum
Hyeh'di, FeL'nin sana söylemeye geldiğini bildim; ama o zamandan beri
Üç kez gitti, Misto Richmond-- "

"Evet," diye çekti Bill, garip bir şekilde tatlı olan bir unction ile
Mayhall'ın merak ettiği kulaklar, "Bir 'yapıyorum ag'in, _captain_ kuyu."

Mayhall, "Bir 'seni yatıştırabilir miyim" dedi, biraz fırfır, "
Sen-neden sen-- "

"Kesinlikle," dedi Bill ve onun içinde tuttuğu kağıdı verdi
el.

Mayhall kağıdı aldı ve çaresizce yukarı ve aşağı baktı-Flitter
Bill onu sinsice izliyor.

Mayhall geri verdi. "Lütfen Misto Richmond-özelliklerimi bıraktım
evde. "Gülümsemeden Bill başladı. Bu bir emirdi
Cumberland Gap Komutan, Powell's Valley altmış mil daha uzakta,
Mayhall Wells'e boşluğu korumak ve
Vadideki Konfederasyon vatandaşlarının mülkünü korumak; Ve bir
Söz konusu Mayhall Wells için söz konusu şirkette kaptanlık komisyonu.
Mayhall'ın ağzı yalın çenelerinin tam gerginliğine genişledi ve ne zaman
Bill okuma yoluyla oldu, sessizce gazeteye ulaştı ve baktı
Yukarı ve aşağı ve tekrar, mırıldanıyor:

"İyi iyi-iyi!" Ve sonra sessizce şu adreste işaret etti
kağıdın alt kısmı.

Bill adını açıkladı:

"_Jefferson Davis_" ve Mayhall'ın büyük parmakları onları çekerken titredi
Bu kutsal ismin daha fazla belirsizliğini önlemek için uzakta.

Sonra yükseldi ve benzeyebilecek büyülü bir dönüşüm başladı-ben
Suyun şaraba dönüşmesi ile saygıyla konuşun. Kaptan Mayhall
Wells başını kaldırdı, çenesini iyice koydu ve orada tuttu. O
Omuzlarını düzeltti ve onları düz tuttu. Zemini hızlandırdı
Dövüş olan bir sırtla ve bir kez kapıdan önce durdu
Sağ eli göğüs cephesinin altında ve kırışan kaş ile
tepeleri inceledi. Yeni bir adamdı-kanındaki su değişti
Şaraba-aniden Flitter Bill Richmond'a dönen:

"Birkaç gün bir araç içinde bir araç büyük kuvvet toplayabilirim." Flitter Bill biliyordu
Bu-ilçe koltuğu arasındaki her mokaı bir araya getirebileceği
Bilge ve lee'nin ilçe koltuğu-ama sadece cesaret verici bir şekilde dedi:

"İyi!"

"Bir 'mülkiyeti vurgulamak için havalandırırız --_ i_
Vadinin Konfederasyon Vatandaşları-bu _You_, Misto anlamına gelir
Richmond ve _This Store_. "

Bill başını salladı.

Mayhall hafifçe öksürdü. "Yolda bir şey var, ben opun.
Whar-ben balta-air, emrimi yemeye bir şey yapacağız? "Bill
bunu beklemişti.

"Bunu alacağım."

Kaptan Wells ellerini ovuşturdu.

"Co'se, Co'se-Sen bir asker ve bir vatanseversiniz-karşılayabilirsiniz
Onları hafif bir dönüş olarak besleyeceğim ve
Sen. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Bill kuru bir şekilde ve peygamberlikten rahatsız oldu.

"Vehy-iyi. Ben başlayacağım _NOW_, Misto Richmond." Ve flitter için
Bill'in harikası, kaptan eğilmeye çıktı,
Bir müzayedecinin sesi ile amaç ve o zaman gönüllüler çağırdı
Ve orada. Bir an için ölü sessizlik vardı. Sonra bir gülümseme vardı
Burada, orada bir kıkırdama, inanılmaz bir kahkaha ve dolayısıyla Sturgill, "Zorba
"Vagon dilinden gül, bıçağını kapattı, geldi
yavaşça ileri ve küçümsemesini düz dişlere doğru attı
Kaptan Mayhall Wells. Kaptan aşağı baktı ve atmaya başladı
kaban.

"Ben de Sturgill, bana gülüyorsun?"

"Ben _you_, Mayhall Wells'de bir al-aughin" dedi, aşağılayıcı bir şekilde, ama
İyi huylu devin yüzüne bakmaya şaşırdı.

"_Captain_ Mayhall Wells, Ef lütfen."

"Düz ole Mayhall Wells," dedi ve Kaptan Wells ile indi
Küçük bir ihtişam yok ve onu "patlattı".

Mutlu kalabalık ayağa kalktı ve toplandı. Donyağı dick
Ahırdan kaçtı. Biff-Biff ve yine Biff'di, ama
Uzun süre nip ve sıkıştırın. Kaptan Mayhall kapandı. Bu nedenle Sturgill vurdu
Dünya bir homeric çam gibi ve kaptanın güçlü kolu yukarıda oynadı
O ve düştü, yankılandı. Üç dakika içinde şaşkınlıkla
Kalabalık, kükredi:

"'Hayır!"

Ama Mayhall sert nefes aldı ve sessizce dedi:

"_Captain_ Wells!":

Böylece bağırdı, "sade ole--" ama kaptanın büyük yumruğu
Hava yüzünün üzerindeki.

"Yüzbaşı Wells," diye homurdandı ve kaptan yükseldi ve sakin bir şekilde ona
Ceket, kalabalık saygılı görünüyorken ve böylece Sturgill
Bir taraf, sanki ruh, güç ve zekâlarda dövülmüş gibi. .
Kaptan mağazanın içinde Flitter Bill'i çağırdı. Onun tarzı vardı
Patronajın farklı tadını çıkarın.

[İllüstrasyon: Kaptan Wells, küçük bir ihtişam olmadan indi ve
"Biffed".]

"Misto Richmond," dedi, "Seni yapıyorum-seni atarım, otorite tarafından
Jefferson Davis ve Amerika Konfederasyon eyaletlerinin
Callahan Ordusu Komiseri. "

"_What_ olarak?" Bill'in gözleri,
komisyon.

"Gineral Richmond, onları kelimeleri tekrarlamayacağım." Ve yapmadı ama
Rose ve eski gri kısraklarına doğru yol aldı. Gilek Dick'i tuttu
Bridle.

"Dick," dedi Jocosely, "Ag'in kaçmaya mı gidiyorsun?" Zenci neredeyse
Sallı ve sonra, ahırda asılı bir siyah yılan kırbaçına bir göz atarak
Kapı, sırıttı.

"Hayır, Suh-hayır, Suh-'Tapu yapmıyorum, suh-no mo'."

Monte edilen kaptan, ürkütücü olan üç sent gümüş bir parça bıraktı
Negro'nun eli. Sonra merak eden flitter faturasını kefil yaptı ve
Boşluk kalabalığı askeri bir selam ve esneme ağzı için başladı
Gap-omuzlarla sürme kare ve çeneyle iyice-gerektiği gibi
Callahan ordusunun komutanına bin.

Flitter Bill yanıp sönen gözlerini elindeki kağıda bıraktı.
Jefferson Davis'in komisyonunu ve Konfederasyon eyaletlerini taşıyordu
Amerika Callahan Wells Mayhall Wells ve mağazasına geri döndü. O
Uzun zamandır baktı ve sonra güldü, ama çok fazla uymadan.



II

Çim, daha sonra üç hafta boyunca büyümek için çok az şansı vardı.
Kaptan Mayhall Wells'in Cowhide Botları. Yirminci sabah geldiğinde
Tepelerin üzerinde sis, yüzen yıldızların ve çubukların üzerine ayrıldı
Boşluk ve gösterişli cesur meydan okuma boyunca uzun bir kavak tepesi
Black Tom, Harlan Ev Muhafızları ve diğer tüm Jay-Hawking sendikacılarına
Kentucky Tepeleri. Callahan'ın ordusuna uyuyordu
Kolları uçurumun ağzında, flitter fatura oturuyor, somurtkan
ve kederli, mağazasının eğilmesinde; Ve Tallow Dick çalma üzerinde
O gece uçuşa hazırlanmak için mutfaktan mısır ekmeği
boşluk, dağlar ve Mekke olan sarı nehre
kaçak köle.

Boşluğun ağzında düzensiz bir özel çadırın önünde duruyordu,
dudaklarına uzun bir akşam yemeği boynuzu kaldırdı ve güçlü bir patlama çaldı
Tepeler, Reveille! Ve Callahan ordusunu Shack'ten döktü,
Kaya mağarası ve sincap tüfekleri ile çubuk ve yaprak örtüsü,
Devrimci tüfekler, av tüfeği, toka bıçakları ve at tabancaları için
Teğmen Skaggs, taktikçi ve teğmen altındaki günün görevleri
Boggs, Kükreyen Çatal Quondam Terörü.

Bu patlama vadiyi flitter Bill'in kulaklarına dönüştürdü ve ürküyor
onu harekete geçiriyor. Tallow Dick'in kafasını ahır kapısından çıkardı ve
onu sırıttı.

"Dick!" Flitter Bill'in çağrısı keskin ve kızgındı.

"Evet, Suh!"

"Git Ole Mayhall Wells'e ona başka bir tane göndermeye gitmediğimi söyle
Pound o 'Bacon bir' başka bir teneke fincan o 'yemek-hayır, ----, ben yapmıyorum. "

Yarım saat sonra negro, düzensiz çadırın önünde durdu
Callahan Ordusu Komutanı.

"Marse Bill, 'sen hiçbir rasyon-no mo' sense gwine olmadığını söylüyor."

"_Ne_!"

Tallow Dick mesajını tekrarladı ve Kaptan kaşlarını çattı-Mutiny!

"Hoss'ımı getir!" Gürüldü.

Çok doğal ve çok hızlı bir şekilde, hemen sonra
Kaptanın Sturgill ile mücadelesi, güçlü bir ralli olmuştu
Mayhall Wells standardı. Güvercin Deresi'nden mokasen
geldi-kükreyen çatal, kraker boynu, cebinden aşağı
Vadi ve Türkiye Koyu'ndan. İşe alımlar çok hızlı geldi ve böyle
Oranlar Callahan'ın ordusunu büyüttü, o flter fatura kurnazca
Kaptan Wells'in onu üç şirkete bölmesini ve
Teğmen Jim Skaggs'ın altına bir güvercin deresi koyun
Teğmen Tom Boggs yönetiminde Callahan, kaptan üçte biriyle,
boşluğun ağzını korumalı. Bill'in fikri bunlarla paylaşmaktı
İlçeler Komiserinin onurunu; Ama Kaptan Wells
Planı kurutulmuş bir pufball gibi ezdi.

"Evet," dedi, güzel alaylarla. "O zaman Kanetuckiler ne yapacak?
Bilmiyor musun, Gineral Richmond? Neden sana ne yapacaklarını söyleyeceğim.
Teğmen Boggs'a sallanacak ve onu terk edecekler. Daha sonra
Güvercin üzerine Teğmen Skaggs'a geçecekler ve onu yutacaklar.
Sonra üzerime düşecekler ve beni kaldıracaklar. Hayır, gobble olmayacaklar
_me_ up, ama lanet olası zirveye çıkacaklar. 'Ne tür bir rapor yapacağım
Jeff Davis, Gineral Richmond'a mı? _ Detail_, Suh? HAYIR,
Suh. Teğmen Boggs ve Teğmen Skaggs'ı yanımda tutacağım
Ve kampımızı buraya buraya koyacağız.
Konfederasyon vatandaşlarının mülkiyeti ve temel o 'malzemelerimize yakın olun,
Suh. Yapacağım şey bu! "

"Gineral Richmond" inledi ve bir sonraki nefeste olduğunda güçlü
Kaptan rasgele, His_'nin üniforması henüz gelip gelmediğini sordu, Flitter
Bill'in şişman gövdesi neredeyse sandalyesini devirdi.

"Lütfen önümüzdeki Pazartesi burada bulunacaksın," dedi kaptan, harika
sıkılık. "Birliklerimin uygun disiplini için gerekli." Ve
Ertesi Pazartesi oradaydı-alaycı bir ceket, gri kot pantolon
pantolon ve faturanın geçen bir Morgan'dan satın aldığı bir yem şapkası
Raider. Günlük siparişler Kaptan Wells'ten General Flitter'a gelir
Bill Richmond daha fazla rasyon göndermek için ve Bill bir
Callahan'dan adam, kaptanın ailesinin yemek üzerine nasıl yayıldığını söyledi
ve kaptan kampından un ve pastırma. Aşağılama izledi. BT
Kaptan olmanın kaptan olmasının bunu başaramamıştı
Teğmene kadar onun altında bir "general" olması için uyumsuz
Bir yerde bir taktik el kitabı alan Skaggs, dikkatli bir şekilde
keşfini iletti. Kaptan Wells bir anda noktayı gördü. Orada
sadece bir şeydi-General Richmond'u saflara indirmek için-ve
bitti. Teknik olarak, bundan sonra general ordu için tedarikçiydi
Callahan'dan, ama kaptanın kendisine-
Tedarikçi-Simple Flitter faturası.

Garip olan şey, her zamanki kurnazlığının aksine,
Flitter Bill'i çok uzun zaman aldı
Mağazasının Kentucky Jay-Hawkers tarafından soyulması ve yağmalanması
Kaptan Wells, Tweedle-Dum ve Tweedle-Dee arasındaki farktı,
Ancak, gördüğünde, aynı anda bir rahatlama planı oluşturdu. Ne zaman
Yüzbaşı Teğmen Boggs'u bir rasyon arzı için gönderdi, Bill gönderdi
İstediği bir mesajla bulabileceği en tuzlu, en rütbeli pastırma
Büyük adamı görmek için. Daha önce olduğu gibi, Kaptan Wells
Mağaza, Bill bir parça kağıt dağıttı ve daha önce olduğu gibi kaptan vardı
"teknik özelliklerini" evde bıraktı. Makale bir emirdi, oysa
Kaptan Wells'in Konfederasyona seçkin hizmetleri
Jefferson Davis tarafından takdir edildi, söz konusu Kaptan Wells, ve
bu vesileyle usulüne uygun olarak ve savaş taktiklerine uygun olarak,
Hangi canlı stokta uygun göreceğini ve iyiliğe uygun olduğunu belirleyeceğini etkileyin
onun emrinin. Haber, Callahan ordusuna sevinçti. Ondan önce
kampın turları gitmişti teğmen boggs şişman bir düve casusluk yapmıştı
ormanın kenarına göz atma ve çevrili ve sürülen emretti
aşağı. Başka bir kelime olmadan, yeterince yakınken,
silah ve tutuklanmasaydı onu pistlerinde vururdu
Üstününden bir komuta ve korku bağırarak.

"Beni kasiyer ve vurma, teğmen boggs, fer
Savaşın işaretini ihlal ediyor musun? "Kaptanı öfkeyle kükredi."
Kurallara uyum sağlayan düve yapmam gerektiğini biliyorsun
Bir 'düzenlemeler mi? Git to the Deifer. "Adamlar onu kuşattı." Alın
Boynuzların yanında. Şimdi! Jefferson Davis ve
Amerika Konfederasyon eyaletleri, ben ve bu vesileyle bunu usulüne uygun olarak etkiliyorum
Callahan ordusunun amaçları ve kullanımı için düve, bu yüzden bana yardım et
Tanrı! Onu vur, Bill Boggs, vur! "

Şimdi, doğal olarak, askerler taze eti tercih ettiler ve aldılar
O-sığır, koyun ve domuz, kaz, tavuk ve ördekler,
Sebzeler-Hiçbir şey, ordusunun en geniş maw'ından kaçmadı
Callahan. Bu güzel bir fikirdi ve onun başarısı memnun oldu Flitter
Bill kudretli bir şekilde, ama rahatlama uzun sürmedi. Öfkeli bir üfürüm
Valley ve Creek tabanını öfkelere karşı yukarı ve aşağı yükseldi ve bir
Kızgın yaşlı çiftçi, bir sincap tüfeği ile Captain Wells'te bir pot attı,
yem şapkasının vizörünü kırpma; Ve o günden itibaren kaptan
Pastırma için Flitter Bill'de tekrar değişmez düzenlilikle aramaya başladı
ve yemek. O sabah son saman vagon yükü talebine düştü
öğleden önce teslim edilecek rasyonların
Sabır, Bill pervasız bir reddetti. Ve şimdi bekliyordu
Mağazasının eğimi, boşluğun ağzına bakarak ve
Vadi Kaptan Wells ve eski Gri kısraklarını vermek. Ve
Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde geliyordu-
hızlı bir dörtnala-ve Bill bir şövalye gibi saldırılar için kendini çelik olarak
bir şarj antagonistine karşı bir mızrak. Kaptan selamladı
Sert bir şekilde-keskin bir şekilde yükselmek ve sökmek için hareket etmez.

"Tedarikçi," dedi, "Black Tom, onun acele ettiğini söyledi.
Hyeh'e bu hafta-siz de, tedarikçi? "Bill sessiz kaldı.

"Black Tom, Callahan ordusundan sorumlu olduğunu söylüyor.
Sen bunu heerd, tedarikçi? "Hala sessizlik vardı. "Beni o kavaklara asmak için gittiğini söylüyor.
ve barlar "-Kaptan Mayhall Wells kıkırdadı-" an "
Yine de _you_ thar fust; Heerd _that_, tedarikçi var mı? "

Kaptan şimdi başlık adresini düşürdü ve bir ayağı üzerine attı.
eyerinin kulübesi.

"Flitter Bill Richmond," dedi, büyük nonhalance ile, "Ben baltalıyım-
Callahan ordusunu dağıtmam gerektiğini tercih ediyorsun, yoksa sen
Olumsuz?"

"HAYIR."

Kaptan tam bir dakika sessizdi ve yüzü sert büyüdü. "Flitter
Bill Richmond, Callahan ordusunu disbandin 'yoktu, ama
Ne yapmayı hedeflediğimi biliyor musun? "Yine Bill sessizdi.

"Şey, Suh, yapmayı hedeflediğimi söyleyeceğim. Onları göndermezsen
Rasyonlar Mutiny için kasiyer yapacağım, 'Black Tom asamazsa
Sen o havaya kavak, seni kendim asacağım Suh; Evet, ----! BEN
irade. Dick! "Köle keskin bir şekilde aradı.
Pastırma ve yemeğin tam vurun ve çadırıma doğru sürün. Bir 'Be
Bu konuda çok çabuk, yoksa ben de asacağım. "

Zenci efendisine hızlı bir bakış attı ve flitter fatura
WAVED TEŞEKKÜR.

"Tedarikçi, size iyi günler dilerim."

Bill, büyük kaptanın peşine düştüğü şaşkınlık içinde baktı (bu adam
Ona sadece birkaç hafta önce ona gelmiş miydi?) Ve yüksek sesle inledi.

Ama şanslı veya şanssız tesadüf için, peygamber nasıl olabilir?
Dünya'da isim ve şöhret mi?

Kaptan Wells kamp kıkırdayarak geri döndü-memnuniyetle boğuşuyor
ve gurur; Ama kıkırdama çadırını gördüğünde geçti. İçinde
Onun önü onun teğmenleri ve yaklaşık yarım düzine ayrıcalıktı
Açıkçası büyük ajitasyonda ve ortasında Lank durdu
Black Tom'dan ilk mesajı getiren Messenger
aynı kaynaktan bir diğeri. Black Tom _Was_ Geliyor, Gelecek Surer ve
Bu bayrak olmadıkça, bu "asi bez" yirmi dörtten aşağı çekildi
Saatler, Black Tom gelip aşağı çekecekti ve aynı
Kavak, "Kaptan Mayhall'ı" Bütün lanet ordusu "ı astı. Black Tom Might
Her neyse yap-sadece eğlence için.

Ayrıntıları dinlerken kaptan dikildi ve yemin etti; O zaman o
Elini kalçasına yasladı ve sessiz alay ile gülümsedi ve sonra
tekrar yemin etti-saygılı teğmenler ve acayip askerleri
Callahan baktı. Sonunda konuştu.

"Ah-Black Tom bunu ne zaman söyledi?" Rasgele sordu.

"Yestiddy Mornin.
Mornin '. "Kaptan döndü.

"Ne? O zaman neden Hyeh'e gitmedin _this_ mornin?"

"Dün gece nehrin karşısına geçemedi."

"O zaman günümüzde mi var?"

"Siyah Tom'un yaklaşık iki saat içinde Hyeh olacağını düşünüyorum-Abebbe o değil
Şimdi uzak. "Kaptan şaşırdı.

"Teğmen Skaggs," diye seslendi, "dedi,"
`` Onları iki sırada! "

Askeri taktikler öğrencisinin yüzü dehşete kapılmış görünüyordu. .
Heyecanında kaptan, belirgin bir şekilde dile rahatlamıştı
tarımsal ve astının yüzündeki görünümü yakalamak ve
Aynı zamanda bunun nedeni, kükredi, öfkeyle:

"Air sen afeer'd ', efendim?
boşluğun önü. Teğmen Boggs, on adam al ve iki katına çıkın
Boşluktan hızlıca, 'hayatın kanıyla kavak etmeyi' savun. Eğer
Üstün sayılarla boğulmuş, geri düş, suh, adım adım,
Teğmen Skaggs tarafından yeniden güçlendirilene kadar. Eğer iki hava yapamıyorsanız
Düşmanı kontrol altında tutmak için bana bir 'ordusuna güvenebilirsiniz
Callahan öğütmek için _him _-- "(Kaptan, şimdi nasıl iyice uyandı
tüm güzel savaş terimleri, bu teknik "onu" onun altında
dil)-"Onları Towerin 'Rocks ve Dalma
Roarin 'Fawk'ın folyosun sularında. İleri, Suh-Çabuk. "
Teğmen Skaggs şapkasına dokundu. Teğmen Boggs utanmış görünüyordu
ve daha yakın. "Kaptan, onlarla yüzleşmek için on adam için mi gidiyorum?"

"Onları yönlendirmek için bir offer gitmeye gidiyorlar, derse gelsen iyi olur,"
dedi kaptan, bazı askerlerin duyduğundan korkarak ciddi bir şekilde
soru. "Eğer havada yayın yaparsan, Suh"-ve sonra kimsenin olmadığını gördü
Duydu ve göz kırptı-en eşsiz aşinalıkla süslendi.

"Sana iyi bir tırmanıcı, teğmen boggs?" Teğmen Boggs baktı
gizemli, ama olduğunu söyledi.

"Teğmen Boggs, şimdi sana derin gösterme fırsatı veriyorum
Savaş Ticktacks hakkında bilgi. Artık itaatsizlikten suçlu olabilirsiniz
Ordahs, ve ben de aynı şekilde mahkemeye çıkarılmayacağım. İçinde
Başka bir deyişle, durumun bir araştırmasından sonra, en iyisini düşünüyorsanız-neden-"
Kaptanın sesi boğuk bir fısıltıya düştü, "Bu bayrağı aşağı çek,
Teğmen Boggs, onu aşağı çek. "



III

Şimdi güneşin bir saatiydi. Teğmen Boggs ve ondan oluşan sadık grubu
Yavaş ve dikkatli bir şekilde güçlü uçurumun yoluna çıkıyorlardı-
elini kılıcında ve başı çıplakla teğmen ve eğildi
düşünce. Kentuckians yoldaydı-o anda olabilirler
Bayrağı yüzdüğü güvercin ağzına doğru tam hıza binmek.
Boşluktan çıktıklarında onu ve emrini kaldırabilirler.
Diyelim ki onu o ağacı yakaladılar. Onun emri kaçabilir, ama _he_
Orada olurdu, onları çizme zahmetinden kurtardı. Hepsi
yapması gerekirdi, onun peşinde bir ipi olan bir adam göndermek olurdu ve
Bırakın. Bu yeterliydi. Teğmen Boggs, durma ve
seferin gerçek amacını açıkladı.

"Burada hava kararana kadar bekleyeceğiz," dedi, "bu yüzden kanetuckiler yapamaz
O ağaca tırmanırken bizi keter. "

Ve böylece çiçek açmaya hazır hale gelen arı kayanını beklediler
mor ormangülü ile. Ve boşluktaki rezerv, altında
Teğmen Skaggs, bekledi. Callahan'ın ordusunu da bekledi
Boşluğun ağzı ve huzursuzca kaptan kapısının kapısında bekledi
Çadır ve Flitter Bill, mağazasının eğilmesinde-herkesi bekledi ama
Genel karışıklıkta,
Kükreyen çatal bankası boyunca ormangülü, tırmanana kadar
dağ tarafı ve ordunun kafasının üzerinden yükseklikten geçin.

Ne olabilirdi?

Alacakaranlık düşerken, Kaptan Wells bir elçi gönderdi.
Teğmen Skaggs ve rezervi ve bir cevap aldı; Teğmen Skaggs
Bogg'lerin tek bir atış yapmadan yakalanmasından korkuyordu
Çekim-ama bayrak hareketsizdi. Bir saat sonra Teğmen Skaggs
Başka bir mesaj gönderdi-bayrağı göremedi. Kaptan Wells cevap verdi,
Yoğun:

"Kendi tut."

Ve böylece, karanlık düştükçe, Callahan ordusu baskında bekledi
bir adam olarak ölümcül beklenti; Ve Flitter Bill, atıyla bekledi
Ahırda sadded, hızlı uçuş için hazır. Ve karanlık olarak
Düştü, Tallow Dick, dikin yanında dikkatli bir şekilde yolunu alıyordu
Özgürlüğe yönelik boşluğun duvarı ve gizli bir dikkatle seçmek,
ayaktan ayak; Yukarı için, bugüne kadar, Big Loose Rocks Mount Halfway
Siyah kayalıkların pürüzlü noktalarına ve dikkatsiz bir adım olur
müstakil ve ihanet etmek için bir çığdan gürleyen taş gönderdi
o. Tek bir atış aniden boşluktan uzaklaştı ve
Şaşkın Negro ileri fırladı, kaydı ve düşük, korkmuş
Yemin, hareketsiz bırak. Başka bir atış ve başka bir atış. Sonra bir boğuk
Mırıltılı Rose, gök gürültüsüne seslendi ve korkunç bir boom ile sona erdi! Bir
Bağırsaklar ordunun boğazından çaldı:

"Kentuckians! Kentuckians! Vahşi, uzun saçlı, korkunç
Kentuckians! "

Kaptan Wells havaya fırladı.

"Tanrım, bir topları var!"

Sonra bir dövüş korosu vardı-tüfek çatlağı, boğuk öksürük
At tabancası, eski tüfeklerin kükremesi.

"Bing! Bang! Boom! Bing-Bing! Bang-Bang! Boom-Boom!
Bing-Bang-Boom! "

Teğmen Skaggs ve rezervleri ayakların aşağı koştuğu ritmi duydu
boşluk. "Bogg'ları zorladılar," dedi ve rezerv onun peşinden koştu
kaçtı. Ordu yaklaşan ayaklarının ritmini duydu.

"Skaggs'ı zorladılar," dedi ordu.

Sonra ordu kaçarken bedlam vardı-çalıların arasından çöküyor-bir
Nehre sıçrayan, katır vagonlarının gürültüsü, terör bağırıyor,
Hızlı uçan soluk ay ışığından şekillenir. Flitter Bill duydu
Ahır kapısının yanında dururken din.

Flitter Bill, "Orduyu attılar," dedi.
Vadiyi gölgede bırakın.

Doğa asla vahşi ve anlamsız bir enerjiyi, izin verdiği gibi patlatmaz
Bir çeteyi panik içinde kaybetmek. Ordu ile her biri kendisi içindi ve
Şeytan en arkayı al; Ve ordunun uçuşu bir uçuş gibiydi
Şeytanın kendisinden. Ayakları olan teğmen boggs
Tepelerde en hızlı, sadık grubunu geride bıraktı. Teğmen Skaggs,
şişman ve yavaş olmak, rezervinin çok arkasına düştü ve bitmiş düştü
Nefesini almak için bir an için bir kaya üzerinde. O yükselirken, nefes nefese, devam etmek için
uçuş, arkasındaki karanlıktan sınırlanmış bir figür ve toplandı
sessizce ve onunla birlikte savaştığı yere gitti
ay ışığına ve her biri
Diğerine baktı.

"Sen, Jim Skaggs?"

"Sen, Tom Boggs?"

Sonra iki teğmen hızla yükseldi, ancak üçüncü bir şekil bağlı
Yol-devasa bir figür-Tom-Black! Şaşkın bir bağırışla
onu topladı-biri bel tarafından, diğeri boyun hakkında ve
An, korkunç Kentuckian-başka hiçbiri olamaz-ikisini salladı
Yerden uzak, ama Doughty Teğmenler ona asıldı. Boggs
bıçağını ve skaggs tabancasını almaya çalışıyorum ve hepsi bir
yığın.

"Teslim oluyorum-teslim oluyorum!" Konuşan devti ve sesle
Sesinden her iki adam da mücadele etmeyi bıraktı ve söylemesi garip, hiç kimse
Üçü güldü.

"Teğmen Boggs," dedi Kaptan Wells, "
ağzım. Teğmen Skaggs, bacağımı leggo bir 'beni durdur beni.'

"Sh-Sh-Sh-" dedi üçü.

Teğmen Boggs'un on adamı gibi çalıların hafif swish
arkalarındaki fırça-ordunun ayaklarının uzak vuruşu
Önlerinde daha zayıf ve sonra sessizlik-ölü, ölü sessizlik.

"Sh-Sh-Sh!"

Şafak kaptanının kırmızı çizgileri ile Mayhall Wells hızla ilerliyor ve
Flitter Bill'in mağazasının önünde, onun hakkında boş bir kalabalık ve
Ordunun paramparça kalıntıları arkada kükreyen çatal boyunca çizildi.
Bir saat sonra Flitter Bill sakince içeri girdi.

Flitter Bill, "Bütün gece vadide kaldım," dedi. "Jim Amca
Richmond hastaydı. Dün gece biraz sorun yaşadığını duydum, kaptan
"Kaptan göğsünü genişletti.

"Bela!" alaycı bir şekilde tekrarladı. Ve sonra nasıl bir şarjı anlattı
Daredevils'ten Horde onu ezici sayılarla kamptan sürdü
ve bir parça topçu; Orduyu nasıl topladı ve onlarla savaştı
Sırt, yürüyerek yürüyün ve onları korkutucu bir rotaya koyun; Ordu nasıl sahipti
Kentuckians koyun gibi koşarken tekrar düştü ve
Teğmen Boggs ile nasıl arkada kalmıştı ve
Teğmen Skaggs, "Geri çekilmelerini, Suh'larını ve Tedarikçinin Nasıl
Eğer boşluktan yükselseydi, şüphesiz topu bulurdu
düşmanın uçuşlarında geride kaldığı. Sadece o zamandı
Böylece hikayeyi yirminci kez iki figürün ortaya çıktığını anlatmak
tepenin kaşının üzerinde ve yakın çekti-bu nedenle at sırtında sturgill ve
Yürüyüşte donyağı dick.

"Bu zenci mısır sahasında 'bu sabah' keterledim," dedi.
Basitçe ve Flitter Bill baktı ve tek bir söz etmeden gitti.
Ahır kapısında asılı olan siyah yılan öküz-bobet.

Yirmi birinci kez Kaptan Wells masalına tekrar başladı ve
Nefes için yaptığı her duraklama, bu yüzden küçümsedi.

"Bir ', dolayısıyla Sturgill, Ef Boşluğa çıkacaksın bir
Cannon, yakalandı, suh, benim tarafımdan 'Callahan ordusu,'-'

"Cannon!" Böylece içeri girdi. "Konuş, zenci!" Ve donyağı dick konuştu
yukarı-yağma:

"Ben yaptım!"

"Ne!" Diye bağırdı Flitter Bill.

"Callahan'ın burnuna doğru bir kaya tırmandım."

Bill kırbaçını saf ecstasy kıkırdadı. Mayhall soluk ve
baktı. Kalabalık kükredi, Callahan ordusu sırıttı ve dolayısıyla
atına tırmandı.

"Mayhall Wells," dedi, "düz ole Mayhall Wells, seni göreceğim
Couht Günü. Şimdi zamanım yok. "

Ve gitti.

[İllüstrasyon: "Konuşun, Nigger."]



İv

O gün Kaptan Mayhall Wells ve Callahan Ordusu
itibarsız. Ertesi gün Lee'nin teslimiyetinin korkunç haberi geldi. Kaptan
Wells buna inanmayı reddetti ve hala onu korumak için kahramanca çaba sarf etti
Birlikte paramparça. Mahkeme Günü'nde işe alım arıyor,
Uzun süredir devam eden Sturgill tarafından ordunun rutisi hakkında tweded
Kendini kurtarma şansı gelmişti. Yine, daha önce birkaç kez olduğu gibi,
Kaptan savaşmayı reddetti-sağlığı general için şarttı
refah-ama bu yüzden yüzüne güldü ve kaptan yüzleşmek zorunda kaldı
Müzik, onun kalbi gitmiş olsa da.

İyi savaştı, çünkü her şey için savaşıyordu ve biliyordu. O
Kolayca kırbaçlayabilirdi ve kırbaçladı, ama ruhu
Safkan Kaptan Mayhall Wells'de değildi. Sturgill'i aşağı çekmişti, ama
Böylece Mayhall'ın elleri kavrarken dişlerini Mayhall'ın uyluğuna batırdı
rakibinin boğazını. Kaptan sadece sıkmak zorunda kaldı
Pürüzlü ve yuvarlanan savaşçı biliyordu ve acısına katlanıncaya kadar
Vermek zorunda. Ama Mayhall dayanmak için inşa edilmedi. O gibi kükredi
Dişler etinde buluşur karşılaşmaz boğa, parmakları rahatladı ve
Büyük ile kükremeye başladığı herkesin tiksinti sürpriz
farklılık ve acı:

"'Hayır!' Nough!"

Sonu geldi ve kimse Mayhall Wells'den daha iyi bilmiyordu. O sürdü
o gece eyer kulübesine katlanmış eller ve onun
Sakal çenesinden göğsüne karşı ezildi. Son kez, sonraki
Sabah Flterter Bill'in mağazasına indi. Yolda Parson ile tanıştı
Kilburn ve son kez Mayhall Wells omuzlarını düzeltti
Ve bir an için daha fazla devam etti: belki de papaz
düşüşünü duydu.

"İyi sabah, ayrıştırma," dedi hoş bir şekilde. "Ah-neredeydin?"
Parson Cumberland Gap'tan geri dönüyordu,
Bağlılık yemini alın.

"Bu arada, burada senin için bir şey var.
sana vermek için. Cumberland Gap komutanından olduğunu söyledi. "

"Fer Me?" diye sordu Kaptan-umarım kalbine yeniden yayılıyor. .
Parson ona bir mektup verdi. Mayhall baş aşağı baktı.

"Eğer lütfen, ayrıştırırsan," dedi, geri vererek, "Ben de benim
evde özellikler. "

Parson bunu okurken, Kaptan Wells mezardan suçlu olmuştu
Kabahatler Callahan Ordusu'nun komutasındayken,
Tutuklandı ve Mahkeme Mahkemesi de
İlçeden yirmi dört saat içinde ayrılıyor. Mayhall'ın yüzü biraz soluklaştı
Ve sakalını okşadı.

"Ah-kimseyi yapıyor ama bu ordah hakkında biliyorsun, ayrıştırıyor musun?"

"Hiç kimse."

"Şey, eğer bana büyük bir iyilik, ayrıştırma, bahsetmiyorum
Yaşayan bir ruha-ben ve ole gri hoss ve evim gibi
Mobilya-Yarın sabahı kanetuck'ta olacağız! "Ve
O öyleydi.

Ama o sırada sürdü ve son kez kendini sundu
Flitter faturası deposu. Bill favorisinde eğimde oturuyordu
duruş. Ve bir anda onun önünde durdu Mayhall
Wells-Bill'in o gün papaz verdiği emri korumak.

"Misto Richmond," dedi, "Sana iyi davranmaya geldim."

Şimdi Flitter Bill'in Tombul altındaki bencil yağ katmanlarının hemen üstünde
Eller çok nazik bir kalpti. Mayhall'ın eski tarzını gördüğünde ve duyduğunda
eski saygılı adres ve ve
Büyük, dövülmüş adam, kalp çarptı. "Sana borçlu olduğum küçük miktar için üzgünüm; sanırım yapabileceğim
Kısa süre içinde-- "Ama Bill onu kısa kesti. Mayhall Wells, dövüldü, rezil,
kuşkusuz olduğu küçük suçlardan sorumlu evden sürüldü
suçlu, ancak Bill'in kendisinin sorumlu olduğunu bildiği için-Mayhall
Sürgüne giden yolu ve hala kendini ve o anda ikna ediyor,
Neredeyse onu uzun süren küçük borcu ödemek istediğine ikna ediyor
Ago-Fltert Bill için çok fazlaydı ve yalan söylemeye devam etti-
müzakere ve zevk.

"Kaptan Wells," dedi-ve başlığa vurgu balsamdı.
Mayhall'ın Ruhu-"Beni savaş zamanında korudun, '
Bu küçük borca ​​hoş geldiniz. Evet, "o
Devam etti, cebine uzanıp bir rulo fatura çıkardı,
"Sizi aynı koruma için ödeme yapıyorum.
Konfederasyon Servisinde Memur "-ve ordu ödemesini dağıttı
Konfederasyon Greenbacks'de üç ay-"
Ben bir ', şüphesiz, sen, suh, hava true ve
Sadık vatandaşlar. Kaptan Wells, sana iyi teklif veriyorum 'Keşke iyi diliyorum-ben
İyi dilek. "

Mağazasının eğiminden Bill, Kaptan'ın uzaklaşmasını izledi,
omuzlara sarkmak ve elleri kulübeye katlanmış
onun eyeri-loş mavi gözleri sisli, jaunty yem şapkası bir alay konusu
demir gri saçları ve paltosunun kanatları her iki tarafı da
kederli kanatlar.

Ve Flitter Bill kendi kendine mırıldandı:

"Bu şeyler patlayacak kadar uzun gitti, ben gidiyorum
Onu geri getir ve ona bir şans daha verin-evet, gitmezsem Damme
O geri döndü. "

Bill, pişmanlık gözünü elindeki emre bıraktı. Gibi
Mayhall'ı sihir gibi kaldıran siparişin el yazısı,
Bu siparişin el yazısı, onu bir taş gibi bıraktı-flitter
Bill'in kendisi.




Becky gününün afı


Misyoner gençti ve kuzeydeydi. Kaşları
Düz, burnu oldukça yüksekti ve gözleri berrak ve gri idi.
Küçük ağzının üst dudağı o kadar kısaydı ki, dişler hemen altında
Asla gizli değildi. Bir çocuğun ağzıydı ve verdi
Yüz, tüm gücü ve yüksek amacıyla, tuhaf bir pathos
O küçük dağ kasabasında hiçbir ruh görme ya da hissetme gücüne sahip değildi. A
Sarı katır, önündeki cılız çitin üstünde tutuldu ve o
Elm anahtarı ile küçük bir beyaz çerçeve evinin eğilmesinde duruyordu
Dişleri ve elleri arasında beyaz ve bakan eldivenler arasında
güçlü. Katır bir erkeğin eyer giydi, ama ne olursa olsun-sokaklar
Sarı havuzlarla dolu, çamur ayak bileği derindi ve yola çıktı.
Becky gününün hasta yatağı.

O sabah bir sel vardı. Yağmurların sahip olduğu tüm gün boyunca
Yüksek yamaçları durmadan sırılsıklam. O gece, yağmurlu çatallar
Kentucky'nin sarı ve yükseldi ve şimdi birlikte çöktü
kasabanın etrafında ve bir çatışmadan sonra nehre bir kez başladı
Titreyen, görkemli denize süpürülür.

Kimse kızın bir katır sürdüğünü ya da eyerin olmadığını dikkate almadı
Kendisi ve her iki gerçek de kendisi hızla unuttu. Bu yarı kütük, yarım
Köşedeki çerçeve ev bir zamanlar kuşattı. Henüz mermi görebiliyordu
kapı hakkında delikler. Bu pencereden, bir gelir memuru
Mavi çim arkadaki bir bahçeden omzunda bir mermi vardı.
Sadece bir ay önce postane kapısında duruyor, kendisi
çocukların arka bahçede çitlerde tavşan gibi koştuğunu görmüştü,
Burada ve orada sessizce koşan erkekler, kapılardan kaçan erkekler, ateş
sokakta ve her evden yanıp sönüyor-ve bir ses değil
Tabanca ve Winchester çatlağı; Dağ erkekleri ölüm yapıyor
Ölümün korkunç sessizliği. Ve şimdi uzun bir yara izi olan bir vaiz
Alnında bir küçük kiliseye gelmişti ve
Dinin tutkusu, bulundurmaktan dolayı feodal nefretle mücadele ediyordu
kasaba. Dünyanın her ruh halinde bir sembol gören kıza,
Bu ilkel insanların tutkuları hain akarsular gibiydi
Yaylalar-şimdi güneşli gökyüzü kadar sessiz ve şimdi birlikte çatışıyor ama
Biraz daha az öfke ve çok daha fazla gürültü ile. Ve selin kükremesi
öğleden sonra o öğleden sonra babanın gazabıydı,
Oğulun huzuruyla yeryüzünde çok uzun zamandır, bu tür şeyler hala olabilir.
Bir kez daha sorun tehdit ediyordu ve o gün bunu bile biliyordu
Sorun gelebilir, ama korkmadan sürdü, çünkü ne zaman gitti ve
Cumberland'da herhangi bir kadının yapabileceği gibi,
hakaret veya zarar.

Sokağın sonunda birbirini öne çıkaran iki ev vardı
Eşsiz düşmanlık ile. Onlarda her birini yaralayan iki adam vardı
Diğer sadece bir gün önce ve o gün kimin hizipleri yönetecekse
Eski kan davası tekrar gevşedi. Bir ev köpüren eteklere yakındı
Tufan-bir mutfak için kaba tahtalar döken bir kütük kulübesi-
Becky Day'in evi.

Diğeri yolun karşısındaydı ve çerçevelenmiş ve akıllıca boyanmıştı. Üzerinde
Adımlar başı çıplak ve elleri onun altına oturdu
Apron-Bir aydan önce bir mermiden ölümü olan Marcum'un Widow
kan davasının uzun ateşkesini kırmıştı. Bir inilti laneti homurdandı
Kız yaklaşırken pencere ve yaralılardan geldiğini biliyordu
Son zamanlarda kardeşinin intikamını almak için batıdan geri dönen Marcum
ölüm.

"Neden komşunuzu görmek için gitmiyorsun?" Kızın net gözleri verdi
Evler arasındaki sorun olduğunu bildiğine dair bir ipucu yok
Ve dul, şaşkınlıkla baktı, çünkü dağcılar konuşmuyor
aralarındaki kavgaların yabancılarıyla.

"Onun gibi hiçbir şey yapmam," dedi somurtkan; "O değil
tür-- "

"Yapma!" dedi kız, sifonla, "Ölüyor."

"_DYIN? _"

"Evet." Kelimeyle kız katırdan fırladı ve dizginleri attı
Yol boyunca kütük kulübesinin önündeki çitin solgunluğunun üzerinde. İçinde
Kadınla konuşacakmış gibi döndüğü kapı
Yine adımlar, ama alçak kapıda siyah sakallı uzun boylu bir adam ortaya çıktı
mutfak kulübesi.

"Nasılsın-Bayan Day?"

"Mighty Puny Bu sabah-Becky."

Kız karanlık odaya kaydı. Düzensiz, yastıksız bir yatakta yatıyordu
Gözleri kapalı ve ağız hafif açık olan beyaz bir yüz. Yatağın yakınında
Düşük odun ateşi. Ocakta otlarla doldurulmuş birkaç kalın bardak vardı
ve ağır sıvılar ve branda ile kaplı, Becky'nin "adamı"
Teamster. Kızın hızlı ellerine birkaç dokunuşla, kapakları
Yatak pürüzsüzdü ve kadının gözleri kızın kendi başına dinlendi
pelerin. Kendi mendiliyle ölüm-zammı fırçaladı
Zaten soğuk görünen alın. İlk dokunuşunda,
Kadının göz kapakları açıldı ve tekrar bir araya geldi. Dudakları hareket etti ama
Onlardan hiçbir ses gelmedi.

Bir anda küller kayboldu, ocak temizdi ve ateş
yanan. Kız pencereyi her geçtiğinde dul kadını gördü
kulübeye sert bakma şekli. Külleri içine aldığında
Sokak, kadın onunla konuştu.

"Becky'yi göremem-benden nefret ediyor."

"İyi bir sebeple."

Cevap, dul kadını başlatan net bir keskinlikle geldi ve
öfkeyle Redden; Ama kız doğrudan kapıya doğru yürüdü, gözleri
dağ kadının bildiği ve henüz
İlkel yaratığın bir yabancı olduğu başka bir cesaret-
dul kadını kendi gözlerini alıp ellerini bükdüren cesaret
önlük.

"Gelip Becky'den seni affetmesini istemeni istiyorum."

Kadın baktı ve güldü.

"Affet beni mi? Becky affet beni mi? İstemedi-onu istemiyorum-"
Kızın gözlerine bakamadım; Ama altından bir boru çekti
Önlük, titreyen bir elle bıraktı ve sallamaya başladı
biraz.

Kız kapıya yaslandı.

"Bana bak!" Dedi, keskin bir şekilde. Kadın gözlerini kaldırdı, sarıldı
Onları bir kez ve sonra kendine rağmen, onları sabit tuttu.

"Dinle! Ölmekte olan bir kadının laneti ister misin?"

Batıl inançlı bir kalbin çekirdeğine ve bir
Terör spazmı kadının yüzünü geçti. Ellerini sıkmaya başladı.

"Hadi!" dedi kız, sert bir şekilde ve geri dönmeden döndü,
Hut'un kapısına ulaşana kadar, çağırdı ve durdu
Beklerken, kadın yavaş ve çaresizce adımlardan başlarken,
Hala ellerini sıkıyor. İçinde, arkasında, yaralı marcum,
dinliyordu, kendini bir dirsekle büyüttü ve ona baktı
pencereden.

"İçeri giremez-ben buradayken değil."

Kız hızla döndü. Mutfakta Dave Günü, Teamster'dı
kapı ve yüzü sakalından daha siyah görünüyordu.

"Ah!" Dedi, basitçe, sanki incinmiş gibi ve sonra bir haysiyetle
Onu şaşırttı, Teamster döndü ve arka kapıya doğru ilerledi.

"Ama dışarı çıkabilirim, sanırım," dedi ve asla dul kadına bakmadı
Kapıda durmuş, korkmuş olan.

"Ah, yapamam-ben _canm! _" Dedi ve sesi kırıldı; Ama kız
onu yavaşça kapıya itti, tekrar durdu, yaslandı
Lintel. Yol boyunca, yaralı Marcum, bir şaşkınlık ile,
Yatağından çıktı ve acı verici bir şekilde kapıya başladı. Kız See
O ve kalbi hızla atıyor.

İçeride Becky kapalı gözlerle yatıyordu. Sanki tedirgin bir şekilde karıştı
nefret edilen bir varlık hissetti, ama gözleri hızlı kaldı,
Odadaki ölüm hala daha güçlüydü.

"Becky!" Kırık Cry'de Becky'nin gözleri genişledi ve ateş kırıldı
İçlerinde toplanan pusdan.

"Beni fergive istiyorum, Becky."

Gözler uzun süre istikrarlı bir şekilde yandı. İki gün boyunca yapmadı
Konuştu, ama sesi şimdi mezardan geldi.

"Sen!" Dedi ve yine de küçümseme ile "Sen!" Dedi. Ve sonra o
Gülümsedi, çünkü düşmanının neden orada olduğunu biliyordu ve saat zaferi
gelmişti. Kız hızla pencereye taşındı-
Yaralı Marcum yavaşça caddeden geçti, tabanca elinde.

"Sana hiç ne yaptım?"

"Hiçbir şey, Becky, hiçbir şey."

Becky sertçe güldü. "Gerçeği söyleyebilirsin-olmasın-bir boya '
kadın?"

"Fergive beni, Becky!"

Acıyla işkence gören bir kaşar yüzü pencereye itildi.

"SH-H!" kızı fısıldadı, zorlu bir şekilde ve adam ağırlığını kaldırdı
Gözler, pencere şiline bir dirsek bıraktı ve bekledi.

"Sen benden Jim!"

Dul yüzünü elleriyle ve marcum
Pencere-Ölü olan Jim'in karnesi-ona daha düşük, keskin bir şekilde dinliyor.

"Bir 'onu lyin' 'ile aldın.
Ben-değil mi? Yapmadın mı? "Tekrar etti, şiddetle ve sesi
gerçeği bir taştan çıkardım.

"Evet-Becky-evet!"

"Duydun mu?" diye bağırdı Becky, gözlerini kıza çevirdi.

"Ona inandırdın 'her zaman yapıldı', inanabilirsin,
oldu-_bad_ "nefesi kısaldı, ama korkunç düzenleme gitti
Açık.

"Bu savaşa başladın. Kardeşim Jim Marcum'u '
sen değildim. Jim'i öldürdün-kendi kocanız-bir 'öldürdün
_Ben_. Bir 'şimdi seni fergnove yapmamı istiyorsun-sen! "
sanki onunla sanki dudaklarının arkasındaki laneti fırlatacaktı ve
Dul, ağlayarak, kemikli parmaklar için fırladı, onları kendi başına yakaladı
El ve başucundaki dizlerinin üzerine düşüyor.

"Yapma, Becky, yapma-değil --_ yapma! _"

Arka pencerede hafif bir hışırtı vardı. Öte yandan, bir tabanca
görünür ve tekrar eşiğin altına düştü. Dönüş, kız
Dave'in gür siyah kafasını gördüm-o da eşikte bir dirsek ve
diğer elden gözden uzak.

"Utanç!" Dedi, birinden diğerine bakarak,
Sonunda, kan davasının alt gerçeğini öğrendi; Ve sonra yakaladı
Hasta kadın diğer elinde ve çabucak konuştu. "Hush, Becky," dedi; Ve elinin dokunuşunda ve
Sesi, Becky ona karışık bir şekilde baktı ve elini kaldırmasına izin verdi
yatağa geri dön. Dul, Jim'in kardeşinden hızla baktı
Pencere, Dave Günü diğerinde ve yüzünü kollarına sakladı.

"Unutma, Becky-nasıl başka bir dünyada affetmeyi bekleyebilir misin?
Bunu affetmedikçe? "

Kadının kaş örtü ve sessiz kaldı. Onu tutan dul gibi
El, ölmekte olan kadın, asla bir şüphenin gölgesiyle,
Yıldızların üstünde bir yerde, yaşayan bir Tanrı cennette hüküm sürdü
hiç bitmeyen mutluluk; dünyanın altında bir yerde kişisel
Şeytan, ebedi işkencede ruhları yüceltti; Gitti
Yukarıda ya da aşağıda, sadece son zamanlarda son saatine asıldı; Ve bu
Cennette veya cehennemde, tanışabileceği kadar kesinlikle
Onları yeryüzünde tanıyordu. Yüzü tarafından yumuşadı ve bir
uzun nefes.

"Jim iyi bir adamdı," dedi. Ve sonra bir an sonra:

"Ben iyi bir kadındım"-gözlerini kıza doğru çevirdi-"
Jim evlendi _her_. Bundan sonra benden geçmedim. "Sonra sakinleşti ve
Dulla konuşurken kıza baktı.

"Kiliseye gidecek misin?
_Good_ Kötü olduğumu söylediğinde-benim hakkımda yalan söyledin mi? "

"Evet-evet." Yine de Becky tekrar duran kıza baktı.

"O yapacak, Becky, biliyorum.
arkanda mı? Dave ve Jim'in erkek kardeşi burada-el sıkışmalarını sağlayın.
Sen değil misin? "Diye sordu, birinden diğerine dönerek.

Her iki adam da sessizdi.

"Yapmaz mısın?" Jim'in erkek kardeşine bakarak tekrarladı.

"Agin Dave'in hiçbirine sahip olmadım. Her zaman onun olduğunu düşündüm"-aramadı
Kardeşinin karısı ismine göre-"tüm bu soruna neden oldu. Agin hiçbir şey
Dave. "

Kız döndü. "Yapmaz mısın Dave?"

"Becky'nin dediğini duymak için bekliyorum."

Becky dinliyordu, ancak gözleri kapalı olmasına rağmen. Kaşları örülmüş
acı verici. Aralarında yapması istenmesi zor bir uzlaşma oldu
ölümlü nefret ve ölümcül olmaktan daha fazlası olan bir aşk, ama
yaklaşık yirmi yüzyıl boyunca aralarında durdu ve kız
Daidin sonunun yakın olduğunu biliyordu.

Becky başını salladı.

"Evet, onu fergitarım, el sıkışmasını istiyorum."

Ama bir kez gözlerini affettiği kadına çevirmedi ve
Dul kadının tuttuğu el cevap vermedi. Yüzler
Pencerelerde kayboldu ve kızın onu alması için hareket etti
Düşman ağlıyor.

Kız geri döndüğünde gözlerini açmadı ama dudakları hareket etti
Ve kız onun üzerine eğildi.

"Jim'in olduğunu biliyorum."

Dışarıda bir yerden Dave'in öksürüğü geldi ve ölmekte olan kadın onu çevirdi
Sanki unutmuş olduğu bir şeyi hatırlatmış gibi.
Sonra düz, tekrar unuttu.

Tufanın sesi derinleşti. Becky'nin dudaklarına bir gülümseme geldi-bir
Zaferlerin hafif, korkunç bir gülümsemesi. Kız büküldü ve bir
Şaşkın yüz, geri çekildi.

"_An 'ben-git-thar-önce._"

Bu fısıltıyla Becky'nin son nefesini aldı, ama gülümseme oradaydı,
Dudakları soğuk olsa bile.




Muhafız için bir kriz


Öğretmen New England'lıydı ve tam olarak geçen şeydi.
Güneyliler, tipik olarak. Zayıftı, gözlük taktı, konuştu
Rüya gibi soyutlamalar ve büro gibi görünüyordu. Gerçekten de ataları vardı
nesiller boyu din adamları ve doğa ve prensip olarak
Barış Havarisi ve Savaşçı Olmayan. Boşluğa yeni gelmişti-bir
Cumberland Dağları'nda yarık-iki genç mavi çim hazırlamak için
Harvard için Kentuckians. Demiryolu hala otuz mil uzaktaydı ve
Mudholes aracılığıyla katır sırtını gezmişti, şaka koşarken,
Bir gezgin girmeden önce kartını terk etmesi gerekiyordu ve
kayboldu-halefi de bilmeden ona baskı yapamayabilir
zor. Bu çamurluklarda katırların bazen boğulduğunu biliyorum. Öğretmenin gri katırı onunla bir bankaya düştü ve o giderdi
Arkadan, arkasında olandan daha fazla olan şeyden korkmasaydı
Önümüzde mümkün. Çamurla süslenmiş, ağrılı, yorgun ve dağınıktı.
Boşluğa ulaştı, ama yine de cesur ve iş dolu. İstedi
Öğrencilerini hemen görün ve programını düzenleyin. Sonra geldiler
Akşam yemeği ve hafif gözlerini açık görünce gülmek zorunda kaldım. Çocuklar
Sadece on beş ve on yedi, ama her birinin etrafında büyük bir tabanca vardı ve
Bir kartuş kemeri, daha sonra masaya koydu ve
el sıkışıyor. Öğretmenin parlayan gözlükleri ışık için bana kaldırıldı.
Verdim: Kardeşlerim küçük bir polis görevinden gelmişti, ben
açıklandı. Herkes boşlukta bir polisti, ekledim; Ve,
Doğal olarak, hala şaşkın görünüyordu; Ama aynı anda sorgulamak için başladı
Çalışmaları hakkında erkekler ve bir saat içinde günlük programı vardı
haritalandı ve bana gönderildi. Elimle ağzımı örtmek zorunda kaldım
Bir öğeye geldiğimde-"Egzersiz: her yarım saatlik bir yürüyüş
Çarşamba öğleden sonra beş ila altı "-o zamandan beri bilinen gençler için
Harvard'da albay olarak ve sonra Boşluk'ta bebeği olarak bilinir
Gardiyan, en gerilimli bir şekilde göz kırptı. O yeni bir
Kötü bir kasaptan sonra at sırtında vadiyi on mil takip et ve
Ya her gün benzer bir deneyime sahip olmaya yatkındı, ben değildim
Korkarlar yeterince egzersiz yapamazlar; Bu yüzden o öğenin
öğretmen geçişi.

Öğretmen o gece odamda uyudu ve dört erkek kardeşim, en büyüğü
polis gardiyanında bir teğmen olan, bir odada bir odada
koridor. Öğretmene, çok fazla kanunsuzluk olduğunu açıkladım
bölge; Biz "yabancılar" bir kasaba inşa etmeye çalışıyorduk ve bu,
Yasa ve düzeni sağlamak için hepimiz gönüllü polisler olduk. O
En ilginç olduğunu düşünüyor gibiydi.

Sabah saat üç civarında tiz bir düdük patladı ve
Alışkanlık, yataktan fırladım. Dört yaşındayken zemine neredeyse hiç vurmamıştım
Kapının hemen dışındaki merdivenlerden aşağı inen ağır bot çiftleri
Ve ürkütücü öğretmenden bir soluk duydum. Yatakta dik cıvataydı,
Ve ay ışığındaki yüzü korkuyla beyazdı.

"Ne-WHA-bu nedir?"

Ona bir polis düdüğü olduğunu ve erkeklerin cevap verdiğini söyledim.
Bir düdük duyduğunda herkes atladı, açıkladım; Kimsenin içinde
Kasabanın polis dışında bir tane patlatmasına izin verildi. Orada olacağını tahmin ettim
Ancak bensiz bu ıslık çalmaya yetecek kadar erkek ol ve ben kaydım
yatağa geri dön.

"Şey," dedi; Ve çocuklar tekrar üst kata çıktığında ve bir
Diye bağırdı kapıdan, "Pekala!" Öğretmen tekrar söyledi
Vurgu: "Şey!"

Ertesi gün boşlukta siyasi bir toplantı olacaktı. Bir senatör
Valinin içine kendi önyükleme kayışlarıyla kendini kaldırmaya çalışıyor
sandalye. Bir konuşma yapacaktı, büyük ve asi bir
kalabalık ve muhafız için çok önemli bir gün olurdu. Yani ertesi sabah ben
eğitmene çalışmaya başlamasının akılsız olacağını önerdi
O gün öğrencileriyle, olması muhtemel olması nedeniyle
büyük ölçüde kesintiye uğradı ve sık. Ancak, istediğini düşündü
başlamak. Başladı ve yarım saat içinde Gordon, kasaba çavuş,
Başını kapının içine itin ve Albay adıyla çağırdı.

"Hadi," dedi; "O D-Notcher'ı deneyecekler." Ve görme
Öğretmenin yüzünden korkunç bir şey yaptığını, çarptı
Özür dileyen karışıklık kapısı. Öğretmen yasalara uyuyordu ve
Albay çağıran yasa ve böylece öğretmen gitmesine izin verdi-
onunla ve davayı duydu. Kasap başka bir adamın üzerine çıkmıştı
At-adam ona para borçluydu, dedi ve alabilmesinin tek yolu
Parası atı güvenlik olarak almaktı. Ama çavuş yapmadı
Bunu bilin ve o ve albay ondan sonra ve Albay,
Swifter ata sahip olmak, ama kendi tabancasını almak için zamana sahip değil,
Çavuşları aldı ve devam etti. Koşuya oldukça yakın ateş etti
Kasap iki kez ve kasap durmanın akıllıca olduğunu düşündü. Gördüğünde
Onu yakalayan çocuk suskuntu ve atından indi
ve albay kırbaçlamak için büyük bir anahtar kesin, ama doughty
Bebek tekrar üzerine çıktı ve onu öfkeyle köpürerek sürdü, geri döndü
kasabaya. Bununla birlikte, kasap duruşmada iyi huyluydu ve
Öğretmen, büyük bir guffaw ile söylediğini duydu:

"Bir 'i _do_ d-nin küçük aptalın' beni 'vuracağına inanıyorum.

Bir kez daha öğretmen,
Harvard'ın klasik salonları ve bir kez daha şunları söyledi:

"Kuyu!"

İnsanlar şimdi kasabaya akıyordu ve ben de öğretmeni ikna ettim
Çalışmalarına tekrar başlaması için bir faydası yoktu. Gideceğini söyledi
Nehrin aşağıda balık tutun ve yüzün. Zamanında geri dönecekti
Öğleden sonra konuşmayı duyun. Bu yüzden ona bir at aldım ve o geldi
Uzun bir baston balıkçılık kutusu ve bir çift eyer çantası ile. Ona söyledim
eski nag'ı izlemesi gerektiğini yoksa onunla kaçacağını,
Özellikle eve doğru başladığında. Öğretmen pek değildi
Centaur. At, yanlış bacağı atarken başladı
eyer ve öğretmen çubuğunu bir kolun altına sıkıştırdı ve
Her iki eliyle dizginler ve her iki ayakla üzengi için tekme atıyor. .
Limber direğinin ucu atın yanını, bir
Trot ve akıllıca bir Lope içine çarparken ve böylece kollar, ayaklarla,
eyer nakli ve balıkçı çubuğu farklı noktalara doğru çırpınır
Pusula, öğretmen ölü bir koşuda Kavak Tepesi üzerinden gözden kaçtı.

Bir kahkaha atar ve nefesini yakaladığı anda,
Albay sordu:

"Bu eyer parklarında ne olduğunu biliyor musun?"

"HAYIR."

"Bir mayo," diye bağırdı; Ve tekrar gitti.

İlkel bir ormanda bile değil, mütevazı püriten çıplak olurdu
Vücudu limpit suyun aynasına ve dağ havasının okşamasına.

       * * * * * *

Sorun o sabah erkenden başlamıştı, kasaba Gordon
Çavuş, kapısından adım attı ve caddeden aşağı inmeye başladı
Çok az kendine tatmin. Tam bir saat boyunca kendini diziyordu,
ve bir küvet banyosundan ve bir tıraştan sonra, bastırdı, spic ve span,
Sokak, bakması için eğildiği zamanlar dışında, başıyla sürekli olarak yüksek tutulur
Kendi ellerinin işi olan botlarının parıltısında ve
Gurur duyuyordu. Aslında, çavuş
Özellikle o güne bakmak istediği gibi görünüyordu-en iyisi.
Gordon bilge yerliydi, ama o gün Lee'den bir kız geliyordu,
Ve onun için hazırdı.

Intermont'un karşısında, Cherokee Bulvarı'ndan çatlamış bir tabanca ve
Alışkanlıktan bu şekilde başladı. Logan, Muhafız Kaptanı-
Ancak devletin o bölümünde önde gelen avukat-onun önündeydi ve
Gordon'u takip etmek için aradı. Gordon, yol boyunca çimlerde koştu
Bu botları tozdan uzak tutun. Birisi tabancasını ateşlemişti
Eğlenceli ve nehir için izler yapıyordu. Miscreant'ı iterken
Kapat, karşıya gelmesi için nehre girdi. Çok soğuktu
Sabah ve Gordon, kaptanın böyle olmayacağı için dua etti.
nehrin karşısındaki adamı takip etmek için aptal. Bilmeliydi
daha iyi,

"Seninle," dedi kaptan sessizce ve parlayanın aynası
Botlar karardı ve buzlu su çavuşu dizlere soğutdu
ve onu o kadar kızdırdı ki tabancasını parlattı ve kaçaktan
Derenin ortasında yaptığı HALT. Richards'dı,
"Cep" den zor, ve derhal para cezasını ödediği için
Bırak onu bırak. Gordon geri döndü, günlük kıyafetlerini giydi ve onu aldı
Billy ve düdüğü ve hizmetçiyi Lee'den görmeye hazırlandığında
Görev ona izin vermeli. Aslında onu gördü ama bir kez ve sonra
Mutlu olmamıştı. İnsanlar hızla gelmişti-Yengeç Bahçesinden Büyükler,
Dağcılar boşluktan ve kraker boynundan ve
Thundersstruck düğmesi; Küçük taş boşluğundan vadi insanları
Fırın alanı ve serseri Hollow ve Wildcat ve Lee'den insanlar
Türkiye Koyu ve cebinden-çok korkunç cep-iniş
Nehir tepeleri.

Yayına ve at sırtına geldiler ve atlarını çalılarda bıraktılar
ve sokakları kalabalıklaştırdı ve bir Jack Woods'un salonunu doldurdu-
Şeytan'ın cackling gülüşü ve koruyucuyu sevmedim,
nedenler ve özel zevk kim bir müşteriyi ikna etmekti
Bir eşekarısı sorun yuvasını karıştırın. Salondan kalabalık yükseldi
Imboden Hill'in eteklerindeki büyük bahara doğru, burada
Güzel gövde işaretli kayın, hoparlör platformu inşa edildi.

Tam olarak saat üçte yerel hatip çok yüzer, Rose,
Uzun saçlarını elden geçirin ve kalabalığın üzerine sessizce baktı.

"Diğer vatandaşlar! Yıldızlarda, gece ve
Günün kürkü. Rollin 'Meadow'da güzellik var ve
sessiz akış. Smilin 'vadisinde güzellik var ve
Everlastin 'tepeleri. Bu nedenle, diğer vatandaşlar-bu nedenle,
vatandaşlar, bunların gelecekteki valisini size tanıtmama izin verin
Amerika Birleşik Devletleri-Senator William Bayhone. "Ve böyle bir
bir şeytanın sahip olmayacağı, kendinden memnuniyetten dolayı
Kazanmadığını söylemek kalp.

Şimdi, Cumberland Hills'de henüz dolaşan âşıklar var. Onlar
Keman oynayın ve yerel içeren "bale" oluşturmaya devam edin
tarih. Bazen oldukça iyi bir ayet yaparlar-bu, örneğin,
bir kan davası hakkında:

  Bu iki adamın ölümü
    Toprağımızda büyük bir sorun yarattı.
  Erkeklerin ailelerini terk etmesine neden oldu
    Ve ayrılık elini al.
  Misilleme, hala savaşta,
    Asla, asla durmaz.
  Sadece görebiliyordum
    Toprağımız bir kez daha huzur içinde.

Kalabalıkta bir âşık vardı ve çok geçmeden onu vurdu
keman ve yatıyordu ve Billy'nin erdemlerini tam olarak söylemedi
Bayhone. Belli ki bazı partizan, onu vurması gerektiğini düşündü, çünkü
botunun ayak parmağıyla uyluk ve kaba bir şekilde bir karışık kaldırdı
Stranger, Arthur'un mahkemesinde bir sorun çekmişti. Kalabalık
kalınlaştı ve yükseldi ve gardiyandan dördü kemancı ile ortaya çıktı ve
Saldırgan tutuklanıyor. Vadi bir sayfaymış gibiydi
Düz ve kemancı bir taş düşüşü için
Yaramazlık dalgalanması her yöne başladı. İki yakalandı
Kalabalığın kenarındaki dağcılar, belirli bir sebepten dolayı
Büyük yumruklarıyla birbirlerini çarptı ve hızla uzaklaştı
o sessiz muhafız. Gizemli bir gücün işleyişi havadaydı
Ve kalabalığı şaşırttı. Bir yerde bir düdük patlardı ve bundan
nokta ve bu, sessiz, iyi giyimli bir genç adam hızla başlayacak
ona doğru. Kalabalık huzursuz ve tedirgin oldu ve yanından
deneysel ve meydan okuyan. Çünkü o kalabalık sığınağın ruhu vardı
Hill ve King's Mountain. Kaçırdı ve şarkı söyleyemedi; yapamadı
Yumruk ve kafatasının eski iyi modasından sonra küçük sıkıntılarını çözün;
Memnun olursa at sırtında sokaklarda yukarı ve aşağı şarj edemedi;
Bu yumruk kaldırımlarının üzerinden geçemedi; Açıkça içemedi
Ve utanmadan; ve Amerikan Kartal ve Yıldızların Tonları ve
Çizgiler, bağıramadı bile. Hiç şaşmamalı, dinsiz gibi, öfkelendi.
Bu boş "furriners" in onlara karşı ne oldu? Onlar
_Their_ Country çalışamadı-çok fazla değil.

Çok yakında bir tiz düdük geldi, sonra bir diğeri-sonra diğeri ve
bir diğer. Gerçekten uğursuz geliyordu ve bir sinyal olmaktı
Jack'in kapısının önünde duran muhafız bebeğinden sıkıntı
Tabancası ile Woods'un Salonu, Richards'da seviyelendirildi,
Cep, bebek, orada yanan gözlerle duran, yalnız ve
Bir toplantı fırtınasının kalbi. Şimdi sıkılan kanunsuzluk zinciri meraklıydı ve
önemli. Zor ve onun nazikti-ödünçsüz, sorumsuz
ve herhangi bir toplulukta mümkün. Gelen çiftlik eli vardı
Dürüst, yasaya uyan bir çiftçi olan işvereninin vahşi oğlu ile kasaba.
Çiftçinin bir arkadaşı da geldi.
Gençliğinde ekilen vahşi yulaf. Viski bir kalıp haline geldi. .
Çiftlik kolu, çiftlik eliyle vahşi oğul ile içti ve
Üçü birlikte içti ve çiftçinin rejenere olmayan arkadaşını içmek için aldı
onlarla; Ve o ve yasalara uyan çiftçinin kendisi,
Eski zaman uğruna iç. Şimdi kırsalın kardinal komutu ve
Güney boyunca belediye bölgeleri "arkadaşını değil":
Ve arkadaş edinmek viski uzun sürmez. Jack Woods vermişti
cebinden sert bir düdük.

"Sen üflemiyorsun," dedi.

Richards nedenini sordu ve Jack ona söyledi. Düz bir şekilde zor patladı
Düdük, ve küçük albay onu tutuklamak için koştuğunda güldü
ve direndi ve vahşi oğul ve çiftlik el ve Jack Woods
oyuna girme eğilimi. Yani, "düşüşünü" zorla tutarak
Bir yandan, bebek diğer el ile yardım için şiddetle patladı.

Kaptan Logan ilk geldi-genellikle önce geldi-ve Gordon,
Çavuş, onun yanındaydı-Gordon her zaman onun yanındaydı. Olurdu
Kaptan onu yönlendirmiş olsaydı ve kaptan
onun görevi olduğunu düşünürse onu-birer birer-yönlendirdi. Logan kadar sakindi
Bir oyunun krizinde bir sahne kahramanı. Kalabalık yaklaşmıştı.

"O adamı al," dedi keskin bir şekilde, albay kimin zorluğuna işaret ederek
kapalı tutuldu ve iki adam onu ​​arkadan ele geçirdi.

Çiftlik silahını çekti.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye bağırdı.

"Al _him_," dedi kaptan sessizce; Ve iki kişi daha ele geçirildi ve
silahsızlandırılmış.

O zaman vahşi oğul Sturgeon koştu.

"O adamı hapse atamazsın," diye bağırdı bir yemin etti.
Çiftlik el.

Kaptan elini salladı. "Ve _him_!"

Muhafızlardan ikisi yaklaştıkça Sturgeon silahına başladı. Şimdi,
Sturgeon Gordon'un kan kuzeniydi, ancak Gordon kendi tabancasını dengeledi.
Sturgeon'un silahı cebine yakalandı ve onu gevşetmeye çalıştı.
Gordon'un başarılı olduğu anda ateş etmeye hazırdı. İki kez çekiç
Çavuşun tabancası neredeyse dönüş noktasına geri döndü ve sonra,
Tetiği tekrar çekerken, bir zamanlar ilk teğmen MacFarlan
Yale'de lakros oynadı, acele etti, kalabalığı sağa ve sola ayırdı ve
Billy'sini üç kez hafifçe düşürdü-sağ, sol ve sağ-
Sturgeon'un başı. Kan sıçradı, kafa arasına düştü
Zorbanın omuzları, tabancasını kavraması gevşedi ve ona battı
dizler. Bir an için kalabalık yıldırım çabukluğu tarafından sersemletildi
hepsi. O ülkede bir parça ile vurulan ilk darbe oldu
yasa adına ahşap.

"Onları al çocuklar", yüzü biraz solmuş olan kaptan,
Her zamanki gibi havalı görünüyordu.

Ve çocuklar başladı, mücadele eden üç mahkumu sürükledi ve
Kalabalık, öfkeli ve öfkeli büyüyen, arkadan bastırdı, yüzlerce
Onları, çiftçinin kendisi tarafından yönetilen, dev bir büyük ve yanında
öfke ve aşağılama ile. Bir kez bekçi çizgisini kırdı ve
geri itti. Bıçaklar ve tabancalar şimdi her yerde yanıp sönmeye başladı ve yüksek sesle
Her tarafta tehditler ve lanetler yükseldi-erkekler
hapishane. Sürükleyen mersin balığı, yanan gözlere baktı
Kaldırımdaki bir kızın, Sturgeon'un kız kardeşi-Lee'nin hizmetçisi. .
Çavuş inledi. Logan, bebeğe tam o zamanlar biraz emir verdi.
Öne koştu ve mahkumlarla muhafız bir
Köşe Caddenin karşısında iki satır gardiyan vardı. Birincisi
Line Mahkumların ve esirlerinin geçmesine izin ver, geride kaldı ve
Yavaşça ayakta durması gereken köşeye doğru desteklendi.

Orada çok heyecan vericiydi. Winchesters ve av tüfeği
Tehdit edici bir şekilde çizgi, ama mafya basacak gibi geldi
heyecanla yanıp sönmüş ve kararlı yüzler, ancak
korku. Bir dakika sonra, küçük albay ve her iki taraftaki gardiyanlar
Onun veda winchesters ile erkeklere koşuyordu. O anda
İhtiyaç duyardı ama bir atış korkunç bir şekilde başlamak için
katliam; Ama henüz mafyada bir adam yoktu-ve bu sorun
çetelerle-ki
Diğerleri sonlarını kazanabilir. Bir an için durdular, küfürler ve
dalgalanma; tabancaları, şarj için hazırlanıyor; Ve bu çok önemli
New England'dan öğretmen kurtarmaya bir yıldırım gibi geldi.
Çocuklardan terör çığlıkları, kadınlardan öfkeli tevazu çığlıkları,
Havayı toparlanmış kalabalığın doğru acele ettiği caddede kiralayın
ve vahşi karışıklık içinde kaldı ve ayrılık kalabalığından öğretmen
At sırtında, çıplak bir, yalınayak, şatafatlı bir şekilde kaplanmış
Çizgili mayo, eyer yuvaları arkasında çırpıyor gibi
kanatlar. Bazı yaramaz dağcılar, onu mayolarında görüyor
nehirden bir kaya noktası, neşeyle bir veya iki kez atmıştı
ve öğretmen atını monte etmiş ve kaçmıştı. Ama o geldi
Hoş geldiniz ve doğrudan tanrısından bir elçilik kadar etkili
Savaşlar, iradesine karşı gelse de, eski nag onun çılgındı
ve kaçıyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar önünde ayrıldı ve
Boşluk ağızları geçerken genişledi. Kalabalığın dürtüsü daha hızlı koştu
Atından ve hatta öfkeli dağcılar bile şaşkınlık içinde
Yoldan çıktı ve arkada birkaç ayrıcalıklı olanı gördü
Çılgın at ahırına doğru daldı, aniden dur ve adım
Ben benekli binici kapıdan ve merhametle gözden kaçtı. İnsan
Saf bir mucize dünyaya geldiğinde, onu şaşırtmak için yol vermelidir.
Calaboose'un oaken kapılarına izin verecek kadar uzun yol verdi
Zor, çiftlik el ve çiftçinin vahşi oğlunun arkasında. Çizgisi
Köşedeki Winchesters sessizce yol verdi. Muhafızların gücü
kuruldu, muhalefetin omurgası kırıldı; bundan böyle iş
Yasa ve düzen, ne olduğu ile karşılaştırıldığında kolay olacaktı. Yukarı çıkmış
Kayınların altındaki büyük bahar günün tiksinti hatipini oturdu
ve ciddiye alınan tiksinti senatör
Demokratlardan oluşan gardiyan, onu parçalamak için bu şekilde almıştı
kampanya.

       * * * * * *

Ertesi sabah mahkemede, Muhafız üyeleri tanık olarak hareket etti
suçlulara karşı. Macfarlan, mersinbalığı vurduğunu belirtti
Pasine ödedikten sonra hayatını kurtarmak için kafa ve mersin balığı,
vurulmayı tercih edeceğini söyledi ve
Herkesin ne olduğunu öğrenene kadar uzun süre tehlikeli kötülük
Macfarlan'ın her zaman düşündüğünü ve asla
İster arkadaş, düşman veya
kendisi.

Mahkemeden sonra, sert, Richards, Çavuş, Gordon ile birlikte yolda.
"Gordon," dedi, "bir süre önce benim hakkımda yatağa yemin ettin."

"Nasıl savaşmak istiyorsun?" diye sordu Gordon.

"Adil!"

"Hadi"; Ve Gordon nehrin karşısındaki kasaba sınırları için başladı,
Richards at sırtını takip ediyor. Bir mağazada Gordon kemerini açtı
ve tabancasını ve polis rozetini içeri attı. Jack Woods, görüyor
Bu, onu takip etti ve Woods'u gören bebek de takip etti. Yasa
yasa, ama bu olay kişiseldi ve
hukuk sınırları ve yerel yükümlülük. Richards Gordon ile konuşmaya çalıştı,
Ama çavuş, sanki yapamamış gibi başı aşağı doğru yürüdü
Duymak-konuşmak için çok öfkelenmişti.

Richards atını çalılarda tutarken çavuş duruyordu
nehrin kıyısında kolları katlanmış ve çenesi sallanıyor
yan yana. Richards'ı açıkta görünce onun için acele etti
Boynuzlarının ilk şişmesini hisseden genç boğa. Bu bir
Adil, stand-up, nakavt İngilizce dövüşü, ama bir Scotch Tussle,
Ya vurabilir, tekme, ısırabilir veya oyabilir. Birkaç darbeden sonra
Konuştu, döndü ve düştü, Gordon zirvede-hangi avantaj
Sert olanı cebinden vahşice vurmaya başladı. Sanki gibi yapılmış ormanlar
Onu çek, ama bebek tabancasını çizdi. "Durun!"

"Onu öldürüyor!" Diye bağırdı ormanlar, durma.

"O zaman 'yeterince bağırmasına izin ver," dedi bebek.

"Onu öldürüyor!" Diye bağırdı ormanlar.

"Gordon'un arkadaşları onu çıkarsın, o zaman," dedi bebek. "Yapma _You_
ona dokun. "

Ve bitti. Richards anlamsız ve suskuntu-gerçekten
"Yeterince" diye bağırdı. Ama o memnundu ve gün çok
O ve arkadaşları üzerinde tatmin edici bir izlenim.

Eğer kasabada yanlış davranırlarsa tutuklanırlardı: bu açıktı. Ancak
Birinin birine karşı kişisel bir şikayeti varsa
Muhafızdan onu şehir sınırlarından arayabilir ve alabilir
Babalarının yolundan sonra memnuniyet. Kişisel hiçbir şey yoktu
Muhafızların yabancılara karşı tutumunda; Hangi
Tanıma, karşılıklı anlayış ve final için büyük bir adımdı
Yüksek saygı.

Bütün gün bir şeylerin öğretmeni yenisinden rahatsız ettiğini gördüm
İngiltere. Puritan'ın işyerinde ahlaki duygusuydu, sanırım ve,
O gece, yeni bir "Billies" kaynağıyla geldiğimde ve bir tane verdiğimde
Kardeşlerimin her birine, öğretmen gözlüklerinin üzerine baktı ve temizledi
Boğazı.

"Şimdi," dedi kendime, "
Güney ve onu aşağı tutmak için barbarca yöntemi "; ama
Albay, kalkacakmış gibi görünüyordu üç kelime söyledi
ve arkadaki küçük haysiyeti tokatladı-ki
gerçekten his.

"Bunlardan ekstra bir tane var mı-onlardan-"

"Billies?" Dedim ki, merakla.

"Evet. Ben-inanıyorum ki koruyucuya katılacağım," dedi öğretmen
New England.




Şeytan ile Noel Gecesi


Hades'te Ciddi Gözlü Dante ile hiçbir gece yoktu, çünkü Şeytan sadece bir
yünlü küçük siyah köpek ve kesinlikle hiçbir köpek daha saçma değildi
yanlış adlandırıldı. Carey Amca bu ismi ilk duyduğunda, Gravely'ye sordu:

"Neden, Dinnie, H ---- Nerede," Carey Amca hafifçe yuttu ",
O? "Ve Dinnie neşeyle güldü, çünkü sorunun eğlencesini gördü,
ve siyah buklelerini salladı.

"F'um _that Place_ gelmedi."

Açıkça Şeytan o yerden gelmemişti. Aksine, olabilir
Bir mucize tarafından doğrudan mutlu bir avcılık alanından düştü
Bu veya başka bir alanda sahaya dokunduğunu verdiği tüm işaretler.
İnsan doğmadı, daha nazik, daha iyi, daha güvenen veya
Şeytan'dan daha sevimli. Bu yüzden Carey Amca tekrar Gravelyt dedi
Şapka Şeytan'a ve küçük metresine pek söyleyemedi. O nadiren
Onları ayrı gördüm ve her ikisinin de siyah karışık saçları ve parlak siyah olduğu için
gözler; Biri her sabah mutlu bir gülümsemeyle uyandığında, diğeri
neşeli kabuk; Bütün gün rüzgar çalkalanan gölgeler ve her biri gibi oynadıkları gibi
İlk bakışta her kalbi kazandı-benzerlik gerçekten çok meraklıydı.
Şeytan'ın Dinnie'nin evinin ruhunu yaptığına her zaman inandım,
Ortodoks ve şiddetli olsa da, neredeyse nazikçe büyük bir
isim. Küçük Şeytan'ı tanıdığım için hiç yapamadığımı biliyorum
Eski Şeytan'ı bir zamanlar onu boyadığım kadar kötü düşünün, ancak eminim
Küçük Köpeğin, "yaşlı" ın şüphesiz asla yapmadığı birçok güzel numara vardı
Arkadaşlarını eğlendirmek için kullanılır.

"Kapıyı kapat, saty, lütfen." Dinnie, tam olarak yaptığı gibi
Butler ve Düz Şeytan Billy Amca'ya söyle.
Kendisi-Bang! Şeytan için asla yumuşak bir şekilde kapatmayı öğrenmezdi
Bunu sevdim-Bang!

Havada bir madeni para veya mermer fırlatmaya devam ederseniz, Şeytan
onu yakalamak ve başka bir atış için elinize geri koymak,
yoruldu. Sonra bir parça bez halısına bıraktı, kapmak
Dişleriyle halı, madeni para odaya at ve bunun için acele
Mad gibi, yorulana kadar. Burnuna bir kuruş koyarsan,
sayılana kadar bekleyin, bir-iki --_ Üç_! Sonra fırlatırdı
kendisi ve yakalayın. Böylece, belki de Şeytan Mammon'u sevmek için büyüdü
Peki, ama başka bir ve daha iyi bir nedenden dolayı,
Etrafa atın-şimdi sade hale getirilecek.

İçinde bir delik bulunan lastik bir top onun en sevdiği oyuncuydu ve
ağzına alıp bir çocuk gibi evin etrafında acele ederdi,
düdüğü için sıkmak. Yeni bir top aldığında saklanırdı
yenisi olana kadar eski olanı, ikisinin daha kötü giyilmesiydi ve
Sonra eskisini tekrar ortaya çıkarırdı. Dinnie ona bir nikel verirse
Ya da bir kuruş, şehirden aşağı gittiklerinde Şeytan bir mağazaya koşardı, arkaya
Kauçuk topların tutulduğu tezgahın üzerinde, madeni para düşürün ve
Kendisi için bir top alın. Böylece Şeytan finans öğrendi. İstiflemeye başladı
Pennies ve bir gün Carey Amca bir yığın on yedi bir yığın buldu
Halının köşesi. Genellikle Dinnie'ye tüm paraları taşıdı
sokakta bulundu, ancak bir gün içine girdiğini gösterdi
kendisi için top iş. Carey Amca Dinnie'ye bir nikel vermişti
Biraz şeker ve her zamanki gibi Şeytan arkasındaki caddeden aşağıya çıktı. Gibi
Her zamanki, Şeytan knick-back dükkanından önce durdu.

"Tum, Saty," dedi Dinnie. Şeytan her zaman olduğu gibi kapıya doğru uzandı
ve Dinnie tekrar dedi:

"Tum, Saty." Her zamanki gibi, Şeytan haunchlarına düştü, ama
Olağandışı, havlayamadı. Şimdi Dinnie'nin sadece Şeytan için yeni bir topu vardı
O sabah, Dinnie ayağını damgaladı.

[İllüstrasyon: Şeytan madeni para düşürecek ve kendisi için bir top alacaktı.]

"Sana açmanı söylüyorum, Saty." Şeytan hiç hareket etmedi. Dinnie'ye baktı
Söyleyecek kadar:

"Sana daha önce hiç itaat etmedim, küçük metresi, ama bu sefer ben
size çok kötü görgü kuralları için mükemmel bir nedeniniz var-"
Ve bir beyefendi olan Şeytan, haunch'larına yükseldi ve yalvardı.

"Sen bir domuz sensin," dedi Dinnie, ama şeker için iç çekerek
Bu olmayacak, Dinnie kapıyı açtı ve Şeytan, merakına,
tezgahın üstüne koştu, ön ayaklarını üzerine koydu ve ondan düştü
ağız bir kuruş. Şeytan bu madeni parayı sokakta bulmuştu. Kabkamadı
değişim için ne de iki top için yalvar, ama onu yünlü olarak almıştı
Küçük kafa, bir şekilde, bu depoda bir madalyonun bir top anlamına geldiği
Daha önce hiç ya da daha sonra bir kuruş için bir top almaya çalışmadı.

Şeytan, Dinnie'den sonra, tüm insanlardan sonra Carey Amca'nın odasında uyudu.
Şeytan Carey Amca'nın en iyisini sevdi. Her gün öğlen
üst katta pencere ve arabaların köşeden gelmesini izleyin, çok
Uzun boylu, kare omuzlu genç adam yere sallandı ve Şeytan aşağı
Scamper-kız-onu kapıda buluşmak için. Carey Amca, sonra
Akşam yemeği ve Dinnie yataktayken, evden başladı, hala içeri
iş kıyafetleri, Şeytan ondan önce sıçrayacaktı,
Çok gitmesine izin verilebilir; Ama Carey Amca siyah kıyafetler giyseydi
Bu büyük, göz kamaştırıcı bir gömlek ön gösterdi ve yüksek şapkasını aldı,
Şeytan mükemmel bir şekilde oturur ve rahatsız edici görünür; olduğu gibi
Dinnie için parti veya tiyatro yok, bu yüzden onun için hiçbir şey yoktu. Ama hayır
Carey Amca eve geldiğinde ne kadar geç kaldı, her zaman Şeytan'ın
Pencere bölmesine karşı küçük siyah burun ve hoş geldiniz kabuğunu duydu.

Zekadan sonra Şeytan'ın baş özelliği sevilendi-hiç
onu savaşmayı, herhangi bir şeye girmeyi ya da kızmayı biliyordu; sonrasında
Sevgililik, nezaketti. Yiyecek bir şey istiyorsa, eğer
Dinnie'nin yatağa gitmesini istedi, eğer kapıdan çıkmak istiyorsa, o
yalvarırdı-güzel bir şekilde, küçük kırmızı dilinde ve
Onun komik küçük pençeleri gevşek bir şekilde asılı. Gerçekten de, sadece Şeytan
Sanırım insandan çok daha azdı, eski Şeytan olmaya başladı
Bir ruhu olabilir korkuyor. Yani toynaklarla kötü eski isim
ve boynuzlar küçük Şeytan için bir tuzak koydu ve yapmaya yatkın olduğu gibi
Noel'den önce uzun süre erken bırakmaya başladı.

Dinnie o sonbahar anaokuluna başladığında Şeytan orada buldu
asla gidemeyeceği bir yerdi. Kuzu gibi, gidemedi
okul; Dinnie uzaktayken Şeytan arkadaş edinmeye başladı. Olurdu
Kabuk, "Howdy-do?" Kapısını geçen her köpeğe. Birçoğu ovmak için durdu
Onunla çitin içinden burunlar-hatta mastiff hugo ve neredeyse hepsi,
Gerçekten de, her sabah görünen garip görünümlü bir köpek hariç
tam olarak dokuz dokuz ve köşede tavır aldı. Orada olur
Bir cenaze gelene kadar sabırla yalan söyleyin ve sonra Şeytan onu görürdü
alayı başında yerini al; Ve sonra yürüyecekti
Mezarlığa ve tekrar geri. Kimse nereden geldiğini bilmiyordu
nereye gitti ve Carey Amca ona "cenaze köpeği" dedi ve dedi ki
Kuşkusuz ölü efendisini arıyordu. Şeytan bile arkadaş oldu
Etrafında eski bir sarhoş olan cılız küçük sarı bir köpek-bir köpek
efendisi oluğa düştüğünde, gidip bir polis tutacaktı
Palt-kuyruğu ile, memuru çaresiz ustasına götürün ve
onunla gece hapiste.

Şeytan ve Şeytan geceleri evden çıkmaya başladı ve Billy Amca
Şeytan'ın "Jined de Club" olduğunu düşündüğünü söyledi; ve bir gece geç, ne zaman
İçeri gelmemişti, Billy Amca Amca Carey'ye "güçlü olduğunu söyledi
kaygan ve De Kerridge'i ondan daha iyi göndereceklerini düşündü "-
Carey Amca'nın eski uşaktan sonra bir bot göndermesini sağlayan masum sözler
merdivenlerden aşağı inen ve Carey Amca'yı kıkırdadı.
Odası.

Şeytan'ın "Jined De Club"-Büyük Kulüp-vardı ve hiçbir köpek çok düşük değildi
Şeytan'ın kabul için gözleri; Hiçbir rahip kardeşliği vaaz etmedi
İnsanın Şeytan'ın yaşadığından daha iyi-hem insan hem de köpek ile. Ve o yüzden o
O Noel gecesi-üzüntüsüne yaşadı.

Noel Arifesi kasvetli-Şeytan'ın hayatının en kasvetli. Amca
Carey öğlen komşu bir şehre gitmişti. Şeytan onu takip etmişti
İstasyona kadar ve tren ayrıldığında, Carey Amca vardı
eve gitmesini emretti. Şeytan eve gitme zamanını aldı, değil
Noel arifesi olduğunu bilmek. Köpeklere garip şeyler buldu
O gün. Gerçek şu ki, polisler bulunan tüm köpekleri vuruyordu
Bu yaka ve lisanssızdı ve ara sıra bir patlama
Ve bir yerlerde bir uluma Şeytan'ı yollarında durduracaktı. Biraz sarı
Kasabanın kenarındaki ev bir kulübede yarım düzine garip köpek gördü.
Ve arada sırada bir zenci eve kadar yeni bir tane yönetecek ve
onu kapıda büyük bir adama teslim, karşılığında düşecek
Zenci eline bir şey. Şeytan beklerken, eski sarhoş
Küçük köpeği ile birlikte geldi, kapıdan önce durakladı,
Sadık takipçisine bir an baktı ve yavaşça devam etti. Şeytan
O sarı evde eski sarhoşun cazibesini çok az biliyordu
İyi kalpli insanlar, getirilen her köpek için on beş sent teklif etmişti
lisans olmadan, onu merhametle ölümüne koyabilecekleri ve
On beş sent iyi bir viski içecek için kesin fiyattı. Sadece
Sonra başka bir patlama ve bir yerde başka bir uluma vardı ve Şeytan
bir felaketle karşılaşmak için evi kırdı. Dinnie gitmişti. Annesi almıştı
Ülkede büyükannesi Dean'in Noel'i geçirmesi gibi
Aile geleneği ve Bayan Dean Şeytan için artık beklemezdi; Bu yüzden
Billy Amca'yı akşam yemeğinden sonra dışarı çıkarmasını söyledi.

"Sen utanmadın mı? Kendin-suh--?" dedi eski uşak, "beni koru beni
Ketchin 'Noel Hediyeleri Dis Günü'nden? "

Billy Amca öfkeli idi, çünkü Zenciler saat dörtte başlıyor
Noel arifesinin öğleden sonra köşelerin etrafında kaymak ve saklanmaktan atlamak
"Noel Gif-Christmas gif" diye bağıracak yerler; Ve bağıran
Önce bir hediye alır. Şeytan için kasvetli olmasına şaşmamalı-ameliyat, Carey,
Dinnie ve hepsi gitti, bir ruh değil, büyük evde Billy Amca.
Birkaç dakikada bir üst katta küçük siyah bacaklarına tırmanırdı ve
Alt katta, metresini arıyor. Alacakaranlık geldiğinde,
Arada ve sonra açık bir şekilde ulur. Akşam yemeğine yalvardıktan sonra ve
Billy Amca ahırda bir atı takıyordu, Şeytan dışarı çıktı.
bahçede ve burnuyla çitin yakın panelleri arasında uzanıyor-
Kalp kırılmış. Eski arkadaşı Hugo, Mastiff, paça gördüğünde
Gaslight'a, zevkini çılgınca havlamaya başladı. Büyük
Mastiff durdu ve sempatisini bir an için çitle buruşturdu
Ve yavaşça yürüdü, Şeytan içeride frisk ve havladı. -Den
Gate Hugo durdu ve büyük bir pençe yetiştirerek şakacı bir şekilde vurdu. .
Gate açıldı ve mutlu bir Yelp Şeytan sokağa sıçradı. .
Noble Mastiff, bu oldukça düzenli değil gibi tereddüt etti. O yaptı
Kulübe ait değil ve Şeytan'ın uzakta olduğunu bilmiyordu
Hayatında hava karardıktan sonra evden. Bir an için bekliyor gibiydi
Dinnie onu her zamanki gibi geri çağırmak için, ama bu sefer yoktu
ses ve Hugo görkemli bir şekilde yürüdü, saçma küçük Şeytan koşuyor
onun hakkında bir daire içinde. Yolda "cenaze köpeği" ile tanıştılar, kim
Şeytan'a sorgulayarak baktı, mastiff'ten fırladı ve tırmandı. Açık
Bir sonraki blok, eski sarhoşun sarı curu caddenin karşısında koştu ve
Sezonun iltifatlarını değiştirdikten sonra,
şaşırtıcı usta. Demiryolu yoluna yaklaşırken garip bir köpek
Onlara katıldı, Hugo'nun dikkat etmediği. Bir diğeri geçişte
Yeni tanıdık onlara yöneldi. Bu-bir yarım cins
Çoban-oldukça arkadaş canlısıydı ve Şeytan'ın ilerlemelerini aldı.
nazik küçümseme. Sonra bir diğeri geldi ve küçük Şeytan
Kafanın kafası karıştı. Onlar queer görünümlü bir lanetti ve
Ormanların kenarındaki Negro yerleşiminden yarım türler ve
Şeytan'ın çok az deneyimi olmasına rağmen, içgüdüleri ona her şeyin
olması gerektiği gibi değil ve insan olsaydı çok merak ederdi
O gün katliamdan nasıl kaçmışlardı. Tedirgin, etrafına baktı
Hugo için; Ama Hugo kaybolmuştu. Hugo bir veya iki kez etrafa bakmıştı
Şeytan ve Şeytan'ın dikkat etmediği için, mastiff evinde paça oldu
Tiksinti. Tam o sırada karanlığın üzerinde güçlü bir sarı cur fırladı
demiryolu pisti ve Şeytan onunla tanışmak için fırladı ve neredeyse
Yeni gelenlerin hırıltısı ve yanıp sönen dişleri tarafından ondan korktu
Yeni arkadaşının arkasına gerileme gücüne sahip olmadığını,
Yarı cins çobanı.

O zaman garip bir şey oldu. Diğer köpekler aniden sessizleşti ve
Her göz sarı curdaydı. Havayı bir veya iki kez kokladı, verdi
İki veya üç tuhaf düşük hırıltı ve Şeytan dışındaki tüm köpekler kaybetti
yüzyılların medeniyeti ve aniden ne zamana geri döndü
Kurtlardı ve bir lider arıyorlardı. Cur Lobo'ydu
O küçük paket ve kısa bir parleyden sonra burnunu yükseltti ve
Geriye bakmadan başladı, diğer köpekler sessizce paça çıktı
ondan sonra. Gizemli bir Yelp ile Şeytan onların peşinden koştu. Cur yapmadı
Turnpike'ı al, ama çitleri bir tarlaya atlayarak yolunu açarak
Ara sıra başka bir köpeğin dışarı çıkacağı evlerin arkası
Ve sessizce gruba katılın. Her biri Şeytan en çok burunladı
dostça ve büyük sevinci için cenaze köpeği,
Kasaba, ortalarına sıçradı. On dakika sonra Cur durdu
Bazı ormanların ortasında, sanki takipçilerini inceliyormuş gibi. Açıkça,
Şeytan'ı onaylamadı ve Şeytan kendi yolundan uzak durdu. Sonra fırladı
Turnpike ve grup, uçan siyahın altında paça yaptı
Parlak ay ışığının bulutları ve değişen bantları. Bir kez, bir arabası süpürüldü
onları geç. Tanıdık bir koku Şeytan'ın burnuna vurdu ve bir
atın izlerini koklamak için an; Ve doğru o da,
Büyükannesinin Dinnie rahatlamayı reddetti ve bu arabada
Billy Amca ondan sonra şehre geri dönüyor.

Kar düşüyordu. Şeytan için harika bir şikayetti. Bir veya iki kez, o
Paça, sevinçini yüksek sesle havlatmak zorunda kaldı ve her seferinde büyük cur
Ona o kadar şiddetli bir hırıltı verdi ki, daha sonra onu açmaktan korkuyordu
çeneler. Ama tüm bunlar için mutluydu, geceye kaçmak
çok komik arkadaşlarla ve nerede olduğunu bilmemek veya umursamamak
giden. Şu anda oldukça yoruldu, tepenin üstünde ve tepeden aşağı
Gitti, o durgunlaşmayan trot, trot, trot! Şeytan'ın dili asmaya başladı
dışarı. Dinlenmek için durduktan sonra yalnızlık onu korkuttu ve
Kalbinin neredeyse patlamasıyla onlardan sonra koştu. O yalan söylemek üzereydi
Hemen aşağı ve öl, Cur durduğunda, havayı bir veya iki kez kokladı,
Ve aynı düşük hırıltılarla Çapulcuları bir demiryolu çitinden geçti
ormana ve sessizce aşağı uzan. Şeytan o yumuşak, kalın nasıl sevdi
Çim, hepsi karlı! Neredeyse kendi yatağı kadar iyiydi
Ev. Ve orada yatıyorlar-nasıl uzun, Şeytan asla bilmiyorlardı, çünkü gitti
Uyuyun ve evde ahırda bir sıçan peşinde olduğunu hayal etti; Ve o
Cur'un büyük sarı kafasını kaldırmasını sağlayan uykusunda bağırdı ve
Dişlerini göster. Yarı cinsinin hareketi ve cenaze töreni
Köpek sonunda onu uyandırdı ve Şeytan kalktı. Yarı çömelmiş, cur
Karanlığa doğru yola çıkıyor, hala tepenin üstünde ormanlar,
Bethlehem'in yıldızı düşük batıyordu ve
neredeyse kutsal gibi görünen nazik yaratıkların sürüsü
o yıldızın efendisi. Dikkatli bir çoban için ağrıyorlardı
Şimdi. Şeytan sert ve soğutulmuştu, ama dinlenmişti ve onun
Uyu ve o her zamanki kadar eğlenceye hazırdı. Yapmadı
o sinsice anlayın. Neden hepsi atlamadı, yarışmadı ve havlamadı
İstedi, göremedi; Ama aksi halde yapamayacak kadar kibardı
yaptıkları gibi ve böylece onlardan gizlice girdi; Ve biri olurdu
Onların üzerinde olduğu gibi, geri kalanının yanı sıra,
bükülmüştü.

Ormanda gittiler, küçük bir dalda ve orada büyük
Cur tekrar çimlere düz yatıyordu. Tepeden soluk bir bleat geldi
Şeytan'ın başka bir orman görebildiği ve sonra başka bir blit ve
bir diğer. Ve Cur, çimdeki bir yılan gibi tekrar sürünmeye başladı;
Ve diğerleri de süzüldü ve küçük Şeytan süründü, ancak hepsi bir
Ona üzücü gizem. Yine Cur hareketsizdi, ama sadece yeterince uzun
Şeytan onun üstünde meraklı, şişman, beyaz şekiller görecek-ve sonra
Kan kıvrımlı hırıltı, büyük kaba öne doğru ilerledi. Oh, eğlendi
Sonuçta onları! Şeytan sevinçle havladı. Bunlar biraz yeni
Oyun arkadaşları-orada şişman, beyaz, kıllı şeyler; Ve Şeytan şaşırmıştı
Korkmuş snortlarla, her yönden kaçtılar. Ama bu
Belki de hiçbir şey bilmediği yeni bir oyun ve geri kalanı olduğu gibi
Şeytan yaptı. Beyaz şeylerden birini seçti ve sonra havlayarak kaçtı
BT. Peşinde olduğu küçük bir adamdı, ama olduğu gibi çok azdı
Şeytan asla yakalanmamış olabilir, koyunlar bazılarına karışmamış olsaydı
fırçalamak. Şeytan Mad Glee'de onun hakkında dans etti ve ona eğlenceli bir nip verdi
yünü ve ona başka bir nip vermek için geri dönüyor ve sonra
Tekrar. Açıkçası, geri ısırmayacaktı ve koyun
Kendini yorgun ve bir yığınla battı, Şeytan yaklaştı ve
Onu yaladı ve çok sıcak ve yünlü olduğu için uzandı ve yattı
Bir süre ona karşı, devam eden kargaşayı dinlemek
etrafında. Ve dinlerken korktu.

Bu yeni bir oyun olsaydı, kesinlikle çok tuhaftı-vahşi
acele, terörün lekeleri, acı soluklu ve şeytani hırıltılar
Saldırı ve kuzgun oburluk sesleri. Her saç kıl ile,
Şeytan Rose ve ormandan fırladı-ve şiddetli bir karıncalanma ile durdu
ona dehşet ve cazibe getiren sinirlerden. Beyazlardan biri
Şekiller hala önünde yatıyordu. Üzerinde harika bir buharda kırmızı leke vardı
kar ve havada onu baş döndüren garip bir koku; Ama sadece
bir an için. Başka bir beyaz şekil koştu. Takip eden bir çizgi izledi
Ve sonra, bir ay ışığı yamasında Şeytan, sarı curunu onunla gördü.
İnilti oyun arkadaşının boğazında diş tuttu. Şimşek gibi
Şeytan onu on metre uzağa fırlatan ve geri dönen Cur'a fırladı
Onun korkunç çalışması. Yine Şeytan sıçradı, ama tam o zaman bir bağırış arttı
O ve Cur da sanki bir cıvata düşmüş gibi sıçradı
onun üzerinde ve artık Şeytan veya Koyunları fark etmiyor, titremeye başladı
Korku ve kaydırın. Başka bir bağırış başka bir yönden yükseldi-başka bir
diğerinden.

"Onları ahır bahçesine sür!" ağlamaydı.

Arada ve sonra korkutucu bir patlama ve bir ölüm-agon-agon vardı, bazıları
Köpek, bağıran ve lanetleyen çevreleyen adamları kırmaya çalıştı
Birlikte yırtılan ve sürünen titreyen kabadayları kapattılar;
Çünkü her koyun öldüren köpek, yakalanırsa kaderini bilir ve
kaçmak için çok az çaba sarf edecek. Onlarla Şeytan'a gitti
Bir köşede toplandıkları ahır-avlu kapısı-utanç verici ve dehşete kapılmış
grup. Uzun boylu bir gözetmen kapıda duruyordu.

"Onların on!" dedi korkunç bir şekilde.

Böyle bir trajedi arıyordu, çünkü vardı
Son zamanlarda birkaç çiftlikte koyun öldüren bir baskın oldu
mahalle ve birkaç gece boyunca bir fener takıldı
Köpekleri korkutmak için ormanın kenarı; Ama sarhoş bir çiftlik el
Noel arifesinde görevini ihmal etmişti.

"Yassuh, bir 'Dey'in jus' Sebenteen Koyun Dahası Dar Dar," dedi bir Zenci.

"Küçüke bak," dedi gözetmene benzeyen uzun bir çocuk;
Ve Şeytan ondan bahsettiğini biliyordu.

"Eve geri dön oğlum," dedi Gözetmen, "ve annene söyle
Sana dün senin için aldığım bir Noel hediyesi ver.
Çocuk kesildi ve bir anda yepyeni bir .32 ile geri çekildi
Winchester elinde.

Şafaktan önceki karanlık saat Noel Günü'nde kırılıyordu. Bu
Şeytan'ın küçük metresini görmek için genellikle üst katta koştuğunda saat
uyuyordu. Eğer şimdi sadece evde olsaydı ve sadece nasıl olduğunu bilseydi
Küçük metresi onun oyunlarının ortasında ağlıyordu ve ikisi-iki
yeni toplar ve gümüş tabaklı pirinçle dolu bir yaka
Adı Şeytan Dean; Ve eğer Dinnie onu şimdi görebilseydi, kalbi
kırılırdı; Uzun boylu çocuk silahını kaldırdı. Bir jet vardı
duman, keskin, temiz bir çatlak ve sağda cenaze köpeği başladı
Sonunda ölü efendisine doğru. Başka bir çatlak ve sarı cur
yerden sıçradı ve tekme düştü. Başka bir çatlak ve başka bir çatlak ve
Her çatlakla bir köpek yuvarlandı, küçük Şeytan onun saçlarına oturana kadar
Writhing paketinin ortasında, yalnız. Zamanı şimdi geldi. Tüfek olduğu gibi
büyüdü, büyük evde çocuk çığlıklarını duydu; haşhaş
yangın krakerlerinin; boynuzların ve ıslıkların ve yüksek seslerin
"Noel Gif ', Noel Gif'!" Küçük kalbi öfkeyle attı.
Belki de ne yaptığını biliyordu; Belki de kazaydı
alışkanlık; Büyük olasılıkla Şeytan sadece eve gitmek istedi-ama o silah
Rose, Şeytan da gül, haunches üzerinde, dili dışarı, siyah gözleri
Sabit ve onun komik küçük pençeleri gevşek bir şekilde asılı-ve yalvardı! Çocuk
silahı indirdi.

"Aşağı, efendim!" Şeytan itaatkar bir şekilde düştü, ama silah kaldırıldığında
Yine Şeytan tekrar yükseldi ve tekrar yalvardı.

"Aşağı, sana söylüyorum!" Bu sefer Şeytan düşmeyecekti, ama yalvarıyor
onun hayatı. Çocuk döndü.

"Papa, o köpeği vuramam." Belki Şeytan kıç yaşına ulaşmıştı
gözetmen kalbi. Belki aniden Noel olduğunu hatırladı.
Her halükarda kıkırdama dedi:

"Bırak gitsin. "

"Buraya gel efendim!" Şeytan uzun boylu çocuğa doğru sınırlı, frisking ve
Güvenilir ve tekrar yalvardı.

"Eve git efendim!"

Şeytan'ın ikinci komuta ihtiyacı yoktu. Ses olmadan kaçtı
Ahır-yarda ve ön kapının altına süpürülürken küçük bir kız bitti
Büyük evin ön kapısından ve adımları attı, çığlık attı:

"Saty! Saty! Oh, Saty!" Ama Şeytan hiç duymadı. Kaçtı, karşısında
Gevrek tarlalar, çit atladı ve yola çarptı, lickety-Slit! için
Evde, Dinnie karda hıçkırarak düştü.

"Bir ata bak, hızlı bir şekilde," dedi Carey Amca, Dinnie'den sonra acele ederek ve
Onu kollarına alıyor. On dakika sonra Carey Amca ve Dinnie,
Her ikisi de sıcak bir araya geldi, Şeytan'ı uçurduktan sonra. Onu hiç yakalamadılar
Kasabanın eteklerindeki tepeye ulaşana kadar,
acısız ölüm veren iyi kalpli insanların kulübesi
Şeytan'ın dört ayaklı türü ve onu gördükleri yerde durup döndü
yol. Şeytan'ın küçük bir köpek için uçuşunda ilahi bir Providence vardı
O Noel sabahı; Carey Amca'nın eski sarhoşun şaşırtıcı olduğunu gördü
Küçük arkadaşı olmadan yolun aşağısında ve bir dakika sonra her ikisi de
Dinnie, Şeytan'ın palingler arasında biraz sarı bir cur olduğunu gördü.
Carey Amca küçük curdu biliyordu ve Dinnie çığlık atarken
Şeytan, nefesinin altında diyordu:

"Şey, yemin ederim!-Yemin ederim!-Yemin ederim!" Ve gelen büyük adam
Kapı Şeytan'ı Dinnie'nin kollarına koyuyordu, dedi: keskin bir şekilde:

"O sarı köpeği buraya kim getirdi?" Adam eskisine işaret etti
Drunkard'ın figürü tepenin dibinde bir köşeye dönüyor.

"Ben öyle düşündüm; öyle düşündüm. Onu sana sattı-bir içki içmek için
viski."

Adam ıslık çaldı.

"Onu dışarı çıkar. Lisansını ödeyeceğim."

Bu yüzden geri Şeytan'a ve büyükanne Dean'in ve Dinnie'nin küçük curuna gitti
diye bağırdı Carey amca ona neden küçük curu aldığını söylediğinde.
Kendi elleriyle Şeytan'ın eski yakasını küçük kaba koydu, aldı
onu mutfağa ve her şeyden önce besledi. Sonra içine girdi
Kahvaltı odası.

"Billy Amca," dedi ciddi bir şekilde, "sana Saty'ye izin vermemeni söylemedim mi
dışarı?"

"Evet, Bayan Dinnie," dedi eski Butler.

"Saty'yi dışarı çıkarırsan seni kandırmaya gittiğimi söylemedim mi?"

"Evet, Bayan Dinnie."

Bayan Dinnie, Noel hazinelerinden bir oyuncak binicilik-bronzlaştı
Ve eski Darky'nin gözleri sahte terörle dönmeye başladı.

"Üzgünüm Billy Amca, ama seni biraz kandırdım."

"Billy Amca, Dinnie," dedi Carey Amca, "Bu Noel."

"Hepsi wite," dedi Dinnie ve Şeytan'a döndü.

Parlayan yeni yakasında ve bir melek olarak masum olan Şeytan
Kahvaltısı için yalvarıyor.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS EVE ON LONESOME AND OTHER
STORIES***


******* This file should be named 10735.txt or 10735.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/3/10735


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
