*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children of the Frost (Don Çocukları)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: January 17, 2004  [eBook #10736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Children of the Frost, by Jack London


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Children of the Frost

Author: Jack London

Release Date: January 17, 2004  [eBook #10736]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE FROST***

*** START OF TURKISH PART ***
Wilelmina Malliere ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Distributed
Düzelticiler

DOĞANIN ÇOCUKLARI

JACK LONDON'DAN

1902

[İllüstrasyon: "Ve kız, Kasaan, çok çekingen ve sessiz bir şekilde içeri girdi,
ve yolculuğum için eşyaların üzerine küçük bir çanta bıraktı."

İÇERİK

KUZEY ORMANLARINDA

YAŞAM KANUNLARI

NAM-BOK DOĞRU OLMAYAN

GİZEMİN USTASI

SUNLANDERS

YALNIZ ŞEFİN HASTALIĞI

KEESH, KEESH'İN OĞLU

LIGOUN'UN ÖLÜMÜ

Lİ WAN, ZENGİN

YAŞLI ADAMLARIN BİRLİĞİ

KUZEY ORMANLARINDA

Son çalılıkların ve dağınık korulukların ötesinde, cimri Kuzey'in Dünya'yı inkar etmesi gereken
Çoraklıkların kalbine doğru yorucu bir yolculukta, büyük ormanlar ve gülümseyen topraklar
bulunur. Ancak dünya bunu daha yeni öğrenmeye başlıyor.
Dünyanın
kâşifleri bunu zaman zaman biliyorlardı, ancak şimdiye kadar
geri dönüp dünyaya anlatmadılar.

Çoraklar--aslında onlar Çoraklar, Arktik'in kötü toprakları,
Çember'in çölleri, misk öküzünün
ve cılız ova kurtlarının kasvetli ve acı yurdu. Avery Van Brunt onları ağaçsız ve neşesiz, seyrek yosun ve likenlerle kaplı ve tamamen davetsiz buldu. En azından haritadaki beyaz boşluklara
girinceye ve hayal bile edilemeyen zengin ladin
ormanları ve kayıt altına alınmamış Eskimo kabileleriyle karşılaşana kadar onları öyle buldu. Onun niyeti (ve şöhret arayışı) bu beyaz boşlukları parçalamak ve
dağ sıralarının, çukurların ve havzaların ve
kıvrımlı nehir yataklarının siyah işaretleriyle çeşitlendirmekti; ve kereste kuşakları ve yerli köylerin olasılıkları üzerine spekülasyon yapmaya geldiğinde daha da büyük bir keyif aldı.

Avery Van Brunt veya tam anlamıyla Jeolojik Araştırmalar Profesörü A. Van Brunt, keşif gezisinin ikinci komutanıydı ve Thelon'un kollarından birinin yaklaşık yarım bin mil yukarısına yaptığı yan turda liderlik ettiği ve şu anda kayıt dışı köylerinden birine götürdüğü alt keşif gezisinin birinci komutanıydı. Sırtında sekiz adam, ikisi Fransız-Kanadalı _gezginler_ ve geri kalanı Manitoba yolundan gelen Cree'lerdi. Tek başına o, safkan bir Sakson'du ve kanı, ırkının geleneklerine göre damarlarında şiddetle akıyordu. Clive ve Hastings, Drake ve Raleigh, Hengest ve Horsa onunla birlikte yürüyordu. İlk olarak kendi cinsinden olan erkekler bu ıssız Kuzey köyüne girecekti ve bu düşünceyle üzerine bir coşku, bir coşku geldi ve takipçileri bacaklarındaki yorgunluğun
üzerinden atıldığını ve farkında olmadan hızını artırdığını fark ettiler.

Köy boşaldı ve onu karşılamak için rengarenk bir kalabalık toplandı, önde erkekler, yayları ve mızrakları tehditkar bir şekilde kavradılar,
kadınlar ve çocuklar ise arkada çekinerek sendeledi. Van Brunt sağ kolunu kaldırdı ve evrensel barış işareti yaptı, herkesin bildiği bir işaret, ve köylüler barış içinde karşılık verdi. Fakat onun üzüntüsüne,
tenli bir adam öne koştu ve elini uzatarak tanıdık bir
"Merhaba" dedi. Sakallı bir adamdı, yanakları ve kaşları bronzlaşmıştı ve bakır kahverengisiydi ve Van Brunt onda kendi türünü tanıyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu, uzatılan eli sıkarak. "Andree?"

"Andree kim?" diye sordu adam.

Van Brunt ona daha keskin bir şekilde baktı. "Aman Tanrım, bir süredir buradasın."

"Beş yıldır," diye cevapladı adam, gözlerinde belli belirsiz bir gurur parıltısıyla.
"Ama hadi, konuşalım."

"Yanımda kamp yapsınlar," diye cevapladı Van Brunt'un ekibine bakışını. "Yaşlı Tantlatch onlarla ilgilenir. Hadi."

Uzun bir adımla uzaklaştı, Van Brunt da peşinden köyün içinden geçti. Düzensiz bir şekilde, zeminin elverişli olduğu her yerde, geyik derisinden yapılmış kulübeler kurulmuştu. Van Brunt deneyimli gözlerini üzerlerinde gezdirdi ve hesapladı.

"İki yüz, gençleri saymazsak," diye özetledi.

Adam başını salladı. "Oldukça yakın. Ama işte burada yaşıyorum, işin içinden sıyrılıp, bilirsin işte - daha fazla mahremiyet ve tüm bunlar. Otur. Adamların bir şeyler
pişirdiğinde seninle yemek yiyeceğim. Çayın
tadının nasıl olduğunu unuttum... Beş yıl oldu ve hiç tat veya koku yok... Hiç
tütün?... Ah, teşekkürler ve bir pipo? Güzel. Şimdi bir ateş çubuğu ve
ot kurnazlığını yitirdi mi göreceğiz."

Kibriti oduncunun özenli bakımıyla sıyırdı,
sanki dünyada başka hiç yokmuş gibi genç alevini
sevdi ve ilk dumanı içine çekti. Bunu bir süre
düşünceli bir şekilde tuttu ve büzülmüş dudaklarından yavaşça
ve okşayarak üfledi. Sonra geriye yaslandığında yüzü yumuşadı ve
gözlerini filme alan yumuşak bir bulanıklık oldu. Derin bir iç çekti, mutlulukla, ölçülemez bir memnuniyetle ve sonra aniden şöyle dedi:

"Tanrım! Ama tadı güzel!"

Van Brunt sempatik bir şekilde başını salladı. "Beş yıl mı dedin?"

"Beş yıl." Adam tekrar iç çekti. "Ve sen, sanırım, doğal olarak meraklı olduğun için, bunu bilmek istiyorsun ve bu yeterince garip bir
durum ve tüm bunlar. Ama çok da önemli değil. Ben de misk öküzünden sonra Edmonton'dan geldim ve Pike ve diğerleri gibi talihsizlikler yaşadım,
sadece partimi ve kıyafetimi kaybettim. Açlık, zorluk, olağan
hikaye, bilirsin, tek kurtulan ve tüm bunlar, ta ki buraya, el ve diz üstü
Tantlatch'e sürünene kadar."

"Beş yıl," diye mırıldandı Van Brunt geriye dönüp, sanki her şeyi zihninde evirip
çeviriyormuş gibi.

"Geçen Şubat'ta beş yıl. Büyük Köle'yi Mayıs ayının başlarında geçtim--"

"Ve sen ... Fairfax misin?" diye araya girdi Van Brunt.

Adam başını salladı.

"Bakayım ... John, sanırım o, John Fairfax."

"Nereden bildin?" diye sordu Fairfax tembelce, sessiz havada yukarı doğru kıvrılan
duman sarmallarına yarı dalmış bir şekilde.

"O zamanlar gazeteler bununla doluydu. Prevanche--"

"Prevanche!" Fairfax aniden uyanık bir şekilde doğruldu. "Duman Dağlarında kaybolmuştu."

"Evet, ama kurtuldu ve dışarı çıktı."

Fairfax tekrar yerine oturdu ve duman sarmallarına devam etti. "Bunu duyduğuma sevindim," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Prevanche, kafa bantları hakkında bir fikri
varsa, zorba bir adamdı, dilenci. Ve kurtuldu mu? Eh, sevindim."

Beş yıl... bu cümle Van Brunt'un aklından tekrar tekrar geçti ve Emily Southwaithe'in yüzü bir şekilde
yükselip önünde şekil aldı. Beş yıl... Bir grup yabani kuş alçaktan
göğüsledi ve kampı görünce hızla kuzeye, için için yanan güneşe doğru yöneldi. Van Brunt onları takip edemedi. Saatini çıkardı. Gece yarısını bir saat geçmişti. Kuzeye doğru
bulutlar kanlı bir şekilde
kalktı ve kasvetli kırmızı ışınlar güneye doğru
fırladı, kasvetli ormanları
korkunç bir ışıltıyla ateşledi. Hava nefes nefese
durgundu, tek bir iğne bile titremiyordu ve kampın en ufak sesleri bile trompet sesleri kadar belirgin ve berraktı. Cree'ler ve _gezginler_ bunun ruhunu
hissedip düşsel alt tonlarda mırıldandılar ve aşçı bilinçsizce tencere ve tavaların takırtısını bastırdı. Bir yerlerde bir çocuk
ağlıyordu ve ormanın derinliklerinden, gümüş bir
iplik gibi, kederli bir ilahi söyleyen bir kadın sesi yükseldi:

"O-o-o-o-o-o-a-haa-ha-a-aa-a-a, O-o-o-o-o-o-o-a-ha-a-ha."

Van Brunt titredi ve ellerinin üstünü hızla ovuşturdu.

"Ve beni ölüme mi terk ettiler?" diye sordu arkadaşı yavaşça.

"Eh, hiç geri dönmedin, bu yüzden arkadaşların--"

"Hemen unuttun." Fairfax sertçe, meydan okurcasına güldü.

"Neden dışarı çıkmadın?"

"Kısmen isteksizlik, sanırım, kısmen de
kontrolümde olmayan koşullar yüzünden. Görüyorsunuz, Tantlatch, burada, onunla tanıştığımda bacağı kırılmıştı, kötü bir kırık, ve ben
onu düzelttim ve onu düzene soktum. Bir süre orada kalıp
gücümü geri kazandım. Gördüğü ilk beyaz adam bendim ve tabii ki
çok bilge görünüyordum ve halkına sonsuz şeyler gösterdim. Onlara
diğer şeylerin yanı sıra askeri taktikler konusunda eğitim verdim, böylece
diğer dört kabile köyünü fethettiler (henüz görmediniz) ve ülkeyi yönetmeye başladılar. Ve doğal olarak benim hakkımda çok şey düşünmeye başladılar, o kadar ki
gitmeye hazır olduğumda bunu duymadılar bile. Aslında
çok misafirperverdiler. Üzerime birkaç muhafız koydular ve beni gece gündüz izlediler. Sonra Tantlatch bana teşvikler sundu, bir anlamda teşvikler, tabiri caizse ve bir şekilde çok da önemli olmadığı için kalmaya kendimi razı ettim."

"Kardeşini Freiburg'da tanıyordum. Ben Van Brunt'um."

Fairfax dürtüsel bir şekilde öne doğru uzandı ve elini sıktı. "Sen Billy'nin arkadaşıydın, ha? Zavallı Billy! Senden sık sık bahsederdi."

"Ama rom buluşma yeri," diye ekledi, ilkel manzaraya kucaklayıcı bir bakış
attı ve bir an kadının kederli notalarını dinledi. "Adamı bir ayı tarafından pençelendi ve kadın bunu
zorlukla karşılıyor."

"Canavarca bir hayat!" Van Brunt iğrenerek yüzünü buruşturdu. "Sanırım, beş
yıldan sonra, medeniyet tatlı olacak? Ne diyorsun?"

Fairfax'ın yüzü ağırbaşlı bir ifadeye büründü. "Ah, bilmiyorum.
En azından dürüst insanlar ve kendi ışıklarına göre yaşıyorlar. Ve sonra
inanılmaz derecede basitler. Hiçbir karmaşıklıkları yok, deneyimledikleri her bir duygunun bin bir tane ince sonucu yok.
Seviyorlar, korkuyorlar, nefret ediyorlar, öfkeleniyorlar veya mutlu oluyorlar, sıradan, sıradan ve
kesin terimlerle. Bu canavarca bir hayat olabilir, ama en azından yaşamak kolay.
Çılgınlık yok, oyalanma yok. Bir kadın senden hoşlanıyorsa, bunu sana söylemekten geri kalmaz. Senden nefret ediyorsa, bunu sana söyler ve sonra, eğer istersen, onu yenebilirsin, ama mesele şu ki, o senin ne demek istediğini tam olarak biliyor ve sen de onun ne demek istediğini tam olarak biliyorsun. Hata yok, yanlış anlama yok. Uygarlığın düzensiz ateşinden sonra, kendine has bir çekiciliği var. Anlıyor musun?"

"Hayır, oldukça iyi bir hayat," diye devam etti, bir duraklamadan sonra; "benim için yeterince iyi ve buna devam etmeyi düşünüyorum."

Van Brunt düşünceli bir şekilde başını eğdi ve ağzında fark edilmeyen bir
gülümseme belirdi. Çapkınlık yok, oyalanma yok, yanlış anlama yok. Fairfax da zorlanıyor, diye düşündü, sadece Emily Southwaithe'in yanlışlıkla bir ayı tarafından pençelenmesi yüzünden. Ve Carlton Southwaithe de fena bir ayı değildi.

"Ama sen benimle geliyorsun," dedi Van Brunt kasıtlı olarak.

"Hayır, gelmiyorum."

"Evet, geliyorsun."

"Burada hayat çok kolay, söylüyorum." Fairfax kararlı bir şekilde konuştu.
"Her şeyi anlıyorum ve anlaşılıyorum. Yaz ve kış
bir çitin parmaklıklarından parlayan güneş gibi dönüşümlüdür,
mevsimler ışık ve gölgenin bulanıklığıdır ve zaman akıp gider ve hayat
akıp gider ve sonra... ormanda bir ağıt ve karanlık. Dinle!"

Elini kaldırdı ve kadının kederinin gümüş ipliği
sessizlik ve sükunet arasından yükseldi. Fairfax yumuşak bir şekilde katıldı.

"O-o-o-o-o-o-a-haa-ha-a-aa-a-a, O-o-o-o-o-o-o-a-ha-a-ha," diye şarkı söyledi.
"Duymuyor musun? Görmüyor musun? Yas tutan kadınlar? cenaze
ilahisi? saçlarım beyaz ve ataerkil? etrafımda kaba bir ihtişamla
sarılmış tenlerim? av mızrağım yanımda mı? Ve kim bunun
iyi olmadığını söyleyebilir?"

Van Brunt ona soğukkanlılıkla baktı. "Fairfax, sen tam bir aptalsın. Beş
yıl boyunca böyle yaşamak herhangi bir adamı devirmeye yeter ve sen sağlıksız,
hasta bir durumdasın. Ayrıca, Carlton Southwaithe öldü."

Van Brunt piposunu doldurdu ve yaktı, bu arada sinsice ve neredeyse profesyonel bir ilgiyle izliyordu. Fairfax'in gözleri o anda parladı, yumruklarını sıktı, yarı doğruldu, sonra kasları gevşedi
ve düşünceli görünüyordu. Aşçı Michael yemeğin hazır olduğunu işaret etti, ancak Van Brunt ertelemek için geri işaret etti. Sessizlik ağırdı,
ve orman kokularını, küf ve çürüyen bitkilerin kokularını, çam kozalaklarının ve iğnelerinin reçineli kokularını, birçok kamp dumanının aromatik tatlarını analiz etmeye koyuldu. Fairfax iki kez başını kaldırdı, ancak
hiçbir şey söylemedi ve sonra:

"Ve ... Emily ...?"

"Üç yıl dul; hala dul."

Fairfax'in sonunda saf bir gülümsemeyle bozacağı uzun bir sessizlik daha çöktü. "Sanırım haklısın, Van Brunt. Ben de gelirim."

"Bunu yapacağını biliyordum." Van Brunt elini Fairfax'ın omzuna koydu. "Elbette, kimse bilemez ama tahmin ediyorum ki -onun pozisyonundaki biri için-
teklifler almıştır--"

"Ne zaman başlıyorsunuz?" diye sözünü kesti Fairfax.

"Adamlar biraz uyuduktan sonra. Bu da bana Michael'ın
öfkelendiğini hatırlattı, o yüzden gelip yiyin."

Akşam yemeğinden sonra, Cree'ler ve _voyageurs_ battaniyelerine sarılıp horlarken, iki adam sönmekte olan ateşin yanında oyalandı. Konuşulacak çok şey vardı,--savaşlar, politika ve keşifler, insanların yaptıkları ve olan bitenler, ortak arkadaşlar, evlilikler, ölümler,--Fairfax'in haykırarak istediği beş yıllık tarih.

"Böylece İspanyol filosu Santiago'da sıkışıp kalmıştı," diyordu Van Brunt, genç bir kadın hafifçe önüne çıkıp Fairfax'in yanında durduğunda. Hızla yüzüne baktı, sonra
tedirgin bakışlarını Van Brunt'a çevirdi.

"Şef Tantlatch'in kızı, bir nevi prenses," diye açıkladı Fairfax,
dürüstçe kızararak. "Kısacası, kalmamı sağlamak için teşviklerden biri. Thom, bu Van Brunt, arkadaşım."

Van Brunt elini uzattı, ama kadın genel görünümüyle oldukça uyumlu bir şekilde katı bir dinginlik sürdürdü.
Yüzünde tek bir çizgi
yumuşamamış, tek bir özelliği bile değişmemişti. Kadın gözlerinin içine baktı,
kendi delici, sorgulayıcı, araştırıcı bakışları.

"Kıymetli bir şey, anlıyor," diye güldü Fairfax. "İlk
tanışması, biliyorsun. Ama dediğin gibi, İspanyol filosu Santiago'da
sıkışmışken?"

Thom, kocasının yanına çömeldi, bronz bir heykel gibi hareketsizdi, sadece gözleri durmaksızın bir yüz
yüze bakıyordu. Ve Avery Van Brunt, konuşmaya devam ederken,
aptal bakışların altında bir gerginlik hissetti. En ayrıntılı savaş tasvirlerinin ortasında,
birdenbire içine işleyen siyah gözlerin farkına varırdı,
ve yürüyüşünü yakalayıp tekrar
başlayana kadar tökezler ve çırpınırdı. Fairfax, ellerini dizlerinin etrafına kenetlemiş, dışarı çıkmış, dalmış, geride kaldığında onu teşvik
eder ve unuttuğunu düşündüğü dünyayı yeniden canlandırırdı.

Bir saat geçti, ve iki, ve Fairfax isteksizce ayağa kalktı.
"Ve Cronje köşeye sıkışmıştı, ha? Pekala, Tantlatch'e koşana kadar bir dakika bekle. Seni bekliyor olacak ve kahvaltıdan sonra onu görmeni ayarlayacağım. Bu iyi olacak, değil mi?"

Çamların arasından uzaklaştı ve Van Brunt kendini Thom'un sıcak gözlerine bakarken buldu. Beş yıl, diye düşündü ve artık yirmiden fazla olamaz. Çok dikkat çekici bir yaratık. Eskimo olduğu için, burnu için küçük, düz bir bahanesi olmalıydı ve bakın, ne geniş ne de düz, ama kartal gibi, burun delikleri daha beyaz bir cinsten herhangi bir güzel hanımınki gibi narin ve hassas bir şekilde oluşturulmuş - bir yerlerde Hint soyu, emin ol, Avery Van Brunt. Ve, Avery Van Brunt, endişelenme, o seni yemeyecek; o sadece bir kadın ve o da kötü görünümlü değil. Yerli olmaktan çok Doğulu. Gözleri büyük ve oldukça açık, Moğol eğikliğinin en ufak bir izi var. Thom, sen bir anormalsin.
Bu Eskimolar arasında yersizsin, baban bir
olsa bile. Annen nereden geldi? Ya da büyükannen? Ve Thom,
canım, sen bir güzelsin, kanında Alaska lavı olan buz gibi, donmuş küçük bir güzelsin ve lütfen bana o şekilde bakma.

Güldü ve ayağa kalktı. Kadının ısrarcı bakışları onu tedirgin etti. Bir köpek
torbaların arasında dolaşıyordu. Onu uzaklaştırıp Fairfax'in dönüşüne karşı güvenli bir yere
yerleştirecekti. Fakat Thom, elini uzatıp ayağa kalktı ve ona doğru döndü.

"Sen mi?" dedi, Grönland'dan Point Barrow'a pek de farklı olmayan Arktika dilinde. "Sen mi?"

Ve yüzündeki hızlı ifade, "sen"in temsil ettiği her şeyi, varoluş nedenini, oradaki varlığını, kocasıyla ilişkisini - her şeyi talep ediyordu.

"Kardeşim," diye cevapladı aynı dilde, güneye doğru geniş bir hareketle. "Kardeş olalım, senin adamın ve ben."

Kadın başını iki yana salladı. "Burada olman iyi değil."

"Bir uykudan sonra gidiyorum."

"Peki ya erkeğim?" diye sordu titrek bir hevesle.

Van Brunt omuzlarını silkti. Belli bir gizli utancın, kişiliksiz bir utancın ve Fairfax'a karşı bir öfkenin farkındaydı.
Ve genç vahşiye bakarken yüzündeki sıcak kanı hissetti. O sadece bir kadındı. Hepsi bu kadardı--bir kadın. Bütün o iğrenç
hikaye tekrar tekrar, tekrar tekrar, Havva kadar yaşlı ve son yeni aşk ışığı kadar genç.

"Adamım! Adamım! Adamım!" diye hararetle tekrarlıyordu, yüzü tutkuyla karanlıktı ve Ebedi Kadın'ın, Eş Kadın'ın acımasız şefkati, gözlerinden ona bakıyordu.

"Thom," dedi ciddi bir şekilde, İngilizce, "Kuzey ormanında doğdun ve balık ve et yedin, don ve kıtlıkla savaştın ve hayatının tüm günlerini sade bir şekilde yaşadın. Ve bilmediğin ve anlayamadığın birçok şey var, aslında basit değil. Uzaklardaki et kaplarını özlemenin ne olduğunu bilmiyorsun, güzel bir kadının yüzünü özlemenin ne olduğunu anlayamıyorsun. Ve kadın güzel, Thom, kadın asil bir şekilde güzel. Bu adama kadın oldun ve her şeyin oldun, ama her şeyin çok az, çok basit. Çok az ve çok basit ve o yabancı bir adam. Onu
hiç tanımadın, asla bilemezsin. Böyle takdir edilmiş. Onu
kollarında tuttun, ama kalbini hiç tutmadın, bulanık mevsimleri ve barbarca bir son hayalleriyle bu adam. Rüyalar ve rüya tozu, sana olan şey buydu. Biçime tutundun ve
gölgeyi kavradın, kendini bir adama verdin ve bir adamın
gazabıyla yatağa girdin. Eskiden, tanrıların güzel bulduğu insanların kızları böyle yapardı. Ve, Thom, Thom, gelecek yılların gece nöbetlerinde, gece nöbetlerinde, gözleri yanındaki kadının güneşle aydınlanmış saçlarını değil, Kuzey ormanlarında terk edilmiş bir eşin koyu buklelerini gördüğünde, John Fairfax olmak istemezdim."

Anlamasa da, sanki hayat onun konuşmasına bağlıymış gibi yoğun bir dikkatle dinlemişti. Ama kocasının adını yakaladı ve Eskimoca haykırdı:--

"Evet! Evet! Fairfax! Adamım!"

"Zavallı aptal, nasıl senin adamın olabilir?"

Ama onun İngilizce dilini anlayamıyordu ve kendisiyle
oynatıldığını düşündü. Eş Kadının aptal, duygusuz öfkesi yüzünde alev alev yanıyordu ve adama neredeyse
bahar için panter gibi çömelmiş gibi geldi.

Kendi kendine yumuşakça küfür etti ve yüzündeki ateşin
sönmesini ve çekici kadının yumuşak, parlak parıltısının
yayılmasını izledi, gücünden vazgeçen ve zayıflığında kendini akıllıca
gösteren çekici kadının.

"O benim adamım," dedi kadın nazikçe. "Başkasını hiç tanımadım. Başkasını
tanıyamam. Ve benden gitmesi de mümkün değil."

"Senden gideceğini kim söyledi?" diye sordu sertçe, yarı öfkeyle, yarı güçsüzlükle.

"Benden gitmeyeceğini söylemek sana kalmış," diye yanıtladı yumuşakça,
boğazında yarı hıçkırık.

Van Brunt ateşin közlerini vahşice tekmeledi ve oturdu.

"Söylemek sana kalmış. O benim erkeğim. Tüm kadınların önünde o benim erkeğim.
Sen büyüksün, güçlüsün ve işte, ben çok zayıfım. Bak, ayaklarının dibindeyim. Benimle başa çıkmak sana kalmış. Senin için."

"Ayağa kalk!" Onu sertçe sertçe kaldırdı ve kendisi ayağa kalktı. "Sen bir
kadınsın. Bu yüzden kir senin için bir yer değil, ne de herhangi bir adamın ayakları."

"O benim adamım."

"O zaman İsa bütün adamları affet!" diye haykırdı Van Brunt hararetle.

"O benim adamım," diye tekrarladı kadın tekdüze bir şekilde, yalvararak.

"O benim kardeşim," diye cevapladı.

"Babam Şef Tantlatch'tır. Beş köyün üzerinde bir güçtür. Beş köyün senin seçtiğin bütün kızları aramasını sağlayacağım, böylece burada kardeşinin yanında kalabilir ve
rahatça yaşayabilirsin."

"Bir uykudan sonra gidiyorum."

"Ya benim adamım?"

"Adamın şimdi geliyor. İşte!"

Kasvetli ladinlerin arasından Fairfax'in sesinin hafif ilahileri duyuldu.

Gün sis deniziyle söndürülürken, şarkısı da onun yüzünden ışığı
söndürdü. "Kendi halkının dilidir," dedi; "kendi halkının dili. "

Kıvrak bir genç hayvanın serbest hareketiyle döndü ve
ormana doğru uzaklaştı.

"Her şey yoluna girdi," diye seslendi Fairfax yanına geldiğinde. "Muhteşem Majesteleri
sizi kahvaltıdan sonra karşılayacak."

"Ona söyledin mi?" diye sordu Van Brunt.

"Hayır. "Çekilmeye hazır olana kadar ona söylemeyeceğim."

Van Brunt adamlarının uyuyan formlarına karamsar bir sevgiyle baktı.

"Yolumuza yüz fersah kala sevineceğim," dedi.

* * * * *

Thom babasının kulübesinin deri süsü kaldırdı. İki adam onunla birlikte oturdu ve üçü de ona hızla ilgiyle baktı. Ama içeri
girdiğinde ve sessizce, konuşmadan oturduğunda yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu. Tantlatch dizlerinin üzerinde bir mızrakla parmak eklemleriyle davul çaldı ve kulübenin karanlık atmosferinde bir bağcık deliğinden geçen ve parıldayan bir iz bırakan güneş ışınının yoluna boş boş baktı. Sağında, omzunun dibinde şaman Chugungatte çömelmişti. İkisi de yaşlı adamlardı ve uzun yılların yorgunluğu gözlerindeydi. Ama karşılarında genç bir adam ve şef olan Keen oturuyordu. kabilenin en sevdiği
. Hareket konusunda hızlı ve tetikteydi ve siyah gözleri
yüzünden yüzüne durmaksızın inceleme ve meydan okumayla parlıyordu.

Sessizlik hakimdi. Arada sırada kamp sesleri duyuluyordu
ve uzaktan, belirsiz ve uzak, seslerin gölgeleri gibi, ince tiz tonlarda oğlanların
kavgası geliyordu. Bir köpek başını girişe doğru uzattı
ve bir süre kurt gibi gözlerini kırpıştırdı, köle tüccarı
fildişi beyazı dişlerinden damlıyordu. Bir süre sonra
temkinli bir şekilde homurdandı ve sonra insan figürlerinin hareketsizliğinden etkilenerek
başını eğdi ve geriye doğru süründü. Tantlatch
apatiyle kızına baktı.

"Ve senin adamın, onunla senin aranda nasıl bir durum var?"

"Tuhaf şarkılar söylüyor," diye cevapladı Thom, "ve yüzünde yeni bir ifade var."

"Öyle mi? Konuştu mu?"

"Hayır, ama yüzünde yeni bir ifade, gözlerinde yeni bir ışık var,
ve Yeni Gelen'le birlikte ateşin başında oturuyor, konuşuyorlar, konuşuyorlar,
ve konuşmanın sonu yok."

Chugungatte efendisinin kulağına fısıldadı ve Keen kalçalarından öne doğru eğildi.

"Uzaklardan onu çağıran bir şey var," diye devam etti, "ve o
oturup dinliyor ve kendi halkının dilinde şarkı söyleyerek cevap veriyor gibi görünüyor."

Chugungatte tekrar fısıldadı ve Keen öne eğildi ve Thom, babası devam edebilmesi için başını sallayana kadar konuşmasını sürdürdü.

"Ey Tantlatch, yaban kazının, kuğu ve küçük halkalı ördeğin burada, alçak topraklarda doğduğunu biliyorsun. Dondan önce bilinmeyen yerlere gittiklerini biliyorsun. Aynı şekilde, güneş topraktayken ve su yolları açıkken her zaman geri döndüklerini de biliyorsun. Her zaman doğdukları yere geri dönerler ki yeni bir hayat başlayabilsin. Toprak onları çağırıyor ve geliyorlar. Ve şimdi çağıran başka bir toprak var ve o da adamıma sesleniyor, doğduğu toprak, ve o da bu çağrıya cevap vermeyi düşünüyor. Yine de o benim adamım. Tüm kadınların önünde o benim adamım."

"İyi misin, Tantlatch? İyi misin?" diye sordu Chugungatte, sesinde bir tehdit ipucuyla.

"Evet, iyi!" diye bağırdı Keen cesurca. "Toprak çocuklarını çağırıyor,
ve tüm topraklar çocuklarını tekrar eve çağırıyor. Yaban kazı,
kuğu ve küçük halkalı ördek gibi, bizimle birlikte kalmış ve şimdi gitmesi gereken bu
Yabancı Adam da öyle adlandırılıyor. Ayrıca
türün çağrısı da var. Kaz kazla çiftleşir, kuğu da küçük halkalı ördekle çiftleşmez. Kuğunun küçük halkalı ördekle çiftleşmesi iyi değil. Yabancı adamların köylerimizin kadınlarıyla çiftleşmesi de iyi değil. Bu nedenle, adamın kendi
türüne, kendi toprağına gitmesi gerektiğini söylüyorum."

"O benim adamım," diye cevapladı Thom, "ve o büyük bir adam."

"Evet, o büyük bir adam." Chugungatte başını hafifçe kaldırdı, gençlik enerjisinin
yeniden canlanmasıyla. "O büyük bir adamdır ve senin koluna güç verdi, ey Tantlatch, ve sana güç verdi ve senin adını ülkede korkulan, korkulan ve saygı duyulan bir isim yaptı. O çok bilgedir ve onun bilgeliğinde çok fazla kazanç vardır. Ona birçok şey için borçluyuz, -- savaştaki kurnazlık ve bir köyün ve ormandaki bir sazlığın savunmasının sırları, meclisteki tartışmalar ve düşmanların sözlü olarak ve yeminli sözlerle ortadan kaldırılması, av toplama ve tuzak kurma ve yiyecekleri saklama, hastalıkları iyileştirme ve iz sürme ve dövüş yaralarını iyileştirme için. Sen, Tantlatch, bugün sakat bir yaşlı adamdın, eğer Yabancı Adam aramıza gelip seninle ilgilenmeseydi. Ve her zaman, garip sorularda şüpheye düştüğümüzde, bilgeliğinden yararlanarak her şeyi açıklığa kavuşturması için ona gittik, ve
her şeyi açıklığa kavuşturdu. Ve henüz ortaya çıkmamış sorular var,
ve bilgeliğine ihtiyaç duyulması gerekiyor ve onu bırakmaya dayanamayız. Onu bırakmamız iyi olmaz."

Tantlatch mızrağın sapına vurmaya devam etti ve duyduğuna dair hiçbir
işaret vermedi. Thom boşuna yüzünü inceledi ve Chugungatte yılların ağırlığı tekrar üzerine
inerken küçülüp aşağı sarktı.

"Hiçbir adam benim avımı yapmaz." Keen göğsüne cesurca bir darbe indirdi. "Ben
kendi avımı
yaparım. Kendi avımı yaptığımda yaşamaktan memnunum. Büyük geyiğin
üzerine
kardan süründüğümde, memnunum. Ve
yayı çektiğimde, böylece, tüm gücümle, ve oku sert ve hızlı
ve kalbime sapladığımda, memnunum. Ve hiç kimsenin avının eti
benim avımın eti kadar
tatlı değildir. Yaşamaktan memnunum, kendi
kurnazlığım ve gücümden memnunum, bir şeyler
yapan, kendim için bir şeyler
yapan olduğumdan memnunum. Bundan başka yaşamak için başka hangi sebep olabilir? Kendimden ve yaptığım şeylerden
zevk almıyorsam neden yaşamalıyım? Ve avlanmak ve balık tutmak için dışarı çıktığımda
zevk aldığım ve memnun olduğum için ve avlanmak ve balık tutmak için dışarı çıktığım için kurnaz ve güçlü oluyorum.
Ateşin yanındaki kulübede kalan adam kurnaz ve
güçlü olmuyor. Benim avımı yemek onu mutlu etmiyor, ne de yaşamak onun için bir
zevk. O yaşamıyor. Ve bu yüzden diyorum ki bu
Yabancı Adam gitmeli. Onun bilgeliği bizi bilge yapmaz. Eğer o
kurnazsa, bizim kurnaz olmamıza gerek yoktur. Eğer ihtiyaç duyulursa, onun
kurnazlığı için ona gideriz. Onun avının etini yeriz ve o
tatsızdır. Onun gücüyle hak ederiz ve bunda hiçbir zevk yoktur.
O bizim için yaşarken biz yaşamayız. Şişmanlarız ve kadınlar gibi oluruz ve çalışmaktan korkarız ve kendimiz için bir şeyler
yapmayı unuturuz. Adamı bırak gitsin, ey Tantlatch, ki biz adam olalım! Ben Keen'im,
bir adam ve kendi avımı kendim yaparım!"

Tantlatch, ona sonsuzluğun boşluğu gibi görünen bir bakış
çevirdi. Keen kararı umutla bekledi; ama dudaklar
hareket etmedi ve yaşlı şef kızına doğru döndü.

"Verilen şey geri alınamaz," diye patladı. "Ben
sadece bir kızdım, bu Yabancı Adam, benim adamım, aramıza geldiğinde. Ve
erkekleri veya erkeklerin yollarını bilmiyordum ve kalbim kızların
oyunundaydı, sen, Tantlatch, sen ve başkası değil, beni kendine çağırdığında ve Yabancı Adam'ın
kollarına sıkıştırdığında. Sen ve başkası değil, Tantlatch; ve beni adama verdiğin gibi, adamı da bana verdin. O benim adamım. Kollarımda uyudu ve kollarımdan alınamaz."

"İyi olurdu, ey Tantlatch," diye hemen ardından Keen, Thom'a anlamlı bir
bakışla, "verilenin alınamayacağını hatırlamak iyi olurdu."

Chugungatte doğruldu. "Gençliğinden, Keen, ağzının
sözleri geliyor. Bizlerse, ey ​​Tantlatch, yaşlı adamlarız ve anlıyoruz. Biz de kadınların gözlerinin içine baktık ve kanımızın garip arzularla
sıcaklaştığını hissettik. Ama yıllar bizi üşüttü ve
konseyin bilgeliğini, serin kafanın ve elin kurnazlığını öğrendik ve sıcak kalbin aşırı sıcak ve aceleciliğe
meyişli olduğunu biliyoruz. Keen'in senin gözünde lütuf bulduğunu biliyoruz. Eskiden daha çocukken Thom'un ona vaat edildiğini biliyoruz. Ve yeni günlerin geldiğini ve Yabancı Adam'ın geldiğini ve bizim
bilgeliğimiz ve refah arzumuz yüzünden Thom'un Keen'e kaybedildiğini ve vaadin
bozulduğunu biliyoruz."

Yaşlı şaman durakladı ve doğrudan genç adama baktı.

"Ve bilin ki ben, Chugungatte, vaadin
bozulmasını tavsiye ettim."

"Başka bir kadını yatağıma almadım," diye araya girdi Keen. "Ve kendi ateşimi
yaktım, kendi yemeğimi pişirdim ve yalnızlığımda dişlerimi gıcırdattım."

Chugungatte elini sallayarak bitirmediğini söyledi. "Ben yaşlı bir adamım
ve anlayışla konuşuyorum. Güçlü olmak ve güce ulaşmak iyidir. Güçten vazgeçmek daha iyidir ki ondan iyilik çıksın. Eskiden 
omuzlarında oturuyordum, Tantlatch, ve sesim mecliste
herkes tarafından duyuluyordu ve anlık meselelerde tavsiyem alınıyordu. Ve ben
güçlüydüm ve gücüm vardı. Tantlatch döneminde en büyük adamdım.
Sonra Yabancı Adam geldi ve onun kurnaz, bilge ve
büyük olduğunu gördüm. Ve benden daha bilge ve
büyük olduğu için, ondan
benden daha büyük bir kazanç çıkacağı açıktı. Ve kulağını tuttum,
Tantlatch, ve sen sözlerimi dinledin ve Yabancı Adam'a
güç ve yer ve kızın Thom verildi. Ve kabile yeni günlerde yeni yasalar altında refaha kavuştu ve böylece aramızda Yabancı Adam varken
refaha kavuşmaya devam edecek. Biz ikimiz yaşlı adamlarız, ey Tantlatch, sen ve ben, ve bu bir kafa meselesi, kalp meselesi değil. Sözlerimi
duy, Tantlatch! Sözlerimi duy! Adam kalıyor!"

Uzun bir sessizlik oldu. Yaşlı şef Tanrı'nın muazzam
kesinliğiyle düşündü ve Chugungatte büyük bir antik çağın sislerine
sarılmış gibi göründü. Keen kadına özlemle baktı ve o, fark etmeden gözlerini babasının yüzüne dikti. Kurt köpeği
kapağını tekrar kenara itti ve sessizliğin içinde cesaretini
toplayarak karnının üzerinde öne doğru süründü. Merakla Thom'un
uyuşuk elini kokladı, Chugungatte'ye meydan okurcasına kulaklarını dikti ve Tantlatch'ın önünde
çömeldi. Mızrak yere
düştü ve köpek korkmuş bir çığlıkla yanlara doğru sıçradı, havada
çırpındı ve ikinci sıçrayışta girişi temizledi.

Tantlatch her birini uzun ve dikkatlice düşünerek yüz yüze baktı. Sonra kaba bir asaletle başını kaldırdı ve soğuk bir
şekilde yargıladı ve eşit tonlar: "Adam kalıyor. Avcılar
bir araya çağrılsın. Savaşan adamları
getirmek için bir haberle bir sonraki köye bir koşucu gönder. Yeni Gelen'i görmeyeceğim. Sen,
Chugungatte, onunla konuş. Ona hemen gidebileceğini söyle, eğer barış içinde gitmek isterse. Ve eğer savaş varsa, öldür, öldür, öldür, son adama kadar; ama benim sözüm olsun ki adamımıza zarar gelmesin, kızımın
nikahladığı adama. İyi."

Chugungatte ayağa kalktı ve sendeleyerek dışarı çıktı; Thom onu ​​takip etti; ama Keen girişe doğru eğildiğinde
Tantlatch'ın sesi onu durdurdu.

"Keen, sözümü dinlesen iyi olur. Adam kalıyor. Ona hiçbir zarar gelmesin."

Fairfax'ın savaş sanatındaki talimatları nedeniyle, kabile üyeleri kendilerini
cesaretle ve gürültüyle öne atmadılar. Bunun yerine, büyük bir kısıtlama ve özdenetim vardı ve sessizce, sığınaktan sığınağa sürünerek ilerlemekten memnundular. Nehir kıyısında ve kısmen dar bir açık alanla korunan Cree'ler
ve _gezginler_ çömelmişti. Gözleri hiçbir şey göremiyordu ve kulakları sadece belirsiz şekillerde duyuyordu, ancak ormanın içinden geçen yaşam heyecanını, ilerleyen bir ordunun belirsiz, tanımlanamaz hareketini
hissediyorlardı.

"Kahretsinler," diye mırıldandı Fairfax. "Hiç barutla karşılaşmadılar, ama ben onlara
bu numarayı öğrettim."

Avery Van Brunt güldü, piposunun küllerini silkeledi ve keseyle birlikte dikkatlice kaldırdı ve av bıçağını kınından gevşetti kalça.

"Bekle," dedi. "Suçlamanın yüzünü solduracağız ve
kalplerini kıracağız. "

"Öğretilerimi hatırlarlarsa dağılıp giderler."

"Bırakın. Şarjörlü tüfekler pompalamak için yapılmıştır. Biz--iyi! İlk
kan! Ekstra tütün, Loon!"

Bir Cree olan Loon, açıkta kalmış bir omuz görmüştü ve yakıcı bir
mermi ile sahibine keşfini bildirmişti.

"Eğer onları öne doğru atılmaya ikna edebilirsek," diye mırıldandı Fairfax, "eğer onları öne doğru atılmaya ikna edebilirsek."

Van Brunt, uzaktaki bir ağacın arkasından bakan bir baş gördü ve hızlı bir
ateşle adamı ölüm mücadelesinde yere serdi. Michael
üçüncüyü çaktı ve Fairfax ve diğerleri bir el ele tutuşup her
açıklığa ve her çalkantılı çalılığa ateş ettiler. Siperden çıkan küçük bir çukuru geçerken, kabile üyelerinden beşi yüz üstü kaldı ve
solda, siperin seyrek olduğu yerde, bir düzine adam vuruldu.
Ama onlar cezayı somurtkan bir kararlılıkla, dikkatli, kasıtlı, acele etmeden ve geride kalmadan geldiler.

On dakika sonra, oldukça yakın olduklarında, tüm hareketler askıya alındı, ilerleme aniden durdu ve ardından gelen sessizlik uğursuz ve tehdit ediciydi. Sadece ormanın yeşil ve altın rengi ve çalılıklar, gün rüzgarının ilk hafif esintileriyle titreyip sarsılıyordu. Soluk beyaz sabah güneşi, toprağı uzun gölgeler ve ışık çizgileriyle beneklendirdi. Yaralı bir adam başını kaldırdı ve Michael tüfeğiyle onu takip ederken acı içinde çukurdan dışarı çıktı. Bir düdük sesi soldan sağa doğru
uzadı ve bir ok sürüsü havada yay çizdi.

"Hazır olun," diye emretti Van Brunt, sesinde yeni bir metalik ton vardı.
"Şimdi!"

Aynı anda siper aldılar. Orman aniden canlandı.
Büyük bir haykırış yükseldi ve tüfekler sert bir meydan okumayla karşılık verdi. Kabile üyeleri, atlayışlarının ortasında öldüklerini biliyorlardı ve düşerken, kardeşleri kükreyen, karşı konulamaz bir dalgayla üzerlerinden geçtiler. Hücumun ön saflarında, saçları uçuşan ve kolları serbestçe sallanan, ağaç gövdelerinin yanından
geçen ve engel oluşturan kütüklerin üzerinden atlayan Thom vardı.
Fairfax onu gördü ve onu tanımadan neredeyse tetiği çekecekti.

"Kadın! Ateş etmeyin!" diye bağırdı. "Bakın! Silahsız!"

Cree'ler duymadı, Michael ve kardeşi _voyageur_ da, sürekli havada bir mermi tutan Van
Brunt da. Ama Thom, yan taraftan önünden geçen deri giysili bir avcının
peşinde, zarar görmeden dümdüz ilerledi. Fairfax, şarjörünü sağında ve solunda bulunan adamlara
boşalttı ve tüfeğini büyük avcıyla buluşmak için çevirdi. Ama onu tanıyormuş gibi görünen adam aniden yana doğru döndü
ve mızrağını Michael'ın vücuduna sapladı. Thom o anda
bir kolunu kocasının boynuna doladı ve yarı yarıya dönerek,
ses ve hareketlerle hücum eden savaşçıların kütlesini bölüyordu.
Her iki taraftan da yirmi adam fırladı ve Fairfax, kısa bir
anlık alan boyunca, ona ve bronz güzelliğine bakarak durdu,
heyecan verici, coşku verici, bilinmeyen derinliklere sürüklenmiş, garip
şeyler hayal ederek, rüya görerek, ölümsüzce rüya görerek. Eski dünya felsefeleri ve yeni dünya ahlakının parçaları ve kırıntıları zihninde uçuşuyordu,
ve harika bir şekilde somut ve acıklı bir şekilde uyumsuz şeyler - av sahneleri, kasvetli ormanlık alanlar, sessiz karın enginlikleri, balo salonu ışıklarının parıltısı, büyük galeriler ve konferans salonları, parıldayan test tüplerinin geçici bir parıltısı, kitaplarla dolu uzun raf sıraları, makinelerin titreşimleri ve trafiğin uğultusu, unutulmuş bir şarkının parçası, sevgili kadınların ve eski dostların yüzleri, dik zirvelerin ortasında yalnız bir su yolu, çakıllı bir kıyıda parçalanmış bir tekne, sessiz ay ışığıyla aydınlanmış tarlalar, geniş vadiler, saman kokusu...

Bir avcı, tüfek mermisiyle gözlerinin arasından vurulmuş, cansız bir şekilde öne doğru
düştü ve hücumunun ivmesiyle yerde kaydı.
Fairfax kendine geldi. Hayatta kalan yoldaşları ise, ötelerdeki ağaçların arasına sürüklenmişlerdi. Avcıların yaklaşıp kemik ve fildişi silahlarıyla kesip
saplarken çıkardıkları sert "Hia!
Hia!" seslerini duyabiliyordu. Yaralı adamların çığlıkları ona
darbeler gibi çarptı. Mücadelenin bittiğini, davanın kaybedildiğini biliyordu, ancak tüm
ırk gelenekleri ve ırk sadakati onu
en azından kendi türüyle birlikte ölebileceği karmaşaya itiyordu.

"Adamım! Adamım!" diye haykırdı Thom. "Güvendesin!"

Mücadele etmeye çalıştı, ancak kadının ölü ağırlığı adımlarını tıkadı.

"Gerek yok! Onlar öldü ve hayat güzel!"

Kadın onu boynundan sıkıca tuttu ve bacaklarını onun etrafına doladı, ta ki
tökezleyip sendeleyene, ayağa kalkmak için şiddetle sendeleyene, tekrar
tökezleyip yere düşene kadar. Başı çıkıntılı bir köke çarptı ve yarı sersemlemiş bir haldeydi ve ancak güçsüzce mücadele edebiliyordu. Sonbaharda, bir okun hızla
geçip gittiğini duymuştu ve
onun vücudunu, bir kalkan gibi, kendi vücuduyla örttü, kolları onu sıkıca tutuyordu, yüzü ve dudakları boynuna bastırılmıştı.

Sonra Keen, yirmi adım ötedeki karışık bir çalılıktan
kalktı. Etrafına dikkatle baktı. Kavga devam etmişti ve son adamın
ağlaması da kayboluyordu. Görülecek kimse yoktu.
Bir oku ipe
taktı ve adama ve kadına baktı.
Göğsüyle kolu arasında adamın yan tarafındaki et beyazdı. Keen yayı
büktü ve oku tekrar başına çekti. Bunu iki kez yaptı, sakince ve
kesinlikle, ve sonra kemik dikenli füzeyi doğrudan beyaz ete, koyu kollu, koyu göğüslü kucaklamada daha da beyaz parıldayan
saçlara sapladı.

HAYAT KANUNU

Yaşlı Koskoosh açgözlülükle dinledi. Görme yeteneği çoktan kaybolmuş olsa da,
işitme yeteneği hala keskindi ve en ufak bir ses, solgun alnının ardında hâlâ yaşayan,
ama artık dünyanın şeylerine bakmayan,
parıldayan zekâya nüfuz ediyordu. Ah! O,
köpekleri kelepçeleyip
koşumlarına vururken, tiz bir şekilde lanetleyen Sit-cum-to-ha'ydı. Sit-cum-to-ha, kızının
kızıydı, ama
karda tek başına, çaresiz ve perişan bir şekilde oturan kırık büyükbabasını düşünmek için fazla meşguldü.
Kamp dağılmalıydı. Uzun patika beklerken, kısa gün
oyalanmayı reddediyordu. Hayat onu çağırıyordu ve hayatın görevleri, ölüm değil. Ve o artık
ölümün çok yakınındaydı.

Bu düşünce, yaşlı adamı bir anlığına paniğe sürükledi ve titreyerek yanındaki küçük kuru odun yığınının üzerinde dolaşan felçli elini uzattı. Gerçekten orada olduğundan emin olarak, eli uyuz kürklerinin sığınağına geri döndü ve tekrar dinlemeye koyuldu. Yarı donmuş derilerin somurtkan çıtırtısı ona, şefin geyik derisi kulübesinin vurulduğunu ve o zaman bile taşınabilir bir pusulaya
çarpılıp sıkıştırıldığını söylüyordu. Şef, oğluydu, güçlü ve sadık, kabilenin başı ve kudretli bir avcıydı. Kadınlar kamp bagajlarıyla uğraşırken, sesi yükseldi ve yavaşlıkları
için onları azarladı. Yaşlı Koskoosh kulaklarını zorladı. Bu sesi duyacağı
son seferdi. Geehow'un kulübesi gitti! Ve Tusken'inki! Yedi, sekiz, dokuz; sadece şamanlarınki hala ayakta
kalabilirdi. İşte! Şimdi üzerinde çalışıyorlardı. Şamanın onu kızak üzerine yığarken homurdandığını duyabiliyordu. Bir çocuk sızlandı ve bir
kadın onu yumuşak, gırtlaktan gelen mırıldanmalarla yatıştırdı. Küçük Koo-tee, diye düşündü yaşlı adam, huysuz bir çocuktu ve fazla güçlü değildi. Belki de yakında ölecekti ve donmuş tundrada bir delik
açacaklardı ve
kurtları uzak tutmak için üstüne kayalar yığacaklardı. Peki, ne önemi vardı? En iyi ihtimalle birkaç yıl ve tok bir karın kadar boş bir karın.
Ve sonunda, Ölüm bekledi, her zaman aç ve hepsinden daha aç.

Neydi o? Ah, kızakları bağlayan ve kayışları sıkan adamlar. Dinledi, artık dinlemeyecekti. Kırbaç darbeleri hırladı
ve köpeklerin arasına ısırdı. Sızlanmalarını duyun! İşten ve patikadan
nasıl da nefret ediyorlardı! Gitmişlerdi! Kızak kızak yavaşça sessizliğe doğru
kayıyordu. Gitmişlerdi. Hayatından çıkmışlardı ve
son acı saatle tek başına yüzleşti. Hayır. Kar bir mokasenin altında çıtırdadı;
bir adam yanında duruyordu; başının üstünde bir el nazikçe duruyordu. Oğlu bunu
yaptığı için iyiydi. Oğulları kabilenin
ardından beklemeyen diğer yaşlı adamları hatırladı. Ama oğlu beklemişti. Genç adamın sesi onu geri getirene kadar
geçmişe doğru uzaklaştı.

"İyi misin?" diye sordu.

Ve yaşlı adam cevapladı, "İyi."

"Yanında odun var," diye devam etti genç adam, "ve ateş
parlak yanıyor. Sabah gri ve soğuk kırıldı. Şimdiden
kar yağacak. Şimdi bile kar yağıyor."

"Ay, şimdi bile kar yağıyor."

"Kabile üyeleri acele ediyor. Balyaları ağır ve karınları
yemek eksikliğinden düz. Yol uzun ve hızlı gidiyorlar. Şimdi gidiyorum. İyi mi?"

"İyiyim. Geçen yılın yaprağı gibiyim, hafifçe sapa tutunuyorum.
İlk esen nefesle düşüyorum. Sesim yaşlı bir
kadınınki gibi oldu. Gözlerim artık ayaklarımın yolunu göstermiyor ve ayaklarım
ağır ve yorgunum. İyiyim."

Son karın şikayeti
sönene kadar başını memnuniyetle eğdi ve oğlunun geri dönemeyeceğini biliyordu. Sonra
eli aceleyle oduna doğru uzandı. Tek başına o, kendisi ile
üzerine esneyen sonsuzluk arasında duruyordu. Sonunda hayatının ölçüsü
bir avuç çalıydı. Tek tek ateşi beslemeye gideceklerdi,
ve tıpkı bunun gibi, adım adım, ölüm ona doğru sürünecekti. Son dal da ısısını
kaybettiğinde, don güçlenmeye başlayacaktı. Önce ayakları, sonra elleri pes edecekti; ve uyuşukluk
yavaşça, uçlardan vücuda doğru ilerleyecekti. Başı dizlerinin üzerine düşerdi ve dinlenirdi. Kolaydı. Tüm insanlar ölmeliydi.

Şikayet etmiyordu. Bu bir yaşam biçimiydi ve adildi.
Toprağa yakın doğmuştu, yaşasaydı toprağa yakın olurdu ve
bunun yasası onun için yeni değildi. Tüm etin yasasıydı. Doğa
eteğe karşı nazik değildi. Birey denen o somut şeye karşı hiçbir kaygısı yoktu. Onun ilgisi türdeydi, ırktaydı. Bu, yaşlı Koskoosh'un barbar zihninin
yapabildiği en derin soyutlamaydı, ancak bunu sıkıca kavradı. Bunu tüm yaşamda örneklenmiş olarak gördü. Özsuyun yükselişi, söğüt tomurcuğunun patlayan yeşilliği,
sarı yaprağın düşüşü--sadece bunda tüm tarih anlatılıyordu.
Ancak Doğa bireye bir görev verdi. Bunu yapmazsa
ölürdü. Bunu yaparsa
her şey aynıydı, ölürdü. Doğa
umursamadı; itaat eden çok sayıda insan vardı ve bu konuda sadece itaat, itaat eden değil, yaşadı ve yaşadı
her zaman. Koskoosh kabilesi çok yaşlıydı. Çocukken tanıdığı yaşlı adamlar, kendilerinden önce de yaşlı adamlar tanımıştı. Bu nedenle kabilenin yaşadığı, tüm üyelerinin itaatini temsil ettiği, unutulmuş geçmişe kadar uzandığı, dinlenme yerleri bile hatırlanmayan doğruydu. Onlar sayılmazdı; bölümlerdi. Yaz göğünden
bulutlar gibi geçip gitmişlerdi. O da bir bölümdü ve geçip gidecekti. Doğa umursamadı. Hayata bir görev verdi, bir yasa verdi. Yaşamın görevi sürdürmekti, yasası ölümdü. Bir kız, bakmaya değer, dolgun göğüslü ve güçlü, adımlarında canlılık ve gözlerinde ışık olan
iyi bir yaratıktı. Ama görevi henüz önündeydi. Gözlerindeki ışık parladı, adımları hızlandı, genç erkeklere karşı
keşke cesur, şimdi çekingen ve onlara kendi
huzursuzluğunu verdi. Ve gittikçe daha güzel ve daha da güzel görünmeye başladı, ta ki
bir avcı, artık kendini tutamayacak şekilde onu kulübesine götürene kadar
yemek pişirmesi ve çalışması ve çocuklarının annesi olması için. Ve
yavrularının gelişiyle bakışları onu terk etti. Uzuvları sürüklendi
ve sürüklendi, gözleri karardı ve sulandı ve sadece küçük
çocuklar ateşin başındaki yaşlı squaw'ın solmuş yanağına karşı neşe buldular. Görevi tamamlanmıştı. Ama kısa bir süre, kıtlığın ilk
sıkıntısında ya da ilk uzun yolda, o da, tıpkı onun
karda bırakıldığı gibi, küçük bir odun yığınıyla kalacaktı. Yasa böyleydi.

Dikkatlice ateşin üzerine bir çubuk koydu ve meditasyonlarına devam etti.
Her yerde, her şeyde aynıydı. Sivrisinekler ilk donla birlikte
yok oldu. Küçük ağaç sincabı ölmek üzere sürünerek uzaklaştı.
Yaş tavşana çöktüğünde yavaşladı ve ağırlaştı ve artık
düşmanlarından kaçamadı. Hatta büyük kel suratlı bile beceriksiz, kör ve kavgacı oldu ve sonunda bir avuç
havlayan Sibirya kurdu tarafından aşağı sürüklendi. Bir kış, misyonerin konuşma kitapları ve ilaç kutusuyla gelmesinden önceki kış, kendi babasını Klondike'ın yukarı kesiminde nasıl terk ettiğini hatırladı. Koskoosh o kutunun hatırası yüzünden birçok kez dudaklarını şapırdatmıştı,
ama şimdi ağzı nemlenmeyi reddediyordu. "Ağrı kesici" özellikle iyiydi. Ama misyoner sonuçta bir dertti, çünkü kampa et getirmiyordu ve iştahla yiyordu ve avcılar homurdanıyordu. Ama Mayo'daki bölmede ciğerlerini soğuttu ve köpekler daha sonra taşları burunlarından çekip kemikleri için kavga ettiler.

Koskoosh ateşe bir çubuk daha koydu ve geçmişe daha da derine
gitti. Büyük Kıtlık zamanı vardı, yaşlı adamlar
aç karınlarıyla ateşin önünde çömeldiler ve dudaklarından Yukon'un üç kış boyunca açık kaldığı ve sonra üç yaz boyunca donmuş kaldığı kadim günlerin belirsiz geleneklerini döktüler. O kıtlıkta annesini
kaybetmişti. Yaz aylarında somon göçü başarısız olmuştu ve kabile kışı ve ren geyiklerinin gelmesini dört gözle bekliyordu. Sonra kış geldi ama onunla birlikte ren geyikleri yoktu. Yaşlı adamların hayatlarında bile
böyle bir şey hiç görülmemişti. Ama ren geyiği
gelmedi ve yedinci yıldı ve tavşanlar
yenilenmemişti ve köpekler sadece kemik yığınlarıydı. Ve
uzun karanlıkta çocuklar ağladı ve öldüler ve kadınlar ve
yaşlı adamlar; ve kabilenin onda biri bile ilkbaharda geri döndüğünde
güneşe kavuşamadı. Bu bir kıtlıktı!

Ama bolluk zamanları da görmüştü, et ellerinde çürüyor ve köpekler aşırı yemekten şişman ve değersiz oluyordu--avı öldürmeden bıraktıkları zamanlar ve kadınlar doğurgandı ve
barınaklar yayılan erkek-çocuklar ve kadın-çocuklarla doluydu.
Sonra erkekler göbeği yükseldi ve eski kavgaları yeniden canlandırdı ve Pellys'i öldürmek için güneye doğru sınırları geçtiler ve
batıya Tananas'ın ölü ateşlerinin yanında oturabilmek için gittiler. O, bir çocukken, bolluk zamanında, kurtlar tarafından
aşağı çekilen bir geyiği gördüğünde hatırladı. Zing-ha onunla birlikte karda yattı ve
izledi--Zing-ha, daha sonra en kurnaz avcılardan biri oldu ve sonunda Yukon'daki bir hava deliğinden düştü. Onu, bir ay sonra, yarı yola kadar sürünerek çıkmış ve buzun üzerinde
donmuş bir şekilde buldular.

Ama geyik. Zing-ha ve o, o gün babalarının
gibi avlanma oyunu oynamaya çıkmışlardı. Dere yatağında, bir geyiğin
yeni izine ve onunla birlikte birçok kurdun izine rastladılar. "Yaşlı bir geyiğin," dedi tabelayı daha hızlı okuyan Zing-ha--"sürüye ayak uyduramayan yaşlı bir geyiğin. Kurtlar onu kardeşlerinden ayırdı ve asla
onu terk etmeyecekler." Ve öyleydi. Bu onların yoluydu. Gündüz ve gece, hiç dinlenmeden, topuklarında hırlayarak,
burnuna vurarak, sonuna kadar yanında kalacaklardı. Zing-ha
ve o kan arzusunun nasıl da hızlandığını hissetti! Bitiş görülmeye
değerdi!

Hevesle yola koyuldular ve hatta o, Koskoosh, görüşü yavaş ve
iz sürme konusunda deneyimsiz biri bile, onu körlemesine takip edebilirdi, çok
genişti. Kovalamacanın peşindeydiler, her adımda
yeni yazılmış, kasvetli trajediyi okuyorlardı. Şimdi geyiğin
durduğu yere gelmişlerdi. Yetişkin bir adamın vücudunun üç katı uzunluğundaki kar, her yöne doğru
tezlenip savrulmuştu. Ortada, yayvan toynaklı avın derin izleri vardı ve her yerde, kurtların daha hafif ayak izleri vardı. Bazıları, kardeşleri avı
yı kovalarken, bir kenara yatmış ve dinlenmişti. Karda vücutlarının iyice gerilmiş izi, sanki bir an önce yapılmış gibi mükemmeldi. Bir kurt, çılgına dönmüş kurbanın
çılgınca bir hamlesiyle yakalanmış ve çiğnenerek öldürülmüştü. İyice seçilmiş birkaç kemik buna tanıklık ediyordu.

Yine, kar ayakkabılarını ikinci bir direnişte kaldırmayı bıraktılar.
Burada büyük hayvan umutsuzca savaşmıştı. Karın da kanıtladığı gibi, iki kez aşağı sürüklenmişti ve iki kez saldırganlarını
sarsıp bir kez daha ayağa kalkmıştı. Görevini çoktan yapmıştı, ancak yine de hayat onun için değerliydi. Zing-ha bunun garip bir şey olduğunu söyledi, bir geyiğin bir kez yere yığılıp tekrar özgürleşmesi; ancak bu geyiğin kesinlikle özgürleştiğini söyledi. Şaman, ona söylediklerinde
bunda işaretler ve harikalar görecekti.

Ve yine geyiğin kıyıya tırmanmak ve
ormana ulaşmak için geldiği yere geldiler. Ancak düşmanları arkadan saldırmışlardı, ta ki o
geri dönüp onların üzerine düşene ve ikisini de derin karlara gömene kadar. Öldürmenin yakın olduğu açıktı, çünkü kardeşleri onları
el değmemiş bırakmıştı. İki direniş daha aceleyle geçti, zaman olarak kısa ve
birbirine çok yakın. İz şimdi kırmızıydı ve büyük
canavarın temiz adımları kısa ve özensiz hale gelmişti. Sonra savaşın ilk seslerini duydular - kovalamacanın boğuk korosu değil,
yakın dövüş ve dişlerin ete temasını anlatan kısa, keskin havlama. Rüzgara doğru sürünerek, Zing-ha karın içinden geçti ve
onunla birlikte, gelecek yıllarda kabile reisi olacak olan Koskoosh da süründü. Birlikte genç bir ladinin alt dallarını bir kenara itip dışarı baktılar. Gördükleri sondu.

Resim, tüm gençlik izlenimleri gibi, hala güçlüydü ve donuk gözleri, sonun o uzak zamandaki kadar canlı bir şekilde oynandığını
izliyordu. Koskoosh buna hayret etti, çünkü sonraki günlerde, erkeklerin lideri ve meclis üyelerinin başı olduğu
zamanlarda, büyük işler başarmış ve adını Pellys'lerin ağzında bir lanet haline getirmişti, bıçak bıçağa, açık bir kavgada öldürdüğü garip beyaz adamdan bahsetmiyorum bile.

Uzun süre gençlik günlerini düşündü, ta ki ateş sönene ve don daha da derinleşene kadar. Bu sefer iki çubukla doldurdu,
ve hayattaki tutunma gücünü kalanlarla ölçtü. Eğer Sit-cum-to-ha
sadece büyükbabasını hatırlasaydı ve daha büyük bir kol dolusu toplasaydı,
saatleri daha uzun olurdu. Kolay olurdu. Ama o
her zaman dikkatsiz bir çocuktu ve Zing-ha'nın oğlunun oğlu Beaver ona ilk göz attığında atalarına saygı göstermedi. Peki,
ne önemi vardı? Kendi gençliğinde de aynısını yapmamış mıydı? Bir süre
sessizliği dinledi. Belki oğlunun kalbi
yumuşar ve yaşlı babasını
ren geyiklerinin yoğun olarak koştuğu ve yağların
üzerlerinde ağırlaştığı kabileye götürmek için köpeklerle geri dönerdi.

Kulaklarını zorladı, huzursuz beyni bir anlığına durdu.
Hiçbir şey, hiçbir şey. Büyük sessizliğin ortasında tek başına nefes aldı.
Çok yalnızdı. Dinle! O neydi? Vücudundan bir ürperti geçti. Tanıdık, uzun süren uluma boşluğu deldi ve çok yakındı. Sonra kararmış gözlerine geyiğin görüntüsü yansıtıldı - yaşlı erkek geyiğin - yırtık yanlar ve kanlı yanlar, delik deşik yele ve büyük dallanmış boynuzlar, aşağıda ve sonuna kadar savrulmuş. Grinin parlayan biçimlerini, ışıldayan gözleri, sarkan dilleri, salyalı dişleri gördü. Ve o amansız daireyi gördü
ta ki, damgalanmış karın ortasında karanlık bir nokta haline gelene kadar.

Yanağına soğuk bir namlu çarptı ve onun dokunuşuyla ruhu
şimdiye geri sıçradı. Eli ateşe doğru fırladı ve yanan bir çalıyı
dışarı sürükledi. Şimdilik insandan duyduğu kalıtsal korkuyla yenilen hayvan geri çekildi, kardeşlerine uzun bir çağrı yaptı;
ve onlar da açgözlülükle cevap verdiler, ta ki çömelmiş, çenesi salyalı
gri bir halka etrafa yayılana kadar. Yaşlı adam bu çemberin içeri doğru çekilmesini dinledi. Markasını çılgınca salladı ve koklamalar hırlamaya dönüştü; ama soluk soluğa kalan hayvanlar dağılmayı reddetti. Şimdi biri göğsünü öne doğru itti, kalçalarını ardından sürükledi, şimdi ikincisi, şimdi üçüncüsü;
ama hiçbiri geri çekilmedi. Neden hayata tutunsun ki? diye sordu ve
yanan sopayı kara bıraktı. Cızırdadı ve söndü. Çember huzursuzca homurdandı, ama kendini korudu. Tekrar yaşlı boğa geyiğin son direnişini gördü ve Koskoosh başını yorgunca dizlerinin üzerine
düştü. Sonuçta bunun ne önemi vardı? Bu hayatın yasası değil miydi?

NAM-BOK YALANCI

"Bir bidarka, öyle değil mi? Bak! Bir bidarka ve kürekle beceriksizce
sürücülük yapan bir adam!"

Yaşlı Bask-Wah-Wan dizlerinin üzerine kalktı, zayıflık ve hevesle titredi ve denize baktı.

"Nam-Bok kürek çekmede her zaman beceriksizdi," diye geveledi anılarını anlatırcasına,
güneşi gözlerinden saklayarak ve gümüş dökülmüş
suya bakarak. "Nam-Bok her zaman beceriksizdi. Hatırlıyorum...."

Ama kadınlar ve çocuklar yüksek sesle güldüler ve kahkahalarında nazik bir alay vardı ve sesi dudakları sessiz hareket edene kadar
azaldı.

Koogah kırlaşmış başını kemik oymasından kaldırdı ve gözlerinin yolunu izledi. Geniş yalpalamalar onu yolundan çıkardığı zamanlar hariç, bir bidarka sahile doğru gidiyordu. İçindeki kişi
el becerisinden çok
güçle kürek çekiyordu ve en fazla direnç gösteren zikzak
çizgi boyunca yaklaşıyordu. Koogah'ın başı tekrar işine düştü ve
dizlerinin arasındaki fildişi dişinde, denizde hiç benzeri
olmayan bir balığın sırt yüzgecini tırmaladı.

"Kuşkusuz yan köyden gelen adamdır," dedi sonunda,
"kemik üzerindeki şeylerin işaretlenmesi konusunda benimle istişare etmeye geldi. Ve
adam beceriksiz bir adam. Nasıl olduğunu asla bilemeyecek."

"Bu Nam-Bok," diye tekrarladı yaşlı Bask-Wah-Wan. "Oğlumu tanımamalı mıyım?" diye sordu tiz bir sesle. "Diyorum ve tekrar söylüyorum, bu Nam-Bok."

"Ve sen de bu kadar çok yaz boyunca böyle söyledin," diye azarladı kadınlardan biri yumuşak bir şekilde. "Buz denizden 
çekildiğinde her zaman oturup uzun gün boyunca
izledin, her fırsatta kanoya, 'Bu
Nam-Bok' dedin. Nam-Bok öldü, Ey Bask-Wah-Wan ve ölüler geri
dönmez. Ölülerin geri
dönmesi mümkün olamaz."

"Nam-Bok!" diye bağırdı yaşlı kadın, o kadar yüksek ve net bir şekilde ki tüm
köy irkildi ve ona baktı.

Ayağa kalkmaya çalıştı ve kumda sendeledi.
Güneşte yatan bir bebeğin üzerine
tökezledi ve annesi ağlamasını susturdu ve
hiçbir şey fark etmeyen yaşlı kadının ardından sert sözler söyledi.
Çocuklar onun önünden sahile doğru koştular ve bidarkadaki adam yaklaştığında, kötü yönlendirilmiş
vuruşlarından biriyle neredeyse devrilecekken, kadınlar da onu takip ettiler. Koogah mors dişini bıraktı ve gitti
ayrıca, asasına ağır bir şekilde yaslanarak ve onun ardından adamlar ikişer üçer
ayağa kalktı.

Bidarka yana döndü ve dalgalar onu
su altında bırakmakla tehdit etti, sadece çıplak bir çocuk suya koştu ve pruvayı kumun üzerine
yukarı çekti. Adam ayağa kalktı ve köylülerin
sırasına doğru meraklı bir bakış attı. Kirli ve yıpranmış bir gökkuşağı kazak,
geniş omuzlarına gevşekçe yapışmıştı ve kırmızı bir pamuklu mendil
denizci tarzında boğazına düğümlenmişti. Kısa kesilmiş kafasında bir balıkçı şapkası,
iş tulumu pantolonu ve
ağır broganlar kıyafetini tamamlıyordu.

Ama yine de, büyük Yukon Deltası'nın bu basit balıkçıları için çarpıcı bir şahsiyetti. Onlar, tüm yaşamları boyunca Bering Denizi'ne bakmış ve o süre içinde sadece iki beyaz adam görmüşlerdi: nüfus sayımı görevlisi ve kayıp bir Cizvit rahibi. Onlar fakir insanlardı, ne yerde altınları ne de ellerinde değerli kürkleri vardı, bu yüzden beyazlar onları
uzaklara atmışlardı. Ayrıca, Yukon, binlerce yıl boyunca,
Alaska'nın enkazıyla denizin o kısmını sığlaştırmıştı, ta ki
gemiler karadan görülemeyecek kadar karaya oturana kadar. Böylece, uzun iç kısımları ve devasa çamurlu takımadalarıyla ıslak kıyı, insan gemileri tarafından
kaçınıldı ve balıkçılar böyle şeylerin olduğunu bilmiyordu.

Kemik-Kaşıyan Koogah, aniden geriye doğru çekildi,
asası takılıp yere düştü. "Nam-Bok!" diye bağırdı,
çılgınca ayağa kalkmaya çalışırken. "Denize savrulan Nam-Bok, geri dön!"

Erkekler ve kadınlar geri çekildiler ve çocuklar bacaklarının arasından
kaçıp gittiler. Köyün reisine yakışır şekilde, sadece Opee-Kwan cesurdu. İleriye doğru yürüdü ve yeni gelene uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Bu _Nam-Bok_," dedi sonunda ve sesindeki inançla
kadınlar endişeyle feryat ettiler ve daha da uzaklaştılar.

Yabancının dudakları kararsızca hareket etti ve kahverengi boğazı
söylenmemiş sözcüklerle
kıvrandı ve boğuştu.

"La la, bu Nam-Bok," diye hırıldadı Bask-Wah-Wan, yüzüne bakarak. "Nam-Bok'un geri döneceğini hiç söyledim mi?"

"Ay, bu Nam-Bok geri döndü." Bu sefer konuşan Nam-Bok'un kendisiydi, bir bacağını bidarkanın kenarına koyup
bir ayağı suda, diğeri kıyıda durarak. Yine boğazı kıvrandı ve boğuştu
unutulmuş sözcüklerin peşinden boğuşurken. Ve sözcükler ağzından çıktığında
sesleri tuhaftı ve dudakların gevelemesi gırtlaksı seslere eşlik ediyordu. "Selamlar, ey kardeşler," dedi, "ben kıyıdan esen rüzgarla
gitmeden önceki eski zamanların kardeşleri."

Her iki ayağını kuma basıp dışarı çıktı ve Opee-Kwan ona el salladı.

"Sen öldün, Nam-Bok," dedi.

Nam-Bok güldü. "Ben şişmanım."

"Ölü adamlar şişman değildir," diye itiraf etti Opee-Kwan. "İyi durumdasın,
ama garip. Hiçbir adam kıyıdan esen rüzgarla çiftleşip
yılların ardından geri dönemez."

"Geri döndüm," diye basitçe cevapladı Nam-Bok.

"Belki sen bir gölgesin, o zaman, geçmiş Nam-Bok'un geçici bir gölgesi. Gölgeler geri gelir."

"Açım. Gölgeler yemek yemez."

Ama Opee-Kwan şüphelendi ve acı bir şaşkınlıkla elini alnına sürttü. Nam-Bok da aynı şekilde şaşkındı ve ipin yukarısına aşağısına baktıkça balıkçıların gözlerinde hoş karşılanmadığını gördü. Erkekler ve kadınlar fısıldaşıyorlardı. Çocuklar çekinerek büyüklerinin arasına geri döndüler ve dikenli köpekler ona yaltaklandı ve şüpheyle kokladılar.

"Seni ben doğurdum, Nam-Bok, ve küçükken seni emzirdim,"
Bask-Wah-Wan daha da yaklaşarak sızlandı; "ve gölge olsan da, ya da
gölge olmasan da, şimdi sana yemek vereceğim."

Nam-Bok ona doğru gelmeye çalıştı, ama korku ve tehdit dolu bir homurtu onu geri çevirdi. Garip bir dilde, "Kahretsin," gibi bir şey söyledi ve ekledi, "Ben gölge değilim, sadece bir insanım."

"Gizemli şeyler hakkında kim bilebilir?" diye sordu Opee-Kwan,
yarı kendisi ve yarı kabile halkı. "Biz varız ve bir nefeste
yok değiliz. İnsan gölge olabiliyorsa, gölge insan olamaz mı? Nam-Bok vardı ama değil. Bunu biliyoruz ama bunun Nam-Bok mu yoksa Nam-Bok'un gölgesi mi olduğunu bilmiyoruz."

Nam-Bok boğazını temizledi ve cevap verdi. "Çok eski zamanlarda,
babanın babası Opee-Kwan gitti ve yılların ardından geri döndü. Ateşin yanında bir yer de ona yasak değildi. Söylendiğine göre..."
Önemli bir şekilde durakladı ve sözlerini dikkatle dinlediler. "Söylendiğine göre,"
tekrarladı, konuyu dikkatle vurgulayarak, "Sipsip, _klooch_'u, geri döndükten sonra ona iki oğul doğurdu."

"Ama açık deniz rüzgarıyla hiçbir ilgisi yoktu," diye karşılık verdi Opee-Kwan. "Toprağın kalbine doğru gitti ve bir adamın
toprağa doğru ilerlemesi doğaldır."

"Ve aynı şekilde deniz. Ama bu ne burada ne de orada. Söylendiğine göre
... babanın babası gördüğü şeyler hakkında garip hikayeler anlatmış."

"Ay, garip hikayeler anlatmış."

"Benim de anlatacak garip hikayelerim var," diye sinsice belirtti Nam-Bok. Ve,
tereddüt ederken, "Ve aynı şekilde sunuyor. "

Bidarkadan dokusu ve rengi harika bir şal çıkardı
ve annesinin omuzlarına fırlattı. Kadınlar hayranlıkla
birlikte iç çektiler ve yaşlı Bask-Wah-Wan neşeli kumaşı
kıvırdı ve okşadı ve çocukça bir neşeyle mırıldandı.

"Anlatacak hikayeleri var," diye mırıldandı Koogah. "Ve hediyeler," diye destekledi bir kadın.

Ve Opee-Kwan halkının istekli olduğunu biliyordu ve dahası, o anlatılmamış hikayelerle ilgili
kaşıntılı bir merakın farkındaydı.
"Balıkçılık iyiydi," dedi ihtiyatlı bir şekilde, "ve bol miktarda petrolümüz var. Hadi gel, Nam-Bok, ziyafet çekelim."

Adamlardan ikisi bidarkayı omuzlarına alıp
ateşe doğru taşıdılar. Nam-Bok, Opee-Kwan'ın yanından yürüdü ve köylüler, şalın üzerine okşayan parmaklarını bir an
oyalayan kadınlar hariç, onları takip ettiler.

Ziyafet devam ederken pek konuşulmadı, ancak
Bask-Wah-Wan'ın oğluna atılan bakışlar çok ve meraklıydı. Bu onu utandırdı - ancak mütevazı bir ruha sahip olduğu için değil,
fok yağının kokusunun iştahını kaçırdığı ve
konuyla ilgili duygularını gizlemek için can attığı için.

"Ye; açsın," diye emretti Opee-Kwan ve Nam-Bok iki gözünü de kapattı ve yumruğunu büyük çürümüş balık tenceresine soktu.

"La la, utanma. Bu yıl çok sayıda fok vardı ve güçlü adamlar
her zaman aç kalır." Ve Bask-Wah-Wan özellikle
kötü bir somon parçasını yağa batırdı ve şefkatle ve damla damla oğluna verdi.

Çaresizlik içinde, önsezi belirtileri midesinin eskisi kadar
güçlü olmadığı konusunda onu uyardığında, piposunu doldurdu ve bir duman çıkardı.
İnsanlar gürültüyle beslendi ve izledi. Aralarından çok azı, kuzeydeki Eskimolardan ticaret yoluyla ara sıra küçük miktarlarda ve iğrenç niteliklerde elde edilse de, değerli otla yakın bir tanışıklığa sahip olmakla övünebilirdi. Yanında oturan Koogah, bir yudum almaya karşı olmadığını belirtti ve iki lokma arasında, dudaklarında yağ kalınlaşarak, kehribar sapını emdi. Ve
bunun üzerine Nam-Bok titrek bir eliyle midesini tuttu ve teklif edilen
karşılığı reddetti. Koogah pipoyu saklayabilirdi, çünkü onu
onurlandırmak için böyle düşünmüştü. ilk andan itibaren. Ve insanlar parmaklarını yaladılar ve onun cömertliğini onayladılar.

Opee-Kwan ayağa kalktı "Ve şimdi, ey Nam-Bok, şölen sona erdi,
ve gördüğün garip şeyler hakkında dinlemek istiyoruz."

Balıkçılar elleriyle alkışladılar ve etraflarına toplanarak işlerini dinlemeye hazırlandı. Erkekler mızraklar
yapmakla ve fildişi oymakla meşguldüler, kadınlar ise saç fokunun derisindeki yağı
kazıyor ve onları esnek hale getiriyor veya sinir iplikleriyle mucluklar dikiyorlardı. Nam-Bok'un gözleri sahneyi taradı, ancak
hatırlamasının ona beklemesini sağladığı cazibe yoktu.
Gezdiği yıllar boyunca sadece bu sahneyi dört gözle beklemişti ve şimdi geldiğinde hayal kırıklığına uğradı. Bunun yalın ve yetersiz bir hayat olduğunu ve alıştığı hayatla karşılaştırılamayacağını düşündü. Yine de, gözlerini biraz açardı ve kendi gözleri bu düşünceyle parladı.

"Kardeşlerim," diye başladı, yaptığı büyük şeyleri anlatmaya hazırlanan bir adamın kendini beğenmiş kayıtsızlığıyla, "birçok yazdan sonra, bunun gibi havaların olacağı
çok yaz sonuydu, ben gittiğimde.
Hepiniz martıların alçaktan uçtuğu ve rüzgarın karadan
güçlü estiği günü hatırlarsınız ve bidarkamı ona karşı tutamadım.
Bidarkanın örtüsünü üzerime bağladım, böylece su giremezdi ve bütün gece fırtınayla savaştım. Ve sabahleyin
kara yoktu, sadece deniz vardı ve açık deniz rüzgarı beni kollarında
sıkı tutuyor ve taşıyordu. Üç gece böyle ağararak şafağa döndü ve bana kara göstermedi ve açık deniz rüzgarı beni
bırakmadı.

"Ve dördüncü gün geldiğinde, deli gibiydim. Yiyecek eksikliğinden
küreğimi daldıramadım; ve başım dönüyordu, üzerimdeki
susuzluktan. Ama deniz artık öfkeli değildi ve yumuşak
güney rüzgarı esiyordu ve etrafıma baktığımda
gerçekten delirdiğimi düşündüren bir manzara gördüm."

Nam-Bok dişlerinin arasına sıkışmış bir somon parçasını almak için durdu ve erkekler ve kadınlar, boşta duran elleri ve başları öne doğru uzatılmış şekilde beklediler.

"Bu bir kanoydu, büyük bir kano. Şimdiye kadar gördüğüm tüm kanolar tek bir kanoya dönüştürülseydi, bu kadar büyük olmazdı."

Kuşku ünlemleri duyuldu ve yılları çok olan Koogah başını salladı.

"Her bidarka bir kum tanesi kadar olsa," Nam-Bok meydan okurcasına devam etti, "ve bu plajdaki kum taneleri kadar bidarka olsa bile, dördüncü günün sabahı gördüğüm kadar büyük bir kano olmazdı. Çok büyük bir kanoydu ve buna _şuner_ deniyordu. Bu harika şeyi, bu büyük
şunyayı, arkamdan gelirken gördüm ve üzerinde adamlar gördüm--"

"Durun, ey Nam-Bok!" Opee-Kwan araya girdi. "Nasıl adamlardı?--büyük adamlar mı?"

"Hayır, sadece senin ve benim gibi adamlardı."

"Büyük kano hızlı mı geldi?"

"Evet."

"Kenarları uzun, adamlar kısaydı." Opee-Kwan inançla öncülleri
belirtti. "Ve bu adamlar uzun küreklerle mi daldılar?"

Nam-Bok sırıttı. "Kürek yoktu," dedi.

Ağızlar açık kaldı ve uzun bir sessizlik çöktü. Opee-Kwan
Koogah'ın piposunu birkaç düşünceli emme için ödünç aldı. Daha genç kadınlardan biri
sinirli bir şekilde kıkırdadı ve öfkeli gözlerini üzerine çekti.

"Kürek yoktu?" diye sordu Opee-Kwan yumuşak bir şekilde, pipoyu geri vererek.

" "Güney rüzgarı arkadaydı," diye açıkladı Nam-Bok.

"Ama rüzgar sürüklenmesi yavaş."

"Şunanın kanatları vardı--bu yüzden." Kumda direklerin ve yelkenlerin bir şemasını çizdi ve adamlar etrafına toplanıp incelediler. Rüzgar
hızlıca esiyordu ve daha ayrıntılı bir açıklama için annesinin
şalının köşelerini tuttu ve bir yelken gibi
karana kadar açtı. Bask-Wah-Wan azarladı ve mücadele etti, ancak yirmi ayak boyunca sahile doğru savruldu ve nefessiz kaldı ve bir odun yığınında mahsur kaldı. Adamlar anlayışlarını belirten bilgece homurtular çıkardı, ancak Koogah
aniden beyazlamış başını geriye attı.

"Ho! Ho!" diye güldü. "Aptalca bir şey, bu büyük kano! Çok aptalca bir şey! Rüzgarın oyuncağı! Rüzgar nereye giderse oraya gider. Orada yolculuk eden hiç kimse iniş plajını adlandıramaz, çünkü
her zaman rüzgarla birlikte gider ve rüzgar her yere gider, ama hiç kimse
nereye gittiğini bilmez."

"Öyledir," diye ekledi Opee-Kwan ciddiyetle. "Rüzgarla gitmek
kolaydır, ama rüzgara karşı bir adam çok çabalar; ve bunun için
kürekleri yoktu, bu büyük kanodaki adamlar hiç çabalamadılar."

"Çok az çabalamaya gerek var," diye bağırdı Nam-Bok öfkeyle. "Şkun da
rüzgara karşı gitti."

"Ve sen sch--sch--şkunayı götürmeye ne dedin?" diye sordu Koogah,
bu garip kelimeye kurnazca takılarak.

"Rüzgar," diye sabırsızca cevap verdi.

"Sonra rüzgar sch--sch--şkunayı rüzgara karşı götürdü." Yaşlı
Koogah, Opee-Kwan'a açık bir bakış attı ve etrafında kahkahalar
büyürken devam etti: "Rüzgar güneyden esiyor ve yelkenliyi güneye doğru
sürüklüyor. Rüzgar rüzgara karşı esiyor. Rüzgar aynı anda hem bir yöne hem de diğer yöne esiyor. Çok basit. Anlıyoruz,
Nam-Bok. Açıkça anlıyoruz."

"Sen bir aptalsın!"

"Gerçek dudaklarından dökülüyor," diye cevapladı Koogah uysalca. "Anlamakta çok uzun
zaman geçirdim ve bu şey basitti."

Ama Nam-Bok'un yüzü karanlıktı ve daha önce hiç duymadıkları hızlı sözler söyledi. Kemik kaşıma ve deri kazıma yeniden başladı,
ama dudaklarını inanılmayacak diline sıkıca kapattı.

"Bu sch--sch--schooner," diye sordu Koogah sakin bir şekilde; "büyük bir ağaçtan
yapılmış mıydı?"

"Birçok ağaçtan yapılmıştı," diye kestirip attı Nam-Bok. "Çok
büyüktü."

Tekrar somurtkan bir sessizliğe gömüldü ve Opee-Kwan, Koogah'ı dürttü, Koogah yavaşça hayretle başını salladı ve "Çok garip," diye mırıldandı.

Nam-bok yemi yuttu. "Bu hiçbir şey," dedi havai bir şekilde; "_vapuru_ görmelisin. Kum tanesi bidarka için neyse, bidarka da uşaktan odur, uşaktan da vapur odur.
Ayrıca, vapur demirden yapılmıştır. Hepsi demirdir."

"Hayır, hayır, Nam-Bok," diye bağırdı baş adam; "bu nasıl olabilir? Demir her zaman
dibe
gider. Çünkü işte, komşu köyün baş adamından
bir demir bıçak aldım ve dün demir bıçak parmaklarımdan
kayarak denize, aşağılara, aşağılara indi. Her şey için
bir yasa vardır. Yasanın dışında hiçbir şey olmamıştır. Bunu biliyoruz. Ve,
dahası, her türden şeyin tek bir yasası olduğunu ve tüm
demirin tek bir yasası olduğunu biliyoruz. Öyleyse, Nam-Bok, sözlerini geri al ki seni
saygı duyabilelim."

"Öyle," diye ısrar etti Nam-Bok. "Vapur tamamen demirden ve batmıyor."

"Hayır, hayır; bu olamaz."

"Kendi gözlerimle gördüm."

"Bu şeylerin doğasında yok."

"Ama söyle bana, Nam-Bok," diye sözünü kesti Koogah, hikayenin daha fazla uzamayacağından korkarak, "Bana bu adamların, dümen tutacakları bir kara olmadığında denizde yollarını bulma biçimlerini anlat."

"Güneş yolu gösteriyor."

"Ama nasıl?"

"Öğle vakti, yelkenlinin baş adamı, gözünün güneşe baktığı
bir şey alır ve sonra güneşi gökyüzünden yeryüzünün ucuna kadar indirir."

"Şimdi bu kötü bir ilaç!" diye haykırdı Opee-Kwan, bu kutsal şeye karşı dehşete düşerek.
Adamlar dehşet içinde ellerini kaldırdılar ve kadınlar inlediler. "Bu
kötü bir ilaç olabilir. Geceyi
uzaklaştıran ve bize fok, somon ve sıcak hava veren büyük güneşi yanlış yönlendirmek iyi değildir."

"Ya kötü bir ilaçsa?" diye sordu Nam-Bok sertçe. "Ben de
şeyin içinden güneşe baktım ve
güneşin gökyüzünden aşağı inmesini sağladım."

En yakın olanlar aceleyle ondan uzaklaştılar ve bir kadın
göğsünde bir çocuğun yüzünü örttü, böylece gözü ona
düşmesin.

"Ama dördüncü günün sabahı, ey Nam-Bok," diye önerdi Koogah;
"dördüncü günün sabahı, sch--sch--şuner seni
peşinden geldiğinde?"

"İçimde pek güç kalmamıştı ve kaçamadım. Bu yüzden
gemiye alındım ve boğazıma su döküldü ve bana
iyi yemek verildi. Kardeşlerim, iki kez beyaz bir adam gördünüz. Bu adamların hepsi
beyazdı ve parmaklarım ve ayak parmaklarım kadar çoktu. Ve onları
çok şefkatli olarak gördüğümde, cesaretlendim ve
gördüğüm her şeyin raporunu yanımda götürmeye karar verdim. Ve bana yaptıkları işi öğrettiler ve
iyi yemek ve uyuyacak bir yer verdiler.

"Ve her gün denizin üzerinden geçtik ve her gün baş adam
güneşi gökyüzünden aşağı çekti ve nerede olduğumuzu söyledi. Ve
dalgalar nazik olduğunda, kürklü fok avladık ve çok şaşırdım,
çünkü her zaman eti ve yağı fırlatıp
sadece deriyi saklıyorlardı."

Opee-Kwan'ın ağzı şiddetle seğiriyordu ve Koogah onu hareketsiz kılmak için tekmelediğinde
bu tür israfı kınamak üzereydi.

"Yorucu bir zamandan sonra, güneş battığında ve donun
ısırığı havaya çıktığında, baş adam yelkenlinin burnunu
güneye doğru çevirdi. Güney ve doğuya doğru günlerce seyahat ettik, kara hiç görünmedi ve adamların geldiği köye yakındık--"

"Yakın olduklarını nasıl bildiler?" Opee-Kwan kendini daha fazla tutamayarak sordu. "Görülecek kara yoktu."

Nam-Bok öfkeyle ona baktı. "Baş adamın
güneşi gökyüzünden indirdiğini söylememiş miydim?"

Koogah araya girdi ve Nam-Bok devam etti.

"Dediğim gibi, o köye yaklaştığımızda büyük bir fırtına çıktı
ve gece çaresizdik ve nerede olduğumuzu bilmiyorduk--"

"Az önce baş adamın bildiğini söyledin--"

"Ah, huzur, Opee-Kwan! Sen bir aptalsın ve anlayamıyorsun. Dediğim gibi, gece çaresizdik, fırtınanın kükremesinin üstünde, sahildeki denizin sesini duyduğumda. Ve sonra büyük bir
şekilde çarptık ve ben suyun içinde yüzüyordum. Kayalık bir sahildi, birçok mil boyunca bir plaj parçası vardı ve yasaya göre ellerimi kuma gömüp kendimi sörften çekmeliydim. Diğer adamlar kayalara çarpmış olmalılar, çünkü hiçbiri kıyıya çıkmadı, sadece baş adam ve onu sadece parmağındaki yüzükten tanıyordum.

"Gün doğduğunda, yelkenliden hiçbir şey kalmadığında, yüzümü karaya çevirdim ve yiyecek almak ve insanların yüzlerine bakmak için oraya doğru yola çıktım. Ve bir eve geldiğimde içeri alındım ve yemek verildi, çünkü onların dilini öğrenmiştim ve beyaz adamlar her zaman naziktir. Ve bizim ve bizden önceki babalarımızın inşa ettiği tüm evlerden daha büyük bir evdi."

"Muhteşem bir evdi," dedi Koogah, inançsızlığını hayretle gizleyerek.

"Ve böyle bir evin yapımında birçok ağaç kullanıldı," diye ekledi Opee-Kwan, ipucu alarak.

"Bu hiçbir şey." Nam-Bok omuzlarını küçümseyici bir şekilde silkti. "Evlerimiz o eve ne ise, o ev de henüz görmediğim evlere o kadar benziyordu."

"Ve onlar büyük adamlar değil mi?"

"Hayır; sizin ve benim gibi sıradan adamlar," diye cevapladı Nam-Bok. "Rahatça yürüyebilmek için bir çubuk
kesmiştim ve kardeşlerim, size rapor getireceğimi hatırlayarak, o evde yaşayan her kişi için çubukta bir çentik
açtım. Ve orada günlerce kaldım ve çalıştım, bunun için bana _para_ verdiler -- sizin bilmediğiniz ama çok iyi bir şey.

"Ve bir gün oradan ayrılıp daha da derinlere doğru gittim.
Ve yürürken birçok insanla karşılaştım ve çubukta daha küçük çentikler açtım, böylece herkese yer
olsun diye. Sonra garip bir şeye rastladım. Önümde yerde kolum kadar kalın bir demir çubuk vardı ve uzun bir adım ötemde başka bir demir çubuk vardı--"

"O zaman zengin bir adam mıydın," diye iddia etti Opee-Kwan; "çünkü demir dünyadaki
her şeyden daha değerlidir. Birçok bıçak yapardı."

"Hayır, benim değildi."

"Bu bir keşifti ve bir keşif yasaldır."

"Öyle değil; beyaz adamlar onu oraya koymuştu Ve dahası, bu çubuklar
o kadar uzundu ki hiçbir adam onları götüremezdi--o kadar uzundu ki
görebildiğim kadarıyla
sonları yoktu."

"Nam-Bok, bu çok demir," diye uyardı Opee-Kwan.

"Ay, kendi gözlerimle buna inanmak zordu; ama
gözlerimin yalanını söyleyemezdim. Ve baktığımda duydum..." Aniden baş adama döndü. "Opee-Kwan, deniz aslanının öfkeyle böğürdüğünü duydun. Denizdeki dalgalar kadar çok deniz aslanını zihninde netleştir ve tüm bu deniz aslanlarının tek bir deniz aslanına dönüştürüldüğünü netleştir ve o tek deniz aslanı böğürdükçe ben de aynı şeyi böğürdü." Balıkçılar şaşkınlıkla yüksek sesle bağırdılar ve Opee-Kwan'ın çenesi
alçaldı ve öyle kaldı.

"Ve uzakta bin balinaya benzeyen bir canavar gördüm.
Tek gözlüydü ve duman kusuyordu ve aşırı yüksek sesle homurdanıyordu. Korktum ve titreyen bacaklarımla parmaklıklar arasındaki patika boyunca koştum. Ama bu canavar rüzgarın hızıyla geldi ve ben sıcak nefesiyle demir parmaklıkların üzerinden atladım...

Opee-Kwan çenesini tekrar kontrol altına aldı. "Ve--ve sonra, O Nam-Bok?"

"Sonra parmaklıkların üzerinden geçti ve bana zarar vermedi; bacaklarım beni tekrar
taşıyabildiğinde ise gözden kayboldu. Ve bu o ülkede çok yaygın bir
şeydir. Kadınlar ve çocuklar bile korkmuyor. İnsanlar
onlara iş yaptırıyor, bu canavarlara."

"Biz köpeklerimize iş yaptırdığımız gibi mi?" diye sordu Koogah, gözlerinde şüpheci bir ışıltıyla.

"Ay, biz köpeklerimize iş yaptırdığımız gibi."

"Peki bunlar--bunları nasıl üretiyorlar?" diye sordu Opee-Kwan.

"Hiçbir şekilde üretmiyorlar. İnsanlar onları kurnazca demirden şekillendiriyor,
taşla besliyor ve içmeleri için su veriyor. Taş ateş olur,
su buhar olur, suyun buharı da burun deliklerinin
nefesidir ve--"

"İşte, işte, ey ​​Nam-Bok," diye sözünü kesti Opee-Kwan. "Bize
başka harikalardan bahset. Anlayamayacağımız bu şeylerden bıktık."

"Anlamıyor musun?" diye sordu Nam-Bok umutsuzca. "Hayır, anlamıyoruz," diye feryat ettiler erkekler ve kadınlar. "Anlayamayız."

Nam-Bok bir biçerdöver düşündü ve yaşayan insanların
görüntülerinin görülebildiği makineleri ve insanların seslerinin geldiği makineleri düşündü ve halkının asla anlayamayacağını biliyordu.

"Bu demir canavarı topraklarda sürdüğümü söyleyebilir miyim?" diye sordu acı bir şekilde.

Opee-Kwan ellerini, avuç içleri dışarı bakacak şekilde, açıkça inanmaz bir şekilde havaya kaldırdı. "Söyle; bir şey söyle. Dinliyoruz."

"O zaman para verdiğim demir canavara bindim--"

"Taşla beslendiğini söyledin."

"Ve aynı şekilde, aptal, paranın senin hakkında hiçbir şey bilmediğin bir şey olduğunu söyledim. Dediğim gibi, canavarı topraklarda ve birçok köyde dolaştım, ta ki denizin tuzlu bir kolunda büyük bir köye gelene kadar. Evler çatılarını gökyüzündeki yıldızların arasına ittiler ve bulutlar yanlarından geçti ve her yer duman oldu. Ve o köyün kükremesi, fırtınadaki denizin kükremesine benziyordu ve insanlar o kadar çoktu ki, bastonumu fırlattım ve üzerindeki çentikleri artık hatırlamıyorum."

"Küçük çentikler açsaydın," diye azarladı Koogah, "haber verebilirdin."

Nam-Bok öfkeyle ona doğru döndü. "Küçük çentikler açsaydım! Dinle,
Koogah, kemik tırmalayıcı! Küçük çentikler açsaydım, ne
sopa, ne de yirmi sopa onları taşıyabilirdi - hayır, bu köy ile bir sonraki arasındaki tüm
sahillerin tüm
odunları bile. Ve eğer
hepiniz, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere, yirmi kat daha fazla olsaydınız,
ve her birinizin yirmi eli ve her elinizde bir sopa ve bir
bıçak olsaydı, yine de gördüğüm insanlar için çentikler açılamazdı, o kadar çoklardı ve o kadar hızlı gelip gidiyorlardı."

"Tüm dünyada bu kadar çok insan olamaz," diye itiraz etti Opee-Kwan,
çünkü şaşkına dönmüştü ve zihni bu kadar çok sayıdaki sayıyı kavrayamıyordu.

"Tüm dünya ve ne kadar büyük olduğu hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Nam-Bok.

"Ama tek bir yerde bu kadar çok insan olamaz."

"Ne olabileceğini ve ne olamayacağını söylemek sana kim düşüyor?"

"Bir yerde bu kadar çok insan olamaz.
Kanoları denizi yer kalmayana kadar tıka basa doldururdu. Ve her gün denizdeki balıkları boşaltsalar bile hepsi
beslenemezdi."

"Öyle görünüyor," Nam-Bok son cevabı verdi; "ama öyleydi. Kendi gözlerimle gördüm ve bastonumu fırlattım." Ağır ağır esnedi ve ayağa kalktı. "Uzun kürek çektim. Gün uzundu ve ben
yorgunum. Şimdi uyuyacağım ve yarın gördüğüm şeyler hakkında daha fazla konuşacağız."

Bask-Wah-Wan, korkuyla topallayarak, gerçekten gururlu ama yine de harika oğlundan etkilenerek, onu iglosuna götürdü ve yağlı, kötü kokan kürklerin arasına yerleştirdi. Ama adamlar ateşin yanında oyalandılar ve çokça fısıldaşma ve alçak sesle tartışmanın olduğu bir
konsey toplandı.

Bir saat geçti, bir saniye geçti ve Nam-Bok uyudu ve konuşma devam etti.
Akşam güneşi kuzeybatıya doğru alçaldı ve gece on birde neredeyse kuzeye doğru gidiyordu. Sonra baş adam ve kemik
kazıyıcı konseyden ayrıldı ve Nam-Bok'u uyandırdılar. Gözlerini kırpıştırarak yüzlerine baktı ve tekrar uyumak için yan tarafına döndü. Opee-Kwan onu kolundan kavradı ve nazikçe ama kararlı bir şekilde duyularını ona geri verdi.

"Gel, Nam-Bok, kalk!" diye emretti. "Zamanı geldi."

"Başka bir ziyafet mi?" diye bağırdı Nam-Bok. "Hayır, aç değilim. Yemeğe devam et ve
ben uyuyayım."

"Gitme zamanı!" diye gürledi Koogah.

Ama Opee-Kwan daha yumuşak bir sesle konuştu. "Çocukken benimle bidarka-mate'tin," dedi. "Birlikte ilk önce foku kovaladık ve somonu tuzaklardan çektik. Ve beni hayata geri sürükledin,
Nam-Bok, deniz üzerime kapandığında ve ben kara kayalara doğru
çekildiğimde. Birlikte açlık çektik ve donun soğuğunu çektik ve
birlikte aynı kürkün altına girip birbirimize yakın yattık.
Ve bu şeyler ve sana karşı gösterdiğim nezaket yüzünden, böylesine dikkat çekici bir yalancı olarak geri dönmen beni çok üzüyor. Anlayamıyoruz ve başlarımız
söylediğin şeylerle dönüyor. Bu iyi değil ve mecliste çok fazla konuşuldu. Bu yüzden seni gönderiyoruz ki,
kafalarımız açık ve güçlü kalsın ve açıklanamayan şeyler yüzünden rahatsız olmasın."

"Bahsettiğin bu şeyler gölgeler," Koogah sözü aldı.
"Onları gölge dünyasından getirdin ve
gölge dünyasına geri götürmelisin. Bidarka'n hazır olsun ve kabile halkı
beklesin. Sen gidene kadar uyumayabilirler."

Nam-Bok şaşkındı, ancak baş adamın sesine kulak verdi.

"Eğer sen Nam-Bok isen," diyordu Opee-Kwan, "korkunç ve
harika bir yalancısın; Eğer sen Nam-Bok'un gölgesiysen, o zaman
yaşayan insanların bilgi sahibi olmasının iyi olmadığı
gölgelerden bahsediyorsun. Bahsettiğin bu büyük köyü biz
gölgeler köyü olarak kabul ediyoruz. Orada ölülerin ruhları çırpınır; çünkü
ölüler çoktur ve yaşayanlar azdır. Ölüler geri gelmez. Ölüler asla geri gelmez--sen harika hikayelerin dışında. Ölülerin geri dönmesi uygun değildir ve buna izin verirsek, başımıza büyük dertler gelebilir."

Nam-Bok halkını iyi tanıyordu ve konseyin sesinin en yüce olduğunun farkındaydı. Bu yüzden kendisini suyun kenarına götürmelerine izin verdi, orada bidarkasına bindirildi ve eline bir kürek
verildi. Bir yerlerde başıboş bir yabani kuş denize doğru bir yerden öttü ve dalgalar kumun üzerinde gevşekçe ve boş bir şekilde kırıldı. Loş bir alacakaranlık kara ve suyun üzerindeydi ve kuzeyde güneş belirsiz ve sıkıntılı bir şekilde için için yanıyordu ve etrafı kan kırmızısı sislerle örtüyordu. Martılar alçaktan uçuyordu. Açık deniz rüzgarı keskin ve soğuk esiyordu ve arkasındaki kara bulutlar
sert havanın habercisiydi.

"Denizden çık," diye mırıldandı Opee-Kwan kehanet edercesine, "ve
geri denize Sen gidiyorsun. Böylece denge sağlanmış ve her şey
yasaya bağlanmış oluyor."

Bask-Wah-Wan topallayarak köpük izine gitti ve haykırdı, "Seni kutsuyorum,
Nam-Bok, beni hatırladığın için."

Ama Koogah, Nam-Bok'u sahilden iterek, şalı omuzlarından
yırıp bidarkaya fırlattı.

"Uzun gecelerde hava soğuk oluyor," diye feryat etti; "ve don,
yaşlı kemikleri ısırmaya meyilli."

"Bu şey bir gölge," diye cevapladı kemik tırmalayıcı, "ve gölgeler
seni sıcak tutamaz."

Nam-Bok sesini duyurabilmek için ayağa kalktı. "Ey Bask-Wah-Wan,
beni doğuran
anne!" diye seslendi. "Oğlun Nam-Bok'un sözlerini dinle.
Bidarkasında iki kişilik yer var ve senin de
kendisiyle gelmeni istedi. Çünkü yolculuğu balık ve yağın bol olduğu yeredir. Orada don olmaz, hayat kolaydır ve demirden şeyler insanların işini yapar. Sen gelecek misin, Ey Bask-Wah-Wan?"

Bir an düşündü, bidarka hızla ondan uzaklaşırken, sonra sesini titrek bir tize yükseltti. "Yaşlandım, Nam-Bok ve yakında
gölgelerin arasından geçeceğim. Ama zamanımdan önce gitmek gibi bir isteğim yok. Yaşlıyım, Nam-Bok ve korkuyorum."

Bir ışık huzmesi loş denizin üzerinden geçti ve tekneyi ve adamı
kırmızı ve altın rengi bir ihtişamla sardı. Sonra balıkçıların üzerine bir sessizlik çöktü ve sadece açık deniz rüzgarının iniltisi ve havada alçaktan uçan martıların çığlıkları duyuldu.

GİZEMİN USTASI

Köyde şikayetler vardı. Kadınlar
titreşen, tiz seslerle gevezelik ediyorlardı. Erkekler asık suratlıydı ve görünüşlerinden şüphe ediyorlardı ve köpekler bile kamptaki huzursuzluktan belirsiz şekillerde endişelenerek
ilk sorun çıktığında ormana gitmeye hazır bir şekilde şüpheli bir şekilde dolaşıyorlardı. Hava şüpheyle doluydu. Hiçbir adam
komşusundan emin değildi ve her biri arkadaşlarıyla aynı
kararsızlık içinde olduğunun bilincindeydi. Çocuklar bile baskı altındaydı ve ciddiydi ve her şeyin sebebi olan küçük Di Ya önce annesi Hooniah, sonra da babası Bawn tarafından
sertçe dövüldü,
ve şimdi sızlanıyor ve sahildeki büyük devrilmiş kanonun sığınağından dünyaya
karamsarlıkla bakıyordu. Ve meseleyi daha da kötüleştirmek için, şaman Scundoo rezil olmuştu
ve bilinen büyüsü kötülüğü yapanı aramak için kullanılamazdı. Gerçekten de, bir ay geçmişti, kabilenin Tonkin'deki _potlatch_'a yolculuk etmesi için güzel bir güney rüzgarı vaat etmişti,
Taku Jim'in yirmi yıllık birikimini dağıttığı yer; ve gün
geldiğinde, işte, korkunç bir kuzey rüzgarı esti ve yola çıkan ilk üç kanodan biri büyük denizlerde battı ve ikisi kayalarda parçalandı ve bir çocuk boğuldu. Yanlış
çanta ipini çekmişti, diye açıkladı, --bir hata. Fakat insanlar dinlemeyi reddetti; et, balık ve kürk sunuları kapısına
gelmeyi bıraktı; ve o içten içe somurttu--böyle düşündüler, acı bir tövbe içinde oruç tutuyordu; gerçekte, iyi saklanmış
hazinesinden cömertçe yiyor ve kalabalığın kararsızlığı üzerine meditasyon yapıyordu.

Hooniah'ın battaniyeleri kayıptı. Bunlar iyi battaniyelerdi, en
harika kalınlıkta ve sıcaklıktaydı ve onlara olan gururu,
bu kadar ucuza
alınmış olmaları nedeniyle artmıştı. Bir sonraki köyden olan Ty-Kwan,
bunlardan bu kadar kolay
ayrıldığı için aptaldı. Ama sonra,
bunların, Birleşik Devletler botunun kalkışı nedeniyle bir süre kıyı boyunca burun buruna
geldiği ve teknelerinin gizli koylar arasında
üfleyip
süründüğü öldürülen İngiliz'in battaniyeleri olduğunu bilmiyordu. Ve Ty-Kwan'ın kendi halkının Hükümete hesap vermek zorunda kalmaması için
bunları aceleyle elden çıkardığını bilmediğinden, Hooniah'ın gururu sarsılmamıştı. Ve kadınlar onu kıskandığı için, gururu sonu olmayan ve sınırsızdı, ta ki köyü doldurana ve Alaska kıyısı boyunca Dutch Limanı'ndan St. Mary'ye kadar taşana kadar. Totemi haklı olarak kutlanmıştı ve adı, erkeklerin balık tuttuğu ve ziyafet çektiği her yerde, battaniyeler ve onların harikulade kalınlıkları ve sıcaklıkları sayesinde, erkeklerin dudaklarında duyuluyordu. Bu, çok gizemli bir olaydı, gidiş biçimleri.

"Onları sadece evin yan duvarına güneşe uzattım," diye haykırdı Hooniah, Thlinget kız kardeşlerine bininci kez. "Ben
sadece onları yukarı uzattım ve sırtımı döndüm; çünkü Di Ya, hamur hırsızı
ve çiğ un yiyen, başı büyük demir tencereye girmiş,
döndü ve orada sıkıştı, bacakları rüzgarda bir orman ağacının dalları gibi sallanıyordu. Ve ben onu sadece dışarı sürükledim ve daha olgun bir anlayış için
başını iki kez kapıya vurdum ve işte,
battaniyeler yoktu!"

Kadınlar hayretle fısıldayarak tekrarladılar.

"Büyük bir kayıp," diye ekledi biri. İkincisi, "Böyle battaniyeler hiç olmamıştı."
Ve üçüncüsü, "Senin kaybın için üzgünüz, Hooniah." Yine de her kadın,
iğrenç, anlaşmazlık yaratan
battaniyelerin gitmiş olmasına yüreğinde seviniyordu. "Onları sadece güneşe uzattım," diye başladı Hooniah
bin birinci kez.

"Evet, evet," diye konuştu Bawn yorgun bir şekilde. "Ama köyde başka yerlerden dedikodu yoktu. Bu yüzden kendi kabilemizden bazılarının battaniyelere yasadışı el koyduğu açık."

"Bu nasıl olabilir, ey Bawn?" diye bağırdı kadınlar hep bir ağızdan öfkeyle. "Kim olabilir?"

"O zaman büyücülük mü oldu," diye devam etti Bawn yeterince ciddi bir şekilde,
ama yüzlerine sinsice bir bakış attı.

"_Cadılık!_" Ve bu korkunç kelimeyle sesleri kısıldı ve her biri
birbirine korkuyla baktı.

"Ay," diye onayladı Hooniah, doğasının gizli kötülüğü bir anlık
bir coşkuya dönüştü. "Ve Klok-No-Ton'a haber gönderildi,
ve güçlü kürekler. Gerçekten öğleden sonra gelgitiyle burada olacak."

Küçük gruplar dağıldı ve korku köyün üzerine çöktü. Tüm talihsizliklerin arasında büyücülük en korkunç olanıydı. Somut olmayan ve görülmeyen şeylerle yalnızca şamanlar başa çıkabilirdi ve ne erkek, ne kadın, ne de çocuk, çile anına kadar, ruhlarının şeytanlar tarafından ele geçirilip geçirilmediğini bilemezdi. Ve tüm şamanlar arasında, bir sonraki köyde yaşayan Klok-No-Ton en korkunç olanıydı. Hiçbiri ondan daha kötü ruhlar bulmadı, hiçbiri kurbanlarını daha korkunç işkencelerle ziyaret etmedi. Hatta bir keresinde, üç aylık bir bebeğin vücudunda yaşayan bir şeytan bulmuştu - ancak bebek dikenler ve çalılıklar üzerinde bir hafta yattıktan sonra
kovulabilen çok inatçı bir şeytan. Ondan sonra ceset
denize atıldı, ancak dalgalar onu tekrar tekrar köye bir lanet olarak geri fırlattı ve sonunda iki güçlü adam gelgitte kazığa oturtulup boğulana kadar
gitmedi.
Ve Hooniah bu Klok-No-Ton'u çağırmıştı. Kendi şamanları olan Scundoo'nun
utanç duymamış olması daha iyi olurdu. Çünkü her zamankinden daha nazik bir tavrı vardı ve daha sonra yedi sağlıklı çocuk doğuran bir adamdan iki şeytanı
kovduğu biliniyordu. Ama Klok-No-Ton! Onlar
onu düşündüklerinde korkunç bir önseziyle ürperdiler ve her biri
kendini suçlayıcı gözlerin merkezi olarak hissetti ve suçlayıcı bir şekilde arkadaşlarına baktılar - Sime hariç her biri ve hepsi ve Sime, kötü sonu başarılarının sarsamayacağı bir kesinlikle belirlenmiş bir alaycıydı.

"Hoh! Hoh!" diye güldü. "Şeytanlar ve Klok-No-Ton! - Thlinket Ülkesi'nde onlardan daha büyük bir
şeytan bulunamaz."

"Sen aptal! Şimdi bile büyücülük ve sihirle geliyor; bu yüzden
diline dikkat et, yoksa başına kötülük gelir ve ülkede günlerin kısalır!"

Böyle konuştu La-lah, aksi takdirde Aldatan ve Sime alaycı bir şekilde güldü.

"Ben Sime'yim, korkmaya alışık değilim, karanlıktan korkmuyorum. Güçlü bir adamım,
benim babam gibi ve kafam açık. Ne sen ne de ben
gözlerimizle görünmeyen kötü şeyleri görmedik--"

"Ama Scundoo gördü," diye cevapladı La-lah. "Ve aynı şekilde Klok-No-Ton da.
Bunu biliyoruz."

"Nereden biliyorsun, aptalın oğlu?" diye gürledi Sime, öfkeli
kan kalın boğa boynunu karartırken.

"Ağızlarından çıkan sözlerle--öyle."

Sime homurdandı. "Bir şaman sadece bir insandır. Sözleri çarpık olmasın,
tıpkı senin ve benim sözlerim gibi? Bah! Bah! Ve bir kez daha, bah! Ve bu senin
şamanların ve şamanlarının şeytanları için! ve bu! ve bu!"

Ve parmaklarını sağa sola şıklatarak, Sime, aşırı hevesli ve korkutucu bir şekilde ona yol açan
izleyicilerin arasından yürüdü.

"İyi bir balıkçı ve güçlü bir avcı, ama kötü bir adam," dedi biri.

"Yine de gelişiyor," diye tahminde bulundu bir diğeri.

"Bu yüzden kötü ol ve geliş," diye karşılık verdi Sime omzunun üzerinden. "Ve hepimiz kötü olsaydık, şamanlara gerek kalmazdı. Bah! Karanlıktan korkan çocuklar!"

Ve Klok-No-Ton öğleden sonra gelgitinde geldiğinde, Sime'ın meydan okuyan kahkahası azalmadı; şaman inişte kuma
tökezlediğinde de şaka yapmaktan geri kalmadı. Klok-No-Ton ona ekşi bir şekilde baktı
ve selam vermeden, aralarından geçip Scundoo'nun evine doğru yürüdü.

Scundoo ile olan buluşmayı kabile halkından hiçbiri bilmiyor olabilirdi, çünkü
uzakta saygıyla kümelenmişlerdi ve gizem ustaları bir aradayken fısıltıyla konuşuyorlardı.

"Selam, ey Scundoo!" diye gürledi Klok-No-Ton, kabulünden şüphe duyduğundan fark edilir şekilde
yalpalayarak.

Dev gibiydi ve küçük Scundoo'nun çok üzerinde yükseliyordu,
ince sesi bir cırcır böceğinin hafif, uzaktan gelen sesi gibi yukarı doğru yükseliyordu.

"Selam, Klok-No-Ton," diye karşılık verdi. "Senin gelişinle gün güzel."

"Yine de öyle görünüyor ki..." Klok-No-Ton tereddüt etti.

"Evet, evet," diye sabırsızca araya girdi küçük şaman, "kötü günlere düştüm, yoksa işimi yaptığın için sana minnettar olmazdım."

"Bu beni üzüyor, dostum Scundoo..."

"Hayır, sevindim, Klok-No-Ton."

"Ama bana verilenin yarısını sana vereceğim."

"Öyle değil, iyi Klok-No-Ton," diye mırıldandı Scundoo, elini küçümseyici bir şekilde sallayarak. "Ben senin kölenim ve günlerim seninle arkadaş olma arzusuyla
dolacak."

"Ben--"

"Şimdi benimle arkadaş olduğun gibi."

"Öyleyse, bu kadın Hooniah'ın battaniyeleri kötü bir iş mi?"

Büyük şaman arayışında çekingen bir şekilde hata yaptı ve Scundoo soluk, gri bir gülümsemeyle gülümsedi, çünkü insanları okumaya alışmıştı ve tüm insanlar ona
çok küçük görünüyordu.

"Sen hiç güçlü ilaçlarla uğraştın mı," dedi. "Kuşkusuz
kötülük yapan kişi sana kısa bir süre tanınacaktır."

"Ay, onu gördüğümde kısa bir süre tanındım. "Klok-No-Ton tekrar tereddüt etti. "Başka yerlerden dedikodular çıktı mı?" diye sordu.

Scundoo başını iki yana salladı. "Bakın! Bu en mükemmel mucluc değil mi?"

Fok derisi ve mors postundan yapılmış ayak örtüsünü kaldırdı ve
ziyaretçisi gizli bir ilgiyle inceledi.

"Bana sıkı bir pazarlık sonucu geldi."

Klok-No-Ton dikkatle başını salladı.

"Bunu La-lah adlı adamdan aldım. O olağanüstü bir adam ve sık sık
düşündüm ki..."

"Yani?" Klok-No-Ton sabırsızlıkla cesaretini topladı.

"Sık sık düşündüm ki," diye bitirdi Scundoo, sesi tamamen
duraksadığında. "Güzel bir gün ve ilacın güçlü olsun,
Klok-No-Ton."

Klok-No-Ton'un yüzü aydınlandı. "Sen büyük bir adamsın, Scundoo, şamanların
şamanı. Şimdi gidiyorum. Seni her zaman hatırlayacağım. Ve adam
La-lah, dediğin gibi, olağanüstü bir adam."

Scundoo daha da solgun ve gri bir şekilde gülümsedi, ayrılan ziyaretçisinin peşinden kapıyı kapattı ve kapıyı sürgüledi ve çift sürgüledi.

Sime, Klok-No-Ton sahile indiğinde kanosunu tamir ediyordu ve
işine yalnızca gösterişli bir şekilde tüfeğini doldurup yanına koymak için yeterince ara verdi.

Şaman hareketi fark etti ve bağırdı: "Bütün insanlar
buraya toplansın! Bu, şeytan arayıcısı ve şeytanların sürücüsü Klok-No-Ton'un sözü!"

Onları Hooniah'ın evinde toplamayı düşünmüştü, ancak herkesin orada olması gerekiyordu ve Sime'ın itaatinden şüphe ediyordu ve sorun istemiyordu. Sime yalnız bırakılmayacak kadar iyi bir adamdı, yargısı geçerliydi ve ayrıca herhangi bir şamanın sağlığı için kötüydü.

"Hooniah adlı kadın getirilsin," diye emretti Klok-No-Ton, çemberin etrafında vahşice
gözlerini dikip baktığı kişilerin omurgalarına ürpertiler
göndererek.

Hooniah başı eğik ve bakışları başka tarafa çevrilmiş bir şekilde öne doğru yürüdü.

"Battaniyelerin nerede?"

"Onları sadece güneşe serdim ve işte, yoktular!" diye sızlandı.

"Neden?"

"Di Ya yüzündendi."

"Neden?"

"O Ben çok kötü dövüldüm ve o daha da dövülecek, çünkü o bizim gibi yoksul insanlara
sorun çıkardı."

"Battaniyeler!" diye bağırdı Klok-No-Ton boğuk bir sesle, ödenecek bedeli düşürme arzusunu önceden görerek. "Battaniyeler, kadın! Zenginliğin
biliniyor."

"Onları sadece güneşe uzattım," diye burnunu çekti, "ve biz fakir insanlarız ve hiçbir şeyimiz yok."

Birdenbire sertleşti, yüzünde iğrenç bir çarpıklık vardı ve
Hooniah geri çekildi. Ama o kadar hızlı öne atıldı ki,
içe dönük gözbebekleri ve gevşemiş çenesiyle, kadın tökezledi ve
ayaklarının dibine sürünerek düştü. Kollarını salladı,
havayı çılgınca kamçıladı, vücudu işkence içinde kıvranıyor ve bükülüyordu. Bir sara
hastalığı geçirmiş gibiydi. Dudaklarında beyaz bir köpük lekesi vardı ve vücudu titreme ve ürpermelerle
kasıldı.

Kadınlar feryat figan bir ilahi söylemeye başladılar, terk edilmiş bir şekilde ileri geri sallanırken, erkekler birer birer heyecana yenik düştüler, ta ki sadece Sime kalana kadar. O, kanosunun üzerinde tünedi ve alaycı bir şekilde baktı;
ancak Taşıdığı tohum ona ağır bir şekilde bastırıldı ve
cesaretinin alkışlanacağına dair en güçlü yeminlerini etti.
Klok-No-Ton görülmeye değerdi. Battaniyesini çıkarıp
üzerindeki giysilerini yırtmıştı, böylece uyluklarındaki kartal pençelerinden oluşan bir kuşak dışında
tamamen çıplaktı. Çığlık atıp bağırarak,
uzun siyah saçları gece lekesi gibi uçuşarak,
çemberin etrafında çılgınca
sıçrıyordu. Çılgınlığını belirli bir kaba ritim belirliyordu ve
hepsi onun etkisi altındayken, vücutlarını onunla uyumlu şekilde sallayıp
aynı anda çığlıklarını
çıkararak, dimdik oturdu, kolu uzanmış ve uzun, pençe benzeri parmağı uzatılmıştı. Bunu, ölülerinkine benzer alçak bir inleme karşıladı ve insanlar titreyen dizleriyle
korkunç parmak yanlarından yavaşça geçerken sindiler. Çünkü ölüm onunla birlikte gitti ve
onu izleyenlerle birlikte hayat kaldı; ve reddedildikleri için,
hevesle dikkatle izlediler.

En sonunda müthiş bir çığlıkla kader parmağı La-lah'ın üzerine kondu. Bir kavak gibi titredi, kendisinin çoktan öldüğünü, ev eşyalarının bölündüğünü ve dul eşinin kardeşiyle evlendiğini gördü. Konuşmaya, inkar etmeye çalıştı ama dili ağzına yapışmıştı ve boğazı dayanılmaz bir susuzlukla kumlanmıştı. Klok-No-Ton işi bittiği için yarı baygın gibiydi; ama gözlerini kapatarak, büyük kan çığlığının yükselmesini bekledi - büyük kan çığlığı, binlerce büyüden kulağına tanıdık geliyordu, kabile halkı titreyen kurbanın üzerine kurtlar gibi atıldığında. Ama sadece sessizlik vardı, sonra belirli bir yerden gelen, alçak bir kıkırdama, gökyüzüne kadar yayılana kadar yayıldı.

"Neden?" diye bağırdı.

"Na! Na!" insanlar güldü. "İlacın kötü, ey Klok-No-Ton!"

"Herkes bilsin," diye kekeledi La-lah. "Sekiz yorucu ay boyunca Siwash mühürleyicileriyle uzaklara gittim ve ancak bugün geri döndüğümde Hooniah'ın battaniyelerinin ben gelmeden önce gittiğini gördüm!"

"Bu doğru!" diye bağırdılar hep bir ağızdan. "Hooniah'ın battaniyeleri o gelmeden önce gitmişti!"

"Ve sana faydası olmayan ilacın için hiçbir şey ödenmeyecek," diye duyurdu Hooniah, bir kez daha ayağa kalkmış ve gülünçlük hissinden acı çekiyordu.

Ama Klok-No-Ton sadece Scundoo'nun yüzünü ve onun soluk, gri gülümsemesini gördü,
sadece uzaktaki cırcır böceğinin hafif sesini duydu. "Bunu adamdan aldım
La-lah ve sık sık düşündüm," ve "Güzel bir gün ve ilacın güçlü olsun."

Hooniah'ın yanından geçti ve daire içgüdüsel olarak onun geçmesi için yol verdi. Sime kanonun tepesinden alaycı bir şekilde bağırdı, kadınlar
yüzüne güldü, alaycı haykırışlar yükseldi, ama o buna hiç aldırış etmedi, Scundoo'nun evine doğru ilerledi. Kapıya vurdu, yumruklarıyla vurdu ve iğrenç küfürler etti. Yine de hiçbir tepki gelmedi, sadece Scundoo'nun sesi sükunet içinde ürkütücü bir şekilde yükseldi. Klok-No-Ton deli gibi öfkelendi, ama kapıyı kocaman bir taşla kırmaya çalıştığında, erkeklerden ve kadınlardan mırıldanmalar yükseldi. Ve o, Klok-No-Ton, yabancı bir halkın önünde gücünün ve otoritesinin kalmadığını biliyordu. Bir adamın bir taşa eğildiğini gördü, sonra bir saniye, ve bedensel bir korku onu sardı.

"Efendi olan Scundoo'ya zarar vermeyin!" diye bağırdı bir kadın.

"Kendi köyüne dönmen daha iyi," diye tehditkar bir şekilde öğütledi bir adam.

Klok-No-Ton topuklarının üzerinde döndü ve aralarından sahile doğru yürüdü,
yüreğinde acı bir öfke ve kafasında savunmasız sırtı için haklı bir endişe vardı. Ama taş atılmadı. Çocuklar ayaklarının etrafında alaycı bir şekilde uçuşuyordu ve hava kahkaha ve alayla çılgıncaydı, ama hepsi bu kadardı. Yine de kano suyun üzerinde iyice açılana kadar serbestçe nefes alamadı, sonra ayağa kalktı ve köye ve halkına boşuna bir küfür savurdu, özellikle kendisiyle alay eden Scundoo'yu belirtmeyi unutmadı.

Karada Scundoo için bir yaygara koptu ve tüm halk kapısını doldurdu, o dışarı çıkıp elini kaldırana kadar
karmakarışık bir şekilde yalvarıp yakardılar.

"Siz benim çocuklarım olduğunuz için özgürce affediyorum," dedi. "Ama
bir daha asla. Son kez aptallığın cezasız kalmayacak. İstediğin şey
verilecek ve benim tarafımdan zaten biliniyor olacak. Bu gece,
ay dünyanın arkasına geçip güçlü ölüleri görmek için gittiğinde,
tüm halk Hooniah'ın evinin önündeki karanlıkta toplansın. O zaman kötülük yapan kişi öne çıkacak ve hak ettiği
ödülü alacak. Ben söyledim."

"Ölüm olacak!" diye bağırdı Bawn, "çünkü bize endişe ve
utanç getirdi."

"Öyle olsun," diye cevapladı Scundoo ve kapısını kapattı.

"Şimdi her şey açık ve net olacak ve bir kez daha memnuniyet üzerimize gelecek," diye kehanet etti La-lah.

"Küçük adam Scundoo yüzünden," diye alay etti Sime.

"Küçük adam Scundoo'nun ilacı yüzünden," diye düzeltti La-lah.

"Bu Thlinket halkı, aptallığın çocukları!" Sime uyluğuna
gürültülü bir darbe indirdi. "Yetişkin kadınların ve güçlü erkeklerin hayal kurmak ve hikayeler merak etmek için toprağa inmeleri akıl alır gibi değil."

"Ben seyahat etmiş bir adamım," diye cevapladı La-lah. "Derin denizlerde yolculuk ettim ve işaretler ve harikalar gördüm ve bunların böyle olduğunu biliyorum.
Ben La-lah'ım--"

"Aldatan--"

"Sözde, ama Uzak Yolcu doğru isim."

"Ben o kadar da büyük bir gezgin değilim--" diye başladı Sime.

"O zaman dilini tut," diye araya girdi Bawn ve öfkeyle ayrıldılar.

Dünyanın ötesindeki son gümüş ay ışığı kaybolduğunda, Scundoo
Hooniah'ın evinin etrafında toplanmış insanların arasına geldi. Hızlı, dikkatli adımlarla yürüdü ve onu Hooniah'ın karla kaplı lambasının ışığında görenler, çıngıraklar, maskeler veya şamanlık gereçleri olmadan, sadece bir kolunun altında taşıdığı büyük, uykulu bir kuzgun dışında, boş elle geldiğini fark ettiler.

"Ateş için odun toplandı mı ki, iş bittiğinde herkes görsün?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Bawn. "Bol miktarda odun var."

"O zaman herkes dinlesin, çünkü sözlerim az. Yanımda
Jelchs, gizemin kâhini ve şeylerin görücüsü olan Kuzgun'u getirdim. Onu,
karanlığıyla, Hooniah'ın evinin en karanlık köşesine, büyük siyah çömleğinin altına koyacağım. Kar lambası yanmaya son verecek ve
herkes dışarıdaki karanlıkta kalacak. Çok basit. Tek tek
eve girecek, uzun bir nefes alma süresi boyunca
elinizi çömleğin üzerine koyacak ve tekrar geri çekileceksiniz. Şüphesiz Jelchs, kötülüğün eli ona yaklaştığında haykıracaktır. Ya da kim bilir,
aksi takdirde bilgeliğini gösterebilir. Hazır mısınız?"

"Hazırız," diye geldi çok sesli yanıt.

"O zaman, her biri sırayla ve onun adıyla, hepsi çağrılana kadar, ismi yüksek sesle söyleyeceğim."

Bunun üzerine ilk önce La-lah seçildi ve hemen içeri geçti. Her
kulak gerildi ve sessizlikte onun ayak seslerinin
sarsıntılı zeminde gıcırdadığını duyabiliyorlardı. Ama hepsi bu kadardı. Jelchs hiçbir
çığlık
çıkarmadı, hiçbir işaret vermedi. Sonra Bawn seçildi, çünkü bir adamın
komşularına utanç
atmak amacıyla kendi battaniyelerini çalması gayet mümkündü. Hooniah ve diğer kadınlar ve çocuklar da onu takip etti, ama
bir sonuç alamadılar.

"Sime!" diye seslendi Scundoo.

"Sime!" diye tekrarladı.

Ama Sime kıpırdamadı.

"Karanlıktan mı korkuyorsun?" La-lah, kendi dürüstlüğü kanıtlandıktan sonra,
şiddetle sordu.

Sime kıkırdadı. "Buna gülüyorum, çünkü bu büyük bir aptallık.
Yine de içeri gireceğim, harikalara inanarak değil, korkmadığımın göstergesi olarak."

Ve cesurca içeri girdi ve hala alaycı bir şekilde dışarı çıktı.

"Bir gün büyük bir anilikle öleceksin," diye fısıldadı La-lah,
haklı bir şekilde öfkelenerek.

"Şüphesiz," diye cevapladı alaycı, havadan sudan. "Bizden çok azı yataklarında ölür, şamanlar ve derin deniz ne olursa olsun."

Köylülerin yarısı bu çileyi güvenle atlattığında, bastırılmış olmasından dolayı heyecan acı verici derecede yoğundu.
Üçte ikisi geçince, ilk çocuk yatağına yakın olan genç bir kadın yıkıldı ve sinirli çığlıklar ve kahkahalarla dehşetine şekil verdi.

Sonunda içeri girme sırası en sonuncuya geldi ve hiçbir şey olmamıştı. Ve Di Ya en sonuncusuydu. Kesinlikle o olmalıydı. Hooniah
yıldızlara bir ağıt yakardı, geri kalanlar ise şanssız çocuktan geri çekildi. Korkudan yarı ölüydü ve bacakları altında öylece
kaldı ki eşikte sendeledi ve neredeyse düşüyordu. Scundoo
onu içeri itti ve kapıyı kapattı. Uzun bir süre geçti, bu süre boyunca
sadece çocuğun ağlaması duyuldu. Sonra, çok yavaşça,
uzak köşeye doğru adımlarının gıcırtısı, bir duraklama ve
dönüşünün gıcırtısı duyuldu. Kapı açıldı ve o dışarı çıktı. Hiçbir şey olmamıştı ve o sonuncuydu.

"Ateş yakılsın," diye emretti Scundoo.

Parlak alevler yukarı doğru fırladı, hala kaybolan korkuyla işaretlenmiş, ancak aynı zamanda şüpheyle bulutlanmış yüzleri ortaya çıkardı.

"Elbette ki bu iş başarısız oldu," diye fısıldadı Hooniah kısık bir sesle.

"Evet," diye cevapladı Bawn kendini beğenmiş bir şekilde. "Scundoo yaşlanıyor ve biz
yeni bir şamana ihtiyaç duyuyoruz."

"Şimdi Jelchs'in bilgeliği nerede?" Sime, La-lah'ın kulağına kıkırdadı. La-lah kaşlarını şaşkın bir şekilde sıvazladı ve hiçbir şey söylemedi.

Sime göğsünü kibirli bir şekilde dışarı attı ve küçük şamana doğru yürüdü. "Hoh! Hoh! Dediğim gibi, hiçbir şey olmadı!"

"Öyle görünüyor, öyle görünüyor," diye uysalca cevapladı Scundoo. "Ve bu
gizem işlerinde beceriksiz olanlara garip gelir."

"Sen de mi?" diye sordu Sime küstahça.

"Belki de benim gibi." Scundoo oldukça yumuşak bir sesle konuştu, göz kapakları düştü,
yavaşça düştü, aşağı, aşağı, ta ki gözleri neredeyse tamamen gizlenene kadar. "Bu yüzden
aklıma başka bir test geldi. Her erkek, kadın ve çocuk, şimdi ve hemen, ellerini başlarının üstüne kaldırsın!"

Emir o kadar beklenmedik ve o kadar buyurgan bir şekilde verilmişti ki,
soru sorulmadan itaat edildi. Herkesin eli havadaydı.

"Herkes diğerinin ellerine baksın ve herkes baksın," diye emretti Scundoo, "böylece--"

Ama daha çok öfke dolu bir kahkaha sesi sesini bastırdı.
Bütün gözler Sime'nin üzerinde durmuştu. Onunki hariç her el isten simsiyahtı ve Hooniah'ın tenceresinin pisliğinden masumdu.

Havada bir taş fırladı ve yanağına çarptı.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı. "Yalan! Hooniah'ın battaniyeleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum!"

İkinci bir taş alnını sıyırdı, üçüncüsü başının üzerinden ıslık çalarak geçti, büyük bir kan
çığlığı yükseldi ve her yerde insanlar yerde füzeler arıyordu. Sendeledi ve yarı yarıya yere yığıldı.

"Bu bir şakaydı! Sadece bir şaka!" diye bağırdı. "Ben onları şaka sanmıştım!"

"Nereye sakladın?" Scundoo'nun tiz, keskin sesi
kargaşayı bir bıçak gibi kesti.

"Evimdeki büyük deri balyada, sırt direğine asılmış olan,"
cevap geldi. "Ama bu bir şakaydı, diyorum, sadece--"

Scundoo başını salladı ve hava uçan taşlarla yoğunlaştı.
Sime'nin karısı sessizce ağlıyordu, başı dizlerinin üstündeydi; ama küçük oğlu çığlıklar ve kahkahalarla diğerleriyle birlikte taş
atıyordu.

Hooniah değerli battaniyelerle geri döndü. Scundoo onu durdurdu.

"Biz fakir insanlarız ve çok az şeyimiz var," diye sızlandı. "Bu yüzden bize
sert davranma, ey Scundoo."

İnsanlar inşa ettikleri titrek taş yığınından inip baktılar.

"Hayır, bu asla benim yolum değildi, iyi Hooniah," diye cevap verdi Scundoo,
battaniyelere uzanarak. "Benim sert olmadığımın bir işareti olarak, yalnızca
bunları alacağım."

"Ben akıllı değil miyim, çocuklarım?" diye sordu.

"Sen gerçekten akıllısın, ey Scundoo!" diye bağırdılar hep bir ağızdan.

Ve o, etrafındaki battaniyelerle karanlığın içine doğru gitti ve
Jelchs, kolunun altında uykulu uykulu başını sallıyordu.

SUNLANDERS

Mandell, kutup denizinin kıyısındaki belirsiz bir köydür.
Büyük değildir ve insanlar barışçıldır, hatta komşu kabilelerden bile daha barışçıldır. Mandell'de çok az erkek ve çok sayıda kadın vardır;
bu nedenle sağlıklı ve gerekli bir çok eşlilik uygulanmaktadır; kadınlar
coşkuyla çocuk doğurur ve bir erkek çocuğunun doğumu alkışlarla karşılanır. Sonra, başı her zaman bir omzunun üzerinde duran Aab-Waak vardır, sanki bir zamanlar boynu çok yorulmuş ve alışılmış görevini sonsuza dek reddetmiş gibi.

Bütün bunların sebebi, barışseverlik, çok eşlilik ve Aab-Waak'ın yorgun boynu, yıllar öncesine, _Search_ adlı yelkenlinin Mandell Körfezi'ne demir attığı ve kabilenin reisi Tyee'nin aniden bir servet planı tasarladığı zamana kadar uzanır.
Bugüne kadar olan olayların hikayesi, batıda yaşayan Aç Halk'ın kuzenleri olan Mandell halkı tarafından nefesini tutarak hatırlanır ve konuşulur.
Çocuklar hikaye anlatıldığında daha da yakınlaşır ve Güneşlileri kışkırtıp acı sonlara ulaşmasalardı ataları olabilecek kişilerin deliliğine kendi kendilerine bilgece hayret ederler.

Bu, altı adamın _Arama_ gemisinden kıyıya, sanki kalmaya gelmişler gibi ağır kıyafetlerle
çıkması ve Neegah'ın igloo'suna yerleşmesiyle başladı. Sadece konaklama için un ve şekerle iyi para ödediler, ancak Neegah, kızı Mesahchie'nin servetini ortaya koymayı ve beyaz adamların partisinin lideri olan Bill-Man ile yiyecek ve battaniye aramayı seçmesi nedeniyle mağdur oldu.

"Bir bedeli var," diye yakındı Neegah, altı beyaz adam uyurken meclis ateşinin başında toplananlara. "Bir bedeli var, çünkü kadınlardan daha fazla erkek var ve erkekler yüksek teklif veriyor.
Avcı Ounenk bana yeni yapılmış bir kayak ve Aç Halk'tan takasla aldığı bir silah teklif etti. Bana teklif edildi ve işte, şimdi o gitti ve benim hiçbir şeyim yok!"

"Ben de Mesahchie için teklif verdim," diye homurdandı bir ses, hiç de neşesiz olmayan bir tonla ve Peelo geniş yanaklı, neşeli yüzünü bir anlığına ışığa doğru itti.

"Sen de," diye onayladı Neegah. "Başkaları da vardı. Güneş
alanlıları'nda neden bu kadar huzursuzluk var?" diye huysuzca sordu. "Neden
evde kalmıyorlar? Kar Adamları Güneş
alanlıları'nın topraklarına
dolaşmaz."

"Neden geldiklerini sormak daha iyi olurdu," diye haykırdı karanlıktan bir ses ve Aab-Waak öne doğru ilerledi.

"Ay! Neden geliyorlar!" diye bağırdı birçok ses ve Aab-Waak elini sallayarak
sessizliği istedi.

"İnsanlar boşuna toprağı kazmazlar," diye başladı. "Ve
benim aklımda, aynı şekilde Sunlanders olan ve gemilerini buzda
kaybeden Balina Halkı var. Hepiniz, kırık tekneleriyle bize gelen ve don geldiğinde ve kar toprağı kapladığında köpeklerle
ve kızaklarla güneye giden Balina Halkını hatırlarsınız. Ve
donu beklerken, onlardan bir adamın toprağı kazdığını, sonra iki ve üç adamın ve sonra hepsinin
büyük bir heyecan ve rahatsızlıkla kazdığını hatırlarsınız. Topraktan ne kazdıklarını
bilmiyoruz, çünkü bizi uzaklaştırdılar ve göremedik. Ama
sonra, onlar gittiklerinde, baktık ve hiçbir şey bulamadık. Yine de
çok toprak vardı ve hepsini kazmadılar."

"Ay, Aab-Waak! Ay!" diye haykırdı halk hayranlıkla.

"Bu yüzden aklımda," diye sonuca vardı, "bir Güneşlinin diğerine söylediği ve bu Güneşlilerin de
böyle söylendiği ve
toprağı kazmak için geldikleri."

"Ama Bill-Man nasıl bizim dilimizi konuşuyor olabilir?" diye sordu biraz
yorgunlaşmış yaşlı avcı, "Bill-Man, gözlerimizin önünde hiç
bulunmadığı"

"Bill-Man Kar Diyarları'nda daha önce de bulunmuştu," diye cevapladı Aab-Waak, "yoksa Ayı Halkı'nın dilini konuşmazdı, ki bu da
Aç Halk'ın diline çok benzer, Mandell'lerin diline çok benzer. Çünkü Ayı Halkı arasında çok sayıda Güneşli,
Aç Halk'ta çok az ve Mandell'ler arasında hiç Güneşli yoktu, Balina Halkı ve şu anda Neegah'ın iglosunda uyuyanlar hariç."

"Şekerleri çok iyidir," diye yorumladı Neegah, "ve unları."

"Çok zenginler," diye ekledi Ounenk. "Dün gemilerine gittim ve demirden yapılmış en kurnaz aletleri, bıçakları, silahları, unu, şekeri ve sonu gelmeyen garip yiyecekleri gördüm."

"Öyle, kardeşlerim!" Tyee ayağa kalktı ve halkının ona gösterdiği saygı ve sessizlik karşısında içten içe sevinç duydu. "Çok zenginler, bu Güneşli
ler. Ayrıca aptallar. Çünkü bakın! Aramıza
cesaretle, körü körüne ve tüm büyük zenginliklerini düşünmeden geliyorlar.
Şimdi bile horluyorlar ve biz çok sayıdayız ve korkmuyoruz."

"Belki onlar da büyük savaşçılar oldukları için korkmuyorlardır," diye itiraz etti zayıflamış küçük
yaşlı avcı.

Ama Tyee ona kaşlarını çattı. "Hayır, öyle görünmüyor.
Güneyde, güneşin yolunun altında yaşıyorlar ve köpekleri kadar yumuşaklar.
Balina Halkı'nın köpeğini hatırlıyor musun? Köpeklerimiz onu ikinci gün yedi, çünkü yumuşaktı ve dövüşemiyordu. Güneş sıcak ve
Güneş Toprakları'nda hayat kolay ve erkekler kadınlar gibi, kadınlar da çocuklar gibi."

Başlar onaylarcasına sallanıyordu ve kadınlar dinlemek için boyunlarını uzatıyorlardı.

"Kadınlarına karşı iyi oldukları söyleniyor, az iş yapıyorlar," diye kıkırdadı Likeeta, geniş kalçalı, sağlıklı genç bir kadın, Tyee'nin kızı. "Mesahchie'nin ayak izlerini mi takip edeceksin, ha?" diye bağırdı öfkeyle.
Sonra hızla kabile üyelerine döndü. "Bakın kardeşlerim, bu Güneşlilerin yolu! Kadınlarımıza göz dikmişler ve onları tek tek alıyorlar. Mesahchie'nin Neegah'ı fiyatını dolandırarak gittiği gibi, Likeeta da gidecek, hepsi gidecek ve biz dolandırılacağız. Ayı Halkı'ndan bir avcıyla konuştum ve biliyorum. Aramızda Aç Halk var; sözlerim doğruysa konuşsunlar."

Aç Halkı'nın altı avcısı gerçeği doğruladı ve her biri komşusuna Güneşlileri ve yollarını anlatmaya başladı. Eşlerini arayan genç erkeklerden ve kızlarını fiyatlarını almaya çalışan yaşlı erkeklerden homurdanmalar duyuldu ve öfke dolu alçak bir uğultu yükseldi ve daha netleşti.

"Çok zenginler ve demirden yapılmış kurnaz aletleri, bıçakları ve sonu gelmeyen silahları var," diye kurnazca bir öneride bulundu Tyee, aniden zengin olma hayali şekillenmeye başlamıştı.

"Bill-Man'in silahını kendime alacağım," diye aniden ilan etti Aab-Waak.

"Hayır, benim olacak!" diye bağırdı Neegah; "çünkü hesaplanacak
Mesahchie'nin bedeli var."

"Barış! Ey kardeşler!" Tyee elleriyle topluluğu taradı. "Kadınlar ve çocuklar iglolarına gitsin. Bu erkeklerin konuşması; erkeklerin duymasına izin verin."

Kadınlar istemeyerek geri çekildiklerinde, "Herkes için bol miktarda silah var," dedi. "Her adam için iki silah olacağından şüphem yok, un, şeker ve diğer şeyler düşünülmeden. Ve bu
kolay. Neegah'ın iglosundaki altı Sunlander'ı bu gece uyurken öldüreceğiz. Yarın ticaret yapmak için gemiye barış içinde gideceğiz ve orada, zamanı geldiğinde, tüm kardeşlerini öldüreceğiz. Ve
yarın gece ziyafet, eğlence ve servet paylaşımı olacak. Ve en küçük adam, daha önce en büyük olandan daha fazlasına sahip olacak. Söylediklerim akıllıca mı, kardeşlerim?"

Ona onaylayan alçak bir homurtu cevap verdi ve saldırı için hazırlıklar
başladı. Daha zengin bir kabilenin üyeleri haline gelen altı Aç Halk, tüfeklerle silahlanmış ve bol miktarda cephaneyle donatılmıştı. Ancak sadece burada ve orada bir Mandell'in bir silahı vardı, bunların çoğu kırılmıştı ve genel bir barut ve mermi gevşekliği vardı. Ancak bu savaş silahları yoksulluğu, uzaktan çalışmak için sayısız kemik başlı ok ve mızrak ve yakın mesafeden Rus ve Yankee yapımı çelik bıçaklarla giderildi.

"Gürültü olmasın," diye sonunda talimat verdi Tyee; "ama iglonun her tarafında ve yakınlarda çok sayıda olsun, böylece Güneşli
insanların
geçmesin. Sonra sen, Neegah, arkanda altı genç adamla birlikte, onların uyuduğu yere sürünerek gir. Beklenmedik zamanlarda patlamaya meyilli olan hiçbir silah alma, ama kollarının gücünü bıçaklara koy."

"Ve hiçbir zararın, bir bedeli olan Mesahchie'ye gelmemesi gerektiğini anla," diye fısıldadı Neegah kısık bir sesle.

Yerde yatan küçük ordu igloya yoğunlaştı ve
arkada, çok güzel bir beklentiyle, çömelmiş birçok kadın ve çocuk cinayete tanıklık etmek için dışarı çıktı. Kısa Ağustos gecesi geçiyordu ve
şafağın griliğinde Neegah'ın ve genç adamların sürünen formları belirsizce seçilebiliyordu. Hiç duraksamadan, elleri ve dizleri üzerinde, uzun geçide girdiler ve
gözden kayboldular. Tyee ayağa kalktı ve ellerini ovuşturdu.
Her şey yolunda gidiyordu. Büyük dairedeki baş başa baş kalktı ve
bekledi. Her adam sahneyi kendi doğasına göre hayal etti: uyuyan adamlar, bıçakların dalışı ve karanlıktaki ani ölüm.

Bir Güneşli'nin sesiyle gelen yüksek bir selam sessizliği yırttı ve bir
ateş sesi duyuldu. Sonra iglonun içinde bir kargaşa koptu. Önceden tasarlanmamış bir şekilde, daire geçide doğru ilerledi.
İçeride, yarım düzine tekrarlayan tüfek gevezelik etmeye başladı ve
sıkışık alanda sıkışmış olan Mandell'ler güçsüzdü. Öndekiler, yüzlerine ateş
sıçrayan silahlardan çılgınca geri çekilmeye çalışırken, arkadakiler de çılgınca saldırıya doğru ilerliyordu. Büyük 45:90'lardan gelen mermiler bir atışta yarım düzine adamı deldi ve çırpınan, çaresiz adamlarla dolu geçit
bir harabeye dönüştü. Kitleye hedefsizce pompalanan tüfekler, onu bir makineli tüfek gibi
söndürdü ve bu sürekli ölüm akışına karşı
hiçbir adam ilerleyemedi.

"Hiçbir zaman böyle bir şey olmadı!" diye soludu Aç Halk'tan biri. "Ben
sadece içeri baktım ve ölüler, bir öldürmeden sonra buzun üzerinde foklar gibi yığılmıştı!"

"Belki de savaşçılardı dememiş miydim?" diye kıkırdadı kurumuş yaşlı avcı.

"Beklenen bir şeydi," diye cevapladı Aab-Waak sertçe. "Kendi yarattığımız bir
tuzakta savaştık."

"Ah aptallar!" diye azarladı Tyee. "Ahmakların oğulları! Bu yaptığınız planlı bir şey değildi. Sadece Neegah ve altı genç adama içeri girme hakkı verildi. Benim kurnazlığım Güneşlilerin kurnazlığından üstündür,
ama siz onun keskinliğini alıp, benden gücünü çalıyorsunuz ve onu hiç kurnazlıktan
daha kötü hale getiriyorsunuz!"

Kimse cevap vermedi ve tüm gözler, berrak kuzeydoğu gökyüzüne karşı belirsiz ve korkunç bir şekilde yükselen
igloo'ya odaklandı. Çatıdaki bir delikten, tüfeklerden çıkan duman nabızsız havada yavaşça yukarı doğru kıvrılıyordu ve ara sıra yaralı bir adam griliğin içinden acı içinde sürünüyordu.

"Herkes komşusundan Neegah ve altı genç adam için sorsun," diye emretti Tyee.

Ve bir süre sonra cevap geldi, "Neegah ve altı genç adam
yok."

"Ve daha fazlası da yok!" diye feryat etti arkadaki bir kadın.

"Geriye kalanlar için daha fazla zenginlik," diye teselli etti Tyee sertçe. Sonra,
Aab-Waak'a dönerek şöyle dedi: "Sen git ve yağla dolu birçok fok derisi topla. Avcılar onları iglonun ve geçidin dış
odunlarına boşaltsınlar. Ve Güneşlilerin silahları için igloda delikler açmadan önce ateşe versinler."

Konuşurken, kütüklerin arasına sıvanmış toprakta bir delik belirdi, bir tüfek namlusu dışarı çıktı ve Aç Halk'tan biri elini
yanına vurarak havaya sıçradı. İkinci bir atış, akciğerlerinden
onu yere düşürdü. Tyee ve diğerleri doğrudan menzil dışında, her iki tarafa dağıldılar ve Aab-Waak adamları yağ derileriyle birlikte
hızlandırdı. İglonun her tarafında açılan boşluklardan kaçınarak, derileri Mandell Nehri'nin güneydeki ağaçlıklardan getirdiği kuru kütüklere boşalttılar. Ounenk yanan bir markayla öne doğru koştu ve alevler yukarı doğru sıçradı. Birkaç dakika hiçbir işaret vermeden geçti ve ateş ilerledikçe silahlarını hazır tuttular.

Kuru yapı yanarken ve çatırdarken Tyee neşeyle ellerini ovuşturdu. "Şimdi onları yakaladık, kardeşler! Tuzağa!"

"Ve kimse bana Bill-Man'in silahını inkar edemez," diye duyurdu Aab-Waak.

"Bill-Man'i kurtarın," diye ciyakladı yaşlı avcı. "Çünkü işte, şimdi geliyor!"

Yanmış ve kararmış bir battaniyeyle örtülü olan büyük beyaz adam, yanan girişten dışarı fırladı ve onun peşinden, aynı şekilde korunaklı bir şekilde,
Mesahchie ve diğer beş Sunlander geldi. Aç Halk, Mandell'ler mızrak ve ok bulutu
yaparken, hücumu kötü yönlendirilmiş bir yaylım ateşiyle durdurmaya çalıştı. Ancak Sunlander'lar koşarken üzerlerindeki alevli
battaniyeleri attılar ve her birinin omuzlarında küçük bir cephane paketi taşıdığı görüldü. Tüm mal varlıkları arasında, onu saklamayı seçmişlerdi. Hızla ve amaçlı bir şekilde koşarak
çemberi kırdılar ve doğrudan köyün yarım mil arkasında, aydınlanan günde
kara kara yükselen büyük uçuruma yöneldiler.

Ancak Tyee tek dizinin üzerine çöktü ve tüfeğinin nişangahını en arkadaki Sunlander'a doğrulttu. Tetiği çektiğinde büyük bir haykırış yükseldi
ve adam öne düştü, kısmen ayağa kalkmaya çalıştı ve tekrar düştü. Ok yağmuruna aldırmadan, başka bir Sunlander geri koştu, üzerine eğildi
ve onu omuzlarının üzerinden kaldırdı. Ancak Mandell mızrakçıları
yakın mesafeye doğru toplanıyordu ve güçlü bir atış
yaralı adamı büyüledi. Çığlık attı ve yoldaşı onu
yere indirdiğinde hızla gevşedi. Bu arada, Bill-Man ve diğer üç kişi bir duruş sergilemiş ve ilerleyen mızrakçılara kurşun gibi bir
sel
atıyorlardı. Beşinci Sunlander yaralı arkadaşının üzerine eğildi,
yüreğini yokladı ve sonra soğukkanlılıkla paketin kayışlarını kesip
mühimmat ve ekstra silahla ayağa kalktı.

"Şimdi aptal mı oldu!" diye bağırdı Tyee, Aç Halk'tan birinin kıvranan vücudunu temizlemek için ileri koşarken yükseğe sıçrayarak.

Kendi tüfeği tıkalıydı ve kullanamıyordu ve
dönmüş ve koruyucu ateşin altında güvenliğe doğru koşan Sunlander'ı mızraklayacak birini çağırdı. Küçük yaşlı avcı
mızrakını fırlatma çubuğuna koydu, koşarken kolunu geriye doğru savurdu ve
atışı yaptı.

"Kurt'un bedeni adına, diyorum ki, iyi bir atıştı!" Tyee, kaçan adam öne doğru eğilirken, mızrak omuzlarının arasında dik dururken ve yavaşça ileri geri sallanırken, övgüde bulundu.

Küçük, zayıflamış yaşlı adam öksürdü ve oturdu. Dudaklarında kırmızı bir çizgi belirdi ve yoğun bir akıntıya dönüştü. Tekrar öksürdü ve
nefesiyle birlikte garip bir ıslık sesi geldi ve gitti.

"Onlar da korkmazlar, büyük savaşçılardır," diye hırıldadı, elleriyle amaçsızca
patilerken. "Ve işte! Bill-Man şimdi geliyor!"

Tyee yukarı baktı. Dört Mandell ve Aç Halk'tan biri düşmüş adama
saldırmış ve onu dizlerinden yere doğru mızraklamışlardı. Göz açıp kapayıncaya kadar, Tyee dördünün Güneşlilerin kurşunlarıyla
kesildiğini gördü. Beşinci, henüz yaralanmamışken, iki tüfeği aldı, ancak kaçmak için ayağa kalktığında, koluna isabet eden bir kurşunun etkisiyle neredeyse tamamen döndü, ikinci bir kurşunla sakinleşti ve üçüncü bir kurşunun şokuyla devrildi. Bir an sonra, Bill-Man oradaydı, sırt çantasının kayışlarını kesip silahları aldı.

Bunu Tyee gördü ve kendi adamları da öne doğru savrulurken düştüler,
ve ani bir şüphenin farkına vardı ve olduğu yerde yatmaya ve daha fazlasını görmeye karar verdi. Açıklanamayan bir nedenden dolayı, Mesahchie Bill-Man'e doğru koşuyordu; ancak ona ulaşamadan, Tyee Peelo'nun dışarı koşup ona sarıldığını gördü. Onu omzuna atmaya çalıştı, ancak Peelo onunla boğuştu, yüzünü yırttı ve tırmaladı. Sonra onu tökezletti ve ikisi de sertçe düştü. Ayaklarını yeniden toparladıklarında, Peelo tutuşunu öyle değiştirdi ki bir kolu çenesinin altından geçti, bileği boğazına bastırdı ve onu boğdu. Yüzünü göğsüne gömdü, kalın saçlarının
üzerine ellerinin darbelerini aldı ve onu yavaşça
alandan zorla uzaklaştırmaya başladı. Sonra, düşmüş yoldaşlarının silahlarıyla geri çekilirken Bill-Man onlara geldi. Mesahchie onu görünce,
kurbanı döndürdü ve sabit tuttu. Bill-Man sağ elindeki tüfeği salladı ve adımlarını
zorlayarak darbeyi indirdi. Tyee, Peelo'nun düşen bir yıldız tarafından vurulmuş gibi yere düştüğünü ve
Sunlander ile Neegah'ın kızının yan yana kaçtığını gördü.

Aç Halk'tan birinin önderlik ettiği bir grup Mandell, kavurucu ateşin önünde
eriyip giden
boş bir hücum yaptı.

Tyee nefesini tuttu ve mırıldandı, "Sabah güneşindeki genç don gibi."

"Dediğim gibi, onlar büyük savaşçılar," diye fısıldadı yaşlı avcı zayıf bir şekilde,
kan kaybından çok uzakta. "Biliyorum. Duydum. Deniz soyguncuları ve
fok avcıları; ve hızlı ve doğru ateş ediyorlar, çünkü bu onların yaşam tarzı ve ellerinin işi."

"Sabah güneşindeki genç don gibi," diye tekrarladı Tyee, ölmekte olan adamın arkasına sığınmak için
çömeldi ve aralıklı olarak etrafına baktı.

Artık bir kavga değildi, çünkü hiçbir Mandell adamı ileri atılmaya cesaret edemiyordu,
ve zaten geri dönmek için Güneşlilere çok yakındılar. Üçü
denedi, dağılıp tavşanlar gibi kaçarak; ama biri
kırık bir bacakla düştü, diğeri vücudundan vuruldu ve üçüncüsü,
kıvrılıp kaçarak köyün kenarına düştü. Böylece kabile üyeleri çukur yerlere çömeldi ve açıkta toprağa
oyuk açtı, Sunlanders'ın mermileri ise ovayı taradı. "Kıpırdama," diye yalvardı Tyee, Aab-Waak yerden ona doğru
sürünerek gelirken. "Kıpırdama, iyi Aab-Waak, yoksa üzerimize ölüm getirirsin."

"Ölüm birçoklarının üzerindedir," diye güldü Aab-Waak; "bu nedenle, dediğin gibi,
bölünmede çok zenginlik olacak. Babam, oradaki ve ötesindeki büyük kayanın arkasında, düğüm gibi kıvrılmış bir şekilde, hızlı ve kısa nefes alıyor,
kardeşim yatıyor. Ama onların payı benim payım olacak ve bu iyi."

"Dediğin gibi, iyi Aab-Waak ve dediğim gibi; ama bölünmeden önce,
bölünebileceğimiz şey gelmeli ve Güneş Topraklıları henüz
ölmemiş olmalı."

Önlerindeki bir kayadan bir kurşun sekti ve tiz bir şekilde şarkı söyleyerek, ikinci uçuşunda başlarının üzerinden alçaktan yükseldi. Tyee eğildi ve titredi,
ama Aab-Waak sırıttı ve boşuna gözleriyle onu takip etmeye çalıştı.

"Çok hızlı gidiyorlar, kimse onları göremeyebilir," diye gözlemledi.

"Ama bizden birçoğu öldü," diye devam etti Tyee.

"Ve birçoğu kaldı," diye cevap verdi. "Ve onlar toprağa sımsıkı sarıldılar,
çünkü doğru yolda akıllandılar. Dahası,
öfkelendiler. Dahası, gemideki Güneşlileri öldürdüğümüzde,
karada sadece dört kişi kalacak. Bunları öldürmek uzun sürebilir,
ama sonunda olacak."

"Bu yoldan veya o yoldan gidemiyorken gemiye nasıl inebiliriz?"
Tyee sordu.

"Bill-Man ve kardeşlerinin yattığı yer kötü bir yer," diye açıkladı Aab-Waak. "Onlara her taraftan rastlayabiliriz, bu iyi değil.
Bu yüzden sırtlarını uçuruma yaslayıp,
gemideki kardeşleri gelip onlara yardım edene kadar beklemeyi hedefliyorlar."

"Kardeşleri, gemiden asla inmeyecekler! Bunu söyledim."

Tyee tekrar cesaret topluyordu ve Sunlanders uçuruma çekilerek tahmini doğruladığında her zamanki gibi neşeliydi.

"Sadece üçümüz olacağız!" diye yakındı Aç Halk'tan biri, konsey için bir araya geldiklerinde.

"Bu yüzden, iki yerine, her birinizin dört topu olacak," diye karşılık verdi Tyee.

"İyi dövüştük."

"Ay; ve eğer ikiniz kalırsa, o zaman her birinizin altı topu olacak. Bu yüzden, iyi dövüşün."

"Ve eğer hiçbiri kalmazsa?" diye fısıldadı Aab-Waak kurnazca.

"O zaman _biz_ topları alacağız, sen ve ben," diye fısıldadı Tyee.

Ancak, Aç Halk'ı yatıştırmak için, onlardan birini gemi seferinin lideri yaptı. Bu grup kabile üyelerinin üçte ikisini oluşturuyordu ve deriler ve takas edilecek şeylerle yüklü olarak, onlarca mil uzaklıktaki kıyıya doğru yola çıktılar. Geriye kalan adamlar, Bill-Man ve Sunlanders'ın
kusmaya başladığı siperin etrafında büyük bir yarım daire şeklinde dizildiler. Tyee, şeylerin erdemlerini hemen fark etti ve
hemen adamlarını sığ siperler kazmaya koydu.

"Zaman farkına varmadan geçecek," diye açıkladı Aab-Waak'a;
"ve zihinleri meşgul olduğundan, ölüler hakkında fazla düşünmeyecekler ve kendilerine dert edinmeyecekler. Ve gecenin karanlığında
yaklaşabilirler, böylece Sunlanders sabah ışığında dışarı baktıklarında bizi çok yakınlarda bulacaklar."

Öğle sıcağında adamlar işlerini bırakıp kadınların getirdiği
kurutulmuş balık ve fok yağından bir yemek yaptılar. Neegah iglosunda Sunlanders'ın yemeği için bir miktar
çığlık atıldı, ancak Tyee
gemi grubu dönene kadar
bölmeyi reddetti. Sonuç üzerine spekülasyonlar
arttı, ancak bunun ortasında denizden karaya doğru donuk bir
gümbürtü yükseldi. Keskin gözlü olanlar,
hızla kaybolan ve doğrudan Sunlanders'ın gemisinin
üzerinde olduğunu iddia ettikleri yoğun bir duman bulutu seçtiler. Tyee, bunun
büyük bir top olduğu görüşündeydi. Aab-Waak bilmiyordu, ancak bunun bir tür
işaret olabileceğini düşündü. Neyse, dedi, bir şeylerin
olmasının zamanı gelmişti.

Beş veya altı saat sonra, geniş düzlükten denizden gelen yalnız bir adam görüldü ve kadınlar ve çocuklar
tek vücut halinde üzerine
döküldüler. Çıplak, soluk soluğa ve yaralı olan Ounenk'ti. Kan,
alnındaki bir kesikten hala yüzünden aşağı sızıyordu. Sol kolu korkunç bir şekilde parçalanmış, çaresizce yanında asılı duruyordu. Ama en önemlisi, gözlerinde kadınların ne olduğunu bilmediği
bir işaret veren vahşi bir parıltı vardı.

"Peshack nerede?" diye sordu yaşlı bir Kızılderili kadın sertçe.

"Ya Olitlie?" "Ya Polak?" "Ya Mah-Kook?" diye haykırdı sesler.

Ama hiçbir şey söylemedi, gürültülü kalabalığın arasından geçerek
sendeleyerek adımlarını Tyee'ye doğru yöneltti. Yaşlı Kızılderili kadın
ağlamayı
kaldırdı ve kadınlar birer birer ona katıldılar, arkadan sallanarak.
Adamlar siperlerinden sürünerek çıkıp Tyee'nin etrafında toplanmak için geri koştular ve Güneşlilerin görmek için barikatlarına
çıktıkları fark edildi.

Ounenk durdu, gözlerindeki kanı sildi ve etrafına baktı. Konuşmaya
çabaladı ama kuru dudakları birbirine yapışmıştı. Likeeta ona su getirdi ve homurdanarak tekrar içti.

"Bir kavga mıydı?" diye sordu Tyee sonunda, "iyi bir kavga mı?"

"Ho! ho! ho!" Ounenk o kadar ani ve o kadar şiddetli güldü ki
her ses sustu. "Hiç böyle bir kavga olmamıştı! Ben, Ounenk,
zamanın öncesindeki canavarların ve insanların savaşçısıyım. Ve unutmadan,
ağır ve bilgece sözler söyleyeyim. Güneş Toprakları'ndakiler, savaşarak bize Mandell Halkı'na nasıl savaşılacağını öğretecekler. Ve yeterince uzun süre savaşırsak, Güneş Toprakları'ndakiler gibi büyük savaşçılar olacağız, yoksa --öleceğiz. Ho! ho!
ho! Bir kavgaydı!"

"Kardeşlerin nerede?" Tyee, yaralarının acısından çığlık atana kadar onu sarstı.

Ounenk ayıldı. "Kardeşlerim mi? Değiller."

"Peki ya Pome-Lee?" diye bağırdı iki Aç Halk'tan biri; "Annemin oğlu Pome-Lee mi?"

"Pome-Lee değil," diye cevapladı Ounenk monoton bir sesle.

"Ve Sunlanders?" Aab-Waak'tan.

"Sunlanders değil."

"O zaman Sunlanders'ın gemisi, servet, silahlar ve şeyler?"
diye sordu Tyee.

"Ne Sunlanders'ın gemisi, ne de servet, silahlar ve şeyler," değişmez cevaptı. "Hepsi değil. Hiçbir şey değil. Ben sadece varım."

"Ve sen bir aptalsın."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Ounenk, hiç istifini bozmadan.

"Beni aptal yerine koyacak şeyi gördüm."

Tyee dilini tuttu ve herkes Ounenk'in hikayeyi kendi tarzında anlatmasını
istediği ana kadar bekledi.

"Biz silah almadık, Ey Tyee," diye başladı sonunda; "Silah yok, kardeşlerim--sadece bıçaklar, av yayları ve mızraklar. Ve ikili üçlük, kayıklarımızla, gemiye geldik. Bizi,
Sunlanders'ı, gördüklerine sevindiler ve derilerimizi serdik ve onlar da
ticaret eşyalarını çıkardılar ve her şey yolundaydı. Ve Pome-Lee
bekledi--güneş iyice tepeye çıkana ve onlar yemeğe oturana kadar bekledi,
o çığlık attığında ve biz de onlara saldırdık. Daha önce hiç böyle bir
kavga ve böyle savaşçılar olmamıştı. Yarısını sürprizin
hızıyla öldürdük, ama kalan yarısı şeytan oldu ve onlar
çoğaldılar ve her yerde şeytanlar gibi savaştılar. Üçü
sırtlarını geminin direğine yasladı ve ölmeden önce onları ölülerimizle
çevirdik. Ve bazıları silah aldı ve iki gözü açık bir şekilde
ve çok hızlı ve emin bir şekilde ateş etti. Ve biri büyük bir silah aldı, bir ara ondan birçok küçük mermi
attı. Ve işte, işte!"

Ounenk, bir saçmayla düzgünce delinmiş kulağını işaret etti.

"Ama ben, Ounenk, mızrağımı arkasından sırtına sapladım. Ve
bu şekilde, bir şekilde ve başka bir şekilde, hepsini öldürdük - baş adam hariç. Ve biz onun etrafındaydık, çoğumuz ve o yalnızdı,
büyük bir çığlık attı ve beş veya altı kişi onu sürükleyerek bizi yarıp geçti,
ve geminin içine doğru koştu. Ve sonra, geminin serveti bizim olduğunda ve sadece aşağıda hemen öldüreceğimiz baş adam olduğunda, o zaman dünyadaki tüm silahların sesi gibi bir ses duyuldu - güçlü bir ses! Ve bir kuş gibi havaya yükseldim ve
yaşayan Mandell Halkı ve ölü Sunlanders, küçük kayıklar,
büyük gemi, silahlar, servet - her şey havaya yükseldi. Bu yüzden
diyorum ki, hikayeyi anlatan ben, Ounenk, geriye kalan tek kişiyim."

Toplantıya büyük bir sessizlik çöktü. Tyee, Aab-Waak'a
hayranlık dolu gözlerle baktı, ama konuşmaktan kaçındı. Kadınlar bile
ölüleri ağlayamayacak kadar şaşkındı.

Ounenk gururla etrafına baktı. "Sadece ben kaldım," diye tekrarladı. Ama o anda Bill-Man'in barikatından bir tüfek çatladı ve
Ounenk'in göğsünde keskin bir tükürme ve gümleme duyuldu. Geriye doğru sallandı ve tekrar öne çıktı, yüzünde şaşkın bir ifade vardı. Nefes nefese kaldı ve dudakları kasvetli bir gülümsemeyle kıvrıldı. Omuzları büzüldü ve dizleri büküldü. Uyuklayan bir adam gibi kendini salladı ve doğruldu. Ama büzülme ve bükülme tekrar başladı ve yavaşça, oldukça yavaşça yere çöktü.

Güneş Topraklıların çukurundan temiz bir mil uzaktaydı ve ölüm onu ​​kaplamıştı. Büyük bir öfke çığlığı yükseldi ve içinde çok fazla kan intikamı, çok fazla hayvanın mantıksız vahşeti vardı. Tyee
ve Aab-Waak Mandell Halkını geri tutmaya çalıştılar, bir kenara itildiler,
ve sadece dönüp çılgın saldırıyı izleyebildiler. Fakat Sunlanders'tan hiç atış gelmedi ve mesafenin yarısı bile kat edilmeden, birçoğu çukurun gizemli sessizliğinden
korktu, durdu ve bekledi.
Daha vahşi ruhlar ilerledi ve kalan mesafeyi yarıya indirdiklerinde, çukur hala yaşam belirtisi göstermiyordu. İki yüz metrede yavaşladılar ve toplandılar; yüz metrede durdular, yirmi tanesi, şüpheci ve birbirleriyle görüştüler.

Sonra barikatı bir duman çelengi kapladı ve rastgele atılmış bir avuç çakıl taşı gibi dağıldılar. Dördü düştü, dört kişi daha,
ve hızla düşmeye devam ettiler, birer ikişer, ta ki sadece bir kişi kalana kadar ve o da kulaklarında ölüm şarkıları söylerken tam bir kaçış halinde olana kadar.
Bu, uzun bacaklı ve uzun boylu genç bir avcı olan Nok'tu ve daha önce hiç olmadığı kadar
koşuyordu. Çıplak açıklığın üzerinden bir kuş gibi süzüldü ve
uçtu, yelken açtı ve bir yandan diğer yana kıvrıldı. Çukurdaki tüfekler
sağlam bir yaylım ateşiyle çınladı; düzensiz bir şekilde flüt-flüt-flüt-flüt çaldılar; ve
Nok hala yükseldi, eğildi ve tekrar yükseldi, zarar görmedi.
Sanki Güneşlilerin pes etmiş gibi, ateş etmede bir durgunluk oldu ve Nok uçuşunda
daha az ve daha az kıvrıldı, ta ki her sıçrayışta dümdüz ileri fırlayana kadar. Ve sonra, temiz ve iyi bir şekilde sıçradığında, çukurdan tek bir tüfek
havladı ve havada ikiye katlandı, yere bir top gibi çarptı ve bir top gibi çarpmadan sekti ve
kırık bir yığın halinde aşağı indi.

"Hızlı kanatlı kurşun kadar hızlı kim olabilir?" diye düşündü Aab-Waak.

Tyee homurdandı ve arkasını döndü. Olay kapanmıştı ve
daha acil bir konu vardı. Bir Aç Adam ve kırk savaşçı, bazıları
yaralı, kaldı; ve hesaplaşılması gereken dört Güneşli vardı.

"Onları uçurumun kenarındaki deliklerinde tutacağız," dedi, "ve kıtlık
onları sertçe sardığında, onları çocuklar gibi öldüreceğiz."

"Ama savaşmanın ne anlamı var?" diye sordu genç adamlardan biri olan Oloof.
"Güneşlilerin serveti yok; sadece Neegah'ın
igloo'sunda kalan, önemsiz bir miktar--"

Kulaklarının yanındaki hava bir merminin geçişine keskin bir şekilde
yarıldığında aceleyle sözünü kesti.

Tyee alaycı bir şekilde güldü. "Cevabın bu olsun. Ölmeyecek olan bu çılgın Güneşlilerle
başka ne yapabiliriz?"

"Ne aptallık!" diye itiraz etti Oloof, kulakları gizlice diğer mermilerin gelmesine
karşı tetikteydi. "Bu Güneşlilerin
böyle savaşmaları doğru değil. Neden kolayca ölmeyecekler?
Ölü adamlar olduklarını bilmedikleri için aptallar ve bize çok
sıkıntı veriyorlar."

"Daha önce büyük zenginlik için savaştık; şimdi yaşayabilmek için savaşıyoruz,"
Aab-Waak kısa ve öz bir şekilde özetledi.

O gece siperlerde bir çatışma oldu ve atışlar yapıldı. Ve
sabah Neegah'ın iglosunda Güneşlilerin
malları boş bulundu. Bunları kendileri almışlardı, çünkü izlerinin izleri güneşe
görülebiliyordu. Oloof uçurumun yamacına tırmandı
ve büyük taşları çukura fırlattı, ancak uçurum sarkıyordu ve bunun yerine aşağı küfür ve hakaret savurdu ve sonunda onlara
acı bir işkence vaat etti. Bill-Man, Ayı Halkı dilinde onunla alay etti ve Tyee, başını siperden kaldırıp baktığında, bir kurşunla omzunun derin bir şekilde çizildiğini gördü. Ve takip eden kasvetli günlerde ve siperleri daha da yakınlaştırdıkları vahşi gecelerde, Sunlanders'ı serbest bırakmanın
akıllılığı hakkında çokça tartışma oldu. Ama bundan korkuyorlardı ve kadınlar her zaman bir çığlık attılar. Sunlanders hakkında bu kadarını
görmüşlerdi; daha fazlasını görmek istemiyorlardı. Her zaman düdük sesi ve mermilerin
böcekleri havayı dolduruyordu ve her zaman ölüm
listesi uzuyordu. Altın gün doğumunda, bir tüfeğin hafif, uzaktan gelen çatırtısı duyuluyordu ve yaralı bir kadın ellerini köyün uzak
kenarına kaldırıyordu; öğle sıcağında, siperlerdeki adamlar
titreyen şarkı
söylemesini duyuyor ve ölümlerini biliyorlardı; ya da akşamın gri son parıltısında, göz kırpan ateşlerin
püskürttüğü toprak. Ve
geceler boyunca uzun "Wah-hoo-ha-a wah-hoo-ha-a!" yas
kadınları kederli bir şekilde hakimiyet kurdu.

Tyee'nin söz verdiği gibi, sonunda kıtlık Güneşlileri ele geçirdi. Ve
bir keresinde, erken bir sonbahar fırtınası estiğinde, onlardan biri
siperlerin yanından karanlıkta sürünerek geçti ve birçok kurutulmuş balık çaldı.

Ama onlarla geri dönemedi ve güneş onu köyde
boş yere saklanırken buldu. Bu yüzden büyük mücadeleyi tek başına verdi ve
Mandell Halkı'nın dar bir halkasında tabancasıyla dört kişiyi vurdu ve
işkence için ona el
koymalarına fırsat kalmadan, tabancayı kendisine doğrulttu ve
öldü.

Bu, halkın üzerine bir kasvet düşürdü. Oloof şu soruyu sordu: "Bir kişi
bu kadar zor ölürse, geriye kalan üç kişi ne kadar zor ölür?"

Sonra Mesahchie barikatın üzerine çıktı ve yakınlarda dolaşan üç köpeği isimlerini söyleyerek çağırdı, --et ve hayat-- hesaplaşma gününü geriye götüren ve Mandell Halkı'nın kalplerine umutsuzluk
veren. Ve Mesahchie'nin başına bir neslin lanetleri yağdı.

Günler sürünerek geçti. Güneş güneye doğru hızla ilerledi, geceler uzadı ve uzadı ve havada bir parça don vardı. Ve hala
Güneşli
ler çukuru tutuyorlardı. Kalpler bitmeyen gerginlik altında kırılıyordu ve Tyee derin ve derin düşündü. Sonra tüm kabilenin tüm derilerinin ve postlarının toplanması için haber gönderdi. Bunları devasa silindirik balyalara
dönüştürmüştü ve her balyanın arkasına bir
adam yerleştirmişti.

Söz verildiğinde kısa gün neredeyse bitmek üzereydi ve yavaş ve sıkıcı bir işti, büyük balyaları ayak ayak ileri yuvarlamaktı.
Sunlanders'ın mermileri vızıldadı ve onlara çarptı, ama
geçemediler ve adamlar sevinçten uludular.
Ama karanlık
yakındaydı ve Tyee, başarıdan emin olarak balyaları
siperlere geri çağırdı.

Sabah, çukurdan gelen doğaüstü bir sessizlik karşısında,
gerçek ilerleme başladı. Başlangıçta aralarında büyük aralıklar olsa da, daire daraldıkça balyalar
yavaşça birleşti. Yüz yarda mesafede birbirlerine
oldukça yakındılar, böylece Tyee'nin durma emri fısıltıyla iletildi. Çukurda hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Uzun ve keskin bir şekilde izlediler, ama hiçbir şey kıpırdamadı. İlerleme başlatıldı ve manevra elli yardada tekrarlandı. Hala ne bir işaret ne de bir ses. Tyee başını salladı ve hatta Aab-Waak bile kuşkuluydu. Ama devam etme emri verildi ve devam ettiler, ta ki balya balyaya değene ve çukurun etrafındaki uçurumdan deri ve posttan yapılmış sağlam bir siper tekrar uçuruma doğru eğilene kadar.

Tyee geriye baktı ve kadınların ve çocukların ıssız siperlerde siyah bir şekilde kümelendiğini gördü. Sessiz çukura doğru baktı. Adamlar gergin bir şekilde
kıvranıyorlardı ve her ikinci balyanın ilerlemesini emretti. Bu çift hat, balya daha önce olduğu gibi balyaya değene kadar ilerledi. Sonra Aab-Waak,
kendi isteğiyle, tek başına bir balyayı öne doğru itti. Barikata değdiğinde uzun süre bekledi. Bundan sonra tepkisiz
taşları çukura fırlattı ve sonunda büyük bir dikkatle ayağa kalktı ve içeri baktı. Boş fişeklerden oluşan bir halı, birkaç beyaz toplanmış köpek kemiği ve bir çatlaktan suyun damladığı ıslak bir yer gözlerinin önüne geldi. Hepsi bu kadardı. Sunlanders gitmişti. Cadılık mırıltıları, belirsiz şikayetler, karanlık bakışlar vardı
ki bunlar Tyee'ye henüz gerçekleşebilecek korkunç şeyleri haber veriyordu
ve Aab-Waak uçurumun tabanındaki patikaya girdiğinde daha rahat bir nefes aldı.

"Mağara!" diye haykırdı Tyee. "Deri balyaları konusundaki bilgeliğimi önceden gördüler ve
mağaraya kaçtılar!"

Uçurum, yeraltı geçitlerinden oluşan bir labirentle
dolmuştu ve bu geçitler çukurun ortasındaki bir açıklıkta ve hendeğin duvara vurduğu yerde havalanıyordu. Oraya ve birçok haykırışla
kabile üyeleri Aab-Waak'ı takip ettiler ve vardıklarında, Güneşlilerin yirmi küsur fit yukarıda, ağza tırmandıkları yeri açıkça gördüler.

"Şimdi iş bitti," dedi Tyee ellerini ovuşturarak. "Sevincinin
yayılması için söz yayılsın, çünkü onlar şimdi tuzakta, bu
Güneşlilerin, tuzakta. Genç adamlar yukarı tırmanacak ve mağaranın ağzı
taşlarla dolacak, böylece Bill-Man ve kardeşleri
ve Mesahchie kıtlıktan gölgelere
sıkışacak ve sessizlik ve karanlıkta küfür ederek ölecekler."

Bunu sevinç ve rahatlama çığlıkları karşıladı ve Aç Halk'ın sonuncusu olan Howgah dik yamacı tırmandı ve kendini
çömelerek,
açıklığın kenarına çekti. Ama çömelirken, boğuk bir ses
çıktı ve kaygan kenara çaresizce tutunurken, bir saniye. Tutuşu isteksiz bir zayıflıkla gevşedi ve Tyee'nin
ayaklarının dibine yığıldı, bir anlığına korkunç bir jöle gibi titredi ve
hareketsiz kaldı.

"Onların büyük savaşçılar ve korkusuz olduklarını nasıl bilebilirim?" Tyee, karanlık bakışların ve belirsiz şikayetlerin anısıyla savunmaya teşvik edilerek talep etti.

"Çoktuk ve mutluyduk," dedi adamlardan biri açıkça. Bir diğeri, mızrağını şehvetli bir şekilde parmakladı.

Ama Oloof, durmalarını söyledi. "Kulak verin kardeşlerim! Başka bir
yol var! Çocukken, dik yamaçta oynarken tesadüfen rastladım. Kayaların arasında saklı ve bir adamın oraya gitmesi için hiçbir sebep yok;
bu yüzden gizli ve kimse bilmiyor. Çok küçük ve sen
karnının üstünde uzun bir yol sürünerek ilerlersen, kendini mağarada bulursun. Bu gece, sessizce, karınlarımızın üstünde sürünerek, Güneşlileri arkadan bulacağız. Ve yarın barış içinde olacağız ve önümüzdeki yıllarda
bir daha asla Güneşlilerle kavga etmeyeceğiz."

"Bir daha asla!" diye bağırdı yorgun adamlar hep bir ağızdan. "Bir daha asla!" Ve Tyee de onlara katıldı.

O gece, kalplerinde ölülerinin anısıyla, ellerinde taşlar, mızraklar ve bıçaklarla, kadın ve çocuk sürüsü mağaranın bilinen ağzının etrafında toplandı. Yirmi küsur ayak aşağıda, hiçbir Güneşli'nin geçip
yaşayabileceği
yere kadar. Köyde sadece yaralı adamlar kalmıştı, her
sağlam adam--ve otuz kişiydiler--Oloof'u gizli
açığa kadar takip etti. Yüz ayak kırık çıkıntılar ve güvensizce yığılmış kayalar
arasında ve kayalar yüzünden, el veya ayak dokunuşuyla yerinden oynayabilirlerdi, ama bir seferde bir adam tırmandı. Oloof önce yukarı çıktı, bir sonrakinin gelmesi için yumuşak bir şekilde seslendi ve
içeride kayboldu. Bir adam onu ​​takip etti, bir ikinci, bir üçüncü ve böylece devam etti, ta ki sadece Tyee kalana kadar. Son adamın çağrısını aldı, ama
ani bir şüphe onu sardı ve düşünmek için kaldı. Yarım saat sonra
açığa doğru yöneldi ve içeri baktı. Geçidin darlığını hissedebiliyordu ve önündeki karanlık katılaştı. Duvarlarla çevrili toprağın korkusu
onu ürpertti ve cesaret edemedi.
Ölen tüm adamlar, Mandell'lerin ilki olan Neegah'dan, Aç Halk'ın sonuncusu Howgah'a kadar, gelip onunla oturdular, ama o, yoğun karanlıkta gizlendiğini hissettiği dehşetle yüzleşmektense, onların
şirketinin dehşetini seçti. Uzun süre oturmuştu ki, yanağında yumuşak ve soğuk bir şey hafifçe çırpındı ve ilk kış karının yağdığını biliyordu. Loş şafak vakti geldi ve ondan sonra, geçit boyunca aralıklarla gelip giden ve her seferinde daha da yakınlaşan ve daha belirginleşen alçak, gırtlaktan gelen bir hıçkırık duyduğu
parlak gün. Kenardan kaydı, ayaklarını ilk çıkıntıya bıraktı ve bekledi.

Hıçkırıklar yavaş ilerledi, ama sonunda, birçok duraklamadan sonra,
ona ulaştı ve hiçbir Güneşlinin bu sesi çıkarmadığından emin oldu. Bu yüzden
içine elini uzattı ve bir baş olması gereken yerde,
bükülmüş kollar üzerinde kaldırılmış bir adamın omuzlarını hissetti. Daha sonra bulduğu baş,
dik değildi, ama tepesi geçidin
zemininde duracak şekilde dümdüz aşağı sarkıyordu.

"Sen misin, Tyee?" dedi baş. "Çünkü ben, Aab-Waak,
çaresiz ve sertçe fırlatılmış bir mızrak gibi kırılmışım. Başım toprakta ve
yardımsız aşağı inemem."

Tyee içeri tırmandı, sırtı duvara dayalı şekilde onu yukarı çekti, ama
başı göğsüne sarkmıştı ve hıçkırarak ağlıyordu.

"Ai-oo-o, ai-oo-o!" diye devam etti "Oloof unuttu, çünkü Mesahchie de sırrı biliyordu ve Güneşlilere gösterdi, yoksa dar yolun sonunda beklemezlerdi. Bu yüzden ben kırık bir adamım ve
çaresizim--ai-oo-o, ai-oo-o!"

"Ve lanetli Güneşliler, dar yolun sonunda öldüler mi?" diye sordu Tyee.

"Beklediklerini nereden bileyim?" diye gürledi Aab-Waak. "Çünkü kardeşlerim
önceden gitmişti, birçoğu ve hiçbir mücadele sesi yoktu.
Neden hiçbir mücadele sesi olmaması gerektiğini nasıl bilebilirim? Ve daha
anlamadan, iki el boynumdaydı, böylece bağırıp
henüz gelmemiş olan kardeşlerimi uyaramazdım. Ve sonra başımda iki el daha vardı ve ayaklarımda iki el daha. Bu şekilde üç Güneşli
beni tuttu. Ve eller başımı bir yerde tutarken, ayaklarımdaki eller vücudumu döndürdü ve bataklıkta bir ördeğin boynunu sıktığımız gibi, haftam da sıkıldı.

"Ama ölmem için izin verilmedi," diye devam etti, gururun bir kalıntısı ama yine de parıldayan. "Sadece ben kaldım. Oloof ve diğerleri sırtüstü yatıyorlar ve yüzleri bu tarafa ve o tarafa dönüyor ve bazılarının yüzleri başlarının arkasının olması gereken yerin altında.
Bakmak hoş değil; çünkü hayat bana geri döndüğünde hepsini
Sunlanders'ın bıraktığı bir meşalenin ışığında gördüm ve
onlarla birlikte sıraya girmiştim."

"Yani? Yani?" diye düşündü Tyee, konuşamayacak kadar şaşkındı.

Birden irkildi ve titredi, çünkü Bill-Man'in sesi koridordan ona doğru
fırladı.

"İyi," dedi. "Kırık boyunla sürünen adamı arıyorum ve işte, Tyee'yi buluyorum. Tüfeğini bırak, Tyee, böylece
kayaların arasında çarptığını duyabilirim."

Tyee pasif bir şekilde itaat etti ve Bill-Man ışığa doğru süründü.
Tyee ona merakla baktı. Zayıf, yıpranmış ve kirliydi ve
gözleri mağaramsı yuvalarında ikiz kömürler gibi yanıyordu.

"Açım, Tyee," dedi. "Çok açım."

"Ve ben senin ayaklarının dibinde toprağım," diye cevapladı Tyee.

"Senin sözün benim kanunumdur. Ayrıca, halkıma sana karşı koymamalarını emrettim.
Öğüt verdim--"

Ama Bill-Man dönmüş ve geçide geri sesleniyordu. "Hey!
Charley! Jim! Kadını da getir ve gel!"

"Şimdi yemeğe gidiyoruz," dedi yoldaşları ve Mesahchie ona katıldığında.

Tyee ellerini küçümseyerek ovuşturdu. "Çok az şeyimiz var ama
senin."

"Ondan sonra karda güneye gidiyoruz," diye devam etti Bill-Man.

"Zorluk çekmeden gitmeni ve yolun kolay olmasını dilerim."

"Uzun bir yol. Köpeklere ve yiyeceğe ihtiyacımız olacak--çok!"

"Köpeklerimizin en iyileri ve taşıyabilecekleri yiyecekler."

Bill-Man açıklığın kenarından kayarak aşağı inmeye hazırlandı.
"Ama yine geliyoruz, Tyee. Tekrar geliyoruz ve günlerimiz topraklarda uzun olacak."

Ve böylece izsiz güneye doğru yola çıktılar, Bill-Man, kardeşleri,
ve Mesahchie. Ve bir sonraki yıl geldiğinde, _İki Numaralı Arama_
Mandell Körfezi'nde demir attı. Yaraları mağaraya girmelerini engellediği için hayatta kalan birkaç Mandell adamı,
Sunlanders'ın en iyileri gibi çalışmaya ve toprağı kazmaya gittiler. Artık avlanmıyorlar ve balık tutmuyorlar, bunun yerine un, şeker, basma ve _Arama Numarası İki_'nin Sunlands'den her yıl yaptığı seyahatte getirdiği
bu tür şeyleri satın aldıkları günlük bir ücret alıyorlar.

Ve bu maden, birçok Northland madeni gibi gizlice işletiliyor; ve Şirket dışındaki hiçbir beyaz adam, yani Bill-Man, Jim ve Charley, Mandell'in kutup denizinin kıyısındaki yerini bilmiyor. Aab-Waak hala başını bir omzunda taşıyor, bir kahin
olmuş ve genç nesile barış vaaz ediyor, bunun için Şirket'ten bir emekli maaşı alıyor. Tyee madenin ustabaşı. Ama
Sunlanders ile ilgili yeni bir teori geliştirdi.

"Güneşin altında yaşayanlar yumuşak değiller," diyor,
piposunu tüttürüyor ve gündüz vardiyasının kendi kendine bitmesini ve gece vardiyasının devam etmesini izliyor. "Çünkü güneş kanlarına girer ve onları büyük bir ateşle yakar, ta ki şehvet ve tutkularla dolana kadar. Onlar her zaman yanarlar, böylece ne zaman dövüldüklerini bilmezler. Dahası, içlerinde bir huzursuzluk vardır, bu bir şeytandır ve onlar yeryüzüne fırlatılırlar, bitmek bilmeyen bir şekilde çalışmak, acı çekmek ve savaşmak için. Biliyorum. Ben
Tyee'yim."

YALNIZ REİSİN HASTALIĞI

Bu bana iki yaşlı adamın anlattığı bir hikaye.
Bir sivrisinek dumanının dumanında, günün serinliğinde, gece yarısıydı;
ve anlatı boyunca, ara sıra, derilerimizden bir şeyler atıştırmak için dumana göğüs geren kanatlı haşerelere şehvetle ve kararlılıkla
vurup durduk. Sağımızda, altımızda, çökmekte olan kıyıdan yirmi fit aşağıda, Yukon tembelce
gurulduyordu. Solda, alçak tepelerin gül yapraklı kenarında, o gece uyumayan ve önümüzdeki birçok gece boyunca uyumaya mahkum olmayan uykulu güneş için için yanıyordu.

Benimle oturup sivrisinekleri yiğitçe öldüren yaşlı adamlar, eski silah arkadaşları olan ve artık solmuş gelenek ve kadim olayların depoları olan Lone Chief ve Mutsak'tı. Onlar, kendi nesillerinin sonuncusuydu ve madencilik medeniyetinin en uzak köşesinde büyüyen genç kesim arasında onursuzlardı. Bu günlerde, ruhların siyah şişelerden çağrılabildiği ve siyah şişelerin birkaç saatlik ter veya uyuz bir kürk karşılığında hoşgörülü beyaz adamlardan çağrılabildiği
günlerde geleneği kim umursardı? Şamanizmin korkutucu ritüelleri ve maskeli gizemleri, her gün o canlı mucize, vapur, Yukon'da aşağı yukarı öksürüp gevezelik ederken, tüm yasalara meydan okuyarak, gerçek bir ateş püskürten canavarken ne kadar etkiliydi? Ve en çok odun kesen, veya ada labirentlerinde bir kıç çarklıyı en iyi şekilde yönlendiren kişi, arkadaşlarının en çok ilgisini çektiğinde, kalıtsal prestijin ne değeri vardı?

Gerçek şu ki, çok uzun yaşadıkları için, bu iki yaşlı adam, Lone Chief ve Mutsak, kötü günlere düşmüşlerdi ve yeni düzende onur veya yer yoktu. Böylece ölümü umutsuzca beklediler ve
bu arada kalpleri, onlarla sivrisinek lekesinin işkencelerini paylaşan ve vapur gelmeden önce eski zamanların hikayelerine kulak veren garip beyaz adama ısındı.

"Böylece benim için bir kız seçildi," diyordu Lone Chief. Sesi,
titreyen ve tiz, sürekli olarak bir düdük gibi kısık ve
çıngıraklı bir basa düştü ve tam da alışıldığı anda,
ince tizlere doğru yükseldi - dönüşümlü cırcır böceği cıvıltıları ve kurbağa
gırdamaları, sanki.

"Böylece benim için bir kız seçildi," diyordu. "Çünkü babam, Kask-ta-ka, Su Samuru, kadınlara ihtiyaç
duymadan baktığım için öfkelenmişti. Yaşlı bir adamdı ve kabilesinin şefiydi. Ben onun hayatta kalan son oğluydum ve sadece benim aracılığımla, kanının daha sonra gelecek ve henüz doğmamış olanlar arasında aktığını görebilirdi. Ama
bil ki, Beyaz Adam, çok hastaydım; ve ne avlanma ne de balık tutma beni mutlu etmediğinde ve karnım etle ısınmadığında,
kadınlara nasıl hoşgörüyle bakabilirim? ya da
düğün şölenine nasıl hazırlanabilirim? ya da
küçük çocukların gevezeliklerini ve sıkıntılarını nasıl dört gözle bekleyebilirim?"

"Evet," diye sözünü kesti Mutsak. "Çünkü Lone Chief, kafası çatlayıp kulaklarından kan akana kadar
büyük bir ayının kollarında savaşmamış mıydı?"

Lone Chief şiddetle başını salladı. "Mutsak doğru söylüyor. O zamandan sonra, başım iyiydi ve iyi değildi. Çünkü et
iyileşmiş ve yara geçmiş olsa da, yine de içimde hastaydım. Yürüdüğümde,
bacaklarım titriyordu ve ışığa baktığımda, gözlerim yaşlarla
doldu. Ve gözlerimi açtığımda, dışarıdaki dünya
döndü ve döndü, ve gözlerimi kapattığımda, başım içeride
döndü ve döndü ve gördüğüm her şey
başımın içinde döndü ve döndü. Ve gözlerimin üstünde büyük bir acı vardı, sanki
üzerimde sürekli ağır bir şey varmış gibi, ya da
sıkıca gerilmiş ve çok acı veren bir bant gibi. Ve konuşmam yavaştı ve her doğru kelimenin
dilimden geçmesini uzun süre bekledim. Ve uzun
süre beklemediğimde, her türden kelime birikti ve dilim
aptalca şeyler söyledi. Çok hastaydım ve babam, Otter, Kasaan adlı kızı önüme getirdiğinde--"

"Küçük bir kızdı ve güçlüydü, kız kardeşimin çocuğuydu," diye araya girdi Mutsak. "Çocuklar için güçlü kalçalı, düz bacaklı ve
hızlı ayaklıydı. Tüm genç kızlardan daha iyi mokasenler yapardı ve ördüğü ağaç kabuğu ipi en sağlamıydı. Ve gözlerinde bir gülümseme, dudaklarında bir kahkaha vardı; ve öfkesi aceleci değildi, ne de erkeklerin kanunu koyduğunu ve kadınların her zaman itaat ettiğini unutmadı."

"Dediğim gibi, çok hastaydım," diye devam etti Lone Chief. "Ve babam, Su Samuru, Kasaan adlı kızı önüme getirdiğinde, beni
evliliğe hazırlamaktansa
gömüme hazırlamalarını tercih ederim dedim. Bunun üzerine babamın yüzü öfkeyle karardı ve bana
isteğim doğrultusunda hizmet edileceğini ve hala hayatta olan benim
ölmüş biri olarak ölüme hazır hale getirileceğimi söyledi--"

"Bu bizim halkımızın yolu değil, Ey Beyaz Adam," diye konuştu Mutsak.
"Çünkü Lone Chief'e yapılan bu şeyleri sadece ölü adamlara yapma geleneğimiz olduğunu bil. Ama Su Samuru çok öfkeliydi."

"Ay," dedi Lone Chief. "Babam, Su Samuru,
konuşması kısa ve eylemleri hızlı bir adamdı. Ve insanlara yattığım kulübenin önünde toplanmalarını emretti. Ve toplandıklarında, onlara ölen oğlu için yas tutmalarını emretti--"

"Ve kulübenin önünde ölüm şarkısını söylediler--_O-o-o-o-o-o-a-haa-ha-a-ich-klu-kuk-ich-klu-kuk_," diye feryat etti
Mutsak, o kadar mükemmel bir taklitti ki omurgamın tüm kıvrımları
süründü ve sempatiyle kıvrıldı.

"Ve kulübenin içinde," diye devam etti Lone Chief, "annem yüzünü isle kararttı ve başına küller savurdu ve benim için çoktan ölmüş biriymişim gibi yas tuttu; çünkü babam böyle emretmişti. Böylece annem Okiakuta çok gürültüyle yas tuttu, göğüslerini dövdü ve saçlarını yoldu; ve aynı şekilde kız kardeşim Hooniak ve annemin kız kardeşi Seenatah da; ve çıkardıkları gürültü başımda büyük bir ağrıya neden oldu ve kesinlikle ve hemen öleceğimi hissettim. "Ve kabilenin yaşlıları yattığım yerin etrafında toplandılar ve
ruhumun kat etmesi gereken yolculuğu tartıştılar. Biri, kayıp ruhların ağlayarak dolaştığı ve benim de
dolaşıp sonunu asla göremeyeceğim yoğun ve
sonsuz ormanlardan bahsetti. Ve bir diğeri,
kötü suyla hızla akan, kötü ruhların çığlık attığı ve
birini saçından tutup aşağı çekmek için biçimsiz kollarını kaldırdığı büyük nehirlerden bahsetti. Bu nehirler için, hepsi bir arada, bana bir kano sağlanması gerektiğini söylediler. Ve yine
bir başkası, hiçbir canlı insanın görmediği fırtınalardan bahsetti, yıldızlar gökyüzünden yağdığında ve dünya birçok çatlakta genişçe açıldığında ve dünyanın kalbindeki tüm nehirler dışarı ve içeri aktığında. Bunun üzerine yanımda oturanlar kollarını kaldırıp yüksek sesle
ağladılar; ve dışarıdakiler duydular ve daha yüksek sesle ağladılar. Ve
onlara gelince, ben de ölüydüm, kendi zihnim için de ölüydüm. Ne zaman,
veya nasıl olduğunu bilmiyordum, ama kesinlikle öldüğümü biliyordum.

"Ve annem Okiakuta, sincap derisi parkamı yanıma koydu. Ayrıca
ren geyiği derisinden parkamı, fok
bağırsağından yağmurluğumu ve ıslak hava mucluklarımı yanıma koydu, böylece ruhum uzun yolculuğunda sıcak ve kuru olsun. Ayrıca, dikenler ve şeytan sopasıyla
kalın dik bir tepeden bahsedildi ve ayaklarımın yolunu kolaylaştırmak için
ağır mokasenler getirdi.

"Ve büyükler öldürmem gereken büyük hayvanlardan bahsettiklerinde,
genç adamlar yanıma en güçlü yayımı ve en düz oklarımı,
atma çubuğumu, mızrağımı ve bıçağımı koydular. Ve büyükler
ruhumun dolaşması gereken
büyük alanların karanlığından ve sessizliğinden bahsettiklerinde, annem daha da yüksek sesle ağladı ve
başına daha fazla kül
attı.

"Ve kız, Kasaan, çok çekingen ve sessiz bir şekilde içeri girdi ve yolculuğum için eşyaların üzerine küçük bir çanta bıraktı. Ve küçük çantada, ruhumun
yapması gereken ateşler için çakmak taşı, çelik ve iyice kurutulmuş çıra olduğunu biliyordum. Ve etrafıma sarılacak battaniyeler seçildi. Ayrıca ruhuma eşlik etmesi için öldürülecek köleler de seçildi. Bu kölelerden yedisi vardı, çünkü babam zengin ve güçlüydü ve benim, oğlunun, uygun bir şekilde gömülmesi uygundu. Bu köleleri, Yukon'un aşağısında yaşayan Mukumuklardan savaşta almıştık. Ertesi gün, şaman Skolka, onları teker teker öldürecekti, böylece ruhları benimkiyle birlikte Bilinmeyen'de arayışa çıkacaktı. Diğer şeylerin yanı sıra, kanomu, kötü suyla
hızlı akan büyük nehre gelene kadar taşıyacaklardı. Ve yer olmadığı ve işleri bittiği için, daha
fazla değil, karanlık ve sonsuz ormanda sonsuza dek kalıp uluyacağım.

"Ve güzel sıcak giysilerime, battaniyelerime ve savaş silahlarıma
baktığımda ve öldürülecek yedi köleyi düşündüğümde,
gömülüşümden gurur duydum ve birçok insanın beni kıskanması gerektiğini biliyordum. Ve tüm
bu arada babam, Otter, sessiz ve karanlıkta oturuyordu. Ve tüm o gün ve gece insanlar ölüm şarkımı söylediler ve davulları çaldılar, ta ki
ben kesinlikle bin kez ölmüşüm gibi görünene kadar.

"Ama sabahleyin babam kalktı ve konuştu. İnsanların bildiği gibi, tüm hayatı boyunca savaşçı bir adamdı. Ayrıca, insanlar, yumuşak deriler üzerinde ateşin yanında ölmektense, savaşta savaşarak ölmenin daha büyük bir onur olduğunu
biliyorlardı. Ve zaten öleceğim için, Mukumuklara karşı gidip öldürülmem
iyi olurdu. Böylece
ölülerin son meskeninde onur ve şeflik elde edecektim ve böylece onur, Otter olan babama kalacaktı. Bu nedenle,
nehirden aşağı inmek üzere bir savaş grubu hazırlanmasını emretti.
Ve Mukumuklara rastladığımızda, grubumdan tek başıma çıkıp savaş görünümü verecek ve böylece öldürülecektim."

"Hayır, ama duy, ey Beyaz Adam!" diye bağırdı Mutsak, kendini daha fazla tutamayarak. "Şaman Skolka o gece uzun süre
Otter'ın kulağına fısıldadı ve Lone Chief'in ölmeye gönderilmesi onun işiydi. Otter yaşlı ve Lone Chief oğullarının sonuncusu olduğundan,
Skolka halkın şefi olmayı düşünüyordu. Ve
halk bir gün ve bir gece boyunca büyük gürültü çıkardığında ve Lone Chief hala hayattayken, Skolka ölmeyeceğinden korkmaya başladı.
Böylece Skolka'nın öğüdü, şeref ve eylemle ilgili güzel sözlerle
Otter'ın ağzından konuştu.

"Ay," diye cevapladı Lone Chief. "Bunun Skolka'nın işi olduğunu biliyordum,
ama dikkatsizdim, çok hastaydım. Öfkeye yüreğim yoktu,
ağır sözlere de midem dayanmıyordu ve bir şekilde pek umursamıyordum, sadece
ölmek ve her şeyi bitirmek istiyordum. Böylece, Beyaz Adam, savaş
grubu hazırlandı. Orada ne deneyimli savaşçılar vardı, ne de kurnaz ve bilge yaşlılar - sadece çok az dövüş görmüş yirmi kadar genç adam. Ve tüm köy, bizi
ayrılışımızı görmek için nehrin kıyısının üstünde toplandı. Ve büyük bir sevinç ve övgülerimin
şarkıları arasında ayrıldık. Sen bile, ey ​​Beyaz Adam, ölmeye mahkûm olsa bile, savaşa giden genç bir adamı görünce sevinirdin.

"Böylece yola çıktık, seksen genç adam ve Mutsak da geldi, çünkü
o da genç ve deneyimsizdi. Ve babamın, Otter'ın emriyle, kanom Mutsak'ın kanosuna ve
Kannakut'un kanosuna iki taraftan bağlandı. Böylece gücüm beni kürek işinden kurtardı, böylece tüm hastalığıma rağmen sonunda cesur bir
gösteri yapabildim. Ve böylece nehirden aşağı indik.

"Seni uzun olmayan yolculuğun hikayesiyle yormayacağım. Ve Mukumuks köyünün çok yukarısında, bizi görünce kaçan kanolardaki iki savaşçı adamla karşılaştık. Ve
sonra, babamın emriyle, kanom serbest bırakıldı
ve ben tek başıma sürüklenmeye bırakıldım. Ayrıca, onun emriyle, genç adamlar beni ölürken görsünler, böylece geri dönüp
ölümümün şeklini anlatabilirlerdi. Bunun üzerine babam Su Samuru ve şaman Skolka, itaat edilmediği takdirde ceza vereceklerine dair sert vaatlerle çok nettiler. "Küreklerimi daldırdım ve kaçan savaşçıların ardından alaycı sözler bağırdım. Ve bağırdığım iğrenç şeyler, genç adamların geri çekildiğini ve benim tek başıma geldiğimi gördüklerinde, başlarını öfkeyle çevirmelerine neden oldu. Bunun üzerine, güvenli bir mesafe kat ettiklerinde, iki savaşçı kanolarını biraz ayırdılar ve aralarına girmem için yan yana beklediler. Ve ben, mızrak elimde, halkımın savaş şarkısını söyleyerek araya girdim. Her biri bir mızrak fırlattı, ama ben vücudumu eğdim ve mızraklar üzerimde ıslık çaldı ve ben zarar görmedim. Sonra, hepimiz bir aradaydık, üçümüz, mızrağımı sağdakine fırlattım ve mızrak boğazına saplandı ve o da geriye doğru suya düştü.

"Buna çok şaşırdım, çünkü bir adamı öldürmüştüm. Soldakine döndüm ve küreğimle güçlü bir şekilde ilerledim, Ölümle yüz yüze gelmek için; ama adamın ikinci mızrağı, ki sonuncusuydu, ama omzumun etine
battı. Sonra onun üzerine atıldım, atış yapmadım,
ama ucunu göğsüne bastırdım ve iki elimle
içinden geçirdim. Ve çalışırken, tüm gücümle bastırırken, o
küreğinin geniş ucuyla bir ve iki kez başıma vurdu.

"Mızrağın ucu sırtının ötesine fırladığında,
başıma vurdu. Bir şimşek, parlak bir ışık gibi oldu ve
başımın içinde bir şeyin çat diye koptuğunu hissettim, tıpkı bunun gibi, çat diye.
Ve gözlerimin üzerinde uzun süre baskı yapan ağırlık kalktı ve
kaşlarımı bu kadar sıkı bağlayan bant koptu. Ve üzerime büyük bir sevinç
geldi ve kalbim neşeyle şarkı söyledi.

"Bu ölüm, diye düşündüm; bu yüzden ölümün çok
iyi olduğunu düşündüm. Ve sonra iki boş kanoyu gördüm ve ölmediğimi,
ama tekrar iyi olduğumu anladım. Adamın kafama indirdiği darbeler beni iyileştirmişti. Öldürdüğümü biliyordum ve kanın tadı beni
şiddetli hale getirdi ve küreğimi Yukon'un göğsüne sapladım ve kanomu Mukumuks köyüne doğru sürdüm. Arkamdaki genç adamlar
büyük bir çığlık attılar. Omzumun üzerinden baktım ve suyun küreklerinden
beyaz köpürdüğünü gördüm--"

"Evet, küreklerimizden beyaz köpürüyordu," dedi Mutsak. "Çünkü
Otter'ın ve Skolka'nın emrini hatırlıyorduk, Lone Chief'in ölüm şeklini
kendi gözlerimizle gördük. Mukumuks'tan genç bir adam, bir somon tuzağına giderken, Lone Chief'in ve arkasındaki yirmi adamın gelişini gördü. Ve genç adam kanosuyla
doğruca köye doğru kaçtı, alarm verilip
hazırlık yapılsın diye. Ama Lone Chief onun peşinden koştu ve biz de onun ölüm şeklini görmek için
Lone Chief'in peşinden koştuk. Ancak, köyün karşısında, genç adam kıyıya atlarken, Lone Chief
kanosuyla ayağa kalktı ve güçlü bir atış yaptı. Ve mızrak genç adamın
kalçalarının üstünden vücuduna girdi ve genç adam yüz üstü düştü.

"Bunun üzerine Lone Chief elinde savaş sopasıyla kıyıya atladı ve dudaklarında büyük bir savaş
nidasıyla köye daldı. Karşılaştığı ilk adam
Mukumukların şefi Itwilie'ydi ve Lone Chief savaş sopasıyla kafasına
vurdu, böylece yere ölü olarak düştü. Ve
ölümünün nasıl olduğunu göremeyeceğimiz korkusuyla, biz de, yirmi genç adam, kıyıya atladık ve Lone Chief'i köye kadar takip ettik. Sadece Mukumuklar anlamadı ve bizim savaşmaya geldiğimizi
düşündüler; böylece yayları şarkı söyledi ve okları aramızda ıslık çaldı.
Burada görevimizi unuttuk ve mızraklarımız ve sopalarımızla üzerlerine saldırdık; ve onlar hazırlıksız olduklarından büyük bir katliam oldu--"

"Şamanlarını kendi ellerimle öldürdüm," diye ilan etti Lone Chief, solgun yüzü O eski günlerin hatırası. "Kendi ellerimle, bizim şamanımız olan Skolka'dan daha büyük bir şaman olan onu öldürdüm. Ve her seferinde bir adamla karşılaştığımda, 'Şimdi Ölüm geliyor; ve
her seferinde adamı öldürdüm ve Ölüm gelmedi. Sanki hayat nefesi burnumda güçlüydü ve ölemezdim--"

"Ve Lone Chief'i köyün uzunluğu boyunca takip ettik ve geri döndük,"
devam etti Mutsak. "Bir kurt sürüsü gibi onu takip ettik, ileri geri, oradan buraya, ta ki savaşacak Mukumuk kalmayana kadar. Sonra beş seksen erkek köle, iki katı kadar kadın ve sayısız çocuk topladık ve ateşe verdik ve tüm evleri ve pansiyonları yaktık ve ayrıldık. Ve bu Mukumukların sonuncusuydu."

"Ve bu Mukumukların sonuncusuydu," Lone Chief sevinçle tekrarladı. "Ve kendi köyümüze geldiğimizde, insanlar
zenginlik ve köle yükümüze şaşırdılar ve ben hala hayatta olduğum için daha da şaşırdılar. Ve babam, Su Samuru, yaptığım şeyler karşısında titreyerek
sevinçle geldi. Çünkü o yaşlı bir adamdı ve ben
son oğluydum. Ve tüm deneyimli savaşçılar,
kurnazlar ve bilgeler geldi, ta ki tüm insanlar bir araya gelene kadar. Ve sonra
ayağa kalktım ve gök gürültüsü gibi bir sesle, şaman Skolka'ya,
öne çıkmasını emrettim--"

"Ay, ey Beyaz Adam," diye haykırdı Mutsak. "Gök gürültüsü gibi bir sesle,
insanların dizlerinin titremesine ve korkmasına neden oldu."

"Ve Skolka öne çıktığında," diye devam etti Lone Chief, "ölmek istemediğimi söyledim. Ayrıca, mezarın ötesinde bekleyen kötü ruhlara
hayal kırıklığı gelmesinin iyi olmadığını söyledim.
Bu nedenle Skolka'nın ruhunun Bilinmeyene doğru yola çıkmasını uygun buldum, orada şüphesiz karanlık ve sonsuz ormanda sonsuza kadar uluyacaktır. Ve sonra onu, orada dururken, tüm insanların önünde öldürdüm. Hatta ben, Lone Chief, kendi ellerimle, şaman Skolka'yı, tüm insanların önünde öldürdüm. Ve bir mırıltı yükseldiğinde, yüksek sesle bağırdım--"

"Gök gürültüsü gibi bir sesle," diye teşvik etti Mutsak.

"Ay, gök gürültüsü gibi bir sesle yüksek sesle haykırdım: 'Bakın, ey halk! Ben
Yalnız Şef'im, sahte şaman Skolka'nın katili! İnsanlar arasında tek başıma,
Ölüm kapısından aşağı indim ve geri döndüm.
Gözlerim görünmeyen şeylere baktı. Kulaklarım
söylenmeyen sözleri duydu. Şaman Skolka'dan daha büyüğüm. Tüm
şamanlardan daha büyüğüm. Aynı şekilde babam Su Samuru'ndan da daha büyük bir şefim.
Bütün günleri boyunca Mukumuk'larla savaştı ve işte, bir günde
hepsini yok ettim. Bir nefesle onları yok ettim. Bu nedenle, babam Su Samuru yaşlı ve şaman Skolka
öldüğü için, ben hem şef hem de şaman olacağım. Bundan sonra
ben sizin için hem şef hem de şaman olacağım, ey halkım. Ve eğer biri sözümü
tartışırsa, o adam öne çıksın!'

"Bekledim, ama hiç kimse öne çıkmadı. Sonra bağırdım: 'Hah! Kan
tattım! Şimdi et getirin, çünkü açım. Gizli yerleri aç, balık raflarını
yıkla ve şölen büyük olsun. Şenlik olsun,
ve cenaze değil, evlilik şarkıları. Ve en son olarak, kız
Kasaan getirilsin. Lone Chief'in çocuklarının
annesi olacak olan kız Kasaan!'

"Ve benim sözlerim üzerine ve çok yaşlı olduğu için, babam, Otter, bir kadın gibi ağladı ve kollarını dizlerime doladı. Ve o günden
sonra hem şef hem de şaman oldum. Ve büyük bir onur benim oldu ve
bütün adamlar bana itaat etti."

"Vapur gelene kadar," diye teşvik etti Mutsak.

"Ay," dedi Lone Chief. "Vapur gelene kadar."

KEESH, KEESH'İN OĞLU

"Böylece altı battaniye, sıcak ve çift kişilik; altı eğe, büyük ve
sert; altı Hudson Körfezi bıçağı, keskin kenarlı ve uzun; iki kano, Şeylerin Yaratıcısı Mogum'un eseri; on köpek, ağır omuzlu ve
güçlü koşum takımı; ve üç silah - birinin tetiği kırılmış olabilir, ama
iyi bir silahtır ve şüphesiz tamir edilebilir."

Keesh durakladı ve gözlerini dikkatli yüzlerin çemberinde gezdirdi. Büyük Balıkçılık zamanıydı ve Gnob'a kızı Su-Su'yu teklif ediyordu. Yer Yukon'un yanındaki St. George Misyonu'ydu
ve kabileler yüzlerce mil boyunca toplanmışlardı. Kuzeyden,
güneyden, doğudan ve batıdan gelmişlerdi, hatta Tozikakat'tan ve uzak
Tana-naw'dan bile.

"Ve ayrıca, ey Gnob, sen Tana-naw'ın şefisin; ve ben, Keesh, Keesh'in oğlu, Thlunget'in şefiyim. Bu nedenle, tohumum kızının belinden
çıktığında, kabileler arasında bir dostluk olacak, büyük bir dostluk ve Tana-naw ile Thlunget
gelecekte kan kardeşleri olacak. Söylediklerimi yapacağım, yapacağım. Peki ya sen, ey Gnob, bu konuda
ne düşünüyorsun?"

Gnob başını ciddi bir şekilde salladı, buruşuk ve yaşlılıktan buruşmuş yüzü, arkasında yaşayan ruhu
anlaşılmaz bir şekilde gizliyordu. Dar gözleri, dar yarıklarından ikiz kömürler gibi yanıyordu, yüksek çatlak bir sesle, "Ama hepsi bu değil." diye fısıldadı.

"Daha ne var?" diye sordu Keesh. "Tam ölçüyü teklif etmedim mi?
Daha önce hiç bu kadar büyük bir fiyat getiren bir Tana-naw kızı oldu mu? O zaman
adını söyle!"

Çemberin etrafında açık bir kıkırdama geçti ve Keesh bu insanların önünde
utanç içinde durduğunu biliyordu.

"Hayır, hayır, iyi Keesh, anlamıyorsun." Gnob yumuşak, okşayan bir hareket yaptı. "Fiyat adil. İyi bir fiyat. Ayrıca
kırık tetiği de sorgulamıyorum. Ama hepsi bu değil. Peki ya adam?"

"Ay, peki ya adam?" diye homurdandı çember.

"Söylendiğine göre," dedi Gnob'un tiz sesi, "Keesh'in
babalarının yolundan gitmediği söyleniyor.
Karanlığa, yabancı tanrıların peşinden gittiği ve korktuğu söyleniyor."

Keesh'in yüzü karardı. "Bu bir yalan!" diye gürledi. "Keesh
hiç kimseden korkmaz!"

"Söylendiğine göre," diye devam etti yaşlı Gnob, "Büyük Ev'deki beyaz adamın konuşmasını dinlemiş ve beyaz adamın tanrısına başını eğmiş ve dahası, kanın beyaz adamın tanrısını
hoşnut etmediği."

Keesh gözlerini indirdi ve ellerini tutkuyla sıktı. Vahşi
çember alaycı bir şekilde güldü ve Gnob'un kulağına şaman, kabilenin baş rahibi ve ilaç üreticisi Madwan fısıldadı.

Şaman, ateş ışığının kenarındaki gölgelerin arasında gezindi ve Keesh ile yüz yüze getirdiği zayıf, genç bir çocuğu uyandırdı; ve Keesh'in eline bir bıçak sapladı.

Gnob öne doğru eğildi. "Keesh! Ey Keesh! Bir adamı öldürmeye mi cesaret ediyorsun?
İşte! Bu bir köle olan Kitz-noo. Vur, ey Keesh, kolunun gücüyle vur!"

Çocuk titredi ve darbeyi bekledi. Keesh ona baktı ve
Bay Brown'ın daha yüksek ahlakına dair düşünceler zihninde uçuştu ve
Bay Brown'ın kendine özgü cehennem ateşinin sıçrayan alevlerinin görüntüsü üzerinde güçlüydü. Bıçak yere düştü ve
çocuk iç çekti ve titreyen dizleriyle ateş ışığının ötesine gitti.
Gnob'un ayaklarının dibinde, parlayan dişlerini gösteren ve çocuğun peşinden atılmaya hazırlanan bir kurt köpeği uzanıyordu. Fakat şaman ayağını
hayvanın vücuduna sapladı ve bunu yaparken Gnob'a bir fikir verdi.

"Ve sonra, Ey Keesh, bir adam sana bunu yaparsa ne yaparsın?"--konuşurken, Gnob Beyaz Diş'e bir somon şeridi uzattı ve
hayvan onu almaya çalıştığında, burnuna
bir sopayla sertçe vurdu. "Ve sonra, Ey Keesh, bunu mu yaparsın?"--Beyaz
Diş karnının üzerinde geriye doğru büzülmüş ve Gnob'un eline yalakalık ediyordu.

"Dinle!"--Madwan'ın koluna yaslanan Gnob ayağa kalkmıştı. "Çok yaşlıyım ve çok yaşlı olduğum için sana bir şeyler anlatacağım.
Baban Keesh güçlü bir adamdı. Ve savaşta yay
kirişinin şarkısını severdi ve bu gözler onu bir mızrak atarken gördü, ta ki başı bir adamın vücudundan
uzayana kadar. Ama sen benzemiyorsun.
Kuzgunu bırakıp Kurda tapmaya başladığından beri, kandan
korkmaya başladın ve halkını korkutuyorsun. Bu iyi değil. Çünkü
bak, ben çocukken, hatta Kitz-noo oradayken, tüm ülkede beyaz adam yoktu. Ama onlar, birer birer geldiler, bu beyaz adamlar, şimdiye kadar
çok oldular. Ve onlar huzursuz bir türdür, asla
dolu bir karınla ​​ateşin başında dinlenmekten ve yarının kendi etini
getirmesine izin vermekten memnun değillerdir. Üzerlerine bir lanet konulmuş gibi görünüyor ve bunu zahmet ve zorlukla
çalışmaları gerekiyor."

Keesh şaşırmıştı. Bay Brown'ın eski zamanlardan bir Adem hakkında anlattığı belirsiz bir hikayenin hatırası geldi ve Bay Brown'ın doğru söylediği anlaşıldı.

"Böylece gördükleri her şeye ellerini koydular, bu beyaz adamlar, her yere gidip her şeyi gördüler. Ve daha fazlası onların adımlarını takip etti, böylece hiçbir şey yapılmazsa tüm toprakları ele geçirecekler ve Raven kabileleri için yer kalmayacak. Bu nedenle, geriye hiç kimse kalmayana kadar onlarla savaşmamız uygun. O zaman geçitleri ve toprakları tutacağız ve belki de çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları gelişip şişmanlayacak. Kurt ve Raven'ın güreşeceği büyük bir mücadele var; ama Keesh savaşmayacak ve halkının savaşmasına izin vermeyecek. Bu yüzden kızımı yanına alması iyi değil. Ben, Gnob, Tana-naw'ın şefi olarak böyle söyledim."

"Ama beyaz adamlar iyi ve harika," diye cevap verdi Keesh. "Beyaz adamlar bize birçok şey öğretti. Beyaz adamlar bize battaniyeler, bıçaklar ve silahlar verdi, hiç yapmadığımız ve asla yapamayacağımız türden.
Onlar gelmeden önce nasıl yaşadığımızı hatırlıyorum. O zamanlar henüz doğmamıştım, ama bunu babamdan aldım. Avlanmaya gittiğimizde geyiğe o kadar yaklaşmalıyız ki, bir mızrak atışı mesafeyi kat eder. Bugün beyaz adamın tüfeğini kullanıyoruz ve bir çocuğun ağlaması duyulabileceğinden
daha uzakta. Balık, et ve çilek yedik - başka yiyecek bir şey yoktu - ve tuzsuz yedik. Aranızda tuzsuz balık ve ete geri dönmek isteyen kaç kişi var?"

Madwan sessizlik gelmeden ayağa kalkmasaydı, bu durum iyice anlaşılacaktı. "Ve önce sana bir sorum var, Keesh. Büyük Ev'deki beyaz adam sana öldürmenin yanlış olduğunu söylüyor. Ama beyaz adamların öldürdüğünü bilmiyor muyuz? Koyokuk'taki büyük savaşı mı unuttuk? Ya da üç beyaz adamın Tozikakat'lardan yirmisini öldürdüğü Nuklukyeto'daki büyük savaşı mı? Beyaz adam Macklewrath'ın öldürdüğü Tana-naw'daki üç adamı artık hatırlamadığımızı mı düşünüyorsun? Söyle bana, Keesh, Şaman Brown sana neden tüm kardeşleri savaşırken savaşmanın yanlış olduğunu öğretiyor?"

"Hayır, hayır, cevap vermeye gerek yok," diye fısıldadı Gnob, Keesh paradoksla boğuşurken. "Çok basit. İyi Adam Brown, kardeşleri tüyleri yolarken Raven'ı sıkıca tutardı." Sesini yükseltti. "Ama bir Tana-naw vuracak
veya bir kız çocuğu doğuracak olduğu sürece, Kuzgun
yolunmayacak!"

Gnob ateşin karşısındaki iri yapılı genç bir adama döndü. "Peki sen ne diyorsun, Makamuk, Su-Su'nun kardeşi olan?"

Makamuk ayağa kalktı. Uzun bir yüz yarası üst dudağını kaldırarak
gözlerindeki parlayan vahşiliği yalanlayan sürekli bir sırıtışa dönüştü. "Bugün," diye kurnazca alakasız bir şekilde başladı, "Tüccar Macklewrath'ın kulübesine geldim. Ve kapıda güneşe gülen bir çocuk gördüm. Ve çocuk bana Tüccar Macklewrath'ın gözleriyle baktı,
ve korkmuştu. Annesi ona doğru koştu ve onu susturdu. Annesi Ziska'ydı, Thlunget kadını."

Bir öfke hırlaması yükseldi ve sesini bastırdı, o da Keesh'e doğru uzattığı kolu ve suçlayıcı parmağıyla dramatik bir şekilde dönerek sesini susturdu.

"Öyleyse? Kadınlarını başkalarına veriyorsun, sen Thlunget, ve daha fazlası için Tana-naw'a mı geldin? Ama kadınlarımıza ihtiyacımız var, Keesh; çünkü erkek,
birçok erkek, Kuzgun'un Kurt'la boğuştuğu güne karşı yetiştirmeliyiz."

Alkış fırtınasının arasından, Gnob'un sesi net bir şekilde tizleşti. "Ve sen,
Nossabok, onun en sevdiği kardeşi kim?"

Genç adam ince ve zarifti, güçlü kartal burnu ve tipinin yüksek kaşları vardı; ancak sinirsel bir rahatsızlıktan dolayı bir gözünün kapağı ara sıra imalı bir şekilde göz kırparak düşüyordu. O
ayağa kalkarken bile düştü ve bir an yanağına değdi. Ancak alışılmış kahkahalarla karşılanmadı. Her yüz ciddiydi. "Ben de
Tüccar Macklewrath'ın kulübesinin önünden geçtim," diye yumuşak, kız gibi ses tonlarıyla dalgalandı, burada çok fazla gençlik ve çok fazla kız kardeşi vardı. "Ve gözlerine terler sızan ve dizleri yorgunluktan titreyen Kızılderililer gördüm - diyorum ki, Tüccar Macklewrath'ın inşa edeceği mağaza için kütüklerin altında inleyen Kızılderililer gördüm. Ve gözlerimle onları Şaman Brown'ın Büyük Evi'ni uzun gecelerin soğuğunda sıcak tutmak için odun keserken gördüm. Bu bir Kızılderili işi. Tana-naw asla
böyle bir şey yapmayacak. Biz insanların kan kardeşi olacağız, Kızılderili değil; ve Thlunget'ler Kızılderili olacak."

Derin bir sessizlik çöktü ve tüm gözler Keesh'in üzerinde toplandı. Etrafına dikkatlice, kasıtlı olarak, her yetişkin adamın yüzüne baktı.
"Öyleyse," dedi tutkuyla. Ve "Öyleyse," diye tekrarladı. Sonra başka bir şey söylemeden topuklarının üzerinde döndü ve karanlığın içine doğru bayıldı.

Genişleyen bebekler ve dikenli kurt köpekleri arasında yürürken, büyük kampı
geçti ve kampın dış kesimlerinde, ateşin
ışığında çalışan bir kadınla karşılaştı. Uzun, sürüngen asmaların köklerinden soyulmuş kabuklarla, Balıkçılık için ip örüyordu. Bir süre,
konuşmadan, onun becerikli ellerinin, kıvrılan liflerin asi kütlesinden kanun ve düzeni
getirmesini izledi. Bakmaya değerdi,
orada görevini yerine getirirken sallanıyordu, güçlü uzuvları, derin göğüsleri ve
anneliğe uygun kalçaları vardı. Ve yüzünün bronzluğu titrek ışıkta altın rengiydi, saçları mavi-siyah, gözleri jet gibiydi.

"O Su-Su," dedi sonunda, "geçmiş günlerde ve henüz gençken bana şefkatle baktın--"

"Thlunget'in şefi olduğun için sana şefkatle baktım,"
diye hemen cevapladı, "ve büyük ve güçlü olduğun için."

"Ay--"

"Ama bu Balıkçılığın eski günlerindeydi," diye ekledi aceleyle,
"Şaman Brown gelip sana kötü şeyler öğretmeden ve ayaklarını
tuhaf yollara sürmeden önce."

"Ama sana şunu söylemek isterim--"

Babasını hatırlatan bir hareketle bir elini kaldırdı. "Hayır, senin boğazında kıpırdayan konuşmayı biliyorum, ey Keesh, ve şimdi cevap veriyorum. Su balıkları ve orman hayvanları kendi türlerine göre doğururlar. Ve bu iyidir. Aynısı kadınların başına da gelir. Kendi türlerini doğurmak onlara düşer ve kız bile, henüz kızken, doğum sancısını, göğsün acısını ve boynundaki küçük elleri hisseder. Ve böyle bir his güçlü olduğunda, her kız gizlice etrafına bakar -- kendi türüne babalık edecek olan adamı. Ben de öyle hissettim. Sana baktığımda ve seni büyük ve güçlü, bir avcı ve hayvan ve insan savaşçısı olarak gördüğümde, iki kişilik yemek yemem gerektiğinde et kazanabilen, çaresizliğim yaklaştığında tehlikeyi uzak tutabilen biri olarak hissettiğimde de öyle hissettim. Ama bu, Şaman Brown'un ülkeye gelip sana öğrettiği günden önceydi--"

"Ama bu doğru değil, Su-Su. Bunu iyi bir söz olarak biliyorum--"

"Öldürmek doğru değil. Ne diyeceğini biliyorum. O zaman
kendi türünden, öldürmeyen türden yetiştir; ama Tana-naw'da böyle bir arayışa girme. Çünkü gelecekte,
Kuzgunun Kurtla güreşeceği söylenir. Bilmiyorum, çünkü bu insanların işidir; ama biliyorum ki o zamana karşı
insanları ortaya çıkarmak benim görevim."

"Su-Su," diye araya girdi Keesh, "beni duymalısın--"

"Bir _adam_ beni bir sopayla döver ve duymamı sağlardı," diye alay etti.
"Ama sen ... buradasın!" Eline bir demet ağaç kabuğu sıkıştırdı. "Sana
kendimi veremem, ama bunu, evet. Senin ellerinde daha uygun görünüyor.
Bu bir Kızılderili işi, o yüzden ör."

Bunu ondan fırlattı, öfkeli kan bronzunun altında çamurlu bir patikaya çarpıyordu.

"Bir şey daha," diye devam etti. "Senin ve benim babamızın yabancı olmadığı eski bir gelenek var. Bir adam savaşta düştüğünde,
kafa derisi sembolik olarak götürülür. Çok iyi. Ama sen, Kuzgun'dan
vazgeçen sen, daha fazlasını yapmalısın. Bana kafa derisi değil, kafalar, iki kafa getirmelisin, sonra sana kabuk değil, cesur boncuklu
bir kemer, bir kılıf ve uzun bir Rus bıçağı vereceğim. O zaman sana bir kez daha nazikçe
bakacağım ve her şey yoluna girecek."

"Öyleyse," diye düşündü adam. "Öyleyse." Sonra döndü ve ışığın içinden geçti.

"Hayır, ey Keesh!" diye seslendi arkasından. "İki kafa değil, en azından üç!"

* * * * *

Ancak Keesh dönüşümüne sadık kaldı, dürüstçe yaşadı ve kabile halkının Rahip Jackson Brown tarafından ileri sürülen
müjdeye itaat etmesini sağladı. Balıkçılık boyunca
Tana-naw'a hiç kulak vermedi, söylenen
sahte şeylere veya birçok kabileden kadınların kahkahalarına da aldırmadı. Balıkçılıktan sonra, Gnob
ve halkı, güneşte kurutulmuş ve tütsülenmiş büyük miktarda somonla
Tana-naw'ın baş kısımlarında Avlanmaya gittiler. Keesh
onların gitmesini izledi, ancak düzenli olarak dua ettiği ve derin bas sesiyle şarkı söylüyordu.

Rahip Jackson Brown o derin bas sesinden çok hoşlanıyordu ve
mükemmel niteliklerinden dolayı onu en umut verici mürit olarak görüyordu.
Macklewrath bundan şüphe ediyordu. Putperestlerin
dönüşümünün etkinliğine inanmıyordu ve aklından geçenleri söylemekte gecikmedi.
Ancak Bay Brown kendi tarzında iri bir adamdı ve bunu o kadar ikna edici bir şekilde tartışıyordu ki, uzun bir sonbahar gecesi boyunca,
pozisyondan pozisyona sürüklenen tüccar sonunda umutsuzlukla ilan etti,
"Eğer kendim bir mürit olmazsam, Keesh iki yıl boyunca, gerçek mavi, sıkı durursa, beynimi elmalarla dağıt, Brown!" Bay Brown
hiçbir fırsatı kaçırmazdı, bu yüzden meseleyi anında, erkeksi bir el sıkmayla halletti ve bundan sonra Keesh'in davranışı Macklewrath'ın ruhunun nihai kalıcı yerini belirlemekti.

Ancak bir gün, kış mevsimi seyahat için yeterli
bir şekilde topraklara yerleştikten sonra bir haber geldi. Bir Tana-naw adamı, mühimmat arayışı ve Su-Su'nun yaşlı Gnob'un ateşiyle ona
parlak bir şekilde teklif veren sinirli genç bir avcı olan Nee-Koo'yu gördüğüne dair bilgi getirmek için St. George Misyonu'na geldi. Tam bu sırada, Rahip Jackson Brown, Keesh'e nehre doğru giden orman yolunda rastladı. Keesh'in en iyi köpekleri koşum takımındaydı ve kızak kayışlarının altına en büyük ve en iyi kar ayakkabılarını itiyordu.

"Nereye gidiyorsun, ey Keesh? Avlanmaya mı?" diye sordu Bay Brown, Kızılderili tavrıyla.

Keesh bir dakika boyunca gözlerinin içine baktı, sonra köpeklerini
kaldırdı. Sonra tekrar, kasıtlı bakışlarını misyonere çevirerek, "Hayır; cehenneme gidiyorum." diye cevapladı.

* * * * *

Açık bir alanda, korkunç ıssızlıktan korunmak için
karın içine girmeye çalışan üç kasvetli kulübe bir araya toplanmıştı. Her tarafı saran, on iki adım ötede, kasvetli orman vardı. Başımızın üstünde, çıplak uzayın keskin, mavi gökyüzü yoktu, ama aralarına kar
dolu belirsiz, sisli bir perde girmişti. Rüzgar yoktu, ses yoktu, kar ve sessizlikten başka bir şey yoktu. Kampın etrafında genel bir yaşam hareketliliği bile yoktu; çünkü av partisi
ren geyiği sürüsünün yan tarafına
çalmıştı ve av büyüktü. Böylece,
oruç döneminden sonra ziyafetin bereketi gelmişti ve böylece,
gündüz vakti, geyik derisinden çatılarının altında
ağır ağır uyudular.

Kamplardan birinin önündeki bir ateşin yanında, beş çift kar ayakkabısı kendi ortamlarında dik duruyordu ve ateşin yanında Su-Su oturuyordu. Sincap derisi parkasının başlığı saçlarının etrafındaydı ve boğazının etrafında iyice çekilmişti; ama elleri eldivensizdi ve iğne ve sinirle çevik bir şekilde çalışıyordu, parlak kırmızı kumaşla kaplı deri bir kemerin üzerindeki son fantastik tasarımı tamamlıyordu. Bir kulübenin arkasında bir yerlerdeki bir köpek, kısa ve keskin bir havlama sesi çıkardı, sonra başladığı gibi aniden
sustu. Bir keresinde, arkasındaki kulübede olan babası, uykusunda
gırtlak ve homurdandı. "Kötü rüyalar," diye gülümsedi kendi kendine. "Yaşlanıyor ve o son eklem çok fazlaydı."

Son boncuğu yerleştirdi, siniri düğümledi ve ateşi yeniden doldurdu.

Sonra, alevlere uzun süre baktıktan sonra, başını çakmaktaşı kar taneciklerine karşı mokasenli bir ayağın sert _çıtırtı-çıtırtısına_ kaldırdı. Keesh onun yanındaydı, sırtında taşıdığı
yüke doğru hafifçe öne eğilmişti. Bu, yumuşak tabaklanmış bir geyik derisine gevşekçe sarılmıştı ve o bunu umursamazca kara bıraktı ve oturdu.
Uzun uzun ve konuşmadan birbirlerine baktılar.

"Bu çok zor, Ey Keesh," dedi sonunda, "Yukon'daki St.
George Misyonu'ndan çok zor."

"Ay," diye cevapladı dalgın dalgın, gözleri kemere dikilmişti
ve kalınlığına dikkat ediyordu. "Ama bıçak nerede?" diye sordu.

"Burada." Kadın onu parkasının içinden çıkardı ve çıplak uzunluğunu
ateş ışığında gösterdi. "İyi bir bıçak."

"Bana ver!" diye emretti.

"Hayır, Ey Keesh," diye güldü. "Belki de onu giymek için doğmamışsındır."

"Bana ver!" diye tekrarladı, tonunu değiştirmeden. "Ben böyle doğdum."

Ama gözleri, onun üzerinden geyik derisine doğru cilveli bir şekilde bakarken, etrafındaki karın yavaşça kızardığını gördü. "Kan bu, Keesh?" diye sordu.

"Ay, kan bu. Ama bana kemeri ve uzun Rus bıçağını ver."

Birdenbire korktu, ama kemeri sertçe ondan aldığında heyecanlandı,
pürüzlülüğün verdiği heyecanla. Ona yumuşakça baktı ve
göğsünde bir ağrı ve boğazını kavrayan küçük ellerin farkındaydı.

"Daha küçük bir adam için yapılmış," diye sertçe belirtti, karnını içeri çekip tokayı ilk delikten kavradı.

Su-Su gülümsedi ve gözleri daha da yumuşaktı. Tekrar boğazındaki yumuşak
elleri hissetti. Bakması güzeldi ve kemer gerçekten de küçüktü, daha küçük bir adam için yapılmıştı; ama ne önemi vardı? Birçok kemer yapabilirdi.

"Ama kan?" diye sordu, yeni doğmuş ve büyüyen bir umutla teşvik edilerek.
"Kan, Keesh? Bunlar ... kafalar mı?"

"Ay."

"Çok taze olmalılar, yoksa kan donardı."

"Ay, hava soğuk değil ve taze, oldukça taze."

"Oh, Keesh!" Yüzü sıcak ve parlaktı. "Ya benim için?"

"Ay; senin için."

Derinin bir köşesini tuttu, açtı ve kafaları onun önüne
yuvarladı.

"Üç," diye fısıldadı vahşice; "hayır, en azından dört."

Ama o büyülenmiş gibi oturdu. Orada yatıyorlardı - yumuşak hatlı Nee-Koo; Gnob'un
buruşuk yaşlı yüzü; ona yukarı kalkık üst dudağıyla sırıtan Makamuk; ve son olarak, eski numarasına kadar uzanan göz kapağı, imalı bir göz kırpmayla kız gibi yanağına düşen Nossabok. Orada yatıyorlardı,
ateş ışığı üzerlerine parlıyor ve üzerlerinde oynuyordu ve her birinden çıkan
genişleyen bir daire karı kızıl renge boyuyordu.

Ateşle eriyen beyaz kabuk, Gnob'un başının altından çöktü,
canlı bir şey gibi yuvarlandı, döndü ve ayaklarının dibine geldi.
Ama o kıpırdamadı. Keesh de hareketsiz oturuyordu, gözleri
hiç kırpılmıyordu, kararlı bir şekilde ona odaklanmıştı.

Bir keresinde, ormanda, aşırı yüklenmiş bir çam ağacı kar yükünü düşürdü,
ve yankılar vadi boyunca boş bir şekilde yankılandı; ama ikisi de
hareket etmedi. Kısa gün hızla bitiyordu ve Beyaz Diş ateşe doğru
yürüdüğünde kampın etrafı karanlıkla sarılmıştı. Keşif yapmak için
durdu, ama geri çekilmediği için daha da yaklaştı. Burnu
hızla yana doğru fırladı, burun delikleri titriyordu ve kıllar omurgası boyunca
kalkıyordu; ve dümdüz ve doğru bir şekilde, aniden gelen kokuyu efendisinin
başına kadar takip etti. Önce dikkatlice kokladı ve kırmızı sarkık diliyle alnını yaladı. Sonra aniden oturdu, burnunu ilk soluk yıldıza doğru çevirdi ve uzun kurt ulumasını
yükseltti.

Bu Su-Su'yu kendine getirdi. Keesh'e baktı, o da Rus bıçağını kınından çıkarmıştı ve onu dikkatle izliyordu. Yüzü
sert ve kararlıydı ve onda yasayı okudu. Parkasının başlığını geriye doğru kaydırarak
boynunu açtı ve ayağa kalktı. Orada durdu
ve etrafına uzun uzun baktı, ormanın kenarında, gökyüzündeki soluk
yıldızlara, kampa, kardaki kar ayakkabılarını - hayata dair son uzun kapsamlı bir bakış. Hafif bir esinti saçlarını yandan savurdu ve derin bir nefes için başını çevirip
tarafından takip etti ta ki tam yüzüyle karşılaşana kadar.

Sonra doğmamış çocuklarını düşündü ve Keesh'e doğru yürüdü ve "Hazırım" dedi.

LİGOUN'UN ÖLÜMÜ

Kan kana, rütbe rütbeye.

--_Thlinket Kodu_.

"Şimdi Ligoun'un ölümünü dinleyin--"

Konuşmacı konuşmayı bıraktı, daha doğrusu askıya aldı ve bana anlayışlı bir gözle baktı. Şişeyi gözlerimiz ve ateş arasında tuttum, başparmağımla içkinin derinliğini işaret ettim ve ona doğru ittim; çünkü o İçki İçen Palitlum değil miydi? Bana birçok hikaye
anlatmıştı ve bu senaryosuz yazıcının Ligoun ile ilgili şeylerden bahsetmesini uzun süre beklemiştim; çünkü yaşayan tüm insanlar arasında bu şeyleri en iyi o bilirdi.

Başını geriye doğru eğdi ve homurdandı, bu homurtu hızla bir gurgulaya dönüştü ve devasa ters bir şişenin altında korkunç görünen bir adamın gövdesinin gölgesi, sırtımızdaki uçurumun çatık kaşlarında dalgalandı ve dans etti. Palitlum dudaklarını camdan okşayarak çekti ve
yaz borealis'inin soluk beyaz ışığının
oynadığı
gökyüzünün hayaletsi kubbesine pişmanlıkla baktı.

"Bu garip," dedi; "su gibi soğuk ve ateş gibi sıcak. İçene
güç veriyor ve içenden güç alıyor. Yaşlıları genç, gençleri yaşlı yapıyor. Yorgun olan
adamı ayağa kalkıp ilerlemeye yönlendiriyor ve yorgun olmayan adamı uykuya sürüklüyor. Kardeşim bir
tavşan yüreğine sahipti, yine de ondan içti ve hemen dört düşmanını öldürdü. Babam büyük bir kurt gibiydi, herkese dişlerini gösteriyordu, yine de ondan içti ve sırtından vuruldu, hızla
kaçtı. Çok garip."

"Bu 'Üç Yıldız' ve orada midelerini zehirlediklerinden daha iyi," diye cevapladım, elimi sanki esneyen karanlığın uçurumunun üzerinden ve plaj ateşlerinin parıldadığı yere doğru savurarak - geceye oran ve gerçeklik veren minik alev jetleri.

Palitlum iç çekti ve başını salladı. "Bu yüzden seninle buradayım."

Ve burada şişeyi ve beni, utanmaz susuzluğunu konuşmadan daha güzel anlatan bir bakışla kucakladı.

"Hayır," dedim, şişeyi dizlerimin arasına sıkıştırarak. "Şimdi
Ligoun'dan bahset. Bundan sonra 'Üç Yıldız'dan bahsedeceğiz."

"Çok şey var ve ben yorulmuyorum," diye yalvardı küstahça. "Ama
dudaklarımda hissettiğimde, Ligoun ve onun
son günleri hakkında büyük sözler söyleyeceğim."

"İçen kişiden güç alır," diye alay ettim, "ve yorgun olan adamı uykuya sürükler."

"Sen bilgesin," diye karşılık verdi, öfkelenmeden ve gurursuzca. "Bütün
kardeşlerin gibi sen de bilgesin. Uyanıkken veya uyurken, 'Üç Yıldız'
seninle olsun, yine de seni asla aşırı uzun veya aşırı
içerken görmedim. Ve sen dağlarımızda saklanan altını ve denizlerimizde yüzen balıkları toplarken; ve Palitlum ve Palitlum'un kardeşleri, senin için altını kazıyor ve balıkları ağlarına alıyor ve bilgeliğinden dolayı 'Üç Yıldız'ın dudaklarımızı ıslatmasını uygun gördüğünde sevinmekten mutluluk duyuyorlar."

"Ligoun'dan haber almak istiyordum," dedim sabırsızlıkla. "Gece kısalıyor ve yarın zorlu bir yolculuğumuz var."

Esnedim ve ayağa kalkacakmış gibi yaptım, ama Palitlum hızlı bir
endişe gösterdi ve aniden başladı:--

"Ligoun'un yaşlılığında arzusu, kabileler arasında barış olmasıydı. Genç bir adamken, savaşan adamların başındaydı ve
Adalar ve Geçitler'in savaş şeflerinin şefiydi. Tüm günleri
savaşla doluydu. Kemik, kurşun ve
demirden yapılmış, başka herhangi bir adamdan daha fazla nişanı vardı. Üç karısı ve her karısı için iki oğlu vardı; ve oğulları, en büyük doğan ve en son doğan ve hepsi savaşta onun yanında öldü. Kel yüzlü biri gibi huzursuz bir şekilde, geniş ve uzaklara yayıldı - kuzeye
Unalaska ve Sığ Deniz'e; güneye Kraliçe Charlottes'a, evet, hatta
Kakes'lerle birlikte, anlatıldığına göre, uzak Puget Boğazı'na kadar gitti ve kardeşlerini
korunaklı evlerinde öldürdü.

"Ama dediğim gibi, yaşlılığında kabileler arasında barış aradı.
Korkmuş ya da ateşin yanındaki köşeye ve dolu kazana aşırı düşkün değildi. Çünkü en vahşi olanın kurnazlığı ve kana susamışlığıyla öldürdü, en küçüğüyle açlığa
çekildi ve en güçlüsüyle acı denizlere ve acı
izlere
yüz verdi. Ama yaptığı birçok eylem ve ceza nedeniyle, bir savaş gemisi onu
senin ülkene kadar götürdü, Ey Saç Suratlı ve Bostonlu Adam; ve geri dönmesinden önce yıllar geçti ve ben bir çocuktan daha büyük ve genç bir adamdan daha küçük bir şeye
büyüdüm. Ve Ligoun, yaşlılığında çocuksuz olduğu için bana çok değer verdi ve bilgeleşti, bana bilgeliğinden verdi.

"'Savaşmak iyidir, Ey Palitlum,' dedi. Hayır, Ey Saç Suratlı, çünkü
o günlerde Palitlum olarak tanınmıyordum, Olo, Daima Aç olarak anılıyordum. İçki sonra gelecekti. 'Savaşmak iyi olur,' dedi
Ligoun, 'ama aptalca olur. Boston Adam Ülkesi'nde, gözlerimle gördüğüm kadarıyla, birbirleriyle savaşmaya meyilli değiller ve
güçlüler. Bu yüzden, güçlerinden dolayı,
Adalar ve Geçitler'den bize karşı geliyorlar ve biz onların önünde kamp dumanı ve deniz sisi gibiyiz.
Bu yüzden, savaşmanın iyi olduğunu, çok iyi olduğunu, ama aynı zamanda
aptalca olduğunu söylüyorum.'

"Ve bundan dolayı, her zaman ilk savaşan adamlar arasında olmasına rağmen,
Ligoun'un sesi barış için her zaman en yüksekti. Ve çok yaşlandığında,
en büyük şef ve en zengin adam olarak, bir potlaç verdi. Hiçbir zaman böyle bir potlaç olmadı. Nehir kıyısına beş yüz kano dizildi ve her kanoda en az on erkek ve kadın vardı. Orada sekiz kabile vardı; ilk ve en yaşlı adamdan
son ve en genç bebeğe kadar oradaydılar. Ve sonra
uzak kabilelerden, Ligoun'un potlaçını duymuş büyük gezginler ve arayıcılar vardı. Ve yedi gün boyunca karınlarını onun eti ve içeceğiyle doldurdular. Onlara sekiz bin battaniye verdi, bunu çok iyi biliyorum, çünkü ben sayımı tuttum ve derece ve rütbeye göre bölüştürdüm? Ve sonunda Ligoun fakir bir adamdı;
ama adı herkesin dudaklarındaydı ve Diğer şefler, onun bu kadar büyük olmasına
kıskançlık içinde dişlerini gıcırdattılar.

"Ve böylece, sözlerinin ağırlığı olduğu için, barışı öğütledi;
ve barışı öğütleyebilmek için her potlaç'a, şölene ve kabile toplantısına gitti. Ve böylece,
Ligoun ve ben, Stickeen'den çok uzak olmayan Skoot Nehri Kızılderililerinin şefi olan Niblack'in verdiği büyük şölene birlikte gittik.
Bu son günlerdi ve Ligoun çok yaşlıydı ve ölüme çok yakındı. Soğuk havadan ve kamp dumanından öksürüyordu ve sık sık ağzından kırmızı kan
akıyordu ta ki ölmesini bekleyene kadar.

"'Hayır,' dedi bir keresinde; 'kan bıçağa sıçradığında ve çelik şangırtısı ve barut kokusu olduğunda ve adamlar soğuk demir ve kurşundan ne haber diye yüksek sesle bağırdığında ölmem daha iyi olurdu.' Öyleyse, ey ​​Saç Yüzlü, kalbinin hala savaş için güçlü olduğu açık.

"Çilkat'tan Skoot'a çok uzak ve biz kanolarda
birçok gün geçirdik. Ve adamlar küreklere eğilirken, ben Ligoun'un ayaklarının dibine oturdum ve Yasa'yı aldım. Yasa'yı söylememe pek gerek yok, ey Saç Yüzlü, çünkü bu konuda oldukça yetenekli olduğunu biliyorum. Yine de kan karşılığı kan ve rütbe karşılığı rütbe Yasası'ndan bahsediyorum. Ligoun da konuyu daha da derinleştirerek şöyle dedi:--

"'Ama şunu bil ki, Olo, senden daha
aşağı bir adamı öldürmenin pek şerefi yoktur. Her zaman daha büyük olanı öldür ve şerefin onun büyüklüğüne göre olacaktır. Ama iki kişiden daha
aşağı olanı öldürürsen, o zaman senin utancın olur ve bunun için kadınlar bile dudaklarını sana doğru
kaldırır. Dediğim gibi, barış iyidir; ama unutma, Olo, eğer
öldürmek zorundaysan, bunu Yasa'ya göre yap.'

"Bu Thlinket halkının bir yoludur," diye kefil oldu Palitlum yarı özür dilercesine.

Ve kendi Batı ülkemin silahşörlerini ve kötü adamlarını hatırladım ve Thlinket halkının yoluna şaşırmadım.

"Zamanla," diye devam etti Palitlum, "Şef Niblack ve Skoot'lara geldik. Ligoun'daki potlaç kadar büyük bir şölendi. Orada
biz Chilcat'lılar, Sitka'lılar ve Skoot'lara komşu olan Stickeen'ler, Wrangel'ler ve Hoonah'lar vardı.
Port Houghton'dan
Sundown'lar ve Tahko'lar ve onların komşuları Douglass Kanalı'ndan Awk'lar; Naass Nehri halkı ve Dixon'ın kuzeyinden Tonga'lar ve Kupreanoff adlı adadan gelen Kakes vardı. Sonra Vancouver'dan Siwash'lar, Altın Dağları'ndan Cassiar'lar, Teslin'liler ve hatta Yukon Bölgesi'nden Stick'ler vardı.

"Muhteşem bir toplantıydı. Ama her şeyden önce, şeflerin Niblack ile bir araya gelmesi ve tüm düşmanlıkların
quass'ta boğulması gerekiyordu. Bize quass yapmanın yolunu gösterenler Ruslardı, çünkü
babam bana öyle söylemişti, babam, bunu ondan önce babasından almıştı.
Ama Niblack bu quass'a şeker,
un, kurutulmuş elma ve şerbetçiotu gibi birçok şey eklemişti, böylece bir adamın içeceğiydi, güçlü
ve güzeldi. 'Üç Yıldız' kadar iyi değildi, Ey Saç Yüzlü, ama yine de güzeldi.

"Bu quass ziyafeti şefler içindi ve sadece şefler içindi ve orada yirmi kişi vardı. Ama Ligoun çok yaşlı ve çok büyük olduğu için,
omzuma yaslanması ve
oturduğunda onu rahatlatıp
kalktığında onu kaldırabilmem için onunla birlikte yürümem
gerekiyordu. Niblack'in kütüklerden ve çok büyük olan evinin kapısına, her şef, gelenek olduğu üzere, mızrağını veya tüfeğini ve bıçağını bıraktı. Çünkü bilirsin ki, Ey Saç-Yüz, sert içki canlanır,
ve eski nefretler alevlenir, ve baş ve el hemen harekete geçer. Ama Ligoun'un iki bıçak getirdiğini fark ettim, birini kapının dışında bıraktı, diğerini battaniyesinin altına kaydırdı, sıkıca kavradı. Diğer şefler de aynısını yaptı ve gelecek olan şey için endişelendim.

"Şefler odanın etrafında büyük bir daire oluşturacak şekilde oturmuşlardı. Ben Ligoun'un dirseğinin dibinde duruyordum. Ortada bir fıçı quass ve yanında içkiyi servis eden bir köle vardı. Önce Niblack, çokça dostluk gösterisi ve güzel sözlerle bir konuşma yaptı. Sonra bir işaret yaptı ve köle, uygun olduğu şekilde bir kabağı quass'a daldırıp Ligoun'a uzattı, çünkü en yüksek rütbe onundu.

"Ligoun son damlasına kadar içti ve ben de ayağa kalkması için ona güç verdim, böylece o da konuşma yapabilirdi. Birçok kabile için nazik bir konuşma yaptı, Niblack'in böyle bir ziyafet vermesinin büyüklüğünü belirtti, âdeti olduğu üzere barış için öğüt verdi ve sonunda quass'ın çok iyi olduğunu söyledi. "Sonra Niblack içti, rütbe olarak Ligoun'dan sonra ikinciydi ve ondan sonra bir şef ve derece ve düzende bir başkası. Ve her biri dostça sözler söyledi
ve quass'ın iyi olduğunu söyledi, ta ki herkes içene kadar. Hepsini mi söyledim?
Hayır, hepsi değil, Ey Saç Suratlı. Çünkü sonuncusu, zayıf ve
kedi gibi bir adamdı, genç yüzlü, hızlı ve cesur gözlü, koyu bir şekilde içti ve yere tükürdü ve tek kelime etmedi.

"Quass'ın iyi olduğunu söylememek hakaretti; yere tükürmek hakaretten daha kötüydü. Ve tam da bunu yaptı. Yukon'un Çubukları'nda bir şef olarak tanınıyordu ve ayrıca onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

"Dediğim gibi, bu bir hakaretti. Ama şunu unutma, Ey Saç Suratlı: Bu bir
hakaretti, ziyafet veren Niblack'e değil, çemberin arasında oturan en yüksek rütbeli adama. Ve o adam Ligoun'du.
Hiçbir ses yoktu. Ne yapacağını görmek için bütün gözler onun üzerindeydi. Hiçbir
hareket
etmedi. Solgun dudakları titreyip konuşmadı; ne bir burun
deliği titredi, ne de bir göz kapağı düştü. Ama onun solgun ve gri göründüğünü gördüm, tıpkı kıtlığın bastırdığı, kadınların ağladığı, çocukların sızlandığı ve
ne et ne de et belirtisinin
olduğu acı sabahlarda gördüğüm yaşlı adamların bakışları gibi. Ve yaşlı adamlar baktıkça, Ligoun da öyle görünüyordu.

"Hiçbir ses yoktu. Ölülerin bir çemberi gibiydi, ama her şef emin olmak için battaniyesinin altına dokunuyordu ve her şef sağ ve sol komşusuna ölçüp biçen bir gözle bakıyordu. Ben
gençtim; gördüğüm şeyler azdı; yine de bunun bir insanın ömründe bir kez karşılaşabileceği
an olduğunu biliyordum.

"Sopa ayağa kalktı, her göz üzerindeydi ve odayı geçti, ta ki Ligoun'un önünde durana kadar.

"'Ben Opitsah'ım, Bıçak,' dedi.

"Ama Ligoun hiçbir şey söylemedi, ona bakmadı, ama gözlerini kırpmadan yere baktı.

"'Sen Ligoun'sun,' dedi Opitsah. 'Birçok adamı öldürdün. Ben hala
yaşıyorum.'

"Ve Ligoun hala hiçbir şey söylemedi, bana işaret etmesine ve
benim gücümle ayağa kalkıp iki ayağının üzerinde dik durmasına rağmen. Yaşlı bir
çam gibiydi, çıplak ve griydi, ama hala don ve fırtınaya omuz veriyordu.
Gözlerini kırpmıyordu ve Opitsah'ı duymadığı için onu
görmüyor gibiydi.

"Ve Opitsah öfkeden deliye dönmüştü ve onun önünde, insanların başkasına
utanç vermek istediklerinde yaptıkları gibi, bacakları dimdik dans etti. Ve Opitsah kendi büyüklüğünün ve halkının büyüklüğünün bir şarkısını söyledi,
Çilkatlar ve Ligoun için
kötü sözlerle doluydu. Ve dans edip şarkı söylerken,
Opitsah battaniyesini üzerinden attı ve bıçağıyla Ligoun'un yüzünün önünde
parlak daireler çizdi. Ve söylediği şarkı
Bıçağın Şarkısıydı.

"Ve başka hiçbir ses yoktu, sadece Opitsah'ın şarkısı ve
ölmüş şeflerin çemberi, sadece bıçağın parıltısı
gözlerinden için için yanan ateşi çekiyor gibiydi. Ve Ligoun da
çok hareketsizdi. Yine de ölümünü biliyordu ve korkmuyordu. Ve bıçak
yüzüne daha da yakınlaştı, ama gözleri kırpılmıyordu
ve sağa sola, ya da bu tarafa ya da o tarafa sallanmıyordu.

"Ve Opitsah bıçağı iki kez Ligoun'un alnına sapladı,
ve kırmızı kan arkasından sıçradı. Ve o zaman Ligoun bana
gençliğimle onun altında yürümesi için işaret verdi. Ve o
büyük bir alayla güldü, tam Opitsah'ın, Bıçak'ın yüzüne.
Ve Opitsah'ı yana doğru itti, tıpkı birinin patikada alçakta sarkan bir dalı yana doğru itip geçmesi gibi.

"Ve biliyordum ve anlamıştım, çünkü Opitsah'ın yirmi büyük şefin önünde öldürülmesinde utançtan başka bir şey yoktu. Yasayı hatırladım ve Ligoun'un Yasaya göre öldürmeyi düşündüğünü biliyordum. Ve rütbesi kendisinden başka en üstte olan kimdi ki, orada Niblack'ten başka? Ve koluma yaslanarak Niblack'e doğru yürüdü. Ve diğer koluna yapışıp vuran Opitsah, bu kadar büyük bir adamın ellerini kanıyla kirletemeyecek kadar küçüktü. Ve Opitsah'ın bıçağı tekrar tekrar
kesmesine rağmen, Ligoun bunu fark etmedi ve gözünü bile kırpmadı. Ve bu şekilde üçümüz
odanın karşısına geçtik, Niblack battaniyesine sarılmış oturuyordu ve
bizim gelmemizden korkuyordu.

"Ve şimdi eski nefretler alevlendi ve unutulmuş kinler hatırlandı.
Lamuk, bir Kake, Stickeen'in kötü suyunda boğulmuş bir kardeşi olmuştu ve Stickeen'ler kötü suları için âdet olduğu üzere battaniyeyle ödeme yapmamışlardı. Bu yüzden Lamuk, uzun bıçağıyla Stickeen Klok-Kutz'un kalbine doğru sapladı. Ve Katchahook, Naass Nehri halkının Dixon'ın kuzeyindeki Tongalarla kavga ettiğini ve Tongaların şefini çok gürültü yapan bir tabancayla öldürdüğünü hatırladı. Ve kan açlığı, çemberde oturan tüm adamları sardı ve şef şefi öldürdü veya şans eseri öldürüldü. Ayrıca Ligoun'u bıçakladılar ve ateş ettiler, çünkü onu öldüren kişi büyük bir onur kazandı ve bu eylem için unutulmayacaktı. Ve onun etrafında bir geyiğin etrafındaki kurtlar gibiydiler, sadece o kadar çoklardı ki kendi yollarında, ve yer açmak için birbirlerini öldürdüler. Ve büyük bir
kargaşa oldu.

"Ama Ligoun yavaşça, acele etmeden, sanki önünde daha yıllar varmış gibi ilerledi. Onu öldürmeden önce, kendi yolunda öldüreceğinden emin gibiydi. Ve dediğim gibi, yavaşça ilerledi,
ve bıçaklar onu ısırdı, ve kanla kırmızıya boyandı. Ve hiç kimse, henüz gençken, beni aramasa da, bıçaklar beni buldu,
ve sıcak kurşunlar beni yaktı. Ve Ligoun yine de ağırlığını gençliğime yasladı, ve Opitah ona vurdu, ve üçümüz öne çıktık. Ve Niblack'in yanında durduğumuzda, korktu ve başını battaniyesiyle örttü. Skootlar her zaman korkaktı.

"Ve Goolzug ve Kadishan, biri balık yiyen diğeri et öldüren, kabilelerinin onuru için birbirlerine sokuldular. Ve çılgınca
öfkelendiler ve savaşırken devrilen ve çiğnenen
Opitsah'ın dizlerine vurdular. Ve havada şarkı söyleyen bir bıçak, Sitka'lı Skulpin'in boğazına
vurdu ve o, kollarını kör bir şekilde savurdu, sendeledi ve beni düşerken aşağı sürükledi.

"Ve yerden Ligoun'un Niblack'in üzerine eğildiğini ve
başındaki battaniyeyi açtığını ve yüzünü ışığa doğru çevirdiğini gördüm. Ve Ligoun acele etmiyordu. Kendi kanıyla kör olmuş bir şekilde, elinin tersiyle gözlerinden sildi, böylece görüp emin olabilirdi. Ve yukarı dönük yüzün Niblack'in yüzü olduğundan emin olduğunda, bıçağı boğazına doğru çekti, tıpkı titreyen bir geyiğin boğazına bıçak
çeker gibi. Ve sonra Ligoun dik durdu,
ölüm şarkısını söyledi ve hafifçe ileri geri sallandı. Ve beni
aşağı sürükleyen Skulpin, yattığı yerden bir tabancayla ateş etti ve Ligoun
rüzgarın dişlerinde devrilen ve düşen yaşlı bir çam gibi devrilip düştü."

Palitlum sustu. İçin için yanan gözleri ateşe eğilmişti ve yanağı kanla kararmıştı.

"Ya sen, Palitlum?" diye sordum. "Ya sen?"

"Ben mi? Yasayı hatırladım ve Bıçak Opitsah'ı öldürdüm, ki bu iyiydi. Ve Ligoun'un kendi bıçağını Niblack'in boğazından çektim ve beni
aşağı sürükleyen Skulpin'i öldürdüm. Çünkü ben bir gençtim ve
herhangi bir adamı öldürebilirdim ve bu onurdu. Ve ayrıca, Ligoun öldüğü için,
gençliğime gerek yoktu ve
bıçağıyla etrafıma uzandım,
hala kalan en yüksek rütbeyi seçtim."

Palitlum gömleğinin altından boncuklu bir kılıf çıkardı ve
kılıftan bir bıçak. Bu, evde yapılmış ve kaba bir şekilde
bir kırbaç testeresi törpüsünden yapılmış bir bıçaktı; yüz Alaska köyündeki yaşlı adamların sahip olabileceği türden bir bıçaktı.

"Ligoun bıçağı mı?" dedim ve Palitlum başını salladı.

"Ve Ligoun bıçağı için," dedim, "sana on şişe 'Üç Yıldız' vereceğim."

Ama Palitlum bana yavaşça baktı. "Saç-Yüz, su kadar güçsüzüm ve
bir kadın kadar rahatım. Karnımı quass, içki ve
'Üç Yıldız'la kirlettim. Gözlerim köreldi, kulaklarım keskinliğini yitirdi,
ve gücüm şişmanladı. Ve bu günlerde onursuzum,
ve İçkici Palitlum olarak adlandırılıyorum. Yine de Skoot'taki Niblack potlatch'ında onur benimdi ve onun hatırası ve Ligoun'un hatırası benim için değerlidir. Hayır, denizi bile 'Üç Yıldız'a çevirip bıçak için hepsinin benim olduğunu söylesen bile
bıçağı saklardım. Ben Palitlum'um, İçici, ama bir zamanlar
Olo'ydum, Daima Aç, Ligoun'u gençliğiyle birlikte taşıyan!"

"Sen büyük bir adamsın, Palitlum," dedim, "ve seni onurlandırıyorum."

Palitlum elini uzattı.

"Dizlerinin arasındaki 'Üç Yıldız' anlattığım hikaye için benim olsun," dedi.

Ve arkamızdaki uçurumun asık suratına bakarken,
bir adamın gövdesinin gölgesini gördüm, dev bir ters şişenin altında, korkunç.

LI WAN, GÜZEL

"Güneş batıyor, Canim, ve günün sıcağı gitti!"

Sincap derisi cübbenin altında başı saklı olan adama Li Wan diye seslendi, ama sanki onu uyandırma göreviyle
uyanmasından duyduğu korku arasında bölünmüş gibi yumuşak bir şekilde seslendi. Çünkü
bu iri kocasından korkuyordu, o hiç kimseye benzemiyordu Tanıdığı
adamlar. Geyik eti huzursuzca cızırdadı ve tavayı
kırmızı közlerin bir tarafına doğru hareket ettirdi. Bunu yaparken, kırmızı dillerinden hevesli salyalar
akan ve her hareketini izleyen iki Hudson Körfezi köpeğine temkinle baktı. Bunlar kocaman, tüylü adamlardı,
ateşin ince duman izinde, sivrisineklerin
sürüsünden kaçmak için rüzgâraltına çömelmişlerdi. Li Wan, Klondike'ın tepelerin arasından şişmiş selini
fırlattığı yere doğru dik bir şekilde bakarken, köpeklerden biri bir solucan gibi öne doğru ilerledi ve ustaca, kedi gibi bir
pati darbesiyle tavadan bir parça sıcak eti yere
daldırdı. Fakat Li Wan onu gözünün ucuyla yakaladı ve o, bir odun parçasıyla burnuna vurduğunda
bir şakırtı ve hırlamayla geri sıçradı.

"Hayır, Olo," diye güldü, gözünü ondan ayırmadan eti geri aldı. "Sen her zaman açsın ve bunun için burnun seni
sonsuz dertlere sürüklüyor."

Ama Olo'nun eşi de ona katıldı ve birlikte kadına meydan okudular.
Sırtlarındaki ve omuzlarındaki tüyler tekrarlayan öfke dalgalarıyla diken diken oldu ve ince dudaklar kıvrılıp çirkin kırışıklıklara dönüştü,
et parçalayan, zalim ve tehditkar dişleri açığa çıkardı. Burunları
keskinleşti ve vahşi bir tutkuyla titredi ve kurtlar gibi hırladılar,
türün tüm nefreti ve kötülüğü onları kadının üzerine atlayıp onu aşağı çekmeye zorladı.

"Ve sen de, Bash, efendin kadar vahşi ve seni besleyen
el ile asla barışık değilsin! Bu senin kavgan değil, o yüzden senin olsun! ve
şunu!"

Ağlarken, odunla onlara doğru ilerledi, ancak onlar darbelerden
kaçındılar ve geri çekilmeyi reddettiler. Ayrıldılar ve ona
her iki taraftan yaklaştılar, alçaktan çömelerek ve hırlayarak. Li Wan, çadırın deri balyaları arasında yürümeye başladığı andan itibaren kurt köpeğiyle hakimiyet için mücadele etmişti ve bir krizin yaklaştığını biliyordu. Bash
durmuştu, kasları yay için sert ve gergindi; Olo hala
vuruş mesafesine doğru sürünüyordu.

Kömürleşmiş uçlarından iki alevli sopayı kavrayarak, canavarlarla yüzleşti.
Biri geri çekildi, ancak Bash sıçradı ve onu havada alevli silahla karşıladı. Adam toprakta yuvarlanırken ve kadın ateşli közleri ağzına
götürürken keskin acı çığlıkları ve yanık saç ve et kokuları duyuldu. Çılgınca şaklayarak, kendini onun erişemeyeceği bir yere
yan yana fırlattı ve korkudan çılgına dönmüş bir şekilde
güvenliğe doğru koştu. Diğer taraftaki Olo, Li Wan
kaburgalarına ağır bir tahta parçası fırlatarak ona üstünlüğünü hatırlattığında geri çekilmeye başlamıştı.
Sonra ikili, yakacak odun yağmuru altında geri çekildi ve kampın
kenarında yaralarını yalamaya ve sırayla
sızlanmaya ve hırlamaya başladılar.

Li Wan, etin küllerini üfledi ve tekrar oturdu.
Kalbinin
hızı hiç artmamıştı ve olay çoktan eskimişti, çünkü bu hayatın rutiniydi. Canim kargaşa sırasında kıpırdamamış, bunun yerine
şehvetli bir horlama başlatmıştı.

"Gel, Canim!" diye seslendi. "Gündüzün sıcağı gitti ve patika
ayaklarımızı bekliyor."

Sincap derisi cübbesi kahverengi bir kol tarafından çalkalandı ve bir kenara atıldı.

Sonra adamın göz kapakları titredi ve tekrar düştü.

"Çantası ağır," diye düşündü, "ve sabahın işinden yoruldu."

Bir sivrisinek boynunu soktu ve korumasız yeri
elinde bulunan bir topla ıslak kil ile sıvadı. Sabah boyunca,
bölümün üzerinden emekleyerek ve bir haşere bulutuyla sarılarak, erkek ve kadın kendilerini yapışkan çamurla sıvamışlardı ve bu çamur güneşte
kuruduğunda yüzlerini kil maskeleriyle kapladı. Yüz kaslarının hareketiyle
çeşitli yerlerden kırılan bu maskeler,
sürekli olarak yenilenmek zorundaydı, böylece tortunun derinliği düzensizdi ve görünümü tuhaftı.

Li Wan, Canim uyanana ve
oturana kadar onu nazikçe ama ısrarla salladı. İlk bakışı güneşe oldu ve göksel saate baktıktan sonra ateşe doğru eğildi ve açgözlülükle
etlere düştü. Boyu tam altı fit, göğüsleri derin ve kaslı iri bir Hintliydi ve gözleri daha keskin ve türünün ortalamasından daha büyük bir zihinsel canlılıkla donatılmıştı. İrade çizgileri
yüzünü derinden etkilemişti ve bu, sertlik ve ilkellikle birleşince, doğuştan gelen bir yılmazlığı, kararlılığı ve engellendiğinde somurtkan bir zalimliği ilan ediyordu.

"Yarın, Li Wan, ziyafet çekeceğiz." Bir ilikli kemiği emip
köpeklere fırlattı. "Pastırma yağında ve şekerde kızartılmış _flapjack_ yiyeceğiz, hangisi daha lezzetli--"

"_Flapjack_?" diye sordu, kelimeyi merakla ağzından çıkararak.

"Ay," diye üstünlük taslayarak cevapladı Canim; "ve sana yeni yemek pişirme yöntemleri öğreteceğim. Konuştuğum şeylerden ve daha birçok şeyden habersizsin. Günlerini dünyanın küçük bir köşesinde geçirdin ve hiçbir şey bilmiyorsun. Ama ben," - doğruldu ve ona gururla baktı, - "ben büyük bir gezginim ve her yerde bulundum,
beyaz insanların arasında bile, ve onların yollarında ve birçok halkın yollarında bilgiliyim. Ben bir ağaç değilim, her zaman tek bir yerde durmak için doğmuş ve bir sonraki tepenin ardında ne olduğunu bilmeyen biriyim; çünkü ben Canim'im,
Kano, buraya ve oraya gitmek, dünyanın uzunluğu ve genişliği boyunca yolculuk etmek ve araştırmak için yaratılmışım."

Başını alçakgönüllülükle eğdi. "Doğru. Hayatım boyunca balık, et ve
meyve yedim ve dünyanın küçük bir köşesinde yaşadım. Ayrıca
dünyanın bu kadar büyük olduğunu hayal etmemiştim, ta ki beni halkımdan çalıp
sonsuz patikalarda senin için yemek pişirip
taşıyana kadar." Aniden ona baktı. "Söyle bana, Canim, bu patika hiç biter mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "Benim patikam dünya gibidir; asla bitmez. Benim patikam _dünyadır_ ve bacaklarım beni taşıyabildiği zamandan beri
yolculuk ettim ve ölene kadar da yol almaya devam edeceğim. Babam ve annem ölmüş olabilir, ama onlara bakmayalı çok oldu ve umursamıyorum. Benim kabilem sizin kabileniz gibidir. Tek bir yerde kalır --buradan çok uzakta-- ama kabilem umurumda değil, çünkü ben
Canim'im, Kano!"

"Ve ben, yorgun olan Li Wan, ölene kadar senin patikanı mı gezmek zorundayım?"

"Sen, Li Wan, benim karımsın ve karım, kocasının izini
nereye giderse gitsin takip eder. Bu yasadır. Ve yasa olmasaydı, yine de
kendisine ve onun için yasa koyucu olan Canim'in yasası olurdu."

Tekrar başını eğdi, çünkü o adamın
kadının efendisi olduğundan başka bir yasa bilmiyordu.

"Acele etme," diye uyardı Canim, yetersiz kamp
kıyafetini çantasına bağlamaya başlarken. "Güneş hala sıcak ve patika
aşağıya doğru uzanıyor ve ayak basılacak yer iyi."

İşini itaatkar bir şekilde bıraktı ve yerine oturdu.

Canim ona spekülatif bir ilgiyle baktı. "Diğer kadınlar gibi
çömelmiyorsun," diye belirtti.

"Hayır," diye cevapladı. "Hiç kolay olmadı. Beni yoruyor ve bu şekilde dinlenemiyorum."

"Ve ayakların neden önünde düz durmuyor?"

"Bilmiyorum, ama diğer kadınların ayaklarına benzemiyorlar. "

Gözlerine tatmin edici bir ışık girdi, ama bunun dışında hiçbir işaret vermedi.

"Diğer kadınlar gibi, senin saçların da siyah; ama hiç fark ettin mi
yumuşak ve ince, diğer kadınların saçlarından daha yumuşak ve ince?"

"Fark ettim," diye kısaca cevapladı, çünkü cinsel eksikliklerinin
bu kadar soğuk bir şekilde
analiz edilmesinden hoşnut değildi.

"Seni halkından alalı bir yıl oldu," diye devam etti,
"ve sen ilk gördüğümde olduğu gibi neredeyse utangaç ve benden korkuyorsun. Bu şey nasıl oluyor?"

Li Wan başını iki yana salladı. "Senden korkuyorum, Canim, çok büyük ve
tuhafsın. Ve dahası, sen bana bakmadan önce bile,
tüm genç adamlardan korkuyordum. Bilmiyorum... Söyleyemem... sadece öyle görünüyordu ki,
bir şekilde, sanki onlar için olmamalıydım, sanki ..."

"Ay," diye cesaretlendirdi, onun duraksamasına sabırsızlanarak.

"Sanki benim türüm değillermiş gibi."

"Senin türün değil mi?" diye sordu yavaşça. "O zaman senin türün ne?"

"Bilmiyorum, ben ..." Kadın şaşkın bir şekilde başını salladı. "Hissettiğim şeyi kelimelere dökemiyorum. İçimde garip bir his vardı. Ben
genç erkekleri sinsice arayan diğer kızlardan farklıydım. Genç erkekleri bu şekilde umursayamazdım. Büyük bir haksızlık olurdu, öyle görünüyordu ve kötü bir eylemdi."

"Hatırladığın ilk şey nedir?" diye sordu Canim ani bir şekilde alakasız bir şekilde.

"Pow-Wah-Kaan, annem."

"Ve Pow-Wah-Kaan'dan önce başka hiçbir şey?"

"Başka hiçbir şey."

Ama Canim, gözlerini onunkilerle tutarak gizli ruhunu araştırdı ve onun
titrediğini gördü.

"Düşün ve iyice düşün, Li Wan!" diye tehdit etti.

Kekemece konuştu ve gözleri acıklı ve yalvarıyordu, ama onun iradesi ona
egemen oldu ve dudaklarından isteksiz konuşmayı zorla çıkardı.

"Ama bunlar sadece rüyalardı, Canim, çocukluğun kötü rüyaları, gerçek olmayan şeylerin
gölgeleri, güneşin sıcaklığında uyuyan köpekler gibi
görüntüler,
bak ve sızlan."

"Bana," diye emretti, "Pow-Wah-Kaan'dan önceki şeyleri anlat, annen."

"Unutulmuş anılar," diye itiraz etti. "Çocukken uyanıkken rüya görürdüm, gözlerim açıktı ve gördüğüm garip şeylerden bahsettiğimde
gülünçtüler ve diğer çocuklar korktular
ve benden uzaklaştılar. Ve gördüğüm şeylerden Pow-Wah-Kaan'a bahsettiğimde beni azarladı ve bunların kötü olduğunu söyledi; ayrıca beni dövdü.
Bunun yaşlı adamlara gelen düşme hastalığı gibi bir hastalık olduğuna inanıyorum; ve zamanla iyileştim ve artık rüya görmüyordum. Ve şimdi ...
Hatırlayamıyorum" -elini şaşkın bir şekilde alnına götürdü- "oradalar, bir yerlerdeler, ama onları bulamıyorum,
sadece ..."

"Sadece," diye tekrarladı Canim, onu tutarak.

"Sadece bir şey. Ama bunun aptallığına güleceksin, çok
gerçek dışı."

"Hayır, Li Wan. Rüyalar rüyadır. Bunlar yaşadığımız diğer hayatların anıları olabilir. Bir zamanlar bir geyiktim. Bir zamanlar bir
geyik olduğuma kesinlikle inanıyorum, rüyalarda gördüğüm ve duyduğum şeyler yüzünden."

Gizlemeye çalışsa da, giderek artan bir endişe kendini belli ediyordu, ancak Li
Wan, resmi çizmek için kullanacağı kelimeleri yoklayarak, hiç aldırmadı.

"Ağaçların arasında karla kaplı bir alan görüyorum," diye başladı, "ve
karın üzerinde, elinin ve dizinin üzerinde ağırca sürüklendiği bir adamın izi. Ve ayrıca, kardaki adamı görüyorum ve baktığımda ona
çok yakınım gibi görünüyor. Gerçek insanlardan farklı, çünkü yüzünde saç var, çok saç ve yüzündeki ve başındaki saçlar, sansarın yazlık kürkü gibi sarı. Gözleri kapalı, ama açılıyor ve etrafı araştırıyor. Gökyüzü gibi maviler ve benimkilere bakıyorlar ve
artık aramıyorlar. Ve eli, sanki zayıflıktanmış gibi yavaş hareket ediyor ve
hissediyorum..."

"Ay," diye fısıldadı Canim kısık bir sesle. "Hisseder misin--?"

"Hayır! hayır!" diye bağırdı aceleyle. "Hiçbir şey hissetmiyorum. 'Hisseder' mi dedim? Bunu kastetmedim. Bunu kastetmiş olmam mümkün olamazdı. Görüyorum ve sadece
görüyorum ve gördüğüm tek şey bu--karda bir adam, gökyüzü gibi gözleri ve gelincik gibi saçları var. Bunu birçok kez gördüm ve her zaman
aynıdır--karda bir adam--"

"Ve sen kendini görüyor musun?" diye sordu, öne eğilerek ve ona dikkatle
bakarak. "Kendini ve kardaki adamı hiç görüyor musun?"

"Neden kendimi göreyim? Gerçek değil miyim?"

Kasları gevşedi ve geriye doğru çöktü, gözlerinde coşkulu bir memnuniyet vardı
ve onu görmemesi için ondan çevirdi.

"Sana söyleyeceğim, Li Wan," dedi kararlı bir şekilde; "Daha önce bir yaşamda küçük bir kuştun, küçük bir geyik kuşuydun, bunu gördüğünde
ve bunun anısı hala seninle. Garip değil. Ben
bir zamanlar geyiktim ve babamın babası daha sonra bir ayı oldu--şaman böyle söyledi ve şaman yalan söyleyemez. Böylece, Tanrıların İzinde
hayattan hayata geçeriz ve tanrılar sadece bilir ve anlar.
Rüyalar ve rüyaların gölgeleri anılardır, daha fazlası değil ve
güneşin sıcaklığında uyurken sızlanan köpek, şüphesiz daha önce olmuş şeyleri
görmekte ve hatırlamaktadır. Bash, orada, bir zamanlar bir savaşçıydı. Kesinlikle
inanıyorum ki bir zamanlar bir savaşçıydı."

Canim canavara bir kemik fırlattı ve ayağa kalktı. "Hadi, gidelim.
Güneş hala sıcak ama daha serin olmayacak."

"Ve bu beyaz insanlar, nasıllar?" Li Wan sormaya cesaret etti.

"Senin ve benim gibi," diye cevapladı, "sadece tenleri daha az koyu. Gün ölmeden önce sen
onların arasında olacaksın."

Canim uyku tulumunu yüz elli kiloluk sırt çantasına bağladı, yüzünü ıslak kil ile sıvadı ve Li Wan köpekleri yüklemeyi bitirene kadar dinlenmek için oturdu. Olo elindeki sopayı görünce irkildi ve kırk kiloluk ve biraz daha fazla ağırlıktaki paket ona bağlandığında hiç sorun çıkarmadı. Ama Bash incinmiş ve saldırgandı ve yükü almaya zorlanırken sızlanmaktan ve hırlamaktan kendini alamadı.
Sırtını diken diken etti ve kayışları sıkarken dişlerini gösterdi,
bu arada doğasının tüm kötülüğünü ona yanlara ve arkaya doğru
atılan bakışlara yansıttı. Ve Canim kıkırdayarak, "Bir zamanlar çok büyük bir savaşçı olduğunu söylememiş miydim?" dedi.

"Bu kürkler bir bedel getirecek," dedi, baş kayışını ayarlayıp sırt çantasını yerden kaldırırken. "Büyük bir bedel. Beyaz adamlar bu tür mallar için iyi para ödüyorlar, çünkü avlanmaya vakitleri yok ve soğuğa karşı yumuşaklar. Yakında ziyafet çekeceğiz, Li Wan, daha önce yaşadığın tüm yaşamlarda hiç yemediğin kadar."

Efendisinin küçümsemesine karşı bir teşekkür ve minnetle homurdandı,
koşumu taktı ve yüke doğru eğildi.

"Bir dahaki sefere doğduğumda, beyaz bir adam olarak doğacağım," diye ekledi ve
ayaklarının dibindeki geçide dalan patikadan aşağı doğru sallandı.

Köpekler hemen peşinden geliyordu ve Li Wan en arkadaydı.
Ama düşünceleri çok uzaktaydı, doğudaki Buz Dağları'nın ötesinde,
çocukluğunun geçtiği dünyanın küçük köşesine. Çocukluğundan beri, hatırladığı kadarıyla, kendisine garip,
bir rahatsızlığı olan biri olarak bakılmıştı. Gerçekten uyanıkken rüya görmüş ve
gördüğü olağanüstü görüntüler yüzünden azarlanmış ve dövülmüştü, ta ki bir
zaman sonra, onları aşana kadar. Ama tamamen değil. Artık onu rahatsız etmeseler de, yetişkin bir kadın olarak, uykusunda ona geliyorlardı ve birçok kabus gecesi onun için, uçuşan şekillerle, belirsiz ve anlamsızdı. Canim'le yaptığı konuşma onu heyecanlandırmıştı
ve uçurumun tüm kıvrımlı eğiminde,
rüyalarının alaycı fantezilerine geri döndü.

"Hadi nefes alalım," dedi Canim, ana derenin yatağının ortasına vurduklarında.

Çantasını çıkıntılı bir kayanın üzerine koydu, baş kayışını geçirdi ve
oturdu. Li Wan ona katıldı ve köpekler yanlarında yere
soluk soluğa uzandılar. Ayaklarının dibinde tepelerin buzul damlaları dalgalanıyordu, ama
çamurluydu ve rengi solmuştu, sanki toprağın bir karmaşasıyla kirlenmiş gibiydi.

"Bu neden?" diye sordu Li Wan.

"Toprakta çalışan beyaz adamlar yüzünden. Dinleyin!" Elini kaldırdı ve kazma ve kürek sesini ve insanların seslerini duydular. "Onlar _altın_ yüzünden deliriyorlar ve onu bulabilmek için durmadan çalışıyorlar. _Altın mı?_ Sarıdır ve topraktan gelir ve
çok değerli kabul edilir. Aynı zamanda bir fiyat ölçüsüdür. "

Ancak Li Wan'ın gezinen gözleri dikkatini ondan uzaklaştırmıştı. Birkaç metre aşağıda ve kısmen genç ladin kümesiyle gizlenmiş bir kulübenin kademeli kütükleri, topraktan sarkan çatısıyla buluşmak üzere yükseliyordu. Bir ürperti
içini kapladı ve tüm rüya hayaletleri uyandı ve huzursuzca
hareket etti.

"Canim," diye fısıldadı endişenin verdiği acıyla. "Canim, o ne?"

"Beyaz adamın, içinde yemek yediği ve uyuduğu çadırı."

Hüzünle baktı, bir bakışta erdemlerini kavradı ve uyandırdığı açıklanamayan hislerle
yeniden heyecanlandı. "Don zamanında çok
sıcak olmalı," dedi yüksek sesle, ancak dudaklarıyla garip sesler çıkarması gerektiğini hissediyordu.

Bunları söylemek zorunda hissetti ama yapmadı ve hemen
Canim, "Buna _kulübe_."

Kalbi büyük bir sıçrayış yaptı. Sesler! Tam da sesler! Aniden
etrafına baktı. Daha önce hiç duymadığı
bu garip kelimeyi nasıl bilebilirdi? Sorun ne olabilirdi? Ve sonra yarı korku yarı sevinçle, hayatında ilk kez
rüyalarının dürtülerinde akıl sağlığı ve anlam olduğunu fark etti.

"_Kulübe_" diye tekrarladı kendi kendine. "_Kulübe._" Rüyalarla dolu tutarsız bir sel
kabardımanla kabardı ve başı döndü ve kalbi patlayacak gibi oldu. Gölgeler, yükselen yığınlar ve anlaşılmaz çağrışımlar çırpınıp dönüyordu ve bilinciyle onları kavramak ve tutmak için boşuna çabaladı. Çünkü
o anılar karmaşasında, gizemin anahtarının orada olduğunu hissediyordu; eğer kavrayıp tutabilseydi, her şey açık ve net olurdu--

O Canim! O Pow-Wah-Kaan! O gölgeler ve gölgeler, o neydi?

Canim'e döndü, konuşamıyor ve titriyordu, rüya malzemesi çılgınca,
bunaltıcı bir isyandaydı. Hasta ve baygındı ve sadece
kulübeden gelen büyüleyici sesleri dinleyebiliyordu.

"Mırıldan, _keman,_" diye kefil oldu Canim.

Ama onu duymadı, çünkü yaşadığı coşku içinde,
en sonunda her şeyin netleştiğini hissetti. Şimdi! şimdi! diye düşündü. Gözlerine aniden bir nem doldu ve gözyaşları yanaklarından aşağı
süzüldü. Gizem çözülüyordu, ama baygınlık onu
alt ediyordu. Keşke kendini yeterince uzun süre tutabilseydi! Keşke--ama manzara eğilip buruştu ve tepeler gökyüzünde ileri geri sallanırken o ayağa fırladı ve bağırdı,
"_Baba! Baba!_" Sonra güneş döndü ve karanlık onu vurdu ve o
kayaların arasında gevşek ve baş aşağı öne doğru sendeledi.

Canim boynunun ağır yük tarafından kırılıp kırılmadığını görmek için baktı,
memnuniyetini homurdandı ve dereden ona su attı. O
yavaşça, boğuk hıçkırıklarla kendine geldi ve oturdu.

"Bu iyi değil, sıcak güneş başımın üstünde," diye cesaret etti.

Ve o cevapladı, "Hayır, iyi değil ve yük bana
zorluk veriyor."

"Erken kamp yapacağız, böylece uzun süre uyuyabilir ve güç kazanabilirsin," dedi nazikçe. "Ve şimdi gidersek, yatağa daha çabuk varırız."

Li Wan hiçbir şey söylemedi, ama itaat ederek ayağa kalktı ve köpekleri
harekete geçirdi. Onun adımlarını mekanik bir şekilde yakaladı ve
nefes almaya bile cesaret edemeden
onu kabinin önünden takip etti. Ama kapı açık olmasına ve sac soba borusundan duman
yukarı doğru kıvrılmasına rağmen hiçbir ses
çıkmadı.

Derenin kıvrımında beyaz tenli ve mavi gözlü bir adamla karşılaştılar ve Li Wan bir an için karda diğer adamı gördü. Ama o
belirsiz bir şekilde gördü, çünkü yaşadıklarından dolayı güçsüz ve yorgundu.
Yine de ona merakla baktı ve Canim'le birlikte durup onu iş başında izledi.
Dairesel, eğimli bir hareketle büyük bir tavada çakıl yıkıyordu; ve onlar bakarken, ustaca bir flört yaparak,
tavanın dibinde geniş bir çizgi halinde sarı altını parlattı.

"Çok zengin, bu dere," dedi Canim, devam ederken. "Bir gün
ben de böyle bir dere bulacağım ve o zaman büyük bir adam olacağım."

Kulübeler ve adamlar çoğaldı, ta ki önlerinde derenin ana kısmının uzandığı yere gelene kadar. Bu, büyük bir yıkımın
sahnesiydi. Her yerde toprak, bir Titan'ın mücadeleleriyle
yırtılıyor ve yırtılıyordu. Çakıl taşlarının
yukarı fırlatılmadığı yerlerde,
büyük çukurlar ve hendekler açılıyordu ve toprağın kalın kırağısının
taban kayasına dönüştüğü yerlerde uçurumlar vardı. Dere için aşınmış bir kanal yoktu ve suları, barajlarla kapatılmış, yönlendirilmiş, havada
uçan, çukurlara ve alçak yerlere
sızan ve devasa su çarklarıyla
yükseltilmiş, binlerce kez tekrar tekrar kullanılmıştı. Tepeler ağaçlarından
soyulmuş ve ham yamaçları büyük kereste kaymaları ve
gözlem delikleri tarafından delinmiş ve delinmişti. Ve hepsinin üstünde,
karıncaların canavarca bir ırkı gibi, bir ordu dolusu adam fırlatılmıştı -çamurla kaplı,
kirli, perişan adamlar, kazdıkları deliklere girip çıkıyorlardı,
su oluklarında büyük böcekler gibi sürünüyorlardı ve sürekli huzursuzluk içinde tuttukları
çakıl yığınlarında çalışıyor ve terliyordu--göz alabildiğine,
tepelerin kenarlarına kadar, kazıyor, yırtıyor
ve doğanın yüzünü ovuyordu.

Li Wan bu muazzam çalkantı karşısında dehşete düşmüştü. "Gerçekten, bu adamlar
çıldırmış," dedi Canim'e.

"Küçük bir mucize. Kazdıkları altın büyük bir şey," diye cevapladı.
"Dünyadaki en büyük şey."

Saatlerce açgözlülüğün kaosunu, Canim hevesle,
Li Wan zayıf ve isteksiz bir şekilde işlediler. Açıklamanın eşiğinde olduğunu biliyordu ve hala açıklamanın eşiğinde olduğunu hissediyordu, ancak maruz kaldığı sinirsel gerginlik onu yordu,
ve pasif bir şekilde ne olacağını bilmediği şeyi bekledi.
Her elden duyuları sayısız izlenimi alıp ona aktardı, her biri yorgun hayal gücü için donuk bir heyecana dönüştü. İçinde bir yerlerde, yanıt veren notalar dışarıdaki şeylere cevap veriyordu, unutulmuş ve hayal edilmemiş karşılıklılıklar yenileniyordu; ve bunu meraksız bir şekilde fark ediyordu ve ruhu sıkıntılıydı, ancak dönüştürmek ve anlamak için gereken zihinsel coşkuya eşit değildi. Bu yüzden yorgun bir şekilde efendisinin peşinden yürüdü, bir yerde, bir şekilde, olması gerektiğini bildiği şeyi beklemekten memnundu.

Deli insan esaretine katlandıktan sonra, dere sonunda eski yollarına geri döndü, tüm kirlenmiş ve emeğinden lekelenmişti ve vadi ağzına doğru genişleyen geniş düzlükler ve ağaçlık alanlar arasında tembelce kıvrıldı. Burada "ödeme" bitti ve erkekler daha ötedeki cazibeyle oyalanmaktan
istemiyordu. Ve burada, Li Wan asasıyla Olo'yu dürtmek için durduğunda, bir kadının kahkahasının yumuşak gümüşünü duydu.

Bir kulübenin önünde, açık tenli ve bir çocuk kadar pembe, kapıda başka bir kadının sözleriyle
sevinçten gamzeli bir kadın oturuyordu. Ama
oturmuş olan kadın, nemliliğini güneşin sıcak okşamalarına bırakan büyük koyu, ıslak saçlarını titretti.

Bir an için Li Wan büyülenmiş gibi durdu. Sonra kör edici bir
şimşeğin ve bir şeyin
yolunu kesmiş gibi bir çatırtının farkına vardı; ve kulübenin önündeki kadın kayboldu, ve kulübe ve uzun ladin
kerestesi, ve engebeli gökyüzü çizgisi, ve Li Wan başka bir kadının, başka bir güneşin
parıltısında, büyük siyah saç kümelerini fırçalarken ve fırçalarken şarkı söylerken gördü. Ve Li Wan şarkının sözlerini duydu, ve
anladı ve tekrar çocuk oldu. Bir vizyona vuruldu,
içinde tüm sıkıntılı rüyalar birleşip bir oldu, ve şekiller
ve gölgeler alışılmış çevrelerini aldılar ve her şey açık, sade ve gerçekti. Birçok resim, garip sahneler ve ağaçlar,
çiçekler ve insanlar geçti; ve hepsini gördü ve tanıdı.

"Sen küçük bir kuşken, küçük bir geyik kuşuyken," dedi Canim,
gözleri ona dikilmiş ve içine işliyordu.

"Ben küçük bir geyik kuşuyken," diye fısıldadı, o kadar hafif ve alçaktı ki, neredeyse duymuyordu. Ve başını kayışa eğip patikanın salıncağını salladığında yalan söylediğini biliyordu.

Ve bu o kadar tuhaftı ki, gerçek şimdi gerçek dışı oldu.
Mil yürüyüşü ve derenin kenarında kamp kurma
bir kabusun içindeki bir geçit gibiydi. Eti pişirdi, köpekleri besledi ve
rüyadaymış gibi sırt çantalarını açtı ve Canim bir sonraki gezintisini
taslaklamaya başlayana kadar kendisi olamadı.

"Klondike, Yukon'a doğru gidiyor," diyordu; "güçlü bir nehir,
Mackenzie'den daha güçlü, ki sen de biliyorsun. Bu yüzden gidiyoruz, sen ve ben,
Yukon Kalesi'ne. Kışın köpeklerle, yirmi
uyku. Sonra Yukon'u batıya doğru takip ediyoruz--yüz
uyku, iki yüz--hiç duymadım. Çok uzak. Ve sonra
denize geliyoruz. Deniz hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, o yüzden sana anlatayım.
Göl ada için neyse, deniz de kara için odur; bütün nehirler
ona akar ve sonu yoktur. Bunu Hudson Körfezi'nde gördüm;
Alaska'da henüz görmedim. Ve sonra büyük bir kanoyla denize gidebiliriz, sen ve ben, Li Wan, ya da karayı güneye doğru takip edebiliriz, yüzlerce uyku. Ve ondan sonrasını bilmiyorum, sadece Canim olduğumu biliyorum,
Kano, gezgin ve dünyanın uzak yolcusu!"

Oturdu ve dinledi ve bu sınırsız vahşi doğaya
dalışı düşünürken korku yüreğini kemirdi. "Yorucu bir yol," dedi, başı dizlerinin üzerine eğik bir şekilde.

Sonra aklına muhteşem bir düşünce geldi ve bu harikayla
parladı. Dereye indi ve kurumuş
kili yüzünden yıkadı. Dalgalar dindiğinde, uzun süre
aynalı yüz hatlarına baktı; ama güneş ve hava durumu işlerini yapmıştı ve
pürüzlülük ve bronzluktan sonra, cildi bir çocuğunki gibi yumuşak ve çukurlu değildi.
Ama bu düşünce hala muhteşemdi ve uyku tulumunun altında kocasının yanına
sürünürken parıltı azalmamıştı.

Uyanık yattı, gökyüzünün mavisine baktı ve Canim'in
ilk derin uykuya dalmasını bekledi. Bu gerçekleştiğinde, yavaşça ve dikkatlice
kurtuldu, bornozunu onun etrafına sardı ve ayağa kalktı. Bash ikinci adımında vahşice homurdandı. Ona ikna edici bir şekilde fısıldadı ve adama baktı. Canim derin bir şekilde horluyordu. Sonra döndü ve hızlı, sessiz ayaklarıyla arka patikada hızla ilerledi.

Bayan Evelyn Van Wyck yatağa hazırlanıyordu. Toplumun ona yüklediği görevlerden, servetinden ve dul olmanın verdiği mutluluktan sıkılmış bir şekilde
Kuzey Topraklarına yolculuk etmiş ve kazı alanının kenarındaki şirin bir kulübede ev işlerine gitmişti. Burada, arkadaşı ve yoldaşı Myrtle Giddings'in yardımıyla toprağa yakın yaşamayı oynamış ve ilkel olanı rafine bir terk edişle yetiştirmişti.

Nesiller boyu süren kültür ve salon seçiminden uzaklaşmaya çabaladı ve atalarının kaybettiği toprak tutuşunu aradı. Aynı şekilde, taş insanlarınkine yakın olduğuna inandığı zihinsel durumları da uyandırdı ve az önce, saçlarını yastığa koyarken, hayal gücünü paleolitik bir kur yapma ile tatmin ediyordu. Ayrıntılar çoğunlukla mağara evlerinden ve çatlak kemik iliğinden oluşuyordu, aralarına vahşi etoburlar, tüylü mamutlar ve çakmak taşından kaba, pul pul bıçaklarla yapılan dövüşler serpiştirilmişti; ancak hisler lezzetliydi. Evelyn Van Wyck, eğik kaşlı, ten rengine bürünmüş kur yapanının fazlaca zorlu ilerlemeleri önünde kasvetli orman koridorlarından kaçarken, kulübenin kapısı, bir vuruş nezaketi olmadan açıldı ve ten rengine bürünmüş, vahşi ve ilkel bir kadın içeri girdi. "Merhamet!" Bir mağara kadınına bile yakışacak bir sıçrayışla, Bayan Giddings masanın arkasına güvenle indi. Ama Bayan Van Wyck yerinde durdu.
Davetsiz misafirin güçlü bir heyecanla çırpındığını fark etti
ve yatağın yolunun açık olduğundan emin olmak için hızla geriye baktı
ve büyük Colt'un tabancasının bir yastığın altında yattığı yere.

"Selamlar, Harika Saçlı Kadın," dedi Li Wan.

Ama bunu kendi dilinde söyledi, dünyanın sadece küçük bir köşesinde konuşulan dildi ve kadınlar anlamadı.

"Yardım çağırmaya gideyim mi?" diye titredi Bayan Giddings.

"Zavallı yaratık zararsız sanırım," diye cevapladı Bayan Van Wyck. "Ve
sadece deri giysilerine bak, yırtık pırtık ve patikadan aşınmış ve tüm bunlar. Kesinlikle eşsizler. Bunları koleksiyonum için satın alacağım. Lütfen
torbamı al, Myrtle, ve teraziyi kur."

Li Wan dudakların şekillenmesini takip etti, ancak kelimeler
anlaşılmazdı ve sonra, ilk kez, bir anlık gerilim ve kararsızlıkla, aralarında bir iletişim
ortamı olmadığını fark etti.

Ve dilsizliğinin tutkusuyla, kollarını
açıkça açarak haykırdı, "Ey Kadın, sen benim kızkardeşimsin!"

Gözyaşları, onlara doğru özlemle bakarken yanaklarından aşağı aktı ve sesindeki çatlak, dile getiremediği üzüntüyü taşıyordu. Ancak Bayan
Giddings titriyordu ve hatta Bayan Van Wyck bile rahatsız olmuştu.

"Senin yaşadığın gibi yaşamak istiyorum. Senin yolların benim yollarım ve yollarımız bir olsun.

Kocam Canim, Kano, o büyük ve garip ve ben
korkuyorum. Onun izi tüm dünyadır ve asla bitmez ve ben yorgunum. Annem senin gibiydi ve saçları senin gibiydi ve gözleri. Ve hayat
o zamanlar bana yumuşaktı ve güneş sıcaktı."

Alçakgönüllülükle diz çöktü ve başını Bayan Van Wyck'in ayaklarına eğdi. Fakat Bayan
Van Wyck onun şiddetinden korkarak geri çekildi.

Li Wan konuşmak için soluk soluğa ayağa kalktı. Aptal dudakları onun aşırı baskın bilincini ifade edemiyordu.

"Ticaret mi? "Siz ticaret mi yapıyorsunuz?" diye sordu Bayan Van Wyck, üstün insanların
modasına uyarak, güvercin diline kayarak.

Seçimini belirtmek için Li Wan'ın yırtık derilerine dokundu ve üfleyiciye
birkaç yüz altın döktü. Tozu karıştırdı
ve sarı parlaklığını baştan çıkarıcı bir şekilde parmaklarının arasından akıttı. Ama Li
Wan sadece süt beyazı ve biçimli, pembe, mücevher benzeri tırnaklara doğru zarifçe
incelen parmakları gördü. Kendi elini, tamamen iş yorgunu ve nasırlı bir şekilde yanına koydu ve ağladı.

Bayan Van Wyck yanlış anladı. "Altın," diye teşvik etti. "İyi altın! Siz
ticaret mi yapıyorsunuz? Siz değişim için mi?" Ve elini tekrar Li
Wan'ın deri giysilerinin üzerine koydu.

"Ne kadar? Siz mi satıyorsunuz? Ne kadar?" diye ısrar etti, elini saçın yoluna doğru gezdirerek, böylece
sinir ipliği dikişinden emin
olabilirdi.

Ama Li Wan da sağırdı ve kadının konuşması anlamsızdı. Başarısızlığının verdiği dehşet onu sardı. Kendini bu kadınlarla nasıl özdeşleştirebilirdi? Çünkü onların aynı
cins olduklarını biliyordu, erkekler arasında kan kardeşleri ve erkeklerin kadınları. Gözleri
çılgınca içeride dolaştı, etrafta asılı duran yumuşak
perdeleri, kadınsı giysileri, oval aynayı ve altındaki zarif tuvalet
aksesuarlarını inceledi. Ve bu şeyler onu rahatsız etti, çünkü daha önce de benzer şeyler görmüştü; ve onlara bakarken dudakları istemsizce gırtlağının titreyerek çıkardığı sesler oluşturdu. Sonra aklına bir düşünce geldi ve kendini toparladı. Sakin olmalıydı. Kendini kontrol etmeliydi, çünkü bu sefer hiçbir yanlış anlama olmamalıydı, veya
yoksa,--ve bastırılmış gözyaşlarının fırtınasıyla sarsıldı ve
kendini tekrar sabitledi.

Elini masaya koydu. "_Masa_," diye açıkça ve belirgin bir şekilde telaffuz etti. "_Masa_," diye tekrarladı.

Bayan Van Wyck'e baktı, o da onaylayarak başını salladı. Li Wan sevinçten havalara uçtu,
ama iradesini ortaya koydu ve kendini sabit tuttu. "_Soba_" diye devam etti. "_Soba_."

Bayan Van Wyck'in her baş sallayışında, Li Wan'ın heyecanı arttı.
Şimdi sendeleyerek ve durarak ve yine ateşli bir telaşla, unutulmuş kelimelerin
yeniden canlanması hızlı veya yavaşken, kulübede dolaşıp makale üstüne makale isimlendirdi. Ve sonunda durduğunda,
zafer içindeydi, vücudu dik ve başı arkaya atılmış, beklenti içinde,
bekliyordu.

"Kedi," Bayan Van Wyck, gülerek, anaokulu tarzında heceledi.
"Kedinin fareyi yakaladığını görüyorum."

Li Wan başını ciddiyetle salladı. Sonunda onu anlamaya başlıyorlardı, bu kadınlar. Bu düşünceyle bronz teninin altındaki kan koyu bir şekilde
fışkırdı ve gülümsedi ve başını daha da şiddetle salladı.

Bayan Van Wyck arkadaşına döndü. "Bir yerlerde biraz misyonerlik eğitimi almış olmalı, sanırım ve bunu göstermeye geldi."

"Elbette," diye kıkırdadı Bayan Giddings. "Küçük aptal! Onun kibriyle
uyuyamayacağız. "

"Yine de o ceketi istiyorum. Eğer _eski_ ise, işçiliği
iyidir--mükemmel bir örnek." Ziyaretçisine döndü.
"Değişime karşılık değişim mi? Sen! Değişime karşılık değişim mi? Ne kadar? Eh? Ne kadar, sen?"

"Belki bir elbise veya benzeri bir şey tercih ederdi," diye önerdi Bayan Giddings.

Bayan Van Wyck, Li Wan'ın yanına gitti ve
cübbesini ceketle değiştireceğini işaret etti. Ve işlemi ilerletmek için, Li Wan'ın elini alıp, dalgalı göğsün dantel ve kurdelelerinin arasına koydu ve parmaklarını ileri geri ovuşturdu, böylece dokuyu hissedebilirlerdi. Ancak kıvrımı gevşekçe yerinde tutan mücevherli kelebek
güvensizce tutturulmuştu ve elbisenin önü yana kayarak, bir çocuğun dudak tokasını hiç tanımamış
sert beyaz bir göğsü ortaya çıkardı.

Bayan Van Wyck, yarayı soğukkanlılıkla onardı; ancak Li Wan yüksek sesle
bir çığlık attı ve kendi göğsü Evelyn Van Wyck'inki kadar sert ve beyaz olana kadar deri gömleğini yırttı. Anlaşılmaz bir şekilde mırıldanarak ve
hızlı işaretler yaparak, akrabalık kurmaya çalıştı.

"Melez," diye yorumladı Bayan Van Wyck. "Saçlarından öyle olduğunu düşünmüştüm."

Bayan Giddings titiz bir hareket yaptı. "Babasının beyaz teniyle gurur duyuyor. Çok çirkin! Lütfen ona bir şey ver, Evelyn ve gitmesini sağla."

Ama diğer kadın iç çekti. "Zavallı yaratık, keşke onun için bir şey yapabilseydim."

Ağır bir ayak dışarıdaki çakılları çıtırdattı. Sonra kabin kapısı ardına kadar açıldı ve Canim içeri girdi. Bayan Giddings ani bir ölüm
görüntüsünü gördü ve çığlık attı; ama Bayan Van Wyck sakin bir şekilde ona baktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Nasıl?" Canim nazikçe ve doğrudan cevapladı, aynı anda Li Wan'ı işaret etti. "Şey, karım."

Ona doğru uzandı ama Li Wan ona el salladı.

"Konuş, Canim! Onlara benim--" olduğumu söyle

"Pow-Wah-Kaan'ın kızı mıyım? Hayır, onlar için ne umurlarında
olsun ki? Onlara senin hasta bir eş olduğunu,
kocanın gözleri uykuda ağırlaştığında yatağından gizlice kaçtığını söylemem daha iyi olur."

Tekrar ona doğru uzandı, ama o ondan uzaklaşıp Bayan Van
Wyck'e doğru koştu, ayaklarına çılgınca yalvardı ve dizlerine
tutmaya çalıştı. Ama hanım geri çekildi ve gözleriyle Canim'e izin verdi. Li Wan'ı omuzlarının altından kavradı ve onu ayağa kaldırdı. Umutsuzluğun çılgınlığı içinde onunla mücadele etti, ta ki göğsü çabayla
inip kalkana ve odanın yarısından fazlasını
sarsana kadar.

"Bırak beni, Canim," diye hıçkırdı.

Ama mücadele etmeyi bırakana kadar bileğini büktü. "Küçük geyik kuşunun
hatıraları çok güçlü ve sorun yaratıyor," diye başladı.

"Biliyorum! "Biliyorum!" diye araya girdi. "Karda adamı görüyorum ve daha önce hiç olmadığı kadar el ve diz üstünde sürünürken görüyorum. Ve ben, küçük bir çocukken, sırtında taşınıyorum. Ve bu Pow-Wah-Kaan'dan ve dünyanın küçük bir köşesinde yaşamaya geldiğim zamandan önce."

"Biliyorsun," diye cevapladı, onu kapıya doğru zorlayarak; "ama sen benimle Yukon'dan aşağı gideceksin ve unutacaksın."

"Asla unutmayacağım! Tenim beyaz olduğu sürece hatırlayacağım!"
Çılgınca kapı direğine tutundu ve son bir kez
Bayan Evelyn Van Wyck'e baktı.

"O zaman sana unutmayı öğreteceğim, ben, Canim, Kano!"

Konuşurken parmaklarını çekti ve onunla birlikte
patikada bayıldı.

YAŞLI ADAMLAR BİRLİĞİ

Kışlada bir adam hayatı için yargılanıyordu. Yaşlı bir adamdı,
Yukon'a dökülen Whitefish Nehri'nden bir yerli. Dawson'ın tamamı bu olay yüzünden endişeliydi ve aynı şekilde
Yukon sakinleri de binlerce mil boyunca yukarı aşağı yürüdüler. Toprak ve deniz yağmalayan Anglosaksonların fethedilen halklara yasa verme
alışkanlığı vardı ve bu yasa çoğu zaman sertti. Ancak
Imber'in durumunda yasa bir kez yetersiz ve zayıf görünüyordu. Matematiksel olarak işin doğası gereği, adalet ona verilecek cezada yatmıyordu. Ceza önceden belliydi, buna şüphe yoktu; ve ölüm cezası olsa da, Imber'in sadece
bir canı vardı, ona karşı anlatılan hikaye ise onlarca candı.

Aslında, ellerinde o kadar çok insanın kanı vardı ki, ona atfedilen cinayetler kesin bir sayım yapılmasına izin vermiyordu. Yol kenarında pipo içen veya sobanın etrafında oturan adamlar, onun elinden ölenlerin sayısını kabaca tahmin ediyorlardı. Hepsi beyazdı, bu zavallı katledilen insanlar, ve tek tek, çiftler halinde ve gruplar halinde öldürülmüşlerdi. Ve bu cinayetler o kadar amaçsız ve keyfiydi ki, uzun süre atlı polis için bir gizem olmuştu, hatta kaptanların zamanında ve daha sonra, dereler farkına vardığında ve Dominion'dan bir vali gelip ülkenin refahı için ödeme yaptığında bile.

Ama daha da gizemli olan, Imber'in Dawson'a teslim olmak için gelmesiydi. Yukon'un buzunun altında homurdanıp kıvrandığı geç ilkbaharda, yaşlı Kızılderili nehir patikasından kıyıya acı içinde tırmandı ve ana caddede gözlerini kırpıştırarak durdu. Onun gelişine tanıklık eden adamlar, onun zayıf ve sendeleyerek bir kulübe kütüğü yığınına doğru sendelediğini ve oturduğunu fark ettiler. Orada oturdu ve önünden geçen beyaz adamların durmaksızın akınını dik dik izledi. Birçok kafa, onun bakışlarıyla karşılaşmak için merakla yana doğru kaydı ve yaşlı Siwash'ın yüzünde garip bir ifadeyle birden fazla yorum yapıldı. Sonradan, sıra dışı figüründen etkilendiklerini hatırlayan çok sayıda adam olmadı ve
sonsuza dek sıra dışı olanı hızla ayırt etmeleriyle
övündüler.

Ancak olayın kahramanı Dickensen, Küçük Dickensen'dı. Küçük Dickensen ülkeye büyük hayallerle ve bir cep dolusu parayla gelmişti; ama parayla hayaller yok oldu ve
Amerika'ya geri dönüş yolunu kazanmak için Holbrook ve Mason'ın aracılık şirketinde bir katiplik
pozisyonunu kabul etti. Holbrook ve Mason'ın ofisinin karşısında, Imber'in oturduğu kulübe kütükleri yığını vardı. Dickensen öğle yemeğine gitmeden önce pencereden dışarı baktı; ve öğle yemeğinden döndüğünde
pencereden dışarı baktı ve eski Siwash hala oradaydı.

Dickensen pencereden dışarı bakmaya devam etti ve o da,
sonrasında, ayırt etme yeteneğiyle
sonsuza dek övündü. O, romantik bir küçük adamdı ve hareketsiz yaşlı putperesti, işgalci Sakson ordularına sakin gözlerle bakan Siwash ırkının dehasına benzetiyordu. Saatler akıp geçti, ama Imber duruşunu değiştirmedi, kıl payı bile kıpırdamadı; ve Dickensen
bir zamanlar ana caddede bir kızakta dik oturan adamı
hatırladı, oradan oraya adamlar geçiyordu. Adamın dinlendiğini sanıyorlardı, ama
sonra, ona dokunduklarında, onu kalabalık caddenin ortasında kaskatı ve soğuk, donmuş bir şekilde buldular. Onu ikiye katlamak için, bir tabuta
sığabilmesi için, onu bir ateşe sürükleyip biraz
çözmek zorunda kalmışlardı. Dickensen bu anıyı hatırlayınca ürperdi.

Daha sonra, Dickensen puro içmek ve serinlemek için kaldırıma çıktı; ve biraz sonra Emily Travis de geldi. Emily Travis
zarif, narin ve nadirdi ve ister Londra'da ister Klondike'ta olsun, bir milyoner maden mühendisinin kızına yakışır şekilde giyinirdi. Küçük Dickensen purosunu tekrar bulabileceği bir dış pencere pervazına koydu ve şapkasını kaldırdı.

Yaklaşık on dakika kadar sohbet ettiler, sonra Emily Travis, Dickensen'ın omzunun üzerinden bakarak
şaşkın bir çığlık attı. Dickensen
görmek için döndü ve o da şaşırdı. Imber sokağı geçmişti
ve orada duruyordu, zayıf ve aç görünümlü bir gölge, bakışları
kızın üzerindeydi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Küçük Dickensen titrek ve cesur bir şekilde.

Imber homurdandı ve Emily Travis'e doğru yürüdü. Travis ona dikkatle
her santimini dikkatle baktı. Özellikle ipeksi kahverengi saçlarına ve hafifçe püskürtülmüş ve yumuşak, bir kelebek kanadının tüylü
açması gibi yanaklarının rengine ilgi duyuyor gibiydi. Etrafında dolaşıp, bir atın veya bir teknenin inşa edildiği çizgileri inceleyen bir adamın hesapçı gözleriyle onu inceledi.
Devresi boyunca kulağının pembe kabuğu gözüyle batıya doğru
geldi ve durup onun pembe şeffaflığını tefekkür etti.
Sonra yüzüne döndü ve uzun ve dikkatle mavi gözlerine baktı. Homurdandı ve elini omzuyla dirseğinin ortasına koydu.
Diğer eliyle ön kolunu kaldırdı ve geriye doğru katladı.
Yüzünde iğrenme ve şaşkınlık belirdi ve küçümseyici bir homurtuyla kolunu indirdi.
Sonra birkaç gırtlaktan hece mırıldandı, sırtını ona döndü ve
Dickensen'a yöneldi.

Dickensen onun konuşmasını anlayamadı ve Emily Travis güldü.
Imber kaşlarını çatarak birinden diğerine döndü, ancak ikisi de başlarını salladı. Gitmek üzereyken, kadın seslendi:

"Ah, Jimmy! Gel buraya!"

Jimmy sokağın diğer tarafından geldi. Onaylanmış beyaz adam tarzı giyinmiş iri, iri bir Kızılderiliydi, başında Eldorado kralının
sombrerosu vardı. Imber ile duraksayarak, boğazında kasılmalarla konuşuyordu. Jimmy bir Sitkan'dı, iç lehçeler hakkında sadece yüzeysel bir bilgiye sahipti.

"O Beyaz Balık adamı," dedi Emily Travis'e. "Çok fazla konuşmuyorum. Beyaz adamın şefini görmek istiyor."

"Vali," diye önerdi Dickensen.

Jimmy Beyaz Balık adamıyla biraz daha konuştu ve yüzü ciddileşti ve şaşkınlaştı.

"Sanırım Kaptan Alexander'ı istiyorsun," diye açıkladı. "O, beyaz adamı, beyaz kadını, beyaz çocuğu öldürmek
dedi, bolca beyaz insanı öldürmek. O ölmek
istiyor."

"Delilik, sanırım," dedi Dickensen.

"Sen buna ne diyorsun?" diye sordu Jimmy.

Dickensen mecazi olarak kafasının içine bir parmak soktu ve ona bir
dönme hareketi uyguladı.

"Belki de, belki de," dedi Jimmy, hala beyaz adamların şefini isteyen Imber'e dönerek.

Atlı bir polis memuru (Klondike hizmeti için binmemiş) gruba katıldı
ve Imber'in isteğinin tekrarlandığını duydu. O, geniş omuzlu, derin göğüslü, bacakları temizce yapılı ve genişçe açılmış, güçlü bir genç adamdı ve Imber uzun olmasına rağmen, ondan yarım baş daha uzundu.
Gözleri soğuk, gri ve sabitti ve kendini kan ve gelenekten gelen
özel bir güç güveniyle taşıyordu. Muhteşem erkekliği aşırı çocuksuluğuyla vurgulanıyordu, o sadece bir çocuktu ve pürüzsüz yanağı bir hizmetçinin yanağı kadar gönüllü olarak kızarmayı vaat ediyordu.

Imber hemen ona doğru çekildi. Ateş, yanağını yaralayan bir kılıç darbesini gördüğünde gözlerine sıçradı. Solmuş elini genç adamın bacağından aşağı doğru
gezdirdi ve şişkin kası okşadı. Geniş göğsüne parmak eklemleriyle vurdu ve omuzları bir zırh gibi
kaplayan kalın kas yastıkçıklarını bastırdı ve dürttü. Gruba meraklı yoldan geçenler de eklenmişti - güçlü madenciler, dağcılar
ve sınır muhafızları, uzun bacaklı ve geniş omuzlu nesillerin oğulları. Imber birinden diğerine baktı, sonra yüksek sesle Whitefish dilinde
konuştu.

"Ne dedi?" diye sordu Dickensen.

"O, aynı adam, o polis memuru," diye yorumladı Jimmy.

Küçük Dickensen küçüktü ve Bayan Travis'e ne oldu, soruyu sorduğu için
üzgün hissediyordu.

Polis memuru onun için üzüldü ve gediklere girdi. "Sanırım
hikayesinde bir şeyler olabilir. Onu incelemesi için
yüzbaşıya götüreceğim. Ona benimle gelmesini söyle, Jimmy."

Jimmy daha fazla boğaz spazmına girdi ve Imber homurdandı ve
tatmin olmuş gibi göründü.

"Ama ona ne dediğini sor, Jimmy ve kolumu tuttuğunda ne demek istediğini."

Emily Travis böyle konuştu ve Jimmy soruyu sordu ve cevabı aldı.

"O, korkmadığını söyledi," dedi Jimmy.

Emily Travis memnun görünüyordu.

"O, _skookum_ olmadığını, güçlü olmadığını, yine de küçük bir bebek gibi
çok yumuşak olduğunu söyledi. O seni iki elinle küçük parçalara ayırır. Ona
çok komik, çok tuhaf geliyor, nasıl bu kadar büyük,
bu kadar güçlü, o polis memuru gibi adamların annesi olabiliyorsun."

Emily Travers gözlerini yukarıda ve sabit tutuyordu, ama yanakları
kıpkırmızıydı. Küçük Dickensen kızardı ve oldukça
utandı. Polisin yüzü oğlunun kanıyla parlıyordu.

"Hadi, sen," dedi sertçe, omzunu kalabalığa dayayıp
bir yol zorlayarak.

Böylece Imber, Kışlaya giden yolunu buldu, orada tam ve gönüllü itirafta bulundu ve
asla dışarı çıkamadığı bölgeden.

Imber çok yorgun görünüyordu. Umutsuzluk ve yaşın yorgunluğu yüzündeydi. Omuzları depresif bir şekilde çökmüştü ve gözleri
cansızdı. Dağınık saçları beyaz olmalıydı, ama güneş ve
hava durumu onu yakıp ısırmıştı, öyle ki cansız bir şekilde sarkıyordu ve cansız
ve renksiz. Etrafında olup bitenlerle hiç ilgilenmiyordu.
Mahkeme salonu derelerin ve patikaların adamlarıyla tıka basa doluydu ve onların alçak perdeden seslerinin uğultusu ve homurtusunda, derin mağaralardan gelen denizin
hırıltısı gibi kulağına gelen uğursuz bir nota vardı.

Bir pencerenin yanına oturdu ve ilgisiz gözleri arada sırada dışarıdaki kasvetli manzaraya
takıldı. Gökyüzü bulutluydu ve gri bir çiseleme
yağıyordu. Yukon'da taşkın zamanıydı. Buzlar erimişti ve
nehir kasabaya kadar yükselmişti. Ana caddede, kanolarla
ve sırıklı teknelerle gidip gelirken, hiç dinlenmeyen insanların yanından geçiyorlardı. Sık sık bu teknelerin caddeden ayrılıp Kışla'nın geçit töreni alanını işaretleyen
su basmış meydana girdiğini görüyordu. Bazen
altından kayboluyorlardı ve onların ev kütüklerine çarptığını ve sakinlerinin pencereden içeri
girdiğini duyuyordu. Bundan sonra, alt odadan geçip merdivenlerden
çıkarken, adamların bacaklarına çarpan su birikintisi geldi. Sonra, şapkalarını çıkarmış ve deniz botlarından
damlayanlarla kapıda belirdiler ve bekleyen kalabalığa katıldılar.

Ve bakışlarını ona odaklamışken ve onun ödeyeceği cezanın
kaderini
kabul ederken, Imber onlara baktı ve onların
yolları ve asla uyumayan, ama durmadan devam eden Yasaları üzerinde düşündü,
iyi ve kötü zamanlarda, sel ve kıtlıkta, sıkıntı ve terörde
ve ölümde ve ona göre, zamanın sonuna kadar durmadan devam edecekti.

Bir adam masaya sertçe vurdu ve konuşma sessizliğe gömüldü. Imber adama baktı. Yetkili biri gibi görünüyordu, yine de
Imber, daha arkada bir masada oturan
kaşları çatık adamın hepsinin ve
rap atan adamın başındaki kişi olduğunu tahmin etti.
Aynı masanın yanındaki başka bir adam ayağa kalktı ve birçok
ince kağıttan yüksek sesle okumaya başladı. Her sayfanın başında boğazını temizledi,
altta parmaklarını ıslattı. Imber onun
konuşmasını anlayamıyordu, ancak diğerleri anlıyordu ve bunun onları kızdırdığını biliyordu.
Bazen onları çok kızdırıyordu ve bir keresinde bir adam ona tek hecelerle, acı ve gergin bir şekilde küfür etti, ta ki masadaki bir adam onu ​​susturana kadar.

Adam bitmek bilmeyen bir süre boyunca okudu. Tekdüze, şarkı söyler gibi
söylemesi Imber'i rüya görmeye çekti ve adam durduğunda o derin bir rüya görüyordu. Bir ses ona kendi Whitefish dilinde konuştu ve hiç şaşırmadan ayağa kalktı ve kız kardeşinin oğlunun, yıllar önce beyazlarla birlikte yaşamaya giden genç bir adamın yüzüne baktı.

"Beni hatırlamıyorsun," dedi selamlaşırken.

"Hayır," diye cevapladı Imber. "Sen giden Howkan'sın. Annen
öldü."

"O yaşlı bir kadındı," dedi Howkan.

Ama Imber duymadı ve Howkan elini omzuna koyarak onu tekrar uyandırdı.

"Sana adamın söylediklerini anlatacağım, yani yaptığın ve ahmak, Kaptan Alexander'a anlattığın sıkıntıların hikayesi. Ve sen anlayacaksın ve doğruysa konuş ya da konuşma doğru değilse söyle. Böyle emredildi."

Howkan misyonerlerin arasına düşmüştü ve onlar tarafından okuma ve yazma
öğretilmişti. Ellerinde, adamın yüksek sesle okuduğu ve Imber'in Jimmy'nin ağzından Yüzbaşı Alexander'a ilk itirafta bulunduğu
zaman bir katip tarafından indirilen birçok güzel kağıdı tutuyordu. Howkan okumaya başladı. Imber bir süre dinledi,
yüzünde bir hayret ifadesi
yükseldi ve aniden söze girdi.

"Benim konuşmam bu, Howkan. Ama senin dudaklarından geliyor, kulakların
duymadığında."

Howkan kendini takdir ederek sırıttı. Saçları ortadan ayrılmıştı. "Hayır, kağıttan geliyor, ey Imber. Kulaklarım
hiç duymadı. Kağıttan geliyor, gözlerimden, kafamın içine ve
ağzımdan sana. Böylece geliyor."

"Böyle mi geliyor? Kağıtta mı?" Imber'in sesi, başparmağı ve diğer parmaklarıyla sayfaları hışırdatırken ve üzerine karalanmış karaktere bakarken
fısıltılı bir hayranlıkla battı. "Bu harika bir ilaç,
Howkan, ve sen harikalar yaratan birisin."

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı genç adam umursamazca
ve gururla. Belgeden tehlikeyle okudu: "_O yıl,
buzun kırılmasından önce, yaşlı bir adam ve bir ayağı topal olan bir çocuk geldi. Bunları da öldürdüm ve yaşlı adam çok
gürültü yaptı--_"

"Doğru," diye sözünü kesti Imber soluk soluğa. "Çok gürültü yaptı ve
uzun süre ölmeyecekti. Ama sen nereden biliyorsun, Howkan? Beyaz adamların şefi sana söyledi, belki? Beni kimse görmedi ve
sadece ona söyledim."

Howkan sabırsızlıkla başını salladı. "Sana bunun
kağıt üzerinde olduğunu söylemedim mi, ahmak?"

Imber mürekkeple çizilmiş yüzeye dikkatle baktı. "Avcı
karlara bakarken ve, Burada daha dün bir tavşan geçti derken; ve
burada söğüt çalılarının yanında durup dinledi, duydu ve
korktu; ve burada izini sürdü; ve burada büyük bir hızla, genişçe sıçrayarak gitti; ve burada, daha büyük bir hızla ve daha geniş sıçramalarla bir vaşak geldi; ve burada, pençelerin karı derinden kestiği yerde, vaşak çok büyük bir sıçrama yaptı; ve burada, tavşan altta ve karnı yukarıda yuvarlanarak saldırdı; ve burada vaşağın izinden tek başına
çıktı ve artık tavşan yok,--avcı karın işaretlerine bakarken ve şöyle şöyle ve şöyle şöyle ve şöyle şöyle derken, sen de kağıda bak ve şöyle şöyle söyle ve işte eski Imber'in yaptığı şeyler?"

"Öyle de," dedi Howkan. "Ve şimdi dinle ve konuşman için çağrılana kadar
kadının dilini dişlerinin arasında tut."

Bundan sonra ve uzun bir süre Howkan ona itirafı okudu,
ve Imber düşüncelere dalıp sessiz kaldı. Sonunda şöyle dedi:

"Bu benim konuşmam ve gerçek konuşmam, ama yaşlandım, Howkan ve
baş adamın bilmesi gereken unutulmuş şeyler
bana geri dönüyor. İlk olarak, demirden yapılmış kurnaz tuzaklarla Buz Dağlarını
aşıp Beyaz Balık'ın kunduzunu
arayan adam vardı. Onu öldürdüm. Ve uzun zaman önce Beyaz Balık'ta altın arayan üç adam vardı. Onları da öldürdüm ve onları
kurtlara bıraktım. Ve Beş Parmak'ta bir sal ve
bol et taşıyan bir adam vardı."

Imber hatırlamak için durduğu anlarda, Howkan tercüme etti ve
bir katip yazmaya başladı. Mahkeme salonu, Imber gözleri şaşı ve oldukça uzak bir mesafeden vurarak öldürdüğü kızıl saçlı bir adamdan bahsedene kadar her sade küçük trajediyi sakin bir şekilde dinledi.

"Cehennem," dedi seyircilerin önündeki bir adam. Bunu
ruhsal ve hüzünlü bir şekilde söyledi. Kızıl saçlıydı. "Cehennem," diye tekrarladı.
"O benim kardeşim Bill'di." Ve oturum boyunca düzenli aralıklarla, mahkeme salonunda ciddi "Cehennem"i duyuldu; ne yoldaşları onu kontrol etti ne de masadaki adam emir vermek için ona vurdu.

Imber'in başı bir kez daha düştü ve gözleri donuklaştı, sanki bir film yükselip onları dünyadan
kapatmış gibi. Ve sadece yaşlıların
olabileceği gibi gençliğin muazzam boşluğunu hayal etti.

Daha sonra Howkan onu tekrar uyandırdı ve şöyle dedi: "Ayağa kalk, Ey Imber. Bu sıkıntıları neden çektiğini, bu insanları neden öldürdüğünü ve sonunda Yasa'yı aramak için buraya neden geldiğini söylemen emredildi. "

Imber güçsüzce ayağa kalktı ve ileri geri sallandı. Alçak ve hafifçe gürleyen bir sesle konuşmaya başladı, ancak Howkan sözünü kesti.

"Bu yaşlı adam, tam bir çılgın," dedi İngilizce olarak, kaşları çatık adama. "Konuşması aptalca ve bir çocuğunki gibi."

"Bir çocuğunki gibi olan konuşmasını duyacağız," dedi kaşları çatık adam. "Ve konuşurken, kelimesi kelimesine duyacağız. Anlıyor musun?"

Howkan anladı ve Imber'in gözleri parladı, çünkü kız kardeşinin oğluyla otorite sahibi adam arasındaki
oyuna tanık olmuştu. Ve sonra hikaye başladı, doğmamış nesiller için bronza dönüştürülebilecek bronz bir vatanseverin destanı. Kalabalık garip bir şekilde sessizleşti ve kaşları dik yargıç başını eline yasladı ve
ruhunu ve ırkının ruhunu düşündü. Sadece Imber'in derin tonları, tercümanın tiz sesiyle ritmik olarak değişiyordu ve ara sıra, Tanrı'nın çanı gibi, kızıl saçlı adamın şaşkın ve düşünceli "Cehennem"i duyuluyordu.

"Ben Whitefish halkından Imber'im." Böyleydi yorumu, doğuştan gelen barbarlığı onu ele geçiren ve vahşi tınıyı ve yaşlı Imber'in hikayesinin ritmini yakaladığında misyon kültürünü ve cilalı medeniyetini kaybeden Howkan'ın. "Babam Otsbaok'tu, güçlü bir adamdı. Ben çocukken topraklar güneş ışığı ve neşeyle sıcaktı.
İnsanlar garip şeylere açlık duymazdı, yeni seslere kulak vermezdi,
ve babalarının yolları onların yollarıydı. Kadınlar genç adamların
gözlerinde lütuf bulurdu ve genç adamlar onlara
memnuniyetle bakardı. Bebekler kadınların göğüslerine asılırdı ve kabilenin artışıyla
kalçaları ağırlaşırdı. O günlerde erkekler erkekti.
Barışta ve bollukta, savaşta ve kıtlıkta, onlar erkekti.

"O zamanlar suda şimdikinden daha fazla balık ve ormanda daha fazla et vardı. Köpeklerimiz kurttu, kalın derileriyle sıcak ve dona ve fırtınaya
dayanıklıydı. Ve köpeklerimizle olduğu gibi bizim için de öyleydi, çünkü biz de
dona ve fırtınaya
dayanıklıydık. Ve Pelly'ler topraklarımıza
geldiğinde onları öldürdük ve katledildik. Çünkü biz insandık, biz Beyaz Balıklar,
ve babalarımız ve babalarımızın babaları Pelly'lere karşı savaşmıştı
ve toprakların sınırlarını belirlemişlerdi.

"Dediğim gibi, köpeklerimizle, bizim için de öyle. Ve bir gün ilk beyaz
adam geldi. Kendini, elleri ve dizleri üzerinde, karda sürükledi. Ve derisi gerilmiş ve kemiklerinin altı keskindi. Hiç
böyle bir adam olmadı, diye düşündük ve ne kadar tuhaf bir kabile olduğunu,
ve topraklarını merak ettik. Ve o zayıftı, çok zayıftı, küçük bir çocuk gibi, bu yüzden
ona ateşin yanında bir yer ve üzerine yatabileceği sıcak kürkler verdik ve
ona küçük çocuklara verildiği gibi yiyecek verdik.

"Ve yanında, bizim üç köpeğimiz kadar büyük ve çok zayıf bir köpek vardı.
Bu köpeğin tüyleri kısaydı ve sıcak değildi ve kuyruğu donmuştu
bu yüzden ucu düştü. Ve bu garip köpeği besledik ve ateşin yanında yattık ve aksi takdirde onu öldürecek olan köpeklerimizle savaştık. Ve geyik eti ve güneşte kurutulmuş somondan ne olduysa, adam ve köpek kendilerine güç aldılar; ve güçten ne olduysa
büyük ve korkusuz oldular. Ve adam yüksek sesle konuştu ve yaşlılara ve gençlere güldü ve kızlara cesurca baktı. Ve köpek
köpeklerimizle savaştı ve tüm kısa tüylerine ve yumuşaklığına rağmen bir günde üçünü öldürdü.

"Adamı halkı hakkında sorduğumuzda, 'Birçok
kardeşim var' dedi ve iyi olmayan bir şekilde güldü. Ve tam
güçlü olduğunda gitti ve onunla birlikte şefin kızı Noda da gitti. Önce, ondan sonra, dişi köpeklerimizden biri yavrulamaya getirildi.
Ve böyle bir köpek cinsi hiç olmadı, büyük başlı, kalın çeneli,
ve kısa tüylü ve çaresiz. Babamı, Otsbaok'u,
güçlü bir adamı çok iyi hatırlıyorum. Yüzü böyle bir çaresizliğe öfkeyle kararmıştı ve
bir taş aldı, falan filan, ve artık çaresizlik yoktu. Ve
bundan iki yaz sonra Noda, kolunun boşluğunda bir çocuk-adamla bize geri döndü. "Ve bu başlangıçtı. Kısa tüylü köpeklerle ikinci bir beyaz adam geldi, giderken onları geride bıraktı. Ve onunla birlikte en güçlü altı köpeğimizden altısı gitti, karşılığında annemin kardeşi olan Koo-So-Tee'ye altı kez büyük bir hızla ateş eden
harika bir tabanca vermişti. Ve Koo-So-Tee çok iriydi, tabanca ne olacak, ve yaylarımıza ve oklarımıza gülüyordu. Onlara 'Kadın şeyleri' diyordu ve elinde tabancayla kel yüzlü boz ayıya karşı çıktı. Şimdi kel yüzlüyü tabancayla avlamanın iyi olmadığı biliniyor, ama bunu nasıl bilebilirdik? ve Koo-So-Tee nasıl bilebilirdi? Böylece kel yüzlüye karşı gitti, çok cesurdu ve tabancayı altı kez büyük bir hızla ateşledi; ve kel yüzlü ancak homurdandı ve göğsünde bir yumurta gibi kırıldı, ve arı yuvasından gelen bal gibi Koo-So-Tee'nin beyni yere damlıyordu. O iyi bir avcıydı ve onun squaw'ına ve çocuklarına et getirecek kimse yoktu. Ve biz acı çektik ve dedik ki, 'Beyaz adamlar için iyi olan, bizim için iyi değildir.' Ve bu doğruydu. Çok sayıda beyaz adam ve şişman var, ama onların yolları bizi az ve zayıf yaptı.

"Üçüncü beyaz adam geldi, her türlü harika yiyecek ve şeyden oluşan büyük bir servetle. Ve en güçlü yirmi köpeğimizi ticaret olarak bizden aldı. Ayrıca, hediyeler ve büyük vaatler ne olursa olsun, on genç avcımızı, nereye gittiğini kimsenin bilmediği bir yolculuğa
götürdü. Buz Dağları'nın karında,
insanın hiç gitmediği yerde veya dünyanın sınırının ötesindeki Sessizlik Tepeleri'nde öldükleri söylenir. Her ne olursa olsun, Beyaz Balık halkı
bir daha asla köpekleri ve genç avcıları görmedi.

"Ve yıllar geçtikçe daha fazla beyaz adam geldi ve her zaman maaş ve hediyelerle genç adamları da yanlarında götürdüler. Ve bazen genç adamlar Pellys'in ötesindeki topraklarda yaşadıkları tehlikeler ve zorluklarla ilgili garip hikayelerle geri döndüler ve bazen de geri dönmediler. Ve biz dedik ki: 'Eğer bu beyaz adamlar hayattan korkmuyorlarsa, bunun nedeni çok fazla hayatları olmasıdır; ama biz Beyaz Balık'ın yanında azız ve genç adamlar artık gitmeyecekler.' Ama genç adamlar gitti; ve genç kadınlar da gitti; ve biz çok öfkeliydik.

"Doğru, un ve tuzlu domuz eti yedik ve büyük bir zevk olan çay içtik; sadece çay bulamadığımızda çok kötüydü ve konuşma yetimiz azaldı ve öfkemiz arttı. Böylece beyaz adamların ticaret olarak getirdiği şeylere açlık duymaya başladık. Ticaret! ticaret! her zaman
ticaretti! Bir kış etlerimizi çalışmayan saatler, bağırsakları kırık kol saatleri, aşınmış törpüler ve fişeksiz ve değersiz tabancalar karşılığında sattık. Sonra kıtlık geldi ve
etsiz kaldık ve yirmi kişi bahar gelmeden öldü.

"'Şimdi zayıfladık,' dedik; 'Pelly'ler üzerimize saldıracak,
ve sınırlarımız yıkılacak.' Ama bizim başımıza gelenler, Pelly'ler için de aynıydı ve bize karşı gelemeyecek kadar zayıftılar.

"Babam Otsbaok, güçlü bir adamdı, artık yaşlı ve çok bilgeydi. Ve şefe şöyle dedi: 'İşte, köpeklerimiz değersiz. Artık
tüyleri kalın ve güçlü değiller ve don ve koşumlarda ölüyorlar. Köye gidelim ve onları öldürelim, sadece kurt olanları kurtaralım ve bunları geceleyin bağlayalım ki ormanın vahşi kurtlarıyla çiftleşebilsinler. Böylece tekrar sıcak ve güçlü köpeklerimiz olacak.'

"Ve sözü dinlendi ve biz Beyaz Balıklar, ülkenin en iyileri olan
köpeklerimizle tanındık. Ama kendimiz için olmadığımız biliniyordu. Genç erkeklerimiz ve kadınlarımızın en iyileri, beyaz adamlarla birlikte patikada ve nehirde uzak yerlere doğru dolaşmaya gitmişti. Ve genç kadınlar, Noda'nın geldiği gibi yaşlı ve bitkin bir şekilde geri döndüler, ya da hiç gelmediler. Ve genç adamlar, uzun geceler ve gündüzler boyunca kötü konuşmalar ve kaba davranışlarla dolu, kötü içkiler içip kumar oynayarak, kalplerinde her zaman büyük bir huzursuzlukla, beyaz adamların çağrısı onlara gelene ve tekrar bilinmeyen yerlere gidene kadar, bir süre ateşlerimizin başında oturmak için geri döndüler. Ve onlar onur ve saygıdan yoksundular, eski zamanların geleneklerini alaya alıyor ve şeflerin ve şamanların
yüzlerine gülüyorlardı.

"Dediğim gibi, biz Beyaz Balıklar zayıf bir tür olduk. Sıcak derilerimizi ve kürklerimizi tütün, viski ve bizi soğukta titreten ince pamuklu şeyler karşılığında sattık. Ve öksürük hastalığı başımıza geldi,
erkekler ve kadınlar uzun geceler boyunca öksürdü ve terledi,
avcılar iz sürerken karın üzerine kan tükürdüler. Ve şimdi biri, şimdi diğeri, ağızlarından hızla kanayıp öldü. Ve kadınlar birkaç çocuk doğurdu, ve doğurdukları çocuklar zayıf ve hastaydı. Ve
beyaz adamlardan bize daha önce hiç bilmediğimiz ve anlayamadığımız
başka hastalıklar geldi. Çiçek hastalığı, aynı şekilde kızamık,
bu hastalıkların isimlerini duydum ve biz de onlardan öldük, tıpkı sonbaharda yumurtaları yumurtladığında ve artık yaşamalarına gerek kalmadığında durgun girdaplarda somon balığının ölmesi gibi.

"Ve yine de, ve işte tuhaf olan, beyaz adamlar ölüm nefesi olarak gelir; bütün yolları ölüme çıkar, burun delikleri
onunla doludur; ve yine de ölmezler. Onların viskisi,
tütünü ve kısa tüylü köpekleri vardır; onların birçok hastalığı,
çiçek hastalığı ve kızamık, öksürük ve ağız kanaması; onların beyaz tenleri ve don ve fırtınaya karşı yumuşaklıkları vardır; ve onların altı kez çok hızlı ateş eden ve değersiz olan tabancaları vardır. Ve yine de
birçok hastalıklarıyla şişmanlarlar ve başarılı olurlar ve tüm dünyaya
ağır bir el koyarlar ve halklarına
güçlü bir şekilde basarlar. Ve onların kadınları da, küçük bebekler kadar yumuşaktır, çok kırılgan ve asla kırılmazlar,
erkeklerin anneleridir. Ve bütün bu yumuşaklıktan, hastalıktan ve
zayıflıktan, güç, kuvvet ve otorite çıkar. Onlar tanrılar veya
şeytanlardır, duruma göre. Bilmiyorum. Ne biliyorum, ben,
Beyaz Balık'ın yaşlı Imber'i? Sadece şunu biliyorum ki, bu beyaz adamlar, dünyanın dört bir yanından uzaklara seyahat eden ve savaşan
adamlar,
anlaşılmazlar.

"Dediğim gibi, ormandaki et gittikçe azaldı. Doğrudur,
beyaz adamın silahı en mükemmelidir ve çok uzaklardan öldürür; ama
öldürülecek et olmadığında silahın ne değeri var? Ben Whitefish'te çocukken
her tepede geyik vardı ve her yıl sayısız ren geyiği gelirdi. Ama şimdi avcı on gün boyunca iz sürebilir
ve tek bir geyik bile gözlerini kamaştırmazken, sayısız ren geyiği
artık hiç gelmez. Silahın pek değeri yok, diyorum, çok uzaklardan öldürmek,
öldürülecek hiçbir şey olmadığında.

"Ve ben, Imber, bunları düşündüm,
Whitefish'in, Pelly'lerin ve ülkenin tüm kabilelerinin ormanın eti gibi
yok olduğunu izlerken. Uzun uzun düşündüm. Şamanlarla ve bilge yaşlı adamlarla konuştum. Köyün sesleri beni rahatsız etmesin diye
ayrıldım ve karnım üzerime
basmasın ve gözlerim ve kulağım ağırlaşmasın diye et yemedim. Ormanda uzun süre
ve uykusuz oturdum, işaret için gözlerim kocaman açılmış, gelecek söz için kulaklarım sabırlı ve istekliydi. Ve gecenin
karanlığında tek başıma nehir kıyısına doğru yürüdüm, orada rüzgarın inlediği ve suyun hıçkırdığı ve ağaçlardaki ve ölü ve gitmiş eski şamanların hayaletlerinden bilgelik aradım.

"Ve sonunda, bir vizyonda olduğu gibi, kısa tüylü ve
iğrenç köpekler bana geldi ve yol açık görünüyordu. Babam ve güçlü bir adam olan Otsbaok'un bilgeliğiyle, kendi kurt köpeklerimizin kanı
temiz tutulmuştu, bu yüzden deriden sıcak ve koşumlarda güçlü kalmışlardı. Bu yüzden köyüme döndüm ve adamlara bir nutuk çektim. 'Bu bir kabile, bu beyaz adamlar,' dedim. 'Çok büyük bir kabile ve
şüphesiz artık topraklarında et yok ve onlar
kendileri için yeni bir toprak yapmak için aramıza geldiler. Ama bizi zayıflatıyorlar ve biz
ölüyoruz. Çok aç bir halk. Zaten etimiz bizden gitti ve
eğer yaşamak istiyorsak, onlara köpeklerine davrandığımız gibi davranmamız iyi olurdu.'

"Ve daha sonra dövüş tavsiyesinde bulunan bir nutuk çektim. Ve Whitefish'in adamları dinledi ve bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi ve
bazıları başka ve değersiz şeylerden bahsetti ve hiçbir adam cesurca
eylemlerden ve savaştan bahsetmedi. Ama genç adamlar su kadar zayıf ve korkmuşken, yaşlı adamların sessizce oturduğunu ve gözlerinde
ateşlerin gelip gittiğini gördüm. Ve daha sonra, köy uyuduğunda ve kimse
bilmediğinde, yaşlı adamları ormana çektim ve daha fazla konuştum. Ve
şimdi anlaşmıştık ve güzel gençlik günlerini, özgür toprakları, bolluk zamanlarını, neşeyi ve güneş ışığını hatırladık; ve
kendimize kardeş dedik ve büyük bir gizlilik yemini ettik ve ülkeyi üzerine gelen kötü ırktan temizlemek için güçlü bir yemin ettik. Açıkça aptaldık, ama biz Whitefish'in yaşlı adamları bunu nasıl bilebilirdik?

"Ve diğerlerini yüreklendirmek için ilk işi yaptım. İlk kano gelene kadar Yukon'u gözetledim. İçinde iki beyaz adam vardı,
ve ben kıyıda dik durup elimi kaldırdığımda,
yollarını değiştirip bana doğru geldiler. Ve pruvadaki adam başını kaldırdığında, böylece onu neden istediğimi anlayabilirdi,
okum havadan doğruca boğazına
gidip şarkı söyledi ve o da anladı. Kürek tutan ikinci adam,
kıçta, tüfeğini yarı omzuna dayamıştı,
üç mızrak atışımın ilki onu vurdu.

"'Bunlar ilk olanlar,' dedim, yaşlı adamlar yanıma toplandığında.
'Daha sonra, tüm kabilelerin tüm yaşlı adamlarını ve
ondan sonra da güçlü kalan genç adamları bir araya getireceğiz, böylece iş kolaylaşacak.'

"Ve sonra iki ölü beyaz adamı nehre attık. Ve
çok iyi bir kano olan kanoyu ateşe verdik ve ayrıca kanonun içindeki şeyleri de ateşe verdik. Ama önce şeylere baktık ve
bıçaklarımızla kestiğimiz deri keselerdi. Ve
bu keselerin içinde, senin okuduğun gibi, ey Howkan, üzerinde hayrete düştüğümüz ve anlayamadığımız işaretler olan birçok kağıt vardı. Şimdi, akıllandım ve bunları bana anlattığın gibi insanların konuşmasıyla tanıyorum."

Howkan kano olayını yorumlamayı bitirdiğinde mahkeme salonunda bir fısıltı ve uğultu duyuldu ve bir adamın sesi duyuldu:
"Bu, Peter James ve Delaney'nin getirdiği ve Le Barge'da Matthews'un dışarı çıkarken son söylediği kayıp 91 postasıydı." Katip, sürekli olarak tırmaladı ve Kuzey'in tarihine bir paragraf daha eklendi.

"Daha fazlası pek yok," diye yavaşça devam etti Imber. "Yaptığımız şeyler kağıt üzerinde var. Yaşlı adamlardık ve anlamıyorduk.
Ben bile, Imber, şimdi anlamıyorum. Gizlice öldürdük ve öldürmeye devam ettik, çünkü yıllarımızla kurnazdık ve acele etmeden gitmenin hızını öğrenmiştik. Beyaz adamlar kara bakışlarla ve kaba sözlerle aramıza gelip altı genci çaresizce demirlerle bağlayıp götürdüklerinde, daha geniş ve daha uzaklara öldürmemiz gerektiğini biliyorduk.
Ve biz yaşlı adamlar teker teker nehrin yukarısına ve bilinmeyen topraklara doğru yola çıktık. Cesurca bir şeydi. Yaşlıydık ve korkmuyorduk, ama uzak yerlerden korkmak yaşlı adamlar için korkunç bir korkudur.

"Bu yüzden acele etmeden ve kurnazca öldürdük. Chilcoot'ta ve Delta'da, geçitlerden denize, beyaz adamların kamp kurduğu veya izlerini bıraktığı her yerde öldürdük. Doğrudur, öldüler, ama
değersizdi. Onlar dağları aştılar, onlar
büyüdüler ve büyüdüler, biz ise yaşlı olduğumuzdan, gittikçe daha az olduk. Hatırlıyorum,
Caribou Geçidi'nde, beyaz bir adamın kampı. Çok küçük bir beyaz adamdı ve yaşlı adamlardan üçü onu uykusunda gördü. Ve
ertesi gün ben dördüne rastladım. Tek başına beyaz adam hala
nefes alıyordu ve ölmeden önce beni bir kez ve çok iyi lanetleyecek bir nefesi vardı.

"Ve böylece devam etti, şimdi bir yaşlı adam, şimdi bir başkası. Bazen
nasıl öldükleri hakkında sözler bize uzun süre sonra ulaştı ve bazen de ulaşmadı. Ve diğer kabilelerin yaşlı adamları zayıf ve korkmuşlardı ve
bize katılmadılar. Dediğim gibi, tek tek, ta ki ben tek başıma kalana kadar.
Ben Whitefish halkından Imber'im. Babam Otsbaok'tu, güçlü bir adamdı. Artık Whitefish yok. Yaşlı adamların sonuncusuyum. Genç erkekler ve genç kadınlar gitti, bazıları Pelly'lerle, bazıları Salmon'larla ve daha fazlası beyaz adamlarla yaşamaya gitti. Çok yaşlıyım,
ve çok yorgunum ve senin dediğin gibi,
Howkan, Yasa'yla savaşmak boşuna, Yasa'yı aramaya geldim."

"Ey Imber, sen gerçekten aptalsın," dedi Howkan.

Ama Imber rüya görüyordu. Kare kaşlı yargıç da aynı şekilde rüya gördü,
ve tüm ırkı önünde güçlü bir hayalet gösterisiyle ayağa kalktı - çelik ayakkabılı, zırhlı ırkı, insan aileleri arasında yasa koyucu ve dünya yaratıcısı. Karanlık ormanlar ve kasvetli denizler boyunca kızıl bir şekilde parıldadığını gördü; kanlı ve kızıl, tam ve muzaffer öğlene kadar parladığını gördü; ve gölgeli yamaçtan aşağı kan kırmızısı kumların geceye düştüğünü gördü. Ve tüm bunların arasında Yasa'yı, acımasız
ve güçlü, her zaman sarsılmaz ve her zaman emreden, onu yerine getiren veya ezen insanların zerrelerinden daha büyük olarak gözlemledi o, kendisinden daha büyük olmasına rağmen
kalbi yumuşaklıktan bahsediyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE FROST***


******* This file should be named 10736.txt or 10736.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/3/10736


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
