*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mahomet (Muhammed)
Yazar: Gladys M. Draycott
Yayın Tarihi: January 18, 2004 [EBook #10738]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10738
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mahomet, by Gladys M. Draycott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mahomet
       Founder of Islam

Author: Gladys M. Draycott

Release Date: January 18, 2004 [EBook #10738]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAHOMET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah, Bonny Fafard ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

MAHOMET

İSLAM'IN KURUCUSU

G. M. DRAYCOTT

İÇERİK

GİRİŞ

I. MAHOMET'İN DOĞUM YERİ

II. ÇOCUKLUK

III. ÇATIŞMA VE DÜŞÜNME

IV. MACERA VE GÜVENLİK

V. İLHAM

VI. AYRIM

VII. SEÇİLMİŞ ŞEHİR

VIII. MEDİNE'YE KAÇIŞ

IX. GÜCÜN SAĞLANMASI

X. YAHUDİLERİN AYRILMASI

XI. BEDR SAVAŞI

XII. MEDİNE'DEKİ YAHUDİLER

XIII. OHOD SAVAŞI

XIV. SAVAŞ ZULÜMÜ

XV. HENDEK SAVAŞI

XVI. HODEİBİA'YA HAC

XVII. GERÇEKLEŞTİRİLEN HAC

XVIII. ZAFER GİRİŞİ

XIX. MAHOMET, ZAFER

XX. İKONOKLAZMA

XXI. SON AYİNLER

XXII. İSLAM'IN DOĞUŞU

DİZİN


"Gücünün samimiyetini tahmin ediyorum... Jetee dans le monde, evlat
ame se trouva a la ölçüsü du monde et l'embrassa tout.... C'est
l'etat prodigieux des hommes d'action. Ils sont tout entiers dans la
an qu'ils vivent et leur genie se ramasse sur un point."

ANADOLU FRANSA



MAHOMET


GİRİİŞ

İslam'a zafer kazandıran ivme tükendi. Maddi refahı, zaferinin ilk yıllarında manevi yükselişini bastırdığından beri canlılığı, zenginliğin stresi, sonra da bitkinlik ve gücün yavaş yavaş azalması altında zayıflamıştır. Hz. Muhammed, halkının hem şanı hem de felaketi, güçlerinin kaynağı ve zayıflıklarının ana kaynağıdır. Diğer tüm din öğretmenlerinden daha etkili bir şekilde takipçilerinin manevi ve dünyevi fikirlerinin toplamını temsil eder. Dindeki ve felsefedeki konumu, esasen tüm takipçilerinin konumudur; hiçbiri kariyerinin sonunda Arap dünyasına verdiği birincil tezin ötesine geçememiştir. Yarı ilahi öğretmenler ve gözetmenlerden oluşan uzun bir çizgiyi kapatır. Ondan sonra cennetin perdeleri kapanır ve ihtişamı insanların gözlerinden gizlenir. O, sayısız sayıdaki diğer yaratıklara bir fikir için coşkuyu dayatan son büyük adamdır, böylece tüm kabileler onun emriyle ve onun aracılığıyla Tanrı'nın emriyle savaşır ve ölür. Artık İslam'ın hayati tarihi yazıldığına göre, kurucusunun konumu ve başarıları hakkında bir karar formüle edilebilir.

Muhammed, Peygamberlik makamını karşı konulamaz bir ilahi çağrının sonucu olarak tasarladı. Gerçekten de melek Cebrail ona görünerek, "kalk ve uyar" diye emretti. O, Allah'ın iradesinin vahyedildiği araçtı. Hükümdarlığının ilham edilmiş karakteri, hakimiyetindeki en önemli faktördü; göksel otoritesi sayesinde takipçilerinin dini eylemleri, özlemleri ve inançları üzerinde nüfuzunu kullandı. İlahi emirleri yaymak için Kuran, doğrudan melek Cebrail tarafından ilham edilerek, Rabbin emriyle indirildi. İnançla ilgili tüm konularda ve Kuran'da ne kadar yüzeysel olursa olsun ele alınan diğer tüm konularda Muhammed, Tanrı'nın gücüyle konuştu; dinin veya Kutsal Kitabın kapsamına girmeyen konularda o sadece insan ve yanılabilir bir danışmandı.

"Ben sadece bir insanım; size din konusunda bir şey emrettiğimde onu alın ve size dünya işleri hakkında emir verdiğimde, o zaman ben sadece bir insanım."

Onun Tanrılıkla eşitliği veya ilahi doğanın herhangi bir parçasını paylaşması söz konusu değildir. O sadece bir araçtır, kendisinin dışında bir güç ve otoriteyle donatılmış, inancındaki herkesin kabul etmesi gereken
bir temel teze sahip bir adamdır.

Hem öğretisinin kapsamını hem de zaferlerinin kaynağını temsil eden fikir, Tanrılığın birliği ve bölünemezliğidir.

Bu, dünyanın ilerici düşüncesine yaptığı tek katkıdır. Yunan ve Roma kültüründen daha sonra gelmiş olmasına rağmen, onların felsefelerini veya bilgilerinin toplamını asla bilemedi. Dini, Hıristiyanlık gibi temel bir güç üzerine asla inşa edilemezdi. Çok hızlı bir şekilde öne çıktı ve hem coşkusunu hem de dünyevi çabasını dayandıracağı yavaş yavaş
gelişen fikirlerden oluşan bir temeli yoktu.

Muhammed, herhangi bir Hıristiyan lider veya azizeden daha çok eski İbrani peygamberlerine benziyordu.

Zihni, kınayan öfkesi, tek bir Tanrı'nın kudreti ve görkemi önünde secde etmesi bakımından onlarınkine benziyordu. Kabile tanrısının, tapınağı kendi
imgesini çevreleyen yerel mucize yaratıcısından, dünyayı egemenliği altında tutan kişiliksiz ve
uzak ama korkunç güce evrimi, Muhammed'in ülkesinin zihinsel gelişimine katkısıydı ve bu sınırlar içindeki
başarılar harikaydı. Ancak dünyanın düşüncesinin toplamına çok az şey kattı. Temel ilkesi, diğer ülkelerde çoktan taraftar kazanmıştı ve dahası, tek Tanrı'ya olan inanç biçimleri, onlar için düşüncenin daha da gelişmesini mümkün kılıyordu. İslam felsefesi evrim yolunu kendisi için tıkamaktadır, çünkü
sisteminin ilahi enkarnasyon,
ilahi içkinlik, Tanrı'nın babalığı gibi gebe fikirlere yer bırakmamaktadır. Tek bir inanç maddesini formüle etmekle yetinmiştir: "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur," Muhammed'in Peygamberlik makamına ilahi olarak atanmasının sonucu, onun dayattığı belirli inanç biçimine sadakatin bir teyididir.
Bu nedenle İslam'ın dünyanın gizemini okumada aldığı rol, daha önce tasarlanmış o merkezi ilkenin kabulüyle sona ermiştir.

Gerçekten de fikirler alanında Muhammed halkına orijinal hiçbir şey vermemiştir,
çünkü gücü zekada değil, eylemdeydi.
Zihni, birçok fetişi tek bir manevi Tanrı ile değiştirmiş olan aşamayı geçmemişti,
sadece kurbanlarla değil, dualarla, törenlerle ve övgülerle yatıştırılması gereken. Eylem dünyasında İslam'ın gücü ve kurucusunun dehası yatıyordu; Bu nedenle sırrı teolojisinde ve felsefesinde değil, olaylara bıraktığı izlenimde bulunur. Ancak tek bir Tanrı'nın Rab olarak kabul edilmesinin yanı sıra İslam, müritlerine hem düşünce hem de eylem alanlarında etkisi hissedilen daha da güçlü bir fikri dayattı.

Muhammed, siyasi ve askeri ihtiyaçlarının bir sonucu olarak, kaderciliğe olan sarsılmaz inancını yarattı ve yerleştirdi - neden ve sonuç kaderciliği değil, insanlığın kavrayamayacağı kadar büyük bir nedenin özünü içinde taşıyan, fakat Muhammed'in Tanrı anlayışında bulunan her şeye gücü yeten ve kaprisli bir gücün kaderciliği. Bu kudretli ve sorumsuz varlıkla hiçbir şey kazanılamaz. Her olaydan önce, sonucu geri dönülmez bir şekilde belirlenir. İnsanlık, kaderinin en ufak bir ayrıntısını bile değiştiremez. Bu fikir, Muhammed'in Tanrı vizyonuyla örtüşmektedir - yeryüzünün dehşetinde sürekli yaşayan, yumuşaklığında ve şefkatinde değil, korkunç, anlaşılmaz bir tanrı. Kadercilik doktrini, mücadelesinin ilk zor yıllarında İslam'ın en büyük varlığı olduğunu kanıtladı, çünkü savaş alanlarına Tanrı'nın gözetlemesinin ihtişamını verdi: "Ölüm bir Müslüman için bir lütuftur." Ancak refah ve fetihle birlikte eylemsizlik geldi; sonra kadercilik, dayanıklılığın zayıflamasından dolayı İslam'ın sonraki yıllarındaki karamsarlığı yarattı. Felsefi olarak yaratıcı olmadığı için, akıl veya irade kullanmadan çabanın yararsızlığına inananların tembelliğine düştü. İslam eylemsizliğe düşmeden önce şiddetli ve ateşli bir hayat yaşamıştı. Kurucusunun ona bahşettiği dürtü, esas olarak dini dünyada ve dolaylı olarak siyasi ve askeri güç alanında işledi. İslam dininin Muhammed'in Yahudi ve Hristiyan sistemleri hakkındaki bilgisine ne kadar borçlu olduğu, Kuran ve Müslüman kurumlarının incelenmesiyle netleşir. Muhammed'in Yahudi Kutsal Yazıları ve geleneklerine aşina olduğu şüphe götürmez. Kuran'ın orta kısmı, Yahudi efsaneleri ve kahraman mitlerinin tekrarlarıyla bıktıracak derecede doludur. Muhammed'in Yahudilerin Tanrısını kendi tanrısı olarak kabul ettiği, ayrıca kavramında Yehova ve Seçilmiş Halkı'nın geleneksel bağlantısını, putperestliklerinden arındırılmış Mekke'nin eski inanç ve törenleriyle birleştirdiği açıktır. Yahudilerden Rab'bin kudretine ve dehşetine olan inancını ve misyonunun uyarıcı niteliğini aldı. Ayrıca inancının ayrılıkçı doğasını da onlardan aldı. Yahudi öğretmenler, diğer inançlardan farklı, kendi kendine yeten, Tevrat ve Kutsal Yazılar dışında hiçbir yorumcuya sahip olmayan bir din önerdiler. Muhammed ayrıca, yaşamı boyunca ve ölümünden sonra Yüce'nin emirleri için tek araç olarak kendini tasarladı. Hahamlık gücünün yerini almayı amaçladı ve Yahudilerin kendisini kendi öğretmenlerinin ve peygamberlerinin halefi olarak tanımasını sağlamayı umdu. Ancak iddiaları, tamamlanmış Tevrat'a olan kararlı bir güven ile karşılandı. Yahudi dini kendi halkı arasından bir Kurtarıcıyı reddetmiş olsaydı, yabancı ve hor görülen bir ırktan bir lideri kabul etmesi imkansızdı. Koalisyonu imkansız bulan Muhammed, ayrılıkçı içgüdüsüne serbest hareket verdi, böylece bu açıdan ve ayrıca tanrının temel kavramında ve ilham edilmiş Kutsal Yazılara ve sözlü geleneklere güvenmesiyle Muhammedanizm Yahudi sistemine yaklaşıyor. Çok eski bir tarihin etkisinden yoksun ve savaş kampanyasında savaşçı kralların uzun soylarının geleneksel ihtişamlarından hiçbir yardım almıyor. Her şeyden önce, eşsiz Yahudi Kutsal Yazıları ve Kutsal Kitaplarının ilhamından yoksun, talimat için bir kişinin kişiliğinin ve yaşam görüşünün vahiy edilmesiyle sınırlı bir belgeye güveniyor. Yine de Muhammedan sisteminin darlığı gücünü kışkırttı; Hakimiyetin zirvelerine doğru hızlı koşusu, fetih
kanatına doğru itici gücünün daraltılması ve inancının zorla
dayatılmasıyla doğmuştur.

Hristiyanlık hakkında Muhammed, Yahudilik hakkında olduğundan çok daha az şey biliyordu.
Hristiyan öğretilerine, Hristiyan yaşamının ve öğretisinin ana akımından
uzak, heterodoks Suriye'de bilindiği şekliyle gitti. Onlara, Mesih'i Tanrı'nın
Oğlu olarak ilan eden taraftarlarına karşı öfke dolu, önyargılı bir zihinle gitti.
Enkarnasyon fikri ve Teslis dogması onun için tamamen iğrençti ve İsa'nın kişiliğine ilişkin tek
kavram, kendisi olduğu gibi bir Peygamber, ilahi ilhamın alıcısı, ancak özünde Tanrı ile hiçbir bağlantısı olmayan, Tanrı'yı ​​en başta, doğası gereği bölünmez, tek yüce Varlık olarak
tasarladığı kavramdır. Elbette, Yahudi Kutsal Yazıları'ndan çok daha az Hıristiyan inancını ve hala akışkan halde olan, gelecekteki en derin temsilcilerini hesaba katmayan Hıristiyan inancının içsel anlamını biliyordu. Zihni kesinlikle daha devrimci fikirlerinin kabulüne uyum sağlamamıştı. Kuran'ın sayfalarından çok az şefkat ve şefkat fışkırıyordu ve Kurucusu dünyanın dikenli yollarına tam olarak bu iki unsuru getirmek için çabalamış bir dinden, Muhammed ancak şaşkın ve anlayışsız bir şekilde uzaklaşabilirdi. Kötülüğe karşı direnmeme doktrinini ve aslında Dağdaki Vaaz'ın tüm bilgeliğini görmeden geçti. Muhammedanizm'i Hıristiyanlıkla karşılaştırmaya çalışmak yararsız ve gerçekten de haksızdır, çünkü Yunanistan ve Roma'nın ön kültürü olmadan modern Hıristiyan doktrinleri şu anki biçimleriyle var olamazdı ve Muhammed'in eskisinden haberi yoktu. O, Hıristiyan sisteminden tamamen
ayrı duruyor, doktrinlerinde veya uygulamalarında hiçbir yakınlık bulmuyor, onun manastır hayatını, Üçlü Birlik anlayışından daha az küçümsemiyor. Tarihteki konumu, savaşçılar ve azizler arasında, elinde sopayla tövbeye çağırmak için giden, ancak genellikten farklı olarak, bir krallığın kılıcını ve asasını da taşıyan Peygamberlerin başında yer alıyor. Başka hiçbir dini lider inancını kesin siyasi kavramlara bu kadar sıkı bir şekilde bağlamamıştır, Muhammed sadece ilahi vahyin aracı değildi, aynı zamanda hayatının sonunda en ufak yasaları ve düzenlemeleri olan dünyevi bir devletin başıydı - kaotik olabilir ama yine de bağlayıcıydı, böylece İslami etki taraftarlarının tüm yaşamlarına yayıldı. Bu onun gücünü oluşturur. Lideri sadece inançları değil, tebaasının faaliyetlerini de etkiledi. Diğer ülkelerin siyasi kurumlarıyla ilgili konumu benzersizdir. Dünyevi gücü neredeyse kendi isteğine rağmen büyüdü ve bilinçsizce, ilgili koşullardan kaynaklanan fikirleri benimsedi. Bu kadar heterojen ve asi bir halk arasında despotizm dışında herhangi bir hükümet biçimi imkansızdı; despotizm ayrıca Tanrı'nın yönetiminin doğasına ilişkin kendi fikrini de doğruluyordu. Siyasi
fikirler büyük ölçüde dini kavramlar üzerine inşa edildi, bazen onları geride bıraktı, bazen geride kaldı, ancak her zaman bir tür
geri dönülmez bağlantıyla. Bu nedenle despotizm İslam'a en uygun biçimdi ve gelecek nesillere en önemli mirası oldu, çünkü dini onay olmadan İslam siyasi olarak var olamazdı.

Despotizmle birlikte ve onunla ayrılmaz bir şekilde karışmış olan ikinci büyük İslam coşkusu - kuvvetin üstünlüğüne inanç. Şiddetle Müslüman krallığı elde edilecekti. Muhammed, Arabistan'ın savaş şehvetine, güçlü tanrısının onayını verdi ve takipçilerine kılıcın hakemliğine en büyük inançlarını koymalarını emretti. Ayrıca, diplomasinin ve iyi hesaplanmış ihanetin değerini biliyordu, ancak her şeyden önce takipçilerine, kurnazlıkla elde
edemeyecekleri şeyleri zorla ele geçirmek için silahlanmalarını emretti. Bu iki faktöre, yani Allah'ın emirlerinin vahyedilmesi olarak iradesine tam itaat ve inancının erdemlerini ilan etmek için şiddetin meşrulaştırılmasına
da ısrar ederek, onun karakterine ve inançlarına en yakın yaklaşımı elde ederiz; çünkü bunlar, kader anlayışıyla birlikte, belki de tüm kurumlarının en kişisel olanlarıdır.

Muhammed, yakın haleflerinin elinden azımsanmayacak kadar acı çekmiştir.

Kişiliğinin tamamını kaydetmeye çalışmışlar ve eylemlerin kelimelere çevrilmesinin kesinlikten uzak kalması gerektiği için konuyu kaçırdıklarını görerek, anlatılarını ana hatları bulanıklaştıran en küçük ve neredeyse her zaman uydurma ayrıntılarla aşırı yüklemişlerdir. Sadece iki biyografinin kaynak niteliğinde olduğu söylenebilir, biri Abbasi Halifesi Mansur için 760 civarında yapılmış olan daha eski bir biyografinin model alınarak yazılmış olan Muhammed bin Hişam'ın biyografisi, diğeri ise Muhammed'in çeşitli kabilelerle yaptığı birçok antlaşmanın metnini içerdiği için önemli olan 820 civarında yazılmış olan Vekidi'nin biyografisi. El-Taberi de Muhammed'in hayatını kapsamlı Arabistan tarihine dahil etti, ancak eseri yalnızca bir kontrol görevi görüyor, çünkü esas olarak Vekidi'den alıntılardan oluşuyor. Çok daha değerli olanı ise Kuran ve geleneğin Sünneti. Ancak bunlar bile parçalı ve karışık, üzerlerinde yabancı yazarların ve çok fazla ikinci el düşüncenin silinmez damgasını taşıyor. Dinlerin loş, gebe şafağında, tek bir kişilik tarafından ele geçirilen ve yaşatılan büyük bir fikrin aktarıcı gücüyle, hayal dünyası algıladığımız şekliyle gerçek dünyayla karışıyor. Gerçek, daha güçlü ve kalıcı kuvvetlerin sadece kırılgan kabuğu olarak hissedilir. Efsane ve mit, gerçek hayata, o yeni ifade fikrinin zorlayıcı talebi için kusurlu araçlar olarak
girer. Dahası, kişilik, o ince öz, bir tür
merkezcil kuvvet uygular, sadece bağlılığı değil, aynı zamanda etki alanına girenlerin hayal gücünü de
çeker. Muhammed, tarihteki tüm eylem adamlarıyla birlikte, taraftarlarının yaratıcı yeteneklerini ortaya çıkaracak kadar büyük bir irade enerjisine sahipti ve etrafında kümelenen efsaneler, kişiliğinin ve etkisinin ölçüsü olarak özel bir öneme sahiptir. Örneğin, yedi göğe yaptığı gece yarısı yolculuğunun hikayesi, yaşadığı çağın zihinsel mizacını takiben somuta çevrilmesi gereken yoğun bir ruhsal deneyimin sembolüdür. Cinlerle olan ilişkisine, melek Cebrail'den aldığı ilhama dair tüm teyitler, onun durmaksızın devam eden zihinsel faaliyetinin tezahüründe içsel faktörlerdir. Harika doğumu ve çocukluğunun mitleri, takipçilerinin bağlılığının toplamıdır ve onların saygısının hayal gücüne çevrilmiş halini ortaya koyar. Karakter, dindaşlarının Medine'deki hayatıyla ilgili tüm o efsanelerde bilinçsizce tasvir etmeye çalıştıkları gizemli güçtü; acımasızlığı ve zalimliği, cesaret kırıcı
olarak alçakgönüllülüğünden ve kararlılığından daha az bir yer bulmuyordu.

Ancak harikuladeliğin ağırlığı altında gerçek adam neredeyse gömülüdür.
O, etrafında belirsiz hayallerin sisleri arasında o kadar uzun süre ayakta kalmıştır ki
gerçek çizgilerini yeniden üretmek neredeyse imkansızdır.
Batı dünyası, onu bir şeytan, neredeyse Deccal'in kendisi ve gücü geçici olan önemsiz bir sahtekâr olarak görmek arasında gidip gelmiştir.
Başarılarını ortaya çıkaran insan enerjisini, onları destekleyen inancı ve Peygamberin kendisinde kasvetli bir alevle yanan, takipçilerini duaya ve fetihlere
tutan coşkuyu aramakla nadiren uğraşmıştır.
Ve gerçekten de, yaşadığı dünyayı etkili bir şekilde yeniden yaratmak
zor, hatta imkansız bile olsa. Dünyanın ilerlemesinin denizlerinden o kadar uzaktır ki, inanç gelgitinde kendini daha büyük dalgalanmada kaybeden bir girdaptır, bu yüzden aşinalık çekiciliği yoktur. Ancak dönemin ve Muhammed'in kendi kişiliğinin, öğretilerinin şüpheli bir şekilde güvenilir kaydından daha az olmamak üzere, eylemleri, inancı ve kurumları aracılığıyla işlemesinin, İslam Peygamberi'nin insanlar arasında bir insan olarak algılanmasıyla sonuçlanacağı, bu biyografinin yazılması sırasında merkezi inanç olmuştur. Muhammed'in kişiliği, arkadaşlarıyla olan ilişkilerinde, Arabistan'a dayattığı inanç ve ritüelde, siyasi birlik ve askeri disiplinin muazzam başarısında ortaya çıkar ve bu bağlamda kendini amansız, zalim, tutkulu, hain, kötü, depresyona ve ezici şüpheye maruz kalan, ancak asla zayıf veya amaçsız olmayan, sürekli olarak koşullarının efendisi olan, hiçbir acil durumun hazırlıksız bulunmadığı, kendine olan güvenini hiçbir şeyin sarsamadığı, coşkusu ve karşı konulamaz faaliyeti sayesinde zaferlerini düşmanlarının elinden alan ve takipçilerine kendi yenilmez inancını ve zenginlik ve egemenlik elde edebilecekleri araçları miras bırakan biri olarak gösterir.

BÖLÜM I

MAHMET'İN DOĞUM YERİ

"Ve seni kovan şehrinden daha güçlü kaç şehir vardı?"--_Kuran_.

Arabistan'da doğa göz ardı edilemez. Meralar ve mısır tarlaları, dağ yamaçları ve sakin nehirler hayranlıkla izlenebilir, hatta saygı duyulabilir; ancak bunlar bakışın dışında olan şeylerdir ve ruha gizemlerine nüfuz etmesi için ısrarcı bir talepte bulunmazlar. Arabistan ve Arabistan'ın tipik özelliği olan Mekke,
dünyanın ilkel güçleri tarafından yönetilen bir ülkedir. Henüz o erken dünyanın gölgesinden, çıplak ve kaotik, kör edici bir
güneşin tozlu dağ sırtlarına düştüğü ve hiçbir şeyin ılımlı veya sakin olmadığı
dünyadan çıkmamıştır. Tanrıları amansız ve anlaşılmaz olan, nadiren kendilerini gösteren ve dünyevi bilginin ötesinde vahşi bir ihtişam içinde yaşayan bir insan ırkını besler. Gerçeği arayan birinin ruhuna, dış dünyaya karşı uyanık duyularla, bu ülke sınırsız bir güçten bahseder ve inanç mahmuzuyla harekete geçer; ıssızlığıyla, içinde inşa edilen inanç üzerine silinmez bir iz bırakır.

Muhammed, Mekke şehrinde kırk yıl geçirdi, büyükbabasıyla birlikte tapınak ayinlerini izledi, ticari hayatına katıldı, kamusal alanlarını dolduran çeşitli kalabalıklar aracılığıyla Hristiyan ve Yahudi doktrininden bir şeyler öğrendi. Şehir sınırlarının ötesindeki çölde, ilham arayarak dolaştı, melek Cebrail, gökyüzünün parlaklığı boyunca kanat çırparak inene kadar karanlıkta sessizce bekledi ve şöyle emretti:

"Seni yaratan Rab'bin adıyla yüksek sesle haykır. Ey, cübbene sarınmış olan sen, kalk ve uyar!"

Mekke, "Kutsanmış" Yemen ile Suriye arasında, Arabistan'ın batı kıyı zincirinin ortasında, Kızıldeniz'e doğru kademeli olarak eğimli taşlık bir vadide yer alır. Ebu Kobeis'in yüksekliği, şehrin doğu mahallesine bakar, buradan granit tepeler, Jebel Kora sıradağlarının surlarıyla çevrili kutsal yerler olan Mina ve Arafat'a kadar uzanır. Bu dağların ötesinde güneyde, bahçelerin ve meyve ağaçlarının ihtişamıyla Taif bulunur. Ancak Taif'in bereketi batı tarafında karşılık bulamaz. Mekke çorak ve ağaçsızdır; kumlu alanları sadece burada ve orada çalılıklarla kaplı ve tozlu, alçak kuvars veya gnays tepeleriyle
kesilir. Güneş, korunaklı olmayan şehrin üzerine vurur, ta ki tepelerden oluşan amfitiyatrosunun içinde büyük bir kazan haline gelene kadar. Büyük Hac sırasında kazan sıcaklık ve insanlıkla
kaynayıp Mina ve Arafat'a doğru akar. Gündüzleri Mekke sınırsız sıcaklık ve gürültüdür, ancak yıldızların altında geniş ufuklu bir ülkedeki bir rüya şehrinin tüm büyüsüne sahiptir.

Yemen'den Suriye'ye kervan ticaretinin merkezi olduğu eski refahının gölgesi, Muhammed'in doğumundan hemen önceki yıllarda hala üzerinde asılıydı ve şehrin kuruluşuyla ilgili efsaneler yerli zihninde dolaşıyordu. Hacer, çöldeki korkunç yolculuğunda Mekke'ye ulaştı ve oğlunu umutsuz su arayışına çıkması için
vadinin ortasına bıraktı. Çocuk azap içinde
yeri tekmeledi ve Tanrı merhametliydi, böylece topuk izlerinden
temiz bir su kaynağı
çıktı - Mekkelilerin sonsuza dek kutsallaştırdığı Zemzem kuyusu. Bu ıssız yerde Amaleklilerin bir kısmı ve Yemen'den gelen kabileler yerleşti; çocuk İsmail onların arasında büyüdü ve şefin kızıyla evlenerek kendi ırkını kurdu. İbrahim onu ​​ziyaret etti ve onun rehberliğinde Kabe'nin yerel tapınağı inşa edildi ve gerçek Tanrı'ya adandı, ancak daha sonra içindeki putlara tapınmayla kirletildi. Mekke'nin ve Kabe'nin kuruluşunu çevreleyen efsaneler bunlardır ve Roma'nın ilk günlerine ilişkin efsaneler gibi, bunların özellikle onları üreten ırkın karakterine ışık tutmaları açısından ilginç olduğu söylenebilir. Mekke örneğinde, bunlar esas olarak şehri mümkün olduğunca eski zamanların en ünlü kahramanlarıyla ilişkilendirme ve ayrıca Medine, Hayber ve bitişikteki bazı bölgelerde sağlam bir şekilde yerleşik olan Arap Yarımadası'ndaki Yahudi unsurlarını, kutsalların kutsalı için bir Yahudi kökeninde ısrar ederek uzlaştırma arzusunun sonucuydu ve İbrahim ve İsmail ırkın babaları olarak kabul edilir edilmez, onlarla ilgili efsaneler sürekli yaratıldı.

İbrahim'in eseri olduğu söylenen Kabe, başlangıcı sonsuza dek kaybolacak kadar uzak bir antik çağın kanıtını taşır.
Çok eski zamanlardan itibaren, Mekke'nin ana ticaret yolu üzerindeki konumu ve törenlerinde güneşe ve yıldızlara, putlara ve biçimsiz taşlara olan yerel ibadeti birleştirmesi nedeniyle tüm Arap Yarımadası için bir hac hedefi olmuştur. Öpülmesi başlıca töreni oluşturan Kara Taş, eski taş tapanlarının uyguladığı ritüellerin bir kalıntısıdır; tüm hacılar için zorunlu olan Kabe'nin yedi turu ise muhtemelen gezegenlerin rotalarının bir sembolüdür. Alilat ve Uzza gibi Arap tanrıları, herhangi bir kayıt mevcut olmadan önce Kabe ile ilişkilendirilmişti ve Muhammed zamanında putperestlik, çeşitli ritüellerle karışmış Mekkeliler arasında hala hüküm sürüyordu, ancak Yahudi geleneğinin mayalanması, ona tek tanrılı düşüncenin yerleşmesinde büyük yardımda bulunmuştu. Muhammed'in doğumunda Kabe, duvarına Kara Taş'ın gömüldüğü küçük, çatısız bir evden oluşuyordu. Yakınında Zemzem kuyusu ve İsmail'in meşhur mezarı bulunuyordu. Arabistan'ın Kutsal Yeri, daha saf bir inancın izlerini taşıyordu, ki bu izler Muhammed tarafından keşfedilecek ve doldurulacaktı, ta ki Kabe binlerce kişinin hedefi olana kadar, dünyayı ele geçirmek için yola çıkan o güçlü Müslüman ordusunun bağlılığının ve özlemlerinin alıcısı olana kadar. Muhammed'in ataları bir süredir şehirde yüksek bir mevkide bulunuyorlardı.
Haşim soyundan geliyordu, Kabe'ye ibadet etmek için gelen hacılara hizmet etme ayrıcalığına sahipti.
Haşim cömertlikleriyle ünlüydü ve Muhammed'in büyükbabası Abdülmuttalib, Mekke sakinleri olan Kureyşliler tarafından, kutsal kuyuyu yeniden keşfederek refahlarını büyük ölçüde artıran adil ve onurlu bir adam olarak saygı görüyordu.

Şifalı suları yılların birikimiyle boğulmuştu, öyle ki
bir melek tapınağın kapısında uyurken
Abd al Muttalib'e görünüp şöyle dediğinde
"Temiz olanı çıkar!"

Bu emir üç kez anlayışsız kulaklara ulaştı, ta ki melek uyuyan kişiye değerli suyun
nerede bulunabileceğini söyleyene kadar. Ve
o kazdıkça, kuyu bir kez daha fışkırdı ve işte derinliklerinde
iki altın ceylan, silahlarla birlikte, eski kralların hazinesi yatıyordu. Ve
Kureisch arasında bu zenginliklere sahip olmak için çekişme oldu,
ta ki kura çekmeye zorlanana kadar. Böylece hazine Abd al Muttalib'e düştü, o da silahları eritip Kabe için bir kapı yaptı ve
altın ceylanları içine yerleştirdi.

Abd al Muttalib, Muhammed ile ilgili ilk efsanelerde çok önemli bir yer tutar, çünkü çok erken
çocukluğunda Peygamber'in tek koruyucusuydu. Bu efsaneler çoğunlukla sonradan eklenmiştir, ancak içlerindeki gerçeğin özünü keşfetmek zor değildir. Büyük öğretmenlerin tüm öncüleri gibi, o da kalbinin saflığının sembolü olan göksel habercilerle birlik içindedir. Alçakgönüllü, şefkatli ve dindardır, sürekli olarak tanrısının huzurunda yaşar - ulusunun inancını yenileyen kişi için uygun bir koruyucudur. Efsanelerin en önemlisi, on oğlu olursa bir oğlunu kurban etme yemini ve Muhammed'in babası Abdullah'ı seçmesi ve babanın elini tekrar tekrar tutması, böylece oğlunun hayatı yüz devenin kanıyla satın alınana kadar kurbanın gerçekleştirilememesidir. Bu ve tüm ilgili efsaneler, Muhammed'in görevinin ilahi otoritesini, kaderinin tasarrufunda daha yüksek bir gücün müdahalesine odaklanarak büyütme arzusunun meyvesidir. Abd al Muttalib'in on oğlundan Abdullah, şekil ve boy olarak en yakışıklısıydı, öyle ki güzelliğinin ünü şehrin haremlerine yayıldı ve birçok kadın onu kalplerinde arzuladı. Fakat babası develeri onun yerine kurban ettikten sonra, hemen iyi huylu ve güzel bir kız olan Amina'nın evine gitti ve onunla evliliğini tamamlamak için orada kaldı. Daha sonra, birkaç hafta sonra, mal alışverişi için Gazze'ye gitti, fakat geri döndüğünde hastalandı ve Medine'de öldü.

Böylece ıssız kalan Amina, Abd al Muttalib'in evini aradı ve çocuğu doğana kadar orada kaldı. Gelecekteki büyüklüğünün vizyonları, bir melek tarafından, ona doğmadan önce bahşedildi. Melek, ona
taşıyacağı ismi ve halkının Peygamberi olarak kaderini söyledi. Çocuğun gözleri ışığa açılmadan çok önce, annesini bir parlaklık çevreledi, böylece Suriye Bostra'sındaki kalelerin
uzak kuleleri görülebiliyordu. Muhammed'in doğumunun hikayesinin üzerinde, Mesih'in gelişini çevreleyen o ölümsüz güzelliğe benzer bir şefkat asılıydı. Amina'nın, üzüntüsünün onuruyla, oğlunun doğumunu beklerken ve Mekke'nin önde gelen vatandaşının evinde, sadece ruhani tesellicilerinin göksel seslerini değil, aynı zamanda dünyevi çekişme söylentilerini ve güneyden gelen garip orduların tehditlerini duyarken, belli belirsiz anları var.

Yemen'in başkenti Sana'da, güney eyaletinin kralı Ebrehe hüküm sürüyordu. Duvarları içinde geniş bir tapınak inşa etti ve Sana'yı tüm Arabistan için hac şehri yapmayı amaçladı. Ancak eski gelenek hala Mekke'ye gidiyordu ve insanları Kabe'yi terk etmeye zorlayamayacağını anlayınca, Mekke'yi işgal etmeye ve rakip ibadethaneyi yok etmeye karar verdi. Bu yüzden, içinde bir filin de bulunduğu büyük bir ordu topladı. Bu, daha önce hiç bu kadar büyük bir hayvan görmemiş olan Mekkelilere korkutucu bir görüntüydü. Bu güçle Mekke'ye yürüdü ve Abdülmuttalib'in yerleşmek için yaptığı sonuçsuz girişimlerden sonra şehre girmek üzereyken, Tanrı ordusuna bir hastalık belası gönderdi ve geri çekilmek zorunda kaldı ve adamlarının bir kısmıyla birlikte Sana'ya sefil bir şekilde geri döndü. Ancak filin varlığı Mekkelileri o kadar endişelendirmişti ki, yıl (MS 570) sonsuza dek "Fil Yılı" olarak anıldı ve Ağustos ayında Muhammed doğdu.

Sonra Amina, Abd al Muttalib'i çağırdı ve ona gördüğü ve duyduğu harikaları anlattı ve büyükbabası çocuğu alıp Yahudilerin
töresine göre Kabe'ye götürdü ve ona meleğin Amina'ya emrettiği gibi Muhammed
(Övülen Kişi) adını verdi.

Muhammed'in doğumunu çevreleyen sayısız efsane, hatta ona eşlik eden fiziksel
harika bile, tamamen değersiz olarak bir kenara bırakılamaz.
Bunlar, onları
üreten ulusun derinden hayal gücü geniş ve tutarsız bir şekilde şiirsel mizacını göstermeye yarar ve tutundukları
kişiliğin ağırlığını gösterir. Doğu'nun tüm bağlılığı onları bilgilendirir; ancak onları var eden ruh özünde durmaksızın faaliyet gösteren, ne tefekkürlü ne de mistik bir ruh olduğundan, Budist ve Hristiyan tarihlerine ait olan o ince tatlılıktan yoksundurlar ve manevi sembolik olmaktan çok
harikalar bölgesinde yaşarlar. Muhammed'in ne babası ne de annesi ayrıntılı olarak bilinmemektedir; onlar sadece Muhammed'in peygamberlik görevinin pasif araçlarıdır. Gerçek ebeveynleri büyükbabası ve amcası Ebu Talib'tir; ancak bunlardan daha fazlası, onu fiziksel ve zihinsel olarak besleyen, hayatı boyunca ufkunu
sınırlayan ve güçlü gizemlerini bilinçsiz çocukluğuna ve istekli, hayalperest gençliğine
etkileyen çöldür.

BÖLÜM II

ÇOCUKLUK

"Cennet annelerin ayaklarının altındadır."--MAHOMET.

Muhammed'in etrafında, üvey annesi Hailima'nın sevgi dolu bakımı altında çöldeki hayatını
şehretenlerden daha güzel ve şefkatli efsaneler kümelenmez. O, nesiller boyunca çölde dolaşan, çadırlarda yaşayan, şehirleri nadiren ziyaret eden ve güneş ve yıldızların altındaki macera dolu yaşamlarının uzaklığını ve özgürlüğünü onlara yaşatan Beni Sa'ad kabilesinden bir kadındı.

Muhammed'in doğumuna yakın bir zamanda Beni Sa'ad'da bir kıtlık yaşandı,
tüm erzaklarından geriye hiçbir şey kalmadı ve kabilenin kadınları
yorgun ve açlıktan kırılmış bir şekilde Mekke şehrine yolculuk ettiler.[28] Böylece, küçük çocuklarını o sağlıksız yerden uzaklaştırabilirlerse, ebeveynleri onlara para ve bereket verecek olan evlatlık çocuklar edinebilirlerdi. Bunlar arasında, geleneğe göre, kocası ve çocuğuyla birlikte çölde yaptığı o korkunç yolculuğun öyküsünü geride bırakan Hailima da vardı ve sadece bir eşek ve bir dişi deveyle taşınıyordu. Kıtlık, çöl güneşlerinin sıcağıyla birlikte onları çok üzdü, ta ki hiçbir canlı için yiyecek kalmayana kadar; sonra, bitkin ve yolculuktan yorgun bir şekilde şehre ulaştılar ve arayışlarına başladılar.

Muhammed kabilenin her kadınına teklif edildi, ancak onu reddettiler, çünkü babası yoktu ve bu çocukların annelerinden fazla ödeme umudu yoktu. Zengin ebeveynlerin anneleri için hevesle konuşuldu, ancak kimse küçük babasız çocuğa aldırış etmedi. Ve Hailima da arayışında başarısız oldu ve
halkına üzgün bir şekilde geri dönmek üzereydi, ama
Muhammed'i görünce kendi kendine düşündü ve kocasına şöyle dedi:

"Babalarımın Tanrısı adına, üvey çocuğum olmadan arkadaşlarımın yanına geri dönmeyeceğim. Bu yetimi alacağım."

Ve kocası şöyle cevap verdi: "Bunu yapmanın sana bir zararı olmaz ve eğer onu alırsan, Tanrı'nın onun aracılığıyla bizi kutsaması mümkün olabilir."

Böylece Hailima onu aldı ve o günden itibaren şansının nasıl ona eşlik ettiğini anlattı. Develeri eve dönüş yolculuğunda bol süt verdi ve
Beni Sa'ad'ın verimsiz topraklarında sığırları her zaman en semiz
ve en çok süt verenlerdi, ta ki komşuları sığırlarını onunkilerle birlikte otlatmalarına izin vermesi için yalvarana kadar. Ancak, tarihçi safça şunu ekler,
buna rağmen sığırları onlara zayıf ve az verimle geri döndü,
Hailima'nınki ise şişman ve bereketli oldu. Bu efsaneler, Muhammed'in Hailima ile geçirdiği beş yıl boyunca etrafındaki barış ve sevginin şiirsel bir gerçeğe tercümesidir; çünkü tüm ilkel topluluklarda her deneyim, kesin ve elle tutulur bir şeye dönüşmeden geçmeli ve yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verilmelidir.

Muhammed iki yaşındayken ve onu annesine geri verme zamanı geldiğinde, Hailima onu Mekke'ye geri götürdü; ancak annesi onu tekrar kendisine verdi çünkü çöl göklerinde çok iyi gelişmişti ve tek oğlu için Mekke'nin boğucu havasından korkuyordu. Böylece Hailima onunla birlikte geri döndü ve beş yaşına kadar onu çocuklarından biri olarak yetiştirdi,
onun gergin, aşırı gergin doğasının ilk belirtileri bir tür epileptik nöbette kendini gösterdi. Araplar, tıbbi bilimlerde beceriksiz olmalarına rağmen, bu tür tezahürleri kötü ruhlara atfettiler ve Hailima'nın onu büyük bir endişeyle büyükbabasına geri getirdiğini bulmamız şaşırtıcı değil. Çölde ve Hailima'da geçirdiği bakım böylece sona erdi. Beni Sa'ad'da geçirdiği bu beş yıl hakkında tarihçiler çok ayrıntılı olarak konuştular, ancak onların karmaşık anlatımları efsanelerle o kadar iç içe geçmiş durumda ki olayları yeniden yaratmak imkansız ve sadece kabilenin çocukları arasında küçük bir çocuk olarak, onların servetlerini paylaşarak, onlarla oynayıp kavga ederek ve ruhun yaşadığı yerden uzaklaşmış gibi göründüğü anlarda, güneşin parıltısı altında veya kadife karanlığın altında sınırsız çöle kocaman gözlerle bakarak, çocukluğun evrensel neden ve nasılını [31] dile getiren hızlı, yarı bilinçli sorular sorarak onun hayatına dair genel bir fikir edinebiliyoruz. Efsane bu erken dönemi bile onun görevine hazırlık dönemi olarak görüyor ve beyaz ve parlak giysiler giymiş iki adamın gelip onun bedenini
yardıkları, kalbini çıkarıp tüm haksızlıklardan arındırdıktan sonra onu geri verdikleri, sembolik olarak günahlarından arındırdıkları ve böylece Tanrı'nın işini ilerletebildikleri
hikayeleri var. Muhammed'in en etkilenebilir yıllarının, hayatı boyunca hissettiği vahşilik ve kaderciliğin ikiz etkilerini
hissettiği ve sonunda Allah'a ibadetinin temel notaları haline gelen büyük çölde geçmesi gerektiğine hükmeden hayali bir doğruluktu. Hailima, üvey oğlunun kötü ruhlar tarafından ele geçirildiğine ikna olmuş bir şekilde, onu Abd al Muttalib'e geri götürmeye karar verdi, ancak Yukarı Mekke'de seyahat ederken çocuk uzaklaştı ve bir süre kayboldu. Hailima, çok telaşlı bir şekilde, hemen oğullarını aramaya gönderen büyükbabasına koştu ve kısa bir süre sonra, çocukla birlikte geri döndüler,
zarar görmemiş ve macerasından korkmamışlardı. Efsane -oldukça geç bir ekleme- ilginçtir, çünkü İsa'nın Fısıh kalabalığı arasında kaybolması ve akrabalarının onu araması hikayesiyle bir benzerlik ve benzerlik göstermektedir. Muhammed sonunda annesinin yanında kaldı, annesi öfkeyle Hailima'ya hastalığının gerçek anlamını açıkladı ve doğumundan önce onu saran ışıkla ona gösterilen gelecekteki ihtişamından bahsetti. Kısa bir süre sonra,
Amina [32] kocasının Medine'deki mezarını ziyaret etmeye karar verdi ve oraya
Mahomet, annesi ve bir cariyeyle birlikte, ikisini ayıran kayalık, ıssız vadilerden ve tepelerden geçerek ona eşlik etti.

Mahomet, Medine'ye yaptığı yolculuk hakkında çok fazla şey hatırlayamayacak kadar gençti,
sadece havanın sıcak olduğunu ve sık sık yorgun olduğunu ve babasının
onun için sadece bir isim olduğunu ve mezarına yaptığı ziyaretin tamamen aklından çıktığını
gördü. Ancak eve dönüş yolculuğunda, hayatı boyunca hatırlayacağı bir felaket onu ele geçirdi. Seyahat ve çok fazla üzüntüden zayıflamış olan ve belki de hac görevini tamamladıktan sonra yaşam arzusunun kendisini terk ettiğini hisseden Amina, Abwa'da hastalandı ve öldü ve Mahomet
ve cariye, kederli yollarına yalnız devam ettiler.

Amina gelenek tarafından çok belirsiz bir şekilde çizilmiştir ve Muhammed'in Kuran'da verilen onun hakkındaki anısı, kadının kendisi hakkında çok fazla ışık tutmaz, daha neredeyse onu tanımadan kaybettiği annesine olan çocuğunun bağlılığı ve şefkatli anısı hakkında. Onun için duyduğu üzüntü çok gerçekti; sürekli olarak düşüncelerinde kaldı ve sonraki yıllarda onun mezarında onun şefkatine ve ona olan sevgisine saygı gösterdi.

"Bu annemin mezarı... Rab bana onu ziyaret etme izni verdi... Annemi hatırladım ve onun şefkatli anısı beni
yendi ve ağladım."

Böylece yalnız bırakılan, tüm akrabalarından uzaktaki hassas, aşırı gergin çocuk, Mekke'ye uzun yolculuğun ve sonunda yatan felaketin karışık ama canlı izlenimlerini
beraberinde getirmiş olmalı. Geleceğinin belirsizliği ve sonunda Abdülmuttalib'te bir üvey baba edinmenin sevinçleri, Kuran'da Tanrı'ya yapılan küçük bir övgüde yansıma bulur: "Seni yetim bulmadı mı ve sana bir sığınak sağlamadı mı?"

Haşim hanedanının saygıdeğer, çok onurlandırılmış reisi Abdülmuttalib'in üvey çocuğu olarak geçirdiği iki yıl, Muhammed için çok keyifli geçti. Büyükbabasının hayatının son yıllarında gözdesiydi; çünkü, belki savunmasızlığına acıyarak, belki de yaşlılığı sıklıkla belirleyen o
öngörüyle, bu çocuğun yurttaşlarına bir vahiy olacağını düşünerek, onu amcalarının sertliğinden korudu. Kabe'nin gölgesine bir halı serilirdi ve yaşlı hükümdar orada günün sıcağında dinlenirdi ve oğulları saygılı bir mesafede onun etrafında oturup sözlerini dinlerdi. Fakat büyükbabasını seven çocuk
Muhammed korkusuzca koştu ve
Abdülmuttalib'in yanına oturmak istedi. Sonra oğulları onu saygısızlığı yüzünden cezalandırmaya çalıştılar, fakat babaları onları engelledi:

"Çocuğu rahat bırakın. Babalarımın Tanrısı adına yemin ederim ki bir gün
kudretli bir peygamber olacak."

Böylece Muhammed, Fil Yılı'ndan sonraki sekizinci yılda ölene kadar yaşlı adamın yanında yakın bir şekilde kaldı ve oğullarının evlerinde onun için yas tutuldu.

Abdülmuttalib sonunun yaklaştığını anlayınca kızlarını çağırdı ve
onlara onun için ağıt yakmalarını söyledi. Bu cenaze şarkılarının geleneksel anlatımlarına sahibiz; bunlar, günümüz şiirinin vahşi retorik
belagatinin temsilcisidir. Çeviride ve hatta duymak yerine gözle okumada çok şey kaybederler, çünkü ölümsüzlüğü asla
yazılı sözcüklerde değil, insanların konuşmasında bulmaları amaçlanmıştır.

"Gece vakti, yüksek sesle ağıt yakan bir ses, hüzünlü haberi duyurduğunda ağladım, öyle ki gözyaşlarım inciler gibi yüzümden aşağı aktı. Ağladım, diğerlerinden daha büyük, asil bir adam için, cömert, erdemlerle donatılmış Sheibar için; sevgili babam için, tüm iyi şeylerin varisi için, kendi evindeki sadık adam için, asla savaştan kaçınmayan, dimdik duran ve bir desteğe ihtiyaç duymayan, güçlü, iyi huylu, hediyelerle zengin. Eğer bir adam asil doğası nedeniyle sonsuza kadar yaşayabilseydi - ama bu kader hiç kimseye bahşedilmemiştir - güzel şöhreti ve iyi işleri sayesinde ölümden etkilenmezdi."

Şarkılar, Abd al Muttalib'in Kureisch arasında sahip olduğu yüksek mevki hakkında yeterli kanıt sağlar. Ölümü ulusu için büyük bir kayıptı, ancak küçük evlatlığı için daha büyük bir felaketti, çünkü onu rahatlıktan ve zenginlikten amcası Ebu Talib ile birlikte nispeten yoksulluğa ve belirsizliğe getirdi. Abdülmuttalib'in oğullarından hiçbiri babalarının doğasını miras alamadı ve onun ölümüyle Haşim hanedanının büyüklüğü azaldı, ta ki başında Harb olmak üzere Omeyya koluna yer verene kadar. Mekke'deki görevler Omeyya tarafından ele geçirildi ve Abdülmuttalib'in torunlarına sadece Zemzem kuyusuna bakma ve suyunu hacıların
iyileşmesi için verme ayrıcalığı kaldı. Ebu Talib hariç, sadece iki oğlu, esas olarak Muhammed'in koruyucusu olarak ün kazandı, benzer bir öneme ulaştı. Hamza, Muhammed'in görevinin başlangıcında iman etti ve İslam için savaşta ölene kadar yardımcısı ve savaşçısı olarak devam etti; Ebu Leheb (alev), Muhammed'in öğretisine, Kuran'ın ilk, tutkulu Surelerinde kendisine en sert kınamalardan birini kazandıran bir şiddetle karşı çıktı:

"Ebu Leheb'in elleri lanet olsun; kendisi mahvolsun;
Serveti ve kazancı ona fayda sağlamayacak;
Ateşli alevle yanacak,
Karısı odunla yüklenecek--
Boynunda hurma lifinden bir ip."

Muhammed, sevdiği ve güvendiği birinden ikinci kez mahrum kalınca,
amcası Ebu Talib'in bakımına geçti. Bu, çok güçlü bir karaktere sahip olmayan, iyi huylu ve nazik, ancak kısıtlı imkanlara sahip ve
başarıyı garantileyen niteliklerden yoksun bir adamdı. Daha sonra, daha önemli bir konuma ulaşmış gibi görünüyor, esas olarak, oğlunun, güçlü savaşçı Ali'nin Peygamberine olan aslan cesareti ve sarsılmaz inancı sayesinde, ki kendisi hakkında "Muhammed Bilgi Şehri'dir ve Ali de Kapısıdır" diye yazılmıştır. Fakat Ebu Talib, Kureisch'in Muhammed'e karşı olan halk öfkesine dayanacak ve onu bir süre akrabalık temelinde koruyacak kadar güçlü olmasına rağmen, hangi tarafta yer alacağına asla karar veremedi. İleri görüşlü, hayal gücü geniş bir adam olsaydı, Arap siyasetine giren gücü biraz olsun hesaplayabilseydi, İslam'ın kuruluş tarihi, Mekke'yi temel alarak devam ederdi ve muhtemelen şehir içindeki iki hizbin savaşıyla sonuçlanırdı, burada yeni inanç, daha güçlü siyasi partiye bağlı olduğundan, daha hızlı bir fetih elde ederdi. Ebu Talib ile Muhammed çocukluğunun ve gençliğinin geri kalanını geçirdi - Suriye'ye yaptığı bir yolculuk ve Kureisch ile bir süre savaşan bir çöl kabilesi olan Hawazin'e karşı savaştaki önemsiz rolü hariç, sessiz yıllar. Ebu Talib'in evinde, Abd al Muttalib ile onu çevreleyen rahatlıktan eser yoktu. Ancak Muhammed doğal olarak şefkatli bir çocuktu ve amcasına büyükbabasına olduğu kadar bağlıydı. İki yıl sonra Ebu Talib ticari bir yolculuğa çıktı ve küçük evlatlık çocuğunu geride bırakmayı düşündü, ancak Muhammed yolculuğu için donatılmış devesinin üzerinde otururken yanına geldi ve ona sarılarak amcasına onsuz gitmemesi için hararetle yalvardı. Ebu Talib onun yalvarışlarına karşı koyamadı ve böylece Muhammed ona çölde yaptığı o büyülü yolculukta eşlik etti, hayal gücü olan bir çocuk için hem görkemli hem de müthişti, Bostra Yemen, Kuzey Arabistan ve Yukarı Filistin şehirleri arasında dolaşan ticaretin başlıca şehriydi ve Muhammed bu nedenle Suriye'nin kalbinden, Jerash, Ammon ve Ova'nın kader şehirlerinin bulunduğu yerden geçen kervan yolunda seyahat etmiş olmalı. Suriye'de de ilk olarak Hıristiyan inancıyla karşılaştı ve bu harika topraklardaki ikinci yolculuğunda yeniden canlandırılacak ve güçlendirilecek olan anıları yerleştirdi - dinde ve daha az ölçüde siyasette, kendi başına bir yasa, Hıristiyan yaşamının ve düşüncesinin ana akımından ayrı olarak kendi tarihini oluşturuyordu. Bu yolculukla ilgili efsaneler yaygındır ve hepsi Hıristiyanlığın onun zihni üzerindeki etkisini ve ayrıca onu gören tüm Hıristiyanlar tarafından yaklaşan büyüklüğünün kolayca kabul edildiğini vurgular. Eve dönüş yolculuğunda keşiş Bahirah'ın grupla tanıştığı ve onları bir ziyafete davet ettiği söylenir. Çocuğun aralarında olmadığını görünce öfkelendi ve misafirlerine "topluluktaki her adamı" getirmelerini emretti. Çocuğun ebeveynliği konusunda Muhammed ve Ebu Talib'e sorular sordu ve burada Muhammed'in konuşmasının ilk geleneksel kaydına sahibiz. "Ne istersen sor," dedi Bahirah'a, "ben de cevap vereceğim." 

Böylece Bahirah ona kendisine bahşedilen işaretler hakkında soru sordu
ve omuzlarının arasına baktığında peygamberlik makamının mührünü,
kıllarla kaplı bir ben buldu. Sonra Bahirah bunun önceden haber verilen kişi olduğunu anladı
ve Ebu Talib'e onu memleketine götürmesini ve Yahudilerden uzak durmasını öğütledi
[39] çünkü bir gün yüce bir onura erişecekti. Bu sırada
Muhammed henüz bir çocuktu, ancak Tanrı veya insan kaderi hakkında çok az düşünce aklından geçmiş olsa da, geçtiği hikayeli yerlerin canlı bir izlenimini koruyordu - Jerash, Ammon,
Hejr vadisi ve hayalinde Dicle'nin kudretli akıntısını, harap şehirleri ve altın sütunlarıyla güneşe bakan Palmira'yı
gördü. Kervanın karşılaştığı kabileler efsane ve mit açısından zengindi ve etkileri, çölün enginliğinin daha incelikli büyüsüyle birlikte, onda o ruh ateşini, sıçrayan, sıkıntılı bir alevi yarattı; bu, Kuran'ın erken bölümündeki şiirde ölümlü bir ifade buldu; Tanrı'nın görkeminin vizyonu, bakanı zihninden bir ateş akışı gibi süpüren bir konuşmaya zorlar:

"Güneşe ve öğle vakti parlaklığına,
Onu takip eden aya,
Gökyüzüne ihtişamını gösterdiğinde,
Onu örttüğünde geceye,
Göğe ve onu inşa edene,
Yeryüzüne ve onu yayanlara,
Ruha ve onu dengeleyene,
Ona iyiliği ve kötülüğü üfleyene--
Gerçekten insanın kaderi yıkımın ortasındadır
Ancak iman edenler ve adaletli davrananlar,
Birbirlerine sabrı ve doğruluğu tavsiye edenler hariç."

BÖLÜM III

ÇATIŞMA VE DÜŞÜNCE

"Tanrı'nın tahtının altında hazineleri vardır, anahtarları şairlerin dilleridir."--MAHOMET.

Arap takvimi her zaman halkın dinine özgü bir şekilde tabi olmuştur. Muhammed inancını Mekke'ye dayatmadan önce,
birbirini izleyen dört kutsal ay vardı ve bu aylarda savaş yapılamazdı. Bu nedenle, dört ay boyunca, çalkantılı Arap ruhu en değerli olanından uzak tutuldu; kutsal yerlere hac yolculukları yapıldı ve sanat ve öğrenim için biraz boş zaman vardı. Kabe'nin yedi kez dolaşılmasını ve kutsal Hac Esved'in öpülmesini kapsayan ve Mina ve Arafat'ın kutsal yerlerine bir alayla doruğa ulaşan Mekke'ye Büyük Hac, ancak Muhammed zamanında bizim Mart ayımıza denk gelen Dzul-Higg'de gerçekleştirilebilirdi. Önceki ay olan Dzul-Cada, Mekke'nin üç günlük doğusundaki Ocatz'da düzenlenen bir panayır şeklinde bir tür hazırlık ve sevinçle meşguldü; bu panayırda, çevredeki tüm ulusların temsilcileri mal alışverişinde bulunmak, oyunlara katılmak, şiir ve retorik yarışmalarını dinlemek ve bazen de milliyetleri ve çoğunlukla dinleri ve ahlaki kuralları bakımından kendilerinden farklı olan bu kadar çok kabilenin yakınlığı karşısında uğursuz bir heyecana kapılmak için bir araya gelirlerdi. Bu geniş kalabalığa, görmek, duymak ve bilmek için hevesli olan on beş yaşında bir çocuk olan Muhammed geldi. Şiir yarışmalarında hazır bulundu ve kahramanlardan, canlı, tutarsız belagatlerinin, sürekli tekdüzelik alt akıntısıyla birlikte bir yansımasını yakaladı.

Romantizm, garip olana duyulan aşkı temsil ettiği ölçüde, Batı'nın bir ürünüdür. Doğu zihninde, çok fazla değişikliğe veya yeni şeyler aramaya izin vermeyen bir katılık vardır. Bu Arap şiiri vahşi ve güzel olduğu kadar, temaları ve bunların işlenme biçimleri nadiren değişir; çölün konturu değişmez, parlak bir aynılıkla dolu, zaman zaman kasvetli bir öfkeye dönüşen ve aniden yatışan olduğu gibi, beslediği edebiyat da öyledir. Tekdüzelik, Batı'nın zekası için barbarca olan bir konunun tekrarında ifade edilir; dayanıklılık, bu tekdüzelikten, güçten ve şeylerin olduğu gibi kabul edilmesinden doğar, ancak fikirlerin keşfi ve geliştirilmesinden değil. Arabistan, canlı bir şekilde algılanan güzel bir biçimin ardından yeni bir güzellik sunumu ortaya koymaz, ancak sonunda bir metafor ihtişamına dönüşen ve konuyu en yoğun ışıkta boğan bir tür uykulu coşkuyla üzerinde düşünür. Rakip şairler, karşı kabilenin hicvinde en ustaca ifadeleri kimin kullanabileceğini veya kendi halkının cesaretini ve becerisini, kadınlarının güzelliğini ve mütevazılığını en güzel şekilde kimin övebileceğini keşfetmek için bir araya geldiler ve bu çılgınca dışavurumlardan Muhammed, düşüncelerini Kuran'ın önceki bölümünü aydınlatan mücevherleri olan o muhteşem giysiyle
giydirmeyi öğrendi. Belki de şiirsel yarışmalardan daha önemli olan, Ocatz'daki fuarın dini yönüydü. Burada, çok sayıda tanrıya tapan Yahudi, Hıristiyan ve Araplar, büyük bir düşmanca karmaşa içinde toplanmıştı. Muhammed, kendi topraklarındaki inançları hakkındaki bilgisinden dolayı Yahudi kozmogonisine aşinaydı ve Suriye yolculuğu sırasında Hristiyan prensiplerini belirsiz bir şekilde duymuştu. Fakat burada, hem Yahudiler hem de Hristiyanlar tek bir Tanrı'ya taptıklarını iddia etseler de ve Yahudiler, Muhammed'in kendi şehrinin kudretli kurucusu olan İbrahim'i koruyucuları olarak kabul etseler de, tüm mezhepler arasında sonuçsuz çekişmeden başka bir şey yoktu. Yahudilerin Hristiyan köpeklere küçümseyerek baktığını ve Hristiyanların da geri dönülmez bir kıyametin yakında her Yahudi'nin üzerine çökeceğine kesin olarak inandıklarını gördü. İkisi de Kabe'nin putperestlerini sonsuz gazaba mahkûm etmekte birleştiler. Etrafında gördüğü şey, son derece açık sözlü, acımasız bir düşmanlıktı ve ayrıca güvensizlikten doğan acizliği de gördü.

Gelecekteki görevine dair herhangi bir ipucunun, bu çatışmayı ortadan kaldırmada oynayacağı rol konusunda onu aydınlatmamış olması mümkün değil, ancak
tüm bu dinsel çekişmelerin yararsızlığı ve eğer tek gerçek Tanrı'ya bağlılık içinde birleşmeye ikna edilebilirse ulusuna gelebilecek sınırsız güç hakkında zihnine bir düşünce tohumu ekilmiş olması mümkün değil mi? Zira Muhammed, o erken aşamada bile,
kendisinden önceki Yahudilik ve Hristiyanlık örnekleriyle birlikte, çok tanrılı düşünceyi, düşünmeden de olsa, reddetmiş olmalı. Şiirsel ve savaşçı yarışmalar, savaşçıların ateşli ciddiyetini yansıtıyordu ve Ocatz'daki panayırın düşmanca bir gösteri olmadan geçmesi nadirdi. En büyük rakipler, Mekke ile Taif arasında yaşayan bir kabile olan Kureisch ve Hawazin'di.

Hawazin'ler kargaşacı ve asiydi ve Kureisch'ler, sayısız küçük hakaret ve alayla düşmanlıklarını
harekete geçirmeye her zaman hazırdı. Geleneksel olarak, bazı Kureisch gençlerinin Hawazin'li bir kıza
hakaret ettiğini okuruz; bu olay barışçıl bir şekilde kapatıldı, ancak birkaç yıl sonra Kureisch (Mekke'deki kaleleri nedeniyle her zaman saldırgan taraftı) göz ardı edilemeyecek bir vahşet işledi. Panayır ilerledikçe, bir kervanın şefi olan bir Hawazin'in öldürüldüğü ve hazinesinin Kureisch'in bir müttefiki tarafından ele geçirildiği haberi geldi. O kabile, kendilerini dezavantajlı olarak görüp intikam almaktan korkarak Mekke'ye geri kaçtı. Havazinliler onları acımasızca kutsal bölgelerin sınırlarına kadar takip etti, bu sınırların ötesinde savaş açmak kutsallık dışıydı. Bazı gelenekler, düşmanlarını ilahi gazap korkusuyla yılmadan takip ettiklerini ve böylece kutsal ayda ve kutsal topraklarda savaşmış olmanın iki kat utancına maruz kaldıklarını söyler. Ancak takipleri uzun sürmüş olamaz, çünkü onları ertesi yıl aynı zamanda Kureisch'e meydan okurken buluyoruz. Muhammed'in tüm amcaları, takip eden Kutsallık Dışı Savaş'a katıldı ve Muhammed için heyecan verici zamanlar, dört yıl sonra bir ateşkes yapılana kadar devam etti. Savaşta amcalarına eşlik etti ve Kureisch mühimmatını güçlendirmek için düşmanın hatlarına zararsızca düşen oklarını topladığını duyuyoruz. Muhammed'in hayatındaki bu dönem, gelenekten gelen canlı bir resimdir, çünkü on sekiz ile on dokuz yaşları arasındaydı, tam da dövüşün vahşi ama kararlı doğasına hitap ettiği yaştaydı. Bu savaşçılara katılımdan kaynak ve savaş taktiklerinden bazılarını öğrenmiş olmalı, eğer çok fazla fiziksel cesaretle dolmamışsa, asla karakteristik özelliklerinden biri veya aslında onun sinirli mizacındaki herhangi bir adamla dolmamışsa ve hayal gücü kesinlikle çatışmanın dehşetleri ve zaferleri tarafından canlandırılmıştı. Birkaç savaş, değişen başarılarla yapıldı, ta ki yaklaşık beş yıllık savaşın sonunda her iki taraf da yorulana ve ateşkes ilan edilene kadar. Yirmi Havazin'in Kureisch'ten daha fazla öldürüldüğü ve zamanın basit ama adil geleneğine göre, aralarında kan davası olmaması için Havazin'e eşit sayıda rehine verildiği görüldü. Kureisch, çatışmaya girdikleri gibi aniden barışa geçti. Kutsallık Dışı Savaş'tan sonra, Mekke şehri için bir refah dönemi başladı. Nüfusunu geçindirecek kadar zengindi ve Bostra, Şam ve Kuzey Suriye pazarlarıyla ticaret gelişti. Siyasi durumu hiçbir zaman çok istikrarlı olmamıştı ve Emeviler döneminde Haşim kolu altında sahip olduğu aynı gevşek ama kabaca etkili örgütlenmeyi korumuş gibi görünüyor. Böyle bir siyasi yapının potansiyellerini görebilen akıl, ortak bir bağla bir araya getirilebildiğinde henüz ortaya çıkmamıştı; ancak sahne onun gelişi için hazırlanmıştı ve o zamanın Mekke'sini, üretmeye hevesli ama henüz ortamı konusunda emin olmayan bir zihne dini ve daha sonra siyasi kurtuluşu için anlatılmamış öneriler sunan bir yer olarak düşünmeliyiz. Muhammed, Ebu Talib ile geri döndü ve onunla birlikte çok da ağır olmayan bir yoksulluğun belirsizliğine ve sessiz, biraz düşünceli bir
ev halkına geçti. Yirmi beş yaşına kadar o dinginliğin büyüsü altında yaşadı ve bu zamana dair geleneklerde pek fazla bir şey belirtilmedi, ancak tefekkürü bize Kuran'ın daha önceki bölümlerinde açıklandı. Bir zamanlar Muhammed, Mekke tepelerinde çobanlık yaptı - donuk bir çalılıkla kaplı, ve gökyüzünün sınırsız kubbelerine açık, alçak, kayalık sıralar. Burada, ister güneşin ister yıldızların altında olsun, Kuran'ın ilk bölümlerinde derin bir övgü notası gibi titreşen Doğa sevgisini ve hayranlığını, neredeyse her zaman korkuyla
yoğun bir şekilde öğrendi.

"Gökleri düşünün - onu Eliyle inşa etti ve ona genişliğini verdi - ve Dünya'yı bir halı gibi gerdi, pürüzsüzce
yaydı! Gerçekten, Tanrı tek destekleyicidir, kudrete sahip, sarsılmazdır! Öyleyse Tanrı'ya uçun."

Gerçekten de, çölü bilen tüm ruhların üzerinde ürkütücü bir dehşet
dolaşır ve bu korku eyleme dönüştürüldüğünde şiddetli ve korkunç eylemlere dönüşür ve ruh dünyasında öfkeli dogmatik emirler olur. Bu, iyi bilinen
çöl yolundan sapanlara ölüm geldiği bilgisinin sonucudur; aynı şekilde, yeryüzünün Hükümdarının yasasına karşı gelenler için ruhun yok edilmesi de kesindir. Erken Kuran'ın Tanrısı, ister Doğa ister hükümet olsun, Muhammed'i çevreleyen güçlerin manevi temsilcisidir. Mekke'nin etrafındaki ülke, tefekkür eden kişiye tek bir temel düşünceyi iletir: Güç duygusu, nazik ve tanıdık birinin gücü değil, uzak yerlerde yaşayan, yine de dünyayı egemenliğiyle dolduran bir yabancının ve uzak birinin yaklaşılmaz egemenliği. Muhammed, gençliğinin neşeleri ve ayartmalarının yanından geçerken, korkunç güçle dolu bu Doğanın etkilerine ve etrafındaki yaşam ve Evrenin tefekkürüne karşı uyanıktı. Birçok meraklı ve eylem adamıyla ortak olarak, doğasının belirli yönleri, özellikle cinsel ve pratik olanlar, geç uyandı ve şairin tam hakimiyet kurduğu düşünceli bir dönemden geçti. Kendi yaşındakilerin arkadaşlığını ve onların oldukça
aşağılık zevklerini asla arzulamadı. Onun Mekke'nin gençlik ahlaksızlıklarının bozulmasından mucizevi bir şekilde korunduğuna dair efsaneler vardır, ancak bunlardan kaçınmasının daha olası nedeni, bunların onun arzularına hitap etmemesidir. Bazı zihinler ve zevkler, algılanamayan derecelerde açılır - daha önceki yapraklarının dökülmesiyle meyve veren çiçekler. Muhammed bu
doğadaydı. Bu dönemde şair zihinsel faaliyetlerinde en üst düzeydeydi. Sessizliği ve yalnızlığı severdi, böylece kendisinin çok büyük bir payına sahip olduğunu hissettiği o hayal gücü ve tefekkür yeteneklerini kullanabilirdi.

Bu zaman aralığında, Muhammed'in zihinsel gelişiminde bu dönemin önemini tahmin etmeye çalışmak mümkün değildir. Tarihin ayrıntılı bir taslağı doldurmasını sağlayacak yeterli veri yoktur, ancak ana hatlar, daha sonraki yaşamının ve hisleri ve eylemleri hakkındaki o yorumun, Kuran'ın yardımıyla güvenle gösterilebilir. Şimdi doğası, peygamberlik görevine ikna olana kadar süren boş aciliyetinin sürdüğü bir beklenti duraklamasında gibi görünüyor. O, bu sırada, gençliği, hevesi olmasa bile, aradığı şeye ulaşmasını engelleyen
bir arayıcı olmalıydı. Ciddi ve içtendi, yıllarının ötesinde ciddiydi ve bu nedenle, özünde din seven bir toplulukta, kendisini çok rahatsız bir vatandaş
haline getirmeden önce, gelecekte "ilham" vaadinde bulunan herkese her zaman gösterilen saygıyı, arkadaşlarından kazandı. Yoldaşlarından Al-Amin (Sadık) unvanını aldı ve hayatını kendi türünden ayrı sürdürdü, görevlerini iyi yerine getirdi, ancak yine de onların dünyasından olmayan biri olarak diğerlerinden uzak kaldı. Dağlardaki yolculuğundan, Kuran'ın şiirini ve dünyası ve dini hakkında bildiklerine yönelik düşünceli ilgiyi yaratan ilham geldi; her iki embriyo, ama özellikle ikincisi, zihninde filizlendi ta ki tam bilince
çıkana ve onun dini inancının ateşi ve İslam'ın temeli ve ihtişamı için şevki haline gelene kadar.

BÖLÜM IV

MACERA VE GÜVENLİK

"Kadınlar erkeklerin ikiz yarısıdır."--MAHOMET. Ebu Talib'in sıkıntılı koşulları, evlat edindiği çocuğa nazik ama biraz zayıf karakterinin gösterebildiği tüm şefkatle davranmasını asla engellemedi. Ancak büyüyen bir ailenin kaygıları kısa sürede onun
maliyetleri için çok fazla oldu ve Muhammed yirmi beş yaşına geldiğinde amcası ona Mekke'deki zengin bir tüccar için bir ticaret yolculuğuna çıkmasını önerdi. Muhammed'in yalnızlığına gömülmüş bir şekilde, kaçamayacağı bir çağrıya isteksizce yanıt verdiğini hayal edebiliriz. O doğası gereği bir tüccar değildi ve bu teklif ona iğrenç geldi, amcasına yardım etme arzusu ve bundan da öte, çocukluğundan belirsiz bir şekilde hatırladığı toprakları daha asimile bir yaşta tekrar ziyaret etme merakı hariç. Güzel bir dul, onurlu bir hanedanın kızı ve Kureisch tarafından çok aranan zengin ve Muhammed'in kuzeni olan Hatice, Bostra'ya yaptığı ticaret yolculuğuna eşlik edecek birini istiyordu ve Muhammed'in bilgeliğini ve sadakatini duyduğunda onu çağırıp Suriye'ye gidip kuzeydeki şehirdeki pazarlıklarını sürdürüp sürdüremeyeceğini sordu. Çoğu tüccardan çok daha cömertçe onu ödüllendirmeye istekliydi. Amcasına bir şekilde karşılık vermek isteyen ve genç hayal gücü yeni sahneler ve fikirler olasılığıyla
ateşlenen Muhammed, yolculuğa hevesle hazırlandı. Bir diğer uşak olan Meisara ile birlikte, çocukluğunda kat ettiği aynı çöl yolunu genç bir adam olarak kat ederek mallarla Bostra'ya doğru yola çıktı.

Bu deneyimin hem Doğa hem de din bölgelerinde öğretebileceği her şeyi takdir edecek yaştaydı. Yalnız çöl, yalnızca onun doğrudan bilgisinin ötesinde yatan gizem hakkındaki yaygın hissini artırdı ve enginliği, etrafındaki bol miktardaki alan ve yukarıdaki "yıldızlarla süslü" cennet gibi kudretli bir yaratılışı tek başına kontrol eden bir tür güce olan belirsiz inancını doğruladı. Bu yolculukta da, ilk olarak bilinçli gözlerle çöl fırtınalarını tüm ihtişamı ve öfkelerinin dehşetiyle gördü ve yukarı Suriye göllerinin sularını yıkım kargaşasına sürükleyen o ani fırtınaların önemini kavradı. Deniz ve göl fırtınalarına sık sık yapılan göndermeler, Kuran'ın önceki bölümünde bulunabilir: "Denizler karıştığında, denizler kaynadığında, o zaman insan yaratıcısının önünde titreyecektir." "Şişkin
denize yemin ederim ki, Rabbinden bir azap yakındır." Muhammed'in bu erken dönemlerde hayalini kuran her doğal tezahürde, Tanrı ona, Sina'daki şimşeklerde olduğu kadar korkunç ve uzak bir güç hükümdarı olarak göründü. Öyleyse, ona görevini üstlenmesi için çağrı geldiğinde, bunun "kalk ve uyar" emri haline gelmesi ne şaşırtıcı?

Tarihçiler, onun Hristiyanlıkla temasının, Doğayla olan birlikteliğinden daha önemli olduğuna inanmamızı istiyorlar. Hristiyan Suriye ile ilişkilerini çevreleyen efsanelerin çoğu, sonradan eklenmiş olarak güvenle kabul edilebilir, ancak ülkesinden geçtiği insanların dinine biraz dikkat ettiği kesindir. Suriyeli bir rahibin Muhammed'i bir ağacın altında otururken gördüğü ve onu bir peygamber olarak selamladığı söylenir; hatta Nestorius ile yapılan bir görüşmenin geleneksel bir anlatımı bile vardır, ancak bunun tamamen kurgu olduğu için hemen bir kenara bırakılması gerekir.

Bu efsanelerin özü, Muhammed'in Hristiyanlığı incelemiş olduğunu ve halihazırda var olanların potansiyellerini göz önünde bulundurmadan yeni bir din dayatmadığını gösterme arzusu gibi görünüyor. Ancak, Hristiyanlık Muhammed'in kesinlikle ilgisini çekmiş ve onu tek tanrılı düşünceye doğru etkilemiş olmalı. Araplar da bundan tamamen habersiz değildi; Yahudiler ve Hristiyanların kendi topraklarının sınırlarında tek Tanrı'ya ibadet ettiklerine tanık oldular ve Muhammed görevine başladığında tek Tanrı fikrinin Arabistan'da ne kadar ilerlediği çok tartışmalı bir nokta olsa da, eski kabile tanrılarından memnuniyetsizliğin eksik olmadığı kabul edilebilir. Muhammed, geçtiği ülkeleri dinsel bir akış halinde gördü ve etrafında çeşitli inançlar duydu, şüphesiz bir huzursuzluk ve daha zorlayıcı bir din arzusunun gizli akıntısını tespit etti. Tek köleyle birlikte mallarla birlikte güvenli bir şekilde Bostra'ya ulaştı ve takasını çok başarılı bir şekilde tamamladıktan ve o kalabalık şehrin birçok izlenimini aklında tuttuktan sonra aynı çöl rotasıyla Mekke'ye geri döndü. Köle Meisara (şüphesiz daha sonra eklenen bir şey) yolcuları saran şiddetli öğle sıcağından ve Muhammed neredeyse bitkin düştüğünde iki meleğin devesinin üzerine oturup onu kanatlarıyla nasıl koruduğundan bahsediyor. Mekke'ye vardıklarında, Hatice malları sattı ve servetinin iki katına çıktığını gördü, Muhammed müşterisinin refahını sağlamak için o kadar dikkatliydi ki, çok geçmeden kalbinde bu uzun boylu, ciddi gence karşı bir sevgi
büyüdü, küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de sadıktı.

Hatice, Mekke'nin erkekleri tarafından hem zenginliği hem de güzelliği için çok aranıyordu, ancak o bağımsız kalmayı tercih etmişti ve ev işlerine bakarak ve birçok ticari girişiminin denetimiyle yeterli meşguliyet bularak kızları arasında düzenli hayatını sürdürdü. Yaklaşık kırk yaşındaydı, yüzü güzeldi ve zengin bir doğaya sahipti, önde gelen nitelikleri sevgi ve sempatiydi.
Fikirlerin açıklığa kavuşturulması için danışılması gereken o anlayışlı kadınlardan biri gibi görünüyor.
Kendisi içinde düşünce yaratmasa bile, zekası başkalarının düşüncelerini kavramakta hızlıydı. O, Muhammed gibi bir adamın yardımcısı ve rehberi olmaya uygun bir kadındı, istekli, dürtüsel, hızla değişen depresyon ve coşku uçlarına meyilliydi. İnce bir zihinsel çekim onları bir araya getirdi ve Hatice, bu gencin zihninde yatan gücü ve ayrıca hem zihinsel hem de maddi olarak ona olan ihtiyacını sezgisel olarak sezdi, böylece tüm benliğini gerçekleştirebildi. Bu nedenle, ona olan arzusunu ilk fark eden o olduğu için, ilk yaklaşımlar ondan geldi.

Kız kardeşini, evlilik konusundaki fikrini değiştirmesi için Muhammed'e gönderdi ve zengin ve zarif Hatice'nin ona elini uzattığını gördüğünde, iyi şansına inanamamış ve kız kardeşine onu karısı yapmak için istekli olduğunu söylemişti. İttifak, kişisel uygunluğuna rağmen, dünyevi bir bakış açısından Hatice için avantajlı olmaktan uzaktı ve babasının rızasının nasıl alındığına dair gelenekler, çağdaş kanıtların tüm kokusunu taşıyordu.

Baba bir ziyafete davet edildi ve orada şarapla
hüküm sürdü. Aklı başına geldiğinde, büyük yemeklerin, gölgeliğin ve konukların taçlandırılmış başlarının ne anlama geldiğini sordu. Bunun üzerine, bunun Muhammed ve Hatice'nin düğün ziyafeti olduğu söylendi ve öfkesi ve şaşkınlığı büyüktü, çünkü varlığıyla nikahı onaylamamış mıydı?
Bu olay, o dönemde geçerli olan evlilik yasalarına biraz ışık tutuyor. Hatice, kırk yaşında ve dul olmasına rağmen,
kocasının ölümünden sonra babasının vesayeti altındaydı ve tekrar evlenmeden önce onun rızasına ihtiyaç vardı.

Karşılıklı arzuyla yapılan evliliği, Muhammed'in hayatı boyunca hatırladığı bir boş zaman ve mutluluk dönemi izledi. Hiçbir adam, evlilik hediyesinin (Muhammed'in durumunda yirmi genç deve) Hudiyah'ın yoksulluktan kurtardığı ve ona arkadaşlığı ve nasihatinin lütfunu verdiği gençten daha uygun bir şekilde verildiğini hissetmedi. Evlilik verimli oldu; en büyüğü Kasım olan iki oğlu doğdu, bu nedenle Muhammed, Kasım'ın babası olan Ebu-el-Kasım unvanını aldı, ancak ikisi de bebekken öldü. Muhammed'in ayrıca Zeineb, Rockeya, Umm
Kolthum ve Fatima adında dört kızı daha oldu. Bunlar daha sonra Muhammed'in destekçileriyle yaptıkları evlilikler için önemliydi ve aslında tüm konumu kızları ve başlıca taraftarları arasındaki ittifaklarla önemli ölçüde sağlamlaştırıldı.

Böylece refah ve öğrenim içinde on yıl geçti. Muhammed artık belirsiz değildi, zengin bir evin reisiydi, dindarlığı nedeniyle saygı görüyordu ve
şimdiden "Tanrı'nın kulağına fısıldadığı" kişilerden biri olarak görülüyordu.
Karakteri şimdi her zamankinden daha fazla şair ve kahin izleri taşıyordu; zihninin tüm bastırılmış coşkusunun Kuran'ın açılış surelerinde ortaya çıkacağı zaman yaklaşıyordu. İlham henüz ona inmemişti, ancak yakındı ve Hatice'nin zenginliğini denetleme işini yaparken veya Mekke'nin dini yaşamına katılırken onun sert gereksinimlerinin gölgesi etrafındaydı.

MS 605'te, Muhammed otuz beş yaşındayken, Mekke'nin ileri gelenleri Kabe'yi yeniden inşa etmeye karar verdiler. Yeniden inşa hikayesi, belki de bu maceracı şehrin
birçok garip, naif hikayesinin en ilgincidir. Vadi selleri tanrıların evini paramparça etmişti.
Çatısızdı ve o kadar güvensizdi ki hazinesi küfürbaz adamlar tarafından
talan edilmişti. Sadece bir adamın boyu kadardı ve
sadece üst üste konulmuş taşlardan yapılmıştı. Yeniden inşa etmek
kesinlikle gerekliydi, ancak iş başlamadan önce malzemelere ihtiyaç vardı ve bu, Kureisch'i şans onlara tasarımlarını gerçekleştirmeleri için araçlar sağlayana kadar geciktirdi. Bir Yunan gemisi Kızıldeniz fırtınasında Mekke yakınlarındaki kıyıya sürüklenmişti ve hızla parçalanıyordu. Kureisch bunu duyduğunda, hep birlikte sahile doğru yola çıktılar ve
Kâbe'ye bir çatı yapmak için geminin tahtalarını aldılar. Geleneklere göre, Mekke'de kendilerine inşaat konusunda tavsiyelerde bulunabilecek bir Yunan marangozunun bulunması önemli bir gerçektir. Mekkeliler kendileri
inşaat sanatında yeterince yetenekli değillerdi.

Ancak şimdi onları büyük bir zorluk bekliyordu. Böyle kutsal bir yeri yıkma sorumluluğunu kim üstlenecekti, hatta sadece daha uygun bir şekilde
yeniden inşa edilebilmesi için bile olsa? Birçok efsane yıkım etrafında toplanmıştır. Görünüşe göre tanrılar, Kâbe'nin tamamen yıkılmasının amaçlanmadığını ancak yavaş yavaş anlamışlardır. Muhalefetleri ilk başta amansızdı. Gevşeyen taşlar yerlerine geri uçtu ve
sonunda hiçbiri Kâbe'yi yıkma girişiminde bulunmaya ikna edilemedi. Çalışmada bir duraklama oldu, bu esnada hiç kimse tapınağa yaklaşmaya cesaret edemedi, sonra cesur ve Tanrı korkusu olan El-Velid bir balta aldı ve haykırdı:

"Başlayacağım, hiçbir kötülük gelmesin, ey Tanrım!" diye taşları yerinden oynatmaya başladı.

Sonra Kureisch'in geri kalanı korkakça bir şekilde ertesi güne kadar bekledi,
ama El-Velid'in başına hiçbir felaket gelmediğini görünce,
çalışmaya devam etmeye hazırdılar. Yeniden inşa, Kara Taş'ın doğu duvarına gömülmesi gereken bir noktaya gelene kadar ilerledi.

Bu noktada, Kara Taş'ı yerine koyma onuruna kimin sahip olacağı konusunda Kureisch arasında şiddetli bir anlaşmazlık çıktı.
Günlerce tartıştılar ve sonunda bilgelik ve kaynak konusunda ün yapmış olan Muhammed'e başvurmaya karar verdiler. Muhammed, soruyu dikkatlice düşündükten sonra, büyük bir bez getirilmesini emretti ve dört büyük Mekke evinin temsilcilerine her birinin bir köşesini tutmalarını emretti. Sonra, Hacer-ül Esved'i bunun ortasına koydu ve bu şekilde, kavgadaki her tarafın yardımıyla, kutsal nesne uygun yüksekliğe
kaldırıldı. Bu yapıldığında, Muhammed, Hacer-ül Esved'i kendi eliyle duvardaki nişine götürdü.

Kabe'nin inşası sonunda tamamlandı ve onuruna büyük bir
festival düzenlendi. Bu kadar zor ve önemli bir işin
başarılması üzerine birçok övgü ilahisi söylendi. Kabe, ilk
inşa edildiği zamanki haliyle büyük ölçüde aynı kaldı. Hiçbir mimari iddiası olmayan küçük bir yer, sadece penceresi olmayan bir kare ve yerden yükseltilmiş minik bir kapı, Sadıklar'ın, uygun şekilde hazırlanmış olarak, nadir durumlarda içeri girmelerine izin verilir. Kutsal Kara Taş, doğu duvarında yerden yaklaşık üç fit yükseklikte gömülüdür, başlangıçta volkanik veya aerolit kökenli koyu yeşilimsi bir taş, şimdi siyaha boyanmış ve binlerce öpücükle cilalanmıştır. Kabe'de, kendisine gösterilen saygıyı açıklayacak çok az şey vardır ve önemsizliği, Doğu'nun sembollerinin temsil ettiği fikre tapınma kapasitesine tanıklık eder. Bu, İbrahim ve İsmail'in kutsal tapınağıydı, bu nedenle dış cephesi pek önemli değildi.

Muhammed'in Kabe'nin inşasındaki payı, ona Kureisch arasında daha fazla onur kazandırdı. Bu zamandan misyonunun başlangıcına kadar, sadece zihinsel fırtınalar ve depresyonlarla kesintiye uğrayan, sessiz, rahat bir ev hayatı yaşadı. Düşünmek ve gözlemlemek için boş zaman buldu ve bu zorunlu olarak olaysız zamandan
hiç bahsedilmez. Kesinlikle, dininin doktrinleri konusunda kültürlü ve bilgili bir Hıristiyan köle olan Zeid'in evine girmesiyle Hıristiyanlığın ilkelerini biraz daha yakından inceleme fırsatı elde etti ve varlığı şüphesiz Muhammed'i henüz ne Tanrı'dan ne de kendisinden emin olduğu bir zamanda karşılaştığı manevi savaşlarda etkiledi. Zeid'in yanı sıra, Muhammed'in evine bir başka önemli kişi daha girdi, Ebu Talib'in oğlu ve gelecekteki mümin ve İslam'ın gururu, "İnancın aslanı" Ali. Ali'nin evlat edinilmesi, Muhammed'in Ebu Talib'e ona olan ilgisi için verdiği küçük bir karşılıktı ve İslam'a sağladığı avantajlar paha biçilemezdi. Ali bir devlet adamı değildi,
ama Muhammed'in kılıç dinini kurduğu, onun yardımıyla yılmaz bir savaşçıydı.

Muhammed, misyonunun keşfinden hemen önceki yılları böylesine sessiz bir şekilde geçirdi ve dini şüpheler ve korkular onun içinde şevk ve umutla yer değiştirdikçe, eski dinlerden hoşnut olmayan, daha net bir coşku arayan ve hedefinden uzak duran, Arabistan'da bulunan bir araştırma ruhunun işaretleri eksik değildi. Efsaneler, aydınlanma için Muhammed'e geldiği söylenen dört araştırmacının etrafında toplanır ve hikaye, toplumsal ruhun tüm o belirsiz kıpırtılarını somut ve maddi hale getirmenin ilkel bir aracıdır. Bu efsaneler, kişiliklerde fikirleri somutlaştırır, çünkü dillerinde soyutun ifadesi için kelimeler yoktur ve ayrıca canlı giysiler giydiklerinde insanların kalplerini ele geçirebilirler. Bir peygamberin ve bir öğretmenin gelme zamanı uzun süre ertelenemezdi ve savaşla karanlık ve Tanrı'nın yargısıyla alev alev yanan
zorba kaderinin önsezisi, Muhammed'in tereddütlü ruhuna çoktan sızmaya başlamıştı.

BÖLÜM V

İLHAM

"Yaratan Rabbinin adıyla oku,
Yan, insanı kan pıhtılarından yaratan,
Oku, çünkü Rabbin çok cömerttir."
_Kur'an_.

Muhammed'in Peygamber ve hükümdar kapasitesine ulaştığı zihinsel gelişim, her zaman garip şekillerin ve korkunç görüntülerin belirsizce seçildiği sisli bir örtünün etrafına yayılmış olacaktır. Ruhu, insan ruhunu şaşırtan ve cezbeden boşlukla, düşünce ve deneyimin kademeli ürünleriyle mi yüzleşti yoksa içindeki anlamsız bir kaosla mı imana tökezledi ve kendi inancını mı geliştirdi? Hıristiyanlık ve Yahudilik hakkındaki bilgisi şüphesiz Tanrı'nın bölünemezliği hakkındaki temel fikrinin onda gelişmesine yardımcı oldu. Fakat bu inanç, kendisinin halkının Peygamberi olduğu anlayışına nasıl işlendi? İnançlarının ana kaynağına dair herhangi bir kararın, karakteri ve zihin gelişimi ışığında alınması imkansızdır. O, tutkulu ve yine de pratikti, kendisinde kahin ve devlet adamı, peygamber ve kanun koyucu unsurlarını taşıyordu, kendisini ilham eden sesten henüz şüphe duyuyordu, ancak inanç ona gelir gelmez onu karşı konulmaz bir şekilde ileriye taşıyan bir ruh yoğunluğuyla gerçeği arayışında teşvik ediliyordu. Yılmaz kararlılığını tüm bir halka
dayatan, dini ve toplumsal yasalar sistemi kuran, orduları öncelikle bir fikir için savaşmaya sevk eden adam,
öğüt verme ve kontrol etme hakkını kolayca elde edemezdi. Doğası neredeyse felaket niteliğindedir ve
bir kez Rab'bin ateşiyle dolduğunda, kendi canlı metaforunu kullanmak gerekirse, "sağ eliyle vurarak" arkadaşlarının arasına
çıktı, ancak bu güç kanıtından önce acı dolu bir şüphe dönemi geldi.

Zihinsel karmaşasının izleri fiziksel doğasında bolca görülür. İlham geldikten sonra bitkinliğini ve sonrasında canlılığını tüketen "müthiş Sureler"i okuruz. Kendisine yüklenen görev hafif bir yük değildi ve ondan hem beden hem de zihin gücü talep ediyordu. İlahi çağrısına ikna olduğu ardışık aşamalar, yalnızca doğaüstü güçlerin katılımıyla tarihlerde ayrıntılı olarak anlatılır; maddi vizyonlar ve rüyalar görür
ateşli rüyalar. Efsaneye göre, etrafındaki Cennet'in coşkusuyla birlikte, Tanrı'nın baş elçisi olan melek Cebrail ile sohbet eder
ve Muhammed'in zihninin gerçek evrimi belirsiz bir şekilde kavranmadan önce ilahi emirlerin zihinsel coşkulara çevrilmesi gerekir.

Kırk yaşındayken eskisinden daha sürekli olarak yalnızlığı aradı. Kendi doğasında ancak şimdi farkına vardığı derinlikler vardı. Zihninde bir huzursuzluk onu sardı ve sürekli olarak Hira Dağı'nın eteğindeki bir mağaraya çekildi, burada rahatsız edilmeden meditasyon yapabilirdi. İslam'ın takipçileri tarafından sonsuza dek kutsallaştırılan bu dağ, doğal çoraklığı düşünüldüğünde, biraz ironik bir şekilde, Işık dağı olan Jebel Nur olarak adlandırılıyor. Muhammed sinirli bir mizaca sahipti, gerçek deneyimden daha yoğun bir şekilde hayal gücüyle öngörüsüyle acı çeken bir yapısı vardı. İnançlarına karşı keskin bir şekilde gören ve hissedenlerdendi. Tanrı'ya olan inancı, birçok erken dönem Hristiyanının bağlılıklarında bulunan o özverili coşkudan hiçbirini üretmedi; bu, tüm doğasını kıvrımlarına
süpüren ve katlanmış olanları meditasyona değil, anında eyleme
uyandıran kişisel bir tutkuydu. Tüm efsanevi anlatılarda, en yüksek seviyede işlenmiş, vizyonlarla tutuşmuş, arzuyla
canlanmış bir zihnin anlattığı o heyecan duyulur. Sonra, onun coşkusu zirveye ulaştığında, Cebrail ona
uykuda geldi, elinde yazıyla kaplı ipek bir bezle ve Muhammed'e şöyle dedi:

"Oku!"

"Ben okuyamıyorum."

Sonra melek bezi onun üzerine sardı ve bir kez daha emretti,
"Oku!"

Yine cevap geldi, "Ben okuyamıyorum," ve melek yine onu örttü,
hâlâ "Oku!" diye tekrarlıyordu.

Sonra ağzı açıldı ve Kuran'ın ilk suresini okudu:
"Seni yaratan Rabbinin adıyla oku," ve uyandığında
bu kelimelerin kalbine kazınmış gibi geldi.

Muhammed hemen dağa çıktı ve orada Cebrail uyanırken ona
göründü ve şöyle dedi:

"Sen Tanrı'nın peygamberisin, ben de Cebrail'im."

Başmelek kayboldu, ancak Muhammed o noktada kök saldı, ta ki Hatice'nin elçileri onu bulup ona getirene kadar. Muhammed'in peygamberlik görevine çağrılmasının eski tarihçilerin dudaklarından gelen basit hikayesi özellikle hoş kokuludur, ancak onun inancını elde ettiği ve halkına vaaz etme cesaretini kazandığı gerçek araçlar konusunda bizi önemli ölçüde şüphe içinde bırakır. İlhamını aldığında, kendisini bekleyen nihai siyasi rol hakkında hiçbir fikri olmadığı kesindir. Artık sadece insanları günahları konusunda uyaran ve tek Tanrı'nın egemenliğinde ısrar eden adamdı. Muhammed inancını yaymak için çok az argüman kullanır. Açık bir mesaj verdi ve bunu göz ardı edenler kesinlikle mahkûm oldular. Kendisini Tanrı'yı ​​bilen ve vatandaşlarını doğru yaşam biçimlerine
kazanmaya çalışan bir adam olarak gördü; kendisini dünyevi orduların başında, güçlü ve birleşik bir Arabistan'ın çekirdeğini kontrol eden biri olarak görmedi ve Mekke'den Medine'ye kaçışına kadar kendini sadece bir din öğretmeni olarak gördü, misyonunun siyasi tarafı neredeyse kendi isteği olmadan koşulların zorunluluklarından
kaynaklandı.

Işık dağında yüceltilmesi, dünyanın sert bilgeliğinin etkisi karşısında kısa sürede belirsizlik ve korkuya dönüştü. Muhammed, tereddüt ve kasvet dönemine girdi, kendinden, vizyonundan ve ilahi lütuftan şüphe ediyordu. Ruhu karanlık ve sıkıntılı denizlerde yolculuk etti ve uçurumlara baktı. Bir zamanlar zihninde yedi Cennetin ışığını alırdı ve eski İbrani peygamberlerinin coşkusunu hissederdi ve tekrar boşuna Tanrı'ya yakarırdı ve ararken, ilahi gazabın şimşeklerinden daha korkunç bir şüphe karanlığına geri fırlatılırdı.

Tüm bu yüceltmelerde ve kasvetlerde Hatice'nin bir payı vardı; onun sıkıntısını teselli etti ve vahiydeki duraklama olan Fatrah'ın kederli dönemi geçene kadar onun sevincini paylaştı. Dönem, tarihçiler tarafından çeşitli şekillerde tahmin ediliyor ve buna bağlı birçok belirsiz ve uydurma efsane var, ancak uzunluğu ne olursa olsun, Muhammed'in muhtemelen evindeki Hristiyan köle olan Zeid aracılığıyla Yahudi ve Hristiyan öğretileri hakkında daha kapsamlı bir bilgi edindiği kesin görünüyor ve çoğu hesap, Fatrah'ın "Sarılmış" başlıklı sûrenin vahyiyle sona erdiği konusunda hemfikir, melek Cebrail'in emri: "Ey cübbene sarınmış olan, Kalk ve uyar!" "Cübbene sarınmış" teriminin açıklaması, Muhammed'in zamanının karakteristik özelliği olan iyi ve kötü ruhlara olan yaygın inancı gösteriyor. Dağda dolaşırken, bir vizyonda melek Cebrail'i gördü.
Gök ve yer arasında bir tahtta oturuyordu ve bu kadar çok
şandan korkuyordu, Hatice'ye koştu ve ona cüppesini örtmesini yalvardı, böylece kendisine çok yakın hissettiği
kötü ruhlardan kaçınılabilirdi. Bunun üzerine Cebrail yeryüzüne indi ve Uyarı Suresi'ni indirdi. Bu
doğaüstü emir, Muhammed'in üzerine inen gönül huzurunun ve
umutsuzluk zamanının ardından ilhamının gerçekliğine dair inancın hayal dünyasına tercümesi gibi görünüyordu.

Bu emir, doğası ve koşulları gereği ona etkili bir şekilde itaat etmeye özellikle uygun olan birine düştü. Etrafındaki dinlerin kaosunu biraz bilen Muhammed için -Pagan, Yahudi ve Hristiyan kutsal olmayan bir mücadelede birlikte mücadele ediyorlardı- Tanrı'nın birliği kavramı, bir kez inanç gücüne ulaştığında, zorunlu olarak kendisini bir uyarıcı misyona dönüştürdü. "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur", bu nedenle aksi şekilde inanan herkes O'nun gazabına uğramıştır; o zaman insanları günahları konusunda uyarmak için acele edin. Böylece inancı düşünce bölgesinden eyleme geçti ve zamanın ve mekanın damgasını aldı, böylece kaçınılmaz olarak daha sınırlı ve yoğun hale geldi.

Şu andan itibaren Muhammed'in yaşam seyri, meşhur ve çokça kötülenen belge olan Kuran'a sahip olmamızla tartışmasız bir şekilde daha açık hale geliyor, neredeyse onun ilham edilmiş sözlerinin hemen hemen halefleri tarafından hatırlanıp
yazıldığı bir kayıt. İslam inancının evrensel olarak tanınan aracı olarak içsel değerinin yanı sıra, Muhammed'in kariyeri üzerine bir yorum olarak muazzam bir öneme sahiptir. Sayısız çelişkisi ve tekrarı hesaba katıldığında, Muhammed'in zihinsel gelişimini ve dini ve siyasi hakimiyetinin seyrini izlemenin en iyi yolu olmaya devam ediyor. Orijinal belge kronolojiye bakılmaksızın derlenmiş olsa da, uzman bilginler içeriğinin çoğunun sırasını belirlemeyi başarmıştır ve her surenin kesin sırasını söyleyemesek bile, en azından her birini iki büyük dönemden birine, Mekkeli ve Medinelilere ait olarak sınıflandırabilir ve hatta birincisi içindeki üç bölümü karşılaştırmalı bir doğrulukla ayırt edebiliriz. Muhammed'in vaaz etme ve diğer insanları tehlikeleri konusunda uyarma emrinden sonra, sureler hayatı boyunca aralıklı olarak devam eder. Görevinin ailesi dışında neredeyse kabul görmediği ilk döneme ait olanlar, tek bir fikre saplantılı ateşli bir doğanın damgasını taşır; ancak vahşi sözlerin ardında henüz keşfedilmemiş bir enerji deposu yatar ve bu, eylemden başka bir şeyle yerine getirilmeyecektir. Kuran'ın var olmasına sebep olan bir fikir için duyulan o şevk, ilk başta sadece kelimelerle ifade edilmişti, ancak daha sonra siyasi eyleme çevrildi ve bu canlılığın kelimelerinden eserlerine boşaltılması, sonraki surelerin zıt nesrinden sorumludur. Ancak, peygamberlik görevine çağrılmasından hemen sonra gelen surelerde şiirsel ateşten bir eksiklik görülmez ve onlardan inancının derinliği ve yoğunluğu hakkında çok şey öğrenilebilir. Neredeyse hislerle doludurlar; cümleleri örs üzerine vurulan darbeler gibi, vurgularında kaba ve şevkinin alevinden o kadar hızlı bir şekilde telaffuz edilir ki, yansıyan bir ihtişamla parlarlar:

"De ki, o tek Tanrı'dır,
Ebedi Tanrı,
O doğurmamış ve doğurulmamıştır,
O'na benzeyen hiçbir şey yoktur."

"Gerçekten, biz onu (Kur'an'ı) kadir gecesinde indirdik,
Ve sana kadir gecesinin ne olduğunu kim öğretecek?
Kadir gecesi bin aydan üstündür,
Melekler ve ruh, Rabbin izniyle o gece iner."

"Sarhoş atlara,
Ateş kıvılcımları

Üfleyenlere,
Sabahleyin hücuma koşanlara!
Ve orada tozu havaya kaldıranlara,
Bir ordunun arasından en derin delikleri yarıp geçenlere!
Gerçekten insan Rabbine karşı nankördür,
Ve kendisi buna tanıktır;
Ve gerçekten bu dünyanın iyiliğine olan düşkünlüğünde tamahkârdır.
Ah, bilmez mi ki, kabirde yatanlar açığa çıktığında
Ve insanların göğüslerindekiler ortaya çıktığında,
Gerçekten o gün Rab onlar hakkında hikmet sahibi olacaktır?"

Peygamberlik şevkinin ilk ateşi onu aydınlattıktan sonra, Muhammed
kendini kendi ev halkının ve ailesinin dönüşümüne adadı. Hatice, zihinlerinin birbirine yakın bağımlılığından beklenebileceği gibi, ilk mümin oldu. Kocasıyla neredeyse eşit şekilde peygamberliğine inisiye olmuştu ve onu korkunç inkar döneminde ayakta tutan şey onun cesareti ve ilhamına olan kesin güveniydi. Hristiyan doktrini hakkındaki bilgisiyle Muhammed'in düşüncesini şekillendirmeye yardımcı olan Hristiyan köle Zeid, onun bir sonraki müminiydi, ancak her ikisi de Muhammed'in, geleceğin savaşçısı, Ebu Talib'in oğlu ve İslam'ın kuruluşunda önde gelen bir rol oynamaya mahkum olan Ali'nin müjdesine olan bağlılığıyla gölgelendi. Muhammed'in müjdesi daha sonra, Peygamber'le aynı semtte yaşayan başarılı bir tüccar olan arkadaşı Ebu Bekr'in müjdesiyle hanesinin sınırlarının ötesine geçti. Dürüstlüğüyle Al-Sıddık (gerçek) unvanını kazanan Ebu Bekir ve Ali, Muhammed'in "arkadaşları" arasında açık ara en önemlileriydi. Muhammed'in yaşamı boyunca İslam'ı yönetmeye yardımcı oldular ve ölümünden sonra da İslam'ın kaderini üstlendiler. Ali, o zamanlar savaşçı ve yönetici olarak niteliklerini ortaya koymak için çok gençti, ancak Ebu Bekir orta yaşlıydı ve doğası İslam'ın başlangıcındakiyle aynıydı. Kısa boyluydu, derin bakışları ve düşünceli, biraz kararsız bir ağzı vardı, doğası gereği kurnaz ve zekiydi, ancak sıkıntılı zamanlarda devlet adamlığı için gerekli olan o orijinal dehadan çok azına sahipti. Yumuşak, sempatik karakteri onu diğer insanlara karşı dayanıklı kılıyordu ve sakin
mantıklılığı ona güvenen herkesin minnettarlığını kazanıyordu. O asla dürtüleriyle hareket etmiyordu ve Muhammed'in içindeki neredeyse yok edilemez
ateşten haberi yoktu.

Bu iki farklı ruhu bu kadar yakın bir ilişkiye
getiren şeyin ne olduğunu düşünmek garip. Muhammed hayatının geri kalanında Ebu Bekir'de hiç bitmeyen bir dost buldu ve ikisi arasındaki bağ, İslam'a olan ortak şevklerinin dışında, birbirlerine karşı zıt doğaya sahip olanların ilham ettiği türden olmalıydı. Muhammed, tatlı akıl sağlığında sıkıntılı ruhunun biraz huzur bulabileceği nazik, neredeyse sıradan bir adam gördü. Bazen zihnini asit gibi
yiyip bitiren aşırı kararlılıkla yükleniyordu. Ebu Bekir'de sık sık ihtiyaç duyduğu yatıştırıcı etkiyi bulabildi ve Hatice'nin ölümünden sonra bu arkadaşın bir ölçüde onun yerini aldığı söylenebilir. Öte yandan Ebu Bekir, liderine kendisinden daha incelikli, daha incelikli, hız erdemine daha duyarlı, kendisinden daha büyük bir cüret ve daha derin bir dürtüyle dolu bir adam olarak saygı duyuyordu. Muhammed, büyük unvanını hak eden çoğu insan gibi, yaşam boyu dostluklar kurma kapasitesine ve başkalarında inanç ve bağlılık ilham etme gücüne sahipti.

Ebu Bekir aracılığıyla yeni dine beş kişi kazandırıldı ve bunların
en önemlisi Osman'dı. İslam egemenliğinin kurulmasındaki rolü önemsiz değildi, ancak şu anda sadece Muhammed'in müjdesine ilk hevesli
müritlerden biri olarak kalırken, Muhammed'in kızlarından biri olan
Rokeya ile evlenerek hocasının talihine
kendisini dahil etti.

İslam'a geçiş Kureisch arasında yavaş ama emin adımlarla ilerledi;
birkaç köle kazanıldı, ancak dört yılın sonunda sadece kırk kişi
döndü, ancak aralarında Bilal adlı bir köle vardı, ki o daha sonra ilk Müedzin veya namaza çağıran oldu. Bu dört yıl boyunca ilk Mekke döneminin sureleri vahyedildi ve bunlardan hem Muhammed'in vaazlarının sınırlarını hem de Kureisch'in buna karşı tutumunu yargılamak için yeterli bilgi toplanabilir.

Muhammed bu sırada, Tanrı'nın birliği olan merkezi temasını belagatli, neredeyse tutarsız kelimelerle vurgulamaktan memnundu.
İnsanları inanmaya çağırıyor ve reddederlerse kaderleri konusunda uyarıyor. Sureler, Kureisch'in Muhammed'in misyonuna karşı başlangıçta taşıdığı kayıtsızlık tavrını gösteriyor. Kınama içeren
suralar nerede olursa olsun, bunlar ya inanmayanların cezalandırılması ya da Sure
cxi'de olduğu gibi, akrabalarının onun ilhamına inanmayı reddetmesinin intikamı içindir. Sadıklar için mutluluk ve buna karşılık gelen kafirler için felaket kehanetleri sık sık yapılır. Bütün bunlar şair ve vizyonerin
ruhuyla doludur, çalkantılı ama güçlü bir şiir, korkunç ama ilham verici bir
görüş.

Bu sert söylemin rehberliğindeki küçük mürit grubu, inançlarında birleşmiş ve güçlenmiş, onu savunmaya ve mümkün olduğunca akrabalarına yaymaya hazır hale geldi.

Muhammed'in misyonunu almasından yaklaşık üç yıl sonra, MS 618'de, Kureisch'in İslam'a karşı tutumunda önemli bir değişiklik oldu.

Şimdiye kadar alaycıydılar veya kayıtsız kalmışlardı. Muhammed'in amcaları Ebu Talib ve Ebu Leheb, Kureischite hissinin iki kutbunu temsil ediyordu.
Ebu Talib yeni inançtan etkilenmemişti, ancak onun nazik doğası, onu bastırmak için herhangi bir sert önlem almasına izin vermiyordu ve dahası, Muhammed onun akrabasıydı ve ihtiyaç halinde ona koruma sağlamaya istekliydi. Ebu Leheb açıkça alay etti ve alaycılığını kesin konuşmalarla gösterdi. Ancak, mürit grupları büyüdükçe, Kureischiler kayıtsız tutumlarını sürdürmeyi istenmeyen bir şey olarak gördüler.
İlk önce İnananların bir araya gelmesine izin vermeyi reddederek,
sonra da onları tek tek arayıp geri çekilmeleri için işkence etmeye çalışarak zulmetmeye başladılar. Bu zamandan itibaren Peygamber inancındaki en önemli ilkelerden birinin yaratılışı başlar. Bir Mümin işkence tehlikesiyle karşı karşıyaysa, kendini rezil olmaktan ve ölümden kurtarmak için inancını gizleyebilir. Hristiyan öğretileriyle çarpıcı bir tezat oluşturmasına rağmen, bu teşvik ne korkakça ne de tedbirsizdi. Onun gözünde ölüme pervasızca kur yapmak İslam'ın yayılmasına fayda sağlamazdı ve bir adam savaş meydanında düşmanlarını vurarak iyi bir hizmet için ölse bile, ölümü yalnızca katillerinin şehvetini tatmin edecekse akıllıca bir amaca ulaşılamazdı.

Zulüm, Muhammed'in buna dayanma girişimlerine rağmen, korunmak için Ebu Talib'e gitmek zorunda kalana kadar devam etti. Bu, akrabalık bağları nedeniyle gönüllü olarak sağlandı, ancak amca ile yeğen arasında bu konuda pek fazla samimiyet olmamış olabilir, çünkü Muhammed ilkelerinin korunması ve geliştirilmesi konusunda her zamankinden daha kararlıydı. İslam'a geçişler ve taraftarlarına yönelik zulümler devam etti, ta ki Kureisch'e aralarında ortaya çıkan bu yeni mezhebin birkaç haftalık geçici bir olay olmadığı, tek bir Tanrı idealini takip etmek için uzun süreli bir çaba olduğu yönünde keskin bir ima gelene kadar. 615'te ilk Müslüman dönme grubu Mekke'nin sınırlı dini bölgesinden ayrılıp inançlarını barış içinde yaşayabilecekleri Habeşistan'a doğru yola çıktı. Bu hareket Kureisch'i rakiplerinin samimiyetine ikna etti, çünkü neredeyse bu ismi hak edecek kadar güçlüydüler ve aralarındaki bu garip dini şevk gösterisinin ardında yatan güce biraz inanmaya zorladı. Muhammed şu anda Kureisch'e karşı kesin bir tavır almış gibi görünmüyor. Onlarla hala pazarlık edilebilir şartlardaydı ve onlar onun kapasitesine biraz güvenmiyor ve gücünden habersizlerdi. Bir fikre saplantılı, itibarsız bir vatandaştan, en iyi çelik ve en cesur adamlarına layık bir siyasi muhalif haline geldiği aşamalar, zorunlu olarak kademeliydi ve aslında Peygamber'in kendisi, kendi kişiliği ve Arabistan'ın kaderi tarafından kendisine biçilen rol hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi. İslam davası henüz tehlikeli bir durumdaydı, yarı formüle edilmiş, hantal, zulmün onu siyasi ve sosyal bir sisteme
dönüştürecek şekillendirici elini bekliyordu.

VI. BÖLÜM

KOPYALANACAK

"Al-Lat, Al-Ozza ve üçüncü put olan Menat'ı görüyor musun?
Bunlar yüce kadınlardır ve gerçekten de onların şefaati
beklenmelidir."--_Kur'an_ (son iki satır daha sonra Muhammed tarafından çıkarılmıştır).

Kureisch tarafından Habeşistan'da barış ve özgürlük aramaya yönlendirilen küçük bir grup, sığındıkları ülkede iki yıl kaldı, ancak 615'te, hiçbir zaman tam olarak açıklanmamış nedenlerle Mekke'ye geri döndüler, ancak gelecekteki olayların ışığında böyle bir hareketin arkasındaki nedeni keşfetmek kolaydır. Muhammed henüz uzlaşmanın imkansızlığına ikna olmamıştı, ayrıca Kureisch'in güçlü tarafı da Muhammed'in Haşim hanedanının bir üyesi olarak atalarına ve Hatice'nin kocası olarak konumuna tamamen kayıtsız değildi. Tanrılarını küçümseyerek önyargılarına karşı gelmeden önce, dürüstlüğü nedeniyle insanlar arasında saygı görüyordu. Gücü, şehir içinde her gün bir çekişme ve hizip kaynağı haline geliyordu ve Kureisch uzlaşmaya çalışmaktan çekinmiyordu. Muhammed ise, tarihin yetersiz kanıtlarının ortaya koyduğu kadarıyla, zihin durumu itibariyle, Kureisch ile bir anlaşmaya varmak için neredeyse umutsuzca endişeli görünüyor. Davası hala tehlikeli yollardan ilerliyordu ve o zamanlar gelecekteki başarısına dair umutlar, görünüşe göre baskın Mekke partisinin iyi niyetine bağlıydı. Hikayeye göre, Mekke'nin ileri gelenleri Kabe'de şehrin işlerini tartışıyorlardı. Muhammed yanlarına geldi ve Tanrı'yı ​​ve göksel sevinçleri öven parlak bir mezmur olan Sure liii--Yıldız--'ı okudu. Ayetlere geldiğinde:

"Al-Lat ve Al-Ozza ve üçüncüsü Manat'ı görüyor musun?" diye ekledi:

"Gerçekten bunlar yüce dişilerdir ve şefaatleri gerçekten
beklenebilir."

Kureisch, tanrılarına yapılan bu saygıdan dolayı sevinç duydu ve
Muhammed'in cephe değiştirmesini hemen memnuniyetle karşıladı; ancak o, huzursuz bir şekilde
evine döndü ve Cebrail ona sert bir şekilde
azarlayarak göründü:

"Halka karşı asla sana söylemediğim sözleri tekrarladın."

Ve Muhammed, Müslüman inancından sapmasının vicdan azabıyla, ya da Kureisch ile uzlaşmanın imkansız ve büyüyen gücü karşısında istenmeyen bir şey olduğuna ikna olmuş olsun, tüm bu işi hemen reddetti; bu şüphesiz bir dürtüden ya da muhtemelen Kureisch'in önyargılarına hizmet ederse "ne olacağını görmek" için onu harekete geçiren maceracı bir ruh halinden doğmuştu. Ancak, putperest putlara olan bağlılığından dolayı duyduğu pişmanlığın, tövbesinin ana kaynağı olduğu kabul edilmelidir, çünkü hemen ardından gelen dönem onun için zorluk ve zulümle geçti ve geçici düşüşü, inancının kardeşleri nezdinde davasına önemli ölçüde zarar verdi. Girişim onurlu bir şekilde yapıldı ve yalnızca Muhammed'in Lat ve Ozza'yı ruhlar olarak kabul etmesinin vatandaşları tarafından onların imgelerine tapınılmasını onayladığını ve katı tek tanrıcılığının bunu bir an bile kabul edemeyeceğini hızla fark etmesiyle başarısız oldu. Müslümanlar, sayıları çok yavaş bir şekilde artarken, Muhammed tavizlerini geri çeker çekmez Kureisch tarafından yeniden rahatsız edildiler ve çoğu en sonunda Habeşistan'a geri dönmek zorunda kaldı. Şehirden şehre dolaşan, güvenliğe asla ulaşamayacağından şüphe eden ve nihai kaderinden emin olmayan zavallı küçük çetesi, serseriliğinde, geleneklerini ve doğduğu şehri bir kenara atan, felakette kahraman ve inançta yüce bir ruh tarafından yönetilen, Arabistan için yeni bir düzenin kurulmasında hedefini bulan daha büyük ve kendine güvenen çetenin prototipiydi. Bunların başında Osman ve Rockeya geliyordu ve Mekke'ye geri dönen tek kişiler onlardı, geri kalanlar Medine'ye göç edene kadar, aslında Muhammed Hayber'e sefer düzenleyene kadar Habeşistan'da kaldılar. Şehirde hiçbir destekçisi kalmayan Muhammed, uzlaşmayı reddetmesinin kendisine getirdiği tüm hakaret ve küfürlere maruz kaldı. Kureisch şimdi tüm enerjilerini Ebu Talib'i yeğenini reddetmeye ikna etmeye yöneltti. Eğer bu bir kez gerçekleştirilebilirse, Kureisch Müslümanları yok etme ve Peygamber'in iktidarını devirme arzularını gerçekleştirmek için serbest ellere sahip olacaktı. Ebu Talib'in şehirdeki Haşim hanedanının nominal reisi konumunda olması nedeniyle, fiziksel saldırılardan muaftı. Hiçbir Kureisch bu kadar çok sayıda vatandaşı yabancılaştırma riskini göze alamazdı ve Ebu Talib'in yeğenine kişisel bir saldırı bu sonucu doğurabilirdi.

Müslümanların kaderi, dini anlayışlardan siyasi anlayışlara geçiş döneminde karanlık ve fırtınalı görünse de, daha sonraki talihleri ​​üzerine en etkili karakterlerden ikisinin - Hamza ve Ömer'in - dönüşümüyle zenginleşmişti. İslam'ın gerçeğini keşfetmeleri etrafında birçok hikaye örülmüştür ve daha sonraki yorumcular satır aralarını okuyarak onları bu şüpheli adımı atmaya teşvik eden güçleri keşfedebilirler. Muhammed'in kişiliğinin her birinin dönüşümünde hareket ettirici faktör olduğu şüphesizdir, çünkü her biri Peygamber'in çekiciliğini özellikle gösteren bir olayı anlatır.

"Allah'ın aslanı" ve Abdülmuttalib'in yaşlı oğlu Hamza, şehrin içinden geçerken bir cariye tarafından rahatsız edildi.
Ona, "Efendimiz Muhammed'in" Ebu Cehil tarafından hakarete uğradığını ve sövüldüğünü gördüğünü, korunmasız ve yalnız olduğu için sadece
sessizce acı çektiğini söyledi. Hamza onun hikayesini öfkeyle dinledi ve amcasına ve üvey kardeşine yapılan hakaretin intikamını almaya kararlıydı, çünkü akrabalık bağları sayesinde birdiler. Kabe'de İslam'a olan bağlılığını açıkça ilan etti ve Ebu Cehil'den akrabalarına verdiği zararların intikamını aldı. Hamza, Muhammed'e olan şampiyonluğundan asla pişman olmadı. İslam'ın maceracı talihleri ​​savaşçı ruhunu tatmin etti ve Muhammed'in rehberliğinde askeri şevkini kontrol etmeye ve yönlendirmeye yardımcı oldu, ta ki kılıçla dinini zorla kabul ettirene kadar. Muhammed'in kişisel çekiciliği onu karşı konulamaz bir şekilde, hakaret ve tehlike karşısında bile, kararlılıkla savunduğu dine çekmişti. Ömer, Muhammed'in en büyük düşmanıydı ve İslam'a olan ısrarlı muhalefetiyle yeteneğini kanıtlamıştı. Muhammed'in yakınlarındaki tehlikeli mevzilerini ele geçiren tüm dindarlar topluluğu ondan korkuyordu. O, kız kardeşi Fatima'nın evini ziyaret ederken birinin okuduğunu
duydu. Bunun ne olduğunu sordu ve öfkeyle bunun
iğrenç Müslüman mezhebinin Kutsal Kitabı olduğunu öğrendi. Kız kardeşi ve kocası Zeid, titreyerek İslam'a bağlılıklarını itiraf ettiler ve olası sonucu dehşet içinde beklediler. Ömer, Zeid'e saldırmak üzereydi, ancak karısı araya girdi ve kendisi de darbeyi yedi. Kız kardeşinin kanını
görünce Ömer durakladı ve sonra kitabı istedi, böylece mesajı kendisi yargılayabilirdi, çünkü o hiç de aşağılık bir yazar değildi. Fatima, önce abdest alması konusunda ısrar etti, böylece
dokunuşu Kutsal Kitabı kirletmesin.

Sonra Ömer kitabı alıp okudu ve kitabın gücü ve güzelliği onu
etkiledi. Üzerinde ilahi bir emrin ısrarını hissetti ve hemen Muhammed'in huzuruna çıkarılmak istedi, böylece inancını ona
açabilirdi. Kılıcını kuşandı ve Peygamber'in evine geldi. Kapıyı
vurduğunda Muhammed'in bir arkadaşı kafesin arasından baktı ve kılıcını
tokalamış Ömer'i görünce umutsuzlukla efendisine doğru kaçtı. Fakat Muhammed şöyle cevap verdi:

"Bırakın içeri girsin; eğer iyi haber getirirse onu ödüllendireceğiz; eğer kötü haber getirirse onu
vuracağız, evet, kendi kılıcıyla."

Böylece kapı açıldı ve Muhammed, görevinin ne olduğunu sorarak ilerledi.
Ömer şöyle cevap verdi:

"Ey Allah'ın Peygamberi, Allah'a ve Peygamberine
inandığımı itiraf etmeye geldim."

Muhammed ciddi bir şekilde "Allahu Ekber!" (Tanrı büyüktür) diye cevap verdi ve tüm ev halkı Ömer'in kendilerinden biri olduğunu
biliyordu.

Ömer'in dönüşümü İslam için son derece önemliydi ve bu aceleci ve yılmaz zihnin bağlılığı doğrudan Muhammed'in kendisine ve mesajına olan inancının gücü ve kararlılığından kaynaklanıyordu. Ömer, Kureisch arasında etkili bir şahsiyetti, çabuk sinirlenen ama çelik kadar keskin ve çekişmeden zevk alan biriydi; İslam'ın "mızrakların ihtişamını" tam anlamıyla tatma fırsatı verdiği birçok savaşçı ruh arasında öne çıkıyordu. Muhammed gerçekten de etrafında karakterleri ve İslam üzerindeki etkileriyle dikkat çeken bir grup adam toplamıştı. Mükemmel savaşçı Ali, devlet adamı ve danışman Ebu Bekir, asker Osman, Hamza ve Ömer sadece kör takipçiler değil, aynı zamanda her biri kendi tarzında Medine kolonisinin devamını ve Kureisch'e karşı nihai zaferini sağlayan dayanıklılık, liderlik ve sarsılmaz inanç varlıklarına katkıda bulunan güçlü kişiliklerdir. Ömer'in dönüşümü Kureisch'in öfkesini yumuşatma etkisine sahip olmadı. Aksine, olay onları daha fazla zulme teşvik etmiş gibi görünüyor, sanki azalan güçlerinin bazı önsezileri varmış gibi ve aralarındaki bu anlaşmazlığı sonsuza dek bastırmaya umutsuz bir enerjiyle karar vermişler gibi. Bir sonraki adımları, Haşim'in evine yasak koyarak ve onu Ebu Talib'in Sheb mahallesine hapsederek bu inanç çatışmasına siyasi unsuru sokmaya çalışmaktı. Bu eylem, esas olarak, artık Muhammed'in en korkunç zulümcüsü olarak öne çıkan Ebu Cehil tarafından kışkırtılmış olup, hem onun konumu hem de partisinin mücadele ettiği davanın nitelikleri üzerinde çok belirgin bir etkiye sahipti.

İlk kez İslam'ın siyasi yönü kendini gösteriyor.
Muhammed'in takipçileri artık sadece Kureyşçi inancının muhalifleri ve putlarının düşmanları değil, aynı zamanda onların siyasi düşmanları ve Haşim hanedanının tamamını iktidardaki güce -Omeyyid hanedanına- karşı hiziplere çekmiş durumdalar. Dahası, şimdi şehrin belirli bir bölgesinde kapalı ve neredeyse kuşatılmış olan Muhammed ve arkadaşları, inançlarını yayma girişimlerinden mahrum bırakıldılar. Muhammed, takipçilerinden oluşan küçük bir topluluğu güvence altına almıştı, ancak şehrin geri kalanından
kopmuş olduğundan davası sabit kaldı, ne taraftar kazandı ne de kaybetti,
617-619 yılları boyunca.

Bu dönemin sureleri, o dönemde hissettiği cesaretsizliğin bir kısmını gösterir, ancak hepsinde bir dayanıklılık ve güven notası vardır:
Tanrı sürekli olarak davasının arkasındadır, bu nedenle bu dava tüm engellere
karşı galip gelecektir. Muhammed, Yahudi Kutsal Yazıları ile daha fazla tanışmıştır ve surelerin çoğu Yahudi kahramanların hayatlarının özetleridir, özellikle ırkının efsanevi kurucusu olarak İbrahim'e ve kötüleri uyarmak için gönderilen doğru bir adamın tipik örneği olarak Lut'a özel bir tercihte bulunulmuştur. Üslup kesinlikle olgunlaşmıştır ve bunu yaparken ilkel ateşinin çoğunu kaybetmiştir. Hala heyecan verici ve canlıdır, ancak neredeyse çıplak anlatı pasajları araya sokulmuştur, orijinal şevkinin
parlak zemininde gölgeler. Giderek daha tekrarlayıcı hale geldi; bu, tek bir mesajı olanların, bu durumda bir uyarı ve öğüt mesajı olanların ve bu mesajın aciliyetini diğer insanların kalplerine
kazmak için ateşli bir şekilde istekli olanların kolayca elde ettiği bir özelliktir.

Bu kadar sınırlı bir alanda sıkışmışken, enerjisi kendi kendine geri çekildi ve
bu zorunluluk onlara reddedildiğinde eylem adamlarını kolayca saran umutsuzluk, zihnini ele geçirdi. Sadece yıllık hac ziyaretinde Mekkeli kardeşlerinden bir ses alabildi ve sonra, tarihçinin acı bir şekilde söylediği gibi, "hiç kimse inanmadı." Haşim, kendi kabilelerinin dışındaki herhangi biriyle ticaret yapamaz veya evlenemezdi ve koşulların engellerini ortadan kaldırma şansı yoktu. Muhammed'in inancında tüm Mekke'yi kucaklama umutları sarsıldı ve kaçtı, ta ki Allah'ın artık seçtiğini korumuyormuş gibi görünene kadar.

Ancak iki yıllık inkar ve acizlikten sonra Müslümanlara yönelik zulmün sonu göründü ve 619'da yasak kaldırıldı. Efsaneye göre, Kabe reisleri belgeye bakmaya gittiklerinde
karıncalar tarafından
yendiğini gördüler ve bunu tanrılarının hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak algıladılar. Yasak böylece doğaüstü bir güç tarafından kaldırıldı, ancak uzatılması Muhammed için nihai bir felaket anlamına gelecekti. Daha sonraki
bilgiler ışığında, yasağın kaldırılmasının Ebu Talib'in çabalarının bir sonucu olduğu ve Kureisch arasındaki yüksek itibarı sayesinde, onun
çatışmacı ve küfürbaz yeğenini affettikleri açıktır. İki yılın sonunda Müslümanlar da hem dayanıklılık hem de itibar açısından önemli ölçüde zayıfladı. Artık şehirde serbestçe dolaşmalarına izin verilmişti ve hassas ruhuna
en büyük darbeyi indirdiğinde Muhammed için yakın gelecek kesinlikle daha parlak görünüyordu.

Bu kadar sıkıntılı yıl boyunca yoldaşı ve destekçisi olan Hatice,
619'da, tüm hakaretlerini ve cesaret kırıcı sözlerini yanında taşıyarak öldü,
zorluklarının azalması, hatta davasının başarısı için hiçbir umut görünmediğinde bile onun güç kaynağıydı.
Muhammed'in kederi, Kuran'ın sayfalarını karartacak kadar derindi. Ona sessizlik iltifatında bulundu; ancak
onun anısı, birçok daha güzel kadınla evlense bile, sürekli onunlaydı. Aişe, güzelliğin tüm küstahlığıyla, Hatice'nin yaşı ve çirkinliğiyle alay etti:

"Ben senin için ondan daha değerli değil miyim?"

"Hayır, Allah adına!" diye haykırdı Muhammed; "çünkü başka hiç kimse inanmazken o inandı."

Onu,
zamanı ve çevresi, yedinci yüzyıl Arabistan'ı için
şaşırtıcı olan şu şaşırtıcı sözleri söylemeye iten şey, onun karakterinin gücü ve zihninin tatlılığıydı: "Kadınlar erkeklerin ikiz yarısıdır."

Ancak talih veya Allah, Muhammed'in demir attığı yerlerden ayrılıp
garip ve tehlikeli denizlere açılmak zorunda kaldığı "şiddetli sıkıntıyı" bitirmemişti. Karısının ölümünden beş hafta sonra amcası Ebu Talib öldü. Eğer ilki, cesaretini ve zihin dinginliğini etkileyen bir felaket olsaydı, bu hem kendisini hem de arkadaşlarını ezmek için hesaplanmıştı. Ebu Talib, hayatı boyunca en güçlü dostluk kapasitesini gösteren Muhammed tarafından çok seviliyordu. Ancak kişisel kederden daha önemlisi, kendisiyle Kureisch arasındaki büyüyen uçurumu aşmak için çabalayan tek adamın kaybıydı. Bu nedenle, onun ölümü Muhammed'in onların düşmanlıklarından korunması için onarılamaz bir hasardı.

Ebu Leheb, yeğeninin üzerine yığılan üzüntülerden biraz etkilenmişti, onu bir süre korudu, ancak çok geçmeden desteğini
çekti ve muhalefete katıldı. Etkili takipçileri olan Ebu Leheb ve Ebu Cehil'e karşı saf tuttu ve Ebu Talib'in bugüne kadar sağladığı destekten yoksundu, Muhammed bir krizin hızla yaklaştığını fark etti. Grubu, Kureisch tarafından görmezden gelinemeyecek veya hatta tolere edilemeyecek kadar kalabalıktı, ancak Mekke'nin en güçlü vatandaşları gibi zorluklara rağmen, Muhammed direnmeye kalkışmayacak kadar akıllıydı. Başka bir yol görünmüyordu, ancak küçük cemaatini kendilerini güçlendirebilecekleri ve kaçınılmaz egemenlik mücadelesine hazırlanabilecekleri güvenli bir yere çekmek. Ömer ve Hamza'nın İslam'a bağlılıklarından bu yana önemli bir dönüşüm daha yaşanmamıştı ve artık üç yıl geçmişti. Muhammed, onların doğduğu şehirden göç etme ihtiyacını giderek daha fazla hissediyordu. Tarihçilerden, tahliye planını ilk düşündüğünde kesin bir siyasi amacı olduğu anlaşılmıyor. Amacı, kendi tarzında ibadet edebileceği bir barış elde etmek ve başkalarını da kendisiyle birlikte ibadet etmeye ikna etmekti. Bu fikirle, küçük sürüsü için uygun bir dinlenme yeri aradı ve Mekke'nin güneydoğusunda, Jhebel Kora'nın doğu yamaçlarında bulunan Taif adlı bir köyde hayal ettiği hedefi buldu. Taif, bu dağ sırasının verimli tarafında, denizden uzak bir tarafta yer almaktadır. Bahçelerin ortasında yer alır ve meyveleri ve çiçekleriyle ünlüdür. 620 yılında Muhammed, yenilmez görevinin bilgisiyle dolu, fethetme ve ikna etme gücüyle güçlü bir şekilde oraya doğru yola çıktı. Kölesi ve evlatlık çocuğu olan Zeid, onun tek arkadaşıydı ve birlikte Taif'i tek gerçek dine döndürmeye karar verdiler. Ancak maceraları başarısızlığa mahkumdu ve bunun hakkında zorunlu olarak kısa açıklamalara sahip olsak da, Muhammed'in tüm biyografi yazarları doğal olarak bu kadar acı verici bir sahneyi hızla atlasalar da, girişimlerinin ne kadar felaketle sonuçlandığını gösteren yeterli kanıt var. Şehrin ileri gelenleri ikna olmamış ve sonunda halk, güçsüzlük gördüklerinde kalabalığa saldıran o kör öfkelerden biriyle, ayaktakımını taşlamaya teşvik etti. Şehirden kovulan, yaralı, kanayan ve umutsuz Muhammed, bölgenin tepe bahçelerinden birinde barınak buldu. Orada, yerin bazı nazik sahipleri tarafından meyveyle teselli edildi ve orada kaldı, başarısızlığı nedeniyle derin bir üzüntü içinde meditasyon yaptı, ancak yine de Tanrısının desteğine olan yüce güveni vardı.

"Ey Rabbim, Senin yüzünün ışığına sığınıyorum;
Karanlığı temizlemek,
Ve hem bu dünya hem de öbür dünya için barış sağlamak Senindir. "

Bu Nakhla vadisinde de, hikaye böyle devam ediyor, meleklerin çölde yorgun peygamberleri desteklemesi gibi, onu rahatlatan cinler tarafından teselli edildi. Muhammed şimdi çok zor durumdaydı; hemen Mekke'ye dönemezdi, çünkü Taif yolculuğunun amacı biliniyordu; Taif onu reddettiği için, Mekke'de nüfuzlu bir adam olan Mutaim'in korumasını alana kadar Hira'da durmak zorunda kaldı ve
biraz zorluktan sonra, itibarsızlaşmış ve yalnız bir şekilde şehre geri döndü, eski takipçileri hariç. Birkaç ay boyunca Mekke'de belirsizlik ve hor görme içinde dinlendi, davasına hiçbir şey kazandıramadı, ama yine de gelecekteki zaferine dair ateşli bir inançla doluydu, bu inanç ne sarsıldı ne de sarsıldı. Şiddetli zulüm döneminde onu ayakta tutan ilahi ateş, ruhunda yanıyordu ve karakterinin ve Kendine ve misyonuna olan inancı bu umutsuz aylarda olduğundan daha
tam olarak ortaya çıktı.

Artık daha büyük ölçüde kadın topluluğunu aramaya başladı, ancak
son yıllarının tüketici cinsel hayatı henüz uyanmamıştı.
Hadijah yanındayken ona sadık kaldı, ancak onun parlak
varlığı bir kez geri çekildiğinde, onun yerine birini aramaya yönelik bir tür tutkulu arayışla ve bunu bir kadında bulamayınca,
diğerleri arasında arayışına devam etmek için harekete geçti. Şimdi, fiziksel çekiciliği olan ancak kişiliği olmayan bir hiç olan Sawda ile evlendi ve Ebu Bekir'in
küçük kızı Ayşe'nin elini istedi.

Muhammed bu dönemde pek çok zenginlikle kutsanmamıştı. Tutumlu,
endişeli hayatı onu evinin birçok küçük görevini kendi başına yapmaya yöneltti. Yemeği kaba ve genellikle yetersizdi ve takipçileri arasında kendilerinden biri gibi yaşıyordu. Zihninin tekliğine ve yüce karakterine küçük bir övgü değil, "günlük hayatın sıkıcı etkileşiminde", hiçbir yanılsamaya ve neredeyse hiçbir sırra izin vermeyen o ilkel, toplumsal tarzda yaşarken, kişiliğinin gücüyle sadıkların saygısını korudu ve bu yenilgi ve inkar saatinde bile onların lideri ve efendisi olarak kaldı - aslında, Allah'a olan sadakatlerinin ve onun rehberliğine ve bakımına olan yüce inançlarının sembolü. 

BÖLÜM VII

SEÇİLEN ŞEHİR

Sürgün ve umutsuz başlangıçların şehri olan Medine, zorlu yollarla zafere ulaşmaya mahkumdu, ancak sonunda daha güçlü komşusu ve metresi tarafından gölgede bırakıldı, tasarımdan ziyade şans eseri, Muhammed'in dünyevi güç için verdiği mücadelelerin ve Tanrı ve İslam için kılıcı acımasızca kullanmasının sahnesi oldu. Şehir, Mekke'nin kuzeydoğusunda, doğu sınırını çevreleyen dağ çıkıntısının karşı tarafında yer alır.
Her zaman zayıf nüfuslu olan şehir, çok eski zamanlardan beri bir çekişme alanı olarak kalmıştır, çünkü sınır bölgesindeydi, birkaç kabilenin sınırındaydı ve Suriye'deki karışıklıkların dış dalgalarının kıyılarına çeşitli gelgitlerini fırlatması için yeterince kuzeydeydi - her zaman şiddetli bir iç savaşta, güçsüz, kısır bir şehir.

Titus'un elinde Yahudiye'nin aşağılanmasının karanlık günlerinde, dışlanmış ve ıssız olan iki Yahudi kabilesi, Kainukua ve Koreitza, egemenlik dönemlerinde uyarılmış oldukları gibi, umutsuzca bir mesken ve zulümden kurtulmak için Medine'ye yöneldiler ve hemen küçük tepe kasabasını ele geçirdiler. Oraya yerleştiler, eski sakinleri kovdular veya uzlaştırdılar, ta ki dördüncü yüzyılda, iki Bedevi kabilesi olan Beni Aus ve Beni Khazraj'ın baskınlarıyla bozulana kadar. Çöl genişti ve bu kabileler onun çeşitli fırsatlarına ve dolambaçlı yollarına aşinaydı. Şehre aniden saldıran, yağmalayan ve sonra sınırsız bilinmezliğe kaçan böyle bir düşmana karşı Yahudilerin misilleme şansı yoktu. Çok geçmeden Beni Aus ve Khazraj Yahudi topluluklarını boyunduruk altına aldı ve Medine'deki hakimiyetleri yalnızca kendi aralarındaki yıkıcı kavgalarla zayıfladı. Şehir bu nedenle İslam'ın öğretilmesi için kendine özgü bir fırsat sunuyordu. Dini hayatı gerçekten de çeşitli ve kaotikti. Yahudiler, Arap putperestler, ayrılıklarla parçalanmış
Hristiyan Suriye'den gelen göçmenler, kamusal alanlarını dolduruyordu ve bu inanç karmaşası, insanların dini ve tartışma içgüdülerini keskinleştirdi. Böylece, Mekke'yi inananlar ve sapkınlar olarak bölmüş olan ve şehirde uzaklardaki harikalara eşlik eden o korkuyla konuşulan tek Tanrı ve elçisinin yeni inancının kabulü için zemin açılmıştı.

Mekke ile ilişki, esas olarak yıllık Hac zamanında yapılıyordu; Büyük Hac, sadece Zil Hicr sırasında, yani o zamanlar Mart'ımıza denk gelen ve Zil Hicr'de, 620'de, bir grup yabancı, zorlu kervan yolu boyunca tepelerin üzerinden, niyetlerinin hedefi, tüm ibadetlerinin mabedi olan Kabe'ye geldi. Mekke'de gerekli tüm törenleri gerçekleştirdiler ve kutsal görevlerini tamamlamak için Mekke'nin hemen doğusundaki küçük bir vadi olan Mina'ya doğru ilerlerken, Muhammed tarafından karşılandılar. Peygamber, Allah'ın kudretine olan inancı asla sarsılmasa da, umutsuz ve ikna etme gücünden şüphe ediyordu. Şimdiye kadar Mekke halkı üzerinde kesin bir etki yaratmayı başaramamıştı, ancak Arabistan'da mesajını alacak başka bir şehir daha olabilir miydi? Küçük hacı grubu, ona, kendine olan güvensizliğine ve Taif'teki başarısızlığına bir cevap olarak gönderilmiş gibi görünüyordu ve bu ani başarı onu gölgede bıraktı. Kervan
anavatanına döndü ve Muhammed'in
gelecek yılki hacıların gelişini beklemek ve dini coşkusunun ateşini
parlatmaya ve çevrelemeye devam etmek dışında yapabileceği pek bir şey kalmadı. Mekke'de neredeyse tahammülle kaldı ve daha fazla
dönüşüm denemesinin yararsızlığını hızla fark etti. Artık umutları kesinlikle Medine'ye bağlanmıştı ve bu amaçla kendini her zamankinden daha fazla Yahudi kutsal metinlerini incelemeye ve yorumlamaya adadı.

Bu dönemde yazılan Kuran'ın bir kısmı, bıkkınlık noktasına kadar anlatılan ve tekrar tekrar anlatılan İncil hikayelerinden başka pek bir şey içermiyor. Elbette Lot, karakteristik bir figürdür; ancak aynı zamanda İbrahim, Musa, Yunus, Yusuf ve diğerlerinin hayat hikayelerine de sahibiz. Üslup şiirsel niteliklerde belirgin bir azalma yaşadı. Tekrarlayıcı ve hatta
zorlu hale geldi. Güncel olaylara gönderme yapma pratiğini sürdürüyor ve Medine'de Kuran'ı zamanının bir tür spazmodik tarihi ve temel bir hukuk ve ahlak ders kitabı haline getirme noktasına kadar sürdürecekti. Surelerden birinde - "İnek" - Muhammed ilk olarak, Kuran'ın daha sonraki ayetlerinin, çelişkili oldukları ortaya çıkarsa, aynı konuyla ilgili tüm önceki vahiyleri iptal ettiği o rahatlatıcı "iptal etme" doktrininden söz eder: "Hangi ayetleri iptal edersek veya unutturursak, daha iyisini veya benzerini getiririz; Tanrı'nın her şeye gücü yettiğini bilmiyor musun?"

Kuran'da Hristiyan düşüncesinin İslam üzerindeki etkisine dair pek fazla kayıt yoktur. Elizabeth ve Meryem hakkında birkaç hikayemiz ve hor görülen "Yahudilerin Peygamberi"ne dair dağınık göndermelerimiz var. Fakat Hristiyan düşüncesinin büyük gövdesi, Enkarnasyon ve Kurtuluş'un temel dogmaları, Muhammed'i tamamen geçti, çünkü zihni pratikti ve spekülatif değildi ve aslında takipçileri kadar kendisi için de Hristiyanlığın temelleri, herhangi bir inanç yoğunluğuyla gerçekleştirilemeyecek kadar felsefiydi. Hristiyanlığın uysallık ve teslimiyet erdemleri de soyut olarak saygı görebilirdi - Kuran ve gelenekteki pasajlar bize bunların olduğunu garanti ediyor - fakat bunlar Arap'ın vahşi, özgür doğasına o kadar tamamen aykırıydı ki, asla onun dini hayatına girmediler. Muhammed, Hıristiyanlığın Kurucusuna saygı gösterdi ve onu Ölümsüzlerin ikinci Cennetine John ile birlikte yerleştirdi, ancak dünyanın öğretmenleri arasında güvende olmasına rağmen, Peygamberin her şeye gücü yetme gücü ve ihtişamıyla asla rekabet edemez.

Muhammed'in Medine'ye gitmesinden hemen önceki yaşam döneminde, kişisel görünümü Ali tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır.
Orta boylu, muhteşem bir başı ve gür, dalgalı bir sakalı olan bir adamdır. Gözleri siyah ve ateşli, çenesi sert ama belirgin değildi.
Açık yüzlü, iyi huylu ve güçlü, omuzlarının arasında ilahi görevinin işaretini taşıyan dik bir adam gibi görünüyordu. Ali, onun büyük bir
sabırı olduğunu ve "fakirleri yoksullukları için asla hor görmediğini, zenginleri de malları için asla onurlandırmadığını" söylüyor.

Müritleri arasında açıkça yaşadı, onlarla sık sık sohbet etti,
kendi giysilerini ve hatta ayakkabılarını tamir etti, tutumlu bir karaciğer ve içindeki ateşli inancın ateşli bir vaiziydi. Bu sırada, artık sadece neşeli bir çocuk olan ve hayatının sonuna kadar onun sevgisindeki
hüküm süren yerini koruyacak olan muhteşem kadın Ayşe ile nişanlandı.
Ebu Bekir'in kızı olan Ayşe, Muhammed için hem politikayı hem de çekiciliği birleştirdi, çünkü bu nişanla Ebu Bekir ile kan bağı oldu ve böylece arkadaşının bağlılığını güçlendirdi. Birlik,
İnancını destekleyenleri, ya kızlarıyla evlenmesi ya da çocuklarını onlara bağışlaması yoluyla
kendisine daha sıkı bağladığı evlilik ittifakları politikasının başlangıcını işaret ediyor.

Ayşe, lüks ama kurnaz bir yapıya sahip, güzel ve buyurgan bir kadındı
ve Muhammed her zaman onun tavsiyesini isterdi. Diğer kadınlar sık ​​sık gökyüzünde kuyruklu yıldızlar gibi belirirdi, biraz parıldayarak
ve evlilik belirsizliğinde kaybolurlardı, ancak Ayşe'nin yıldızı sabit kalırdı,
yeni gelen birinin parlaklığı tarafından geçici olarak gölgede bırakılsa bile.
Cinsel ilişkiler, Muhammed için hayatının sonuna doğru yoğun enerjik yapısından doğan tuhaf bir
güç taşıyordu.
Kadınların toplumunu, onun için herhangi bir duygu ifadesini
takip eden zihinsel berraklık nedeniyle arıyordu. O, ifade etmesi gereken adamlardan biriydi --aslında sanatçıydı;
ama edebiyat, resim veya müzik değil, eylem ortamını kullanan bir sanatçı. "Şair, eylemin şiirini anlayamaz" ve Napolyon gibi, iç gözlemi tamamen tüketen
enerjisi tarafından gölgede bırakılmıştı. Bu nedenle duygu, onun için bilinçsizce, zihnin bu ölümsüz enerjisinin korunabileceği araçtı ve bunu cimrilikle kullandı.

Ayesha, Muhammed'in hayatının en mahrem ayrıntılarını bize ifşa etti ve daha sonraki geleneklerin onu insanlar arasında bir insan olarak tasvir etmesinin nedeni de budur. Bize sert ve kurnaz, sırayla aceleci ve hesapçı, hiçbir fırsatı kaçırmayan ve herhangi bir niyeti gerçekleştirmek için gereken çabayı tam olarak ölçen bir adam gibi görünüyor. Ona göre "her kalenin bir anahtarı ve her adamın bir fiyatı vardı." O, bir din reformcusu olduğu kadar hevesli bir politikacıydı, ancak her şeyden önce fetih kariyerindeki başlıca zanaatkar olan kılıca saygı gösterdi. Ancak yakın çevresinden ve özellikle Ayesha'dan bize aktarılan o
güvenilir samimi geleneklerde, onu dönüşümlü olarak tutkulu
ve nazik, gücünü bilinçli bir otoriteyle taşıyan, yoksullara karşı yumuşak, düşmanlarına karşı korkunç, otokratik, hoşgörüsüz,
insanları kendisine bağlayan garip bir manyetizmayla buluyoruz. İlkel ırklar arasında, büyük adamları yaşamları boyunca bile saran gizem, kişiliğinin çoğunu bizden gizlemek için bu belgelerde gizlice ilerler, ancak eserleri, efsanevi, alegorik unsur daha önceki geleneklerde baskın olsa bile, enerjisini ve yorulmak bilmez düzenleme güçlerini ilan eder. Yeni bir
toplumsal ve politik ve dini düzen kurma gibi devasa bir görevi üstlenen ve başaran adam, o en safça
çağın canlı hayallerini
çağırıp kendisinde merkezlediği için haklı olarak takdir edilebilir.

620-621 yılları, Medine'den gelen öğrencilerin ilerlemeyi bildirmek ve inançlarını
teyit etmek için gelecekleri Büyük Hac Yolculuğu beklentisiyle geçti. Önemli zaman geldi ve Muhammed, Mina yakınlarındaki bir vadi olan Acaba'da gelecekteki krallığının çekirdeğiyle buluşmak için neredeyse
korkuyla gitti. Ancak korkuları yersizdi, çünkü küçük grup liderlerine sadıktı ve sayılarını da artırmıştı.

Gizlice buluştular ve bu kadar garip bir yerde onları biraz çekingen, Kureisch'in hızla alçalmasını ve kendi yok oluşlarını her zaman bekleyerek hayal edebiliriz. Bununla birlikte, liderlerine karşı hevesli ve kendinden emindiler. Bu toplantıyı okurken, sonunda güçlü inanç kalitesiyle Sezar İmparator'a üstün gelen Yahudiye'den gelen o küçük dışlanmış grup karşı konulmaz bir şekilde hatırlatılıyor. Acaba'da verilen ilk yeminin akredite edilmiş sözleri geleneksel olarak mevcuttur; ilginç bir şekilde dini, ahlaki ve sosyal antlaşmaları bir araya getirir ve o erken aşamada bile Peygamber'in hizmetkarları üzerindeki başkanlığını ileri sürer:

"Tanrı'dan başkasına ibadet etmeyeceğiz; çalmayacağız, zina etmeyeceğiz veya çocuklarımızı öldürmeyeceğiz; hiçbir şekilde iftira atmayacağız
ve Peygamber'e doğru olan hiçbir şeyde itaatsizlik etmeyeceğiz."

Sonra, Müslümanlar memleketlerine doğru yola çıktılar, çünkü Muhammed oraya göç etmek için
henüz zamanın yeterince olgun olmadığını düşünüyordu. O, etkili zaman gelene kadar beklemenin zor sanatına sahipti ve şüphesiz ki artık Medine'de kendi yönetimini kurmak için kesin planlar yapmıştı, orada başarısını garantileyecek yeterli destekçi olduğunda. Biraz bilgi sahibi olan Mekkeli bir dönme olan Musab, Medineli vatandaşlara şehirlerine eşlik etmek ve Müslüman inancını incelemek isteyen herkese orada eğitim vermek üzere görevlendirildi.

Bir yıl daha Muhammed ruhunu sabırla ele geçirecekti, ancak zamanın geçmesini çok daha büyük bir güvenle bekliyordu. Her zamankinden daha fazla, çabalarının hedefi olarak tartışmasız bir şekilde yabancı şehri işaret eden Allah'ın yol gösterici elinden emin oldu.
Bu şehir önemli oranda Yahudi barındırıyordu, bu nedenle onun inancıyla Yahudilik arasındaki bağlantı sürekli olarak vurgulanmalıdır.

Yahudi efsanesi ve tarihinin Kuran'ın çağdaş surelerinde ne kadar büyük bir alan doldurduğunu gördük ve Muhammed'in İsrail ile olan dostluğu Mekke'deki son iki yılında belirgin bir şekilde arttı. Onlara, tüm İnananların dua ederken yöneldiği Kıble veya Kutsal Yer olarak Kudüs'ü alma şerefini verdi ve ölümsüz Geceyarısı Yolculuğu'nun başlangıç ​​noktası, Rab'bin Tapınağı'nı çevreleyen Kutsal Şehir'di.

Bu yolculukla ilgili hiçbir açıklama, El Buhari tarafından kristalize edilen geleneklerde görünmese de Kuran'da bununla ilgili kısa bir söz vardır, Sure xviii.

"Kulunu geceleyin Mekke'deki kutsal tapınaktan daha uzaktaki tapınağa, yani Kudüs'e götüren O'na şükürler olsun."

Ancak bu vizyon, takipçilerinin zihinlerinde o kadar büyük yer kaplıyor ve Muhammed'e olan saygıları üzerinde o kadar derin bir etki yaratıyor ki, Mekke'deki son yıllarındaki yükselişinin ölçüsüne ışık tutuyor ve Peygamberliğinin ilham edilmiş karakterini az sayıdaki İnanlının hayal gücünde tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyor. Teologlar arasında, yolculuğu bedenen mi yaptığı yoksa ruhunun tek başına gecemizi göksel gündüzden ayıran korkunç
kapıları mı geçtiği konusunda ciddi ve uzun tartışmalar olmuştur.

Efsaneye göre, Kabe'de yatıyordu ve Rab'bin Meleği ona göründü ve kalbini tüm günahlardan arındırdıktan sonra onu Kudüs'teki Tapınağa taşıdı. Kutsal muhafazaya girdi ve "eşekten büyük, katırdan küçük" hayvan Borak'ı gördü ve binmesi söylendi. Sadıklar hala Kudüs'te, atının nalının, uçan ayaklarıyla onu tekmelerken zemini işaretlediği yeri gösteriyorlar. Cebrail yanında, güçlü bir hayvanın sırtında, Muhammed korkunç boşlukları
aştı ve sonunda göksel alemleri koruyan kapının önündeki dış Cennet'e geldi. Melek tunç kapıları çaldı ve içeriden bir ses haykırdı:

"Sen kimsin ve seninle kim var?"

"Ben Cebrail'im," diye cevap geldi, "ve bu Muhammed."

Ve işte, ölümlü insan için açılmaması gereken tunç kapılar ardına kadar açıldı ve Muhammed melekle birlikte tek başına içeri girdi. İlk Cennet'e
girdi ve aynı sözcüklerle onu sorgulayan
Adem'i gördü ve aynı cevabı aldı. Ve tüm göksel hiyerarşiler, hatta yedinci Cennet'e kadar, Yuhanna ve İsa, Yusuf, Enoch, Harun, Musa, İbrahim, Muhammed'i aynı sözcüklerle kabul ettiler, ta ki ikisi "Sedrat adlı ağaca" gelene kadar, ki bu ağacın ötesine hiçbir insan geçemez ve yaşayamaz, meyveleri parlayan yılanlardır ve yaprakları büyük hayvanlardır, etrafında dört nehir akar, Nil ve Fırat onu dışarıdan korur ve bunların içinde Cennet'i sulayan göksel akarsular, isim için fazla harika.

Hayret içinde ama yılmayan Muhammed, kutsal ağacın ötesine tek başına geçti, çünkü Melek bile artık bu kadar şiddetli bir ihtişama dayanamadı ve yetmiş bin meleğin bulunduğu
Al-M'amur'a, yani Göksel Görüşme Salonu'na geldi. Sıkışık safları arasında tahtın basamaklarına çıktı,
ta ki Allah'ın korkunç elinin dokunuşuyla durdu ve buz gibi soğukluğunun kalbine işlediğini hissetti. Ona içmesi için süt, şarap veya bal verildi ve o sütü seçti.

"Ey Muhammed, balı seçseydin," dedi Allah, "bütün halkın kurtulurdu, şimdi sadece bir kısmı mükemmelliğe ulaşacak."

Ve Muhammed sıkıntıya düştü.

"Halkımdan bana günde elli vakit namaz kılmasını iste."

Karşı konulamaz emir üzerine Muhammed döndü ve adımlarını İbrahim'in yaşadığı yedinci Cennet'e doğru geri çekti.

"Yeryüzündeki insanlar artık günde elli vakit namaz kılmakla zorlanmayacaklar. Geri dön ve sayının azaltılması için yalvar."

Böylece Muhammed, İbrahim'in emriyle tekrar tekrar geri döndü, ta ki sayıyı beşe indirene kadar, halkının babasının zayıf tebaası için yeterli bir yük olarak gördüğü. Bu nedenle Müslüman inancında namaz için ayrılan beş vakit orantılı olarak kutsaldır ve bu ilahi emirle vizyon sona erdi.

Artık Allah'ın yardımıyla dünyevi bir egemenlik kurmayı umut ettiği için, siyasi durumu göz önünde bulundurmak ve olaylar olumlu sonuçlandığında bununla başa çıkma politikasını olgunlaştırmak zorundaydı. Perslerin Yunan sınırındaki başarıları 616'da dikkatini çekmişti; Kuran'da savaşa ve Yunan yenilgisine bir gönderme ve nihai başarılarına dair belirsiz bir kehanet var, çünkü
Muhammed Yunan İmparatorluğu'na sempati duyuyordu, çünkü Arabistan açısından daha az korkutucu bir düşmandı.

Ama gerçekte bu tür dış bölgelerdeki olaylar onu sadece Medine ile ilgili olarak rahatsız ediyordu, çünkü tüm düşünceleri artık hayallerindeki seçilmiş şehre odaklanmıştı. Takipçileri, Peygamber'in başka bir şehirde yeni bir koloninin çekirdeğine sahip olduğunu öğrendiklerinde Mekke'de daha az saldırgan oldular. Mekke'deki zulüm bu nedenle önemli ölçüde azaldı ve bu dönem her iki tarafta da duraklama dönemiydi, Kureisch bir sonraki hareketin ne olacağını görmek için izliyordu, Muhammed planlarını dikkatlice ve gizlice olgunlaştırıyordu. Bu yıl Mekke'ye kuraklık geldi, ardından kıtlık geldi, dindarlar bunu doğrudan Peygamber'in göksel mesajının reddedilmesine karşı ilahi öfkeye bağladılar ve Muhammed bunu Tanrı'nın cezası olarak yorumladı ve bu şüphesiz onu memleketini terk etmeye iten sebeplerin toplamına eklendi. Bu zamandan Hicret'e veya Şehirden Kaçış'a kadar, eylem dünyasındaki olaylar Muhammed için yavaş ilerler. Kureisch arasında gereksiz şüphe uyandırmamaya dikkat etti ve onu sessiz ve meşgul, aralarında görevlerini yerine getirirken, Kabe'yi ziyaret ederken ve günlük yaşamlarına biraz soğuk bir şekilde karışırken hayal edebiliriz. Amacını hala değişmez tutarak, takipçilerinin geleceğini bildiği denemeler için inançlarını güçlendirmeye çalıştı. Böylece Kuran, onun öğütlerinin sözcüsü olarak daha da önemli hale geldi. Bu zamanın sureleri, cesaret ve güven sözcükleriyle yankılanıyor. Tanrı'nın şerefine tehlikeli bir girişimin lideri olmak üzere. Müslümanların kalplerindeki beklentinin yansıması, onlara verdiği mesajlarda izlenebilir. Tüm dünyaları, sanki nefes nefese, sessiz ve gergin bir şekilde Medine'deki yılın başarılarının kaydını ve Tanrı tarafından belirlenen zamanı bekliyordu. Fakat liderlerinin eylemlerinin ne kadarı titiz hesaplamaların, insanların niteliklerine ve enerjilerine dair bir içgörünün, kapsamı ve doğruluğuyla şaşırtıcı bir öngörünün sonucuydu, hiç şüphelenmediler; fakat,
güvenlerinde dingin, ilahi rehberliğe ve Peygamberlerinin ilhamına olan muhteşem inançlarını korudular.

BÖLÜM VIII

MEDİNE'YE KAÇIŞ

"Göklerin ve yerin egemenliğinin
Allah'ın olduğunu ve sizin Allah'tan başka ne bir koruyucunuz ne de bir yardımcınız
olmadığını bilmiyor musun?"--_Kur'an_.

Mekkeli Müslümanların kalplerinde yeniden canlandırıcı bir ateş gibi yanan, liderleri tarafından yakılıp beslenen beklenti, 622'deki yıllık hac zamanında doruğa ulaşacaktı. O ayda, Medine'de iman eden yetmiş "Mümin"in de aralarında bulunduğu, öğretmenleri Musab'ın önderlik ettiği ve çok geçmeden Peygamberleriyle yüz yüze gelecekleri bilgisiyle güçlenen Yesrib'den Mekke'ye büyük bir hacı kafilesi geldi. Musab, Muhammed'e şehirdeki görevinin başarısını bildirmiş ve onu İslam için güvence altına alınan küçük bir takipçi grubunun gelişine hazırlamıştı. Gizlilik esastı, çünkü Medineli Müslümanlar kendi halkları arasında gönülden yabancıydılar, öylesine tehlikeli bir durumdaydılar ki, herhangi bir ihanet, şüphesiz kendi vatandaşlarının elinde olmasa bile, tamamen yok olmaları anlamına gelirdi, şüphesiz ki onlar da kaderlerini daha güçlü olanla, kesinlikle İslam'ın amansız düşmanları Kureisch'in elinde, ki onlar da korkuyla onların topraklarındaydılar. Hac ayinleri buna göre sadakatle yerine getirildi, ancak birçoğu Mina'daki son tören için ayrılırken daha özgürce nefes aldı. Artık her şey tamamlanmıştı ve Medineli grup geri dönmeye hazırlanırken, Muhammed geceleyin Sadıkları Akabe'nin karanlık vadisindeki eski buluşma yerine çağırdı. Her iki Medine kabilesinden, Beni Khazraj ve Beni Aus kabilelerinden yaklaşık yetmiş erkek ve iki kadın, kendilerini görünmeyen, denenmemiş bir Tanrı'ya ve henüz takipçileri arasında çok az kişi sayılan ve sözlerinin dünyalarının büyükleri nezdinde hiçbir ağırlığı olmayan Peygamberine hizmet etmeye yeniden adamak için, Arabistan'ın parlak gece gökyüzünün altında, o çorak yerde toplandılar. Muhammed bu toplantıya, zayıf ve önemsiz bir karakter olan Abdülmuttalib'in küçük oğlu olan amcası Abbas'ı getirdi. Abbas, Muhammed'e köpek gibi bağlılığı nedeniyle kendini sevdirmişti. O bir mümin değildi, ancak enerjik yeğenine çok fazla saygı duyuyordu ve ayrıca ihanet gibi bir şeyi hayal edemeyecek kadar ondan korkuyordu. O, kısmen Hazraj'a Muhammed'in iyi niyetinin bir garantisi, kısmen de Kureisch'e karşı bir varlıktı, çünkü ailesi Mekke'de hala etkiliydi. İkili, dik ve taşlı yollardan, refakatsiz bir şekilde şehirden yola çıktılar ve Akabe'ye ulaştılar. Muhammed, ısrarı ve yorulmak bilmez inancıyla kendisini bekleyen kalabalığı gördü. Bu, kendisinin bir parçası, neredeyse kendi çocuğu olan ve artık tüm umutlarının bağlandığı bir kalabalıktı. Böylece, meşalelerle loş bir şekilde aydınlanan yüzler çemberine girdiğinde, ihtiyatlılığın onları söndürmeye zorladığı bu küçük topluluğu bekleyen kudretli geleceğin bazı habercilerini hissetmekten başka bir şey yapamadı, henüz güçsüz ve titrekti, ancak kendi içinde "İnancın" dünyanın yarısına yayılması için gereken sadakat ve cesaretin tohumlarını taşıyordu. Selamlaşmalar sona erdiğinde, Abbas öne çıktı ve konuştu, karanlık yüzler ciddi bir incelemeyle etrafını sardı.

"Beni Khazraj'ın adamları, bu akrabalarım aramızda şeref ve güvenlik içinde yaşıyor; klanı onu savunacak, ancak o sizden koruma
istiyor. Bu nedenle, ey ​​Khazraj, konuyu iyi düşünün ve maliyeti hesaplayın."

Sonra, Şef pozisyonunda onların yanında duran Bara cevap verdi:

"Sözlerinizi dinledik. Kararlılığımız sarsılmaz. Hayatlarımız
Peygamber'in hizmetindedir. Şimdi konuşma sırası onda."

Muhammed, bakışlarının çemberine doğru ilerledi ve içinde acil olan olayın ciddiyetiyle onlara Kuran'ın ayetlerini okudu, ateşi ve belagati o tutkulu ruhları kasvetli bir kararlılıkla parlayan bir coşkuya
kavurdu ve onları girişimlerine
her şeyi koymaya teşvik etti. Bu gürültülü sözlerin sonunda, kendilerini savunmaya söz verirlerse memnun olacağını onlara temin etti.

"Ve eğer senin savunman için ölürsek, ne ödülümüz olur?"

"Cennet!" diye cevapladı Muhammed, yüceltilmiş bir şekilde, Allah'a olan inancının ve davasının kesinliğinin bir göstergesi olarak elini kaldırdı.

Sonra derin ve uzun bir mırıltı yükseldi, sadakatin protestosu muzaffer bir alkışa dönüşmekle tehdit ediyordu, ancak partiden korkan Abbas, onları casuslardan korkarak durdurdu. Böylece kargaşa yatıştı ve Bara, arkadaşlarının yetkisini alarak elini Muhammed'e uzattı ve onların kenetlenmesiyle İkinci Akabe
Sözleşmesi mühürlendi. Hızla dağıldılar, toplantılarını uzatmaktan korkuyorlardı, çünkü etraflarında tehlike vardı ve hava şüpheli ihanetlerle ağırlaşmıştı.

Ve endişeleri yersiz değildi, çünkü Kureisch, gizli bir haberci aracılığıyla onların toplantısını duymuştu, ancak Medine kervanı, Sadıklar ve Kâfirlerin kafilesiyle birlikte Medine'den Mekke'ye giden kasvetli çöl yollarından geçerek eve doğru yola çıkana kadar. Öfkeleri yoğundu ve öfkeyle onu takip ettiler;
Ancak ya grubun hangi yolu izlediğinden habersizlerdi ya da
Medineliler daha hızlı bir şekilde onları atlattılar, çünkü takipten
yalnız iki talihsiz adam bulmayı başararak, biri kaçmışken, diğeri Sa'd ibn Obada Mekke'ye geri sürüklendi
ve sonunda memleketine kaçmadan önce çok fazla vahşete maruz kaldı.

Kureisch, Medine'ye karşı misilleme girişiminde bulunmaktan memnun değildi
ya da muhtemelen çok az şey başardıkları için öfkeliydiler, çünkü
İslam'a yönelik zulmü Mekke'de büyük bir şiddetle yeniden başlattılar.
Mart'tan Nisan'a kadar şehirlerindeki Müminleri taciz ettiler,
onlara kısıtlamalar getirdiler ve birçok durumda Muhammed'in talihsiz ve artık savunmasız takipçilerine bedensel zarar verdiler. Yeniden başlayan zulüm şüphesiz Peygamber'in Mekke'yi terk etme kararına ek bir ivme kazandırdı.

Gerçekten de, zaman tamamen olgunlaşmıştı ve kendisini sürekli olarak dini bir devletin lideri rolünde karakterize eden öngörüyle, Medine'de zeminin artık hazır olduğunu, Müslümanların Mekke'den göçünün kendisi için avantajlı olmayabileceğini hissetti.

Emir Nisan 622'de verildi ve hemen popülerlik kazandı,
ancak memleketlerinde büyük çıkarları olan birkaç hoşnutsuz kişi hariç.
Sonra bütün bir koloninin yavaş yavaş kaldırılması başladı. Mekke'deki Ebu Talib mahallesinin aileleri, düzenli gruplar halinde, ev hazinelerini de yanlarına alarak, doğdukları yeri sakin bir şekilde terk ettiler, ta ki mahalle, kiracısız evlerin, böyle bir iklimde ihmale eşlik eden hızla çürümeye düştüğünü, barikatlı kapıları ve açık pencereleri, yalnızca muazzam bir ıssızlık ve insanlığı başka bir kalıcı yere göçtüğünde şehri ele geçiren boşluk hissiyle dolu olduğunu gösterene kadar. Terk edilmiş sokaklarda yabani otlar büyüdü ve her yerin üzerinde ince bir toz tabakası, çölün insan iradesiyle koparılan toprakları bir kez daha kendi içine katma çabası neredeyse elle tutulamazdı.

Bu göçün Kureisch üzerindeki etkisini tahmin etmek zor.
Bunun önünde şaşkın ve çaresizdiler; Çünkü Muhammed'e karşı öfkeleri
ateşli olduğundan, düşmanları sanki
maddi olmayan buharlara dönüşmüş ve onları öfkeli ve nefessiz bırakmış, sürekli olarak
kaçınılmaz bir hayaletin peşinde koşmuş gibiydi. Göç o kadar sessizdi ki, ancak mahalle neredeyse
boşaldığında farkına vardılar. Çöl yollarında seyahat eden dağınık
yolcu grupları hiçbir
düşmanlık
uyandırmamıştı ve hiçbir ihanet Mekke'de İslam'a olan sadakati bozmamıştı.
Kureisch gerçekten
alt edildi ve ancak planı tamamlandığında
düşmanlarının inceliklerinin farkına vardılar.

Ancak görünüşte elverişli duruma rağmen, lider oyalandı çünkü
"Tanrı henüz ona göç emri vermemişti." Muhammed'in çok
doğal tereddütü yalnızca onun karakteristiğidir. Hangi konuların tehlikede olduğunu çok iyi biliyordu ve gemilerini
aceleyle yakmak istemiyordu; Gerçekten de, o sırada küçük sürüsünün geleceğinin tüm sorumluluğunu omuzlarında taşıyordu, onlar servetlerini güvenle onun ellerine teslim ettiler. Medine'deki planı başarısız olursa, Kureischite'nin öfkesinden onu hiçbir şeyin kurtaramayacağını biliyordu ve ayrıca Mekke'yi terk etmekte büyük bir isteksizlik hissediyordu, çünkü o zamanlar bu, memleketini inancına kavuşturma umutlarının sonu anlamına geliyordu. Medine'de iktidarını kuracağını önceden görmüş olmalıydı ve muhtemelen komşu kabilelere kadar uzanacağı vizyonları vardı, ancak memleketinin ayaklarının dibinde aşağılanacağını önceden göremezdi, sonunda Arap topraklarının egemen hükümdarı olarak gördüğü birinin inancını kabul etmekten mutluluk duyuyordu. Ve arkadaşları ve rehberleriyle birlikte Ebu Bekir ve Ali kaldı - Ebu Bekir
çünkü yoldaşını dua ve zulümde yalnız bırakmazdı,
ve Ali de yiğitliği ve coşkusu onu olası saldırılara karşı bir
koruyucu yaptı. Kureisch için fırsat buradaydı. Göçün boyutunu ve Ebu Bekir ile Ali'nin Peygamber dışında kalan tek önemli Müslüman olduğunu biliyorlardı. Bu fantastik ama kararlı lideri, insanların inancını ve bağlılığını kazanma gücüne
üstün derecede sahip olan
son bir girişimde bulunmaya karar verdiler.

Gelenek, Muhammed'in suikastının kesinlikle planlandığını ve
Muhammed'in de her kabileden bir adamın gece evini ziyaret etmek üzere seçildiğini keşfettiğinde kesinlikle böyle düşündüğünü söyler. Sebep suikast olamazdı, ancak şüphesiz şefler Muhammed'i engellemek için oldukça güçlü önlemler almaya hazırdı ve bu eylem sonunda Peygamber'e gecikmenin tehlikeli olduğuna karar verdi.

Talihindeki bu krizde, hizmetinde hayatlarını riske atmaktan çekinmeyen iki sadık yardımcısı vardı ve onlarla birlikte düşmanlarını önceden tahmin etti. Ali, Kureisch'in tehditleri karşısında sevgili efendisini temsil etmek üzere seçildi. Muhammed onu kendi yatağına yatırdı ve kutsal yeşil cübbesini giydirdi; sonra, efsaneye göre, bir avuç toz alarak, kendisinin "Kuran'ın kalbi" olarak saygı duyduğu "Ya Sin" suresini okudu ve tozu etrafa saçarak, Kâfirlerin kafalarına karışıklık getirdi. Ebu Bekir ile birlikte şehirden hızla ve sessizce kaçtı ve sınırlarının birkaç mil dışında bulunan Thaur mağarasına görünmeden gitti. Thaur mağarasının etrafında, Beytüllahim'deki ahırı çevreleyen kadar çok ve güzel efsaneler kümelenmiştir. Yabani güvercinler dışarı ve içeri
zarar görmeden uçup gittiler, Peygamber'i Kureisch'in aramalarından rahatsız olmadan varlıklarıyla korudular ve bir diken ağacı dallarını mağaranın ağzına yaydı, bir örümceğin zayıf ve parlak ağını destekledi, bu ağ, bir arkadaş iki mahkûmu yiyecek ve haber getirmek için ziyaret ettiğinde
yenilendi.

Bundan sonra "İkinin İkincisi" olarak bilinen Muhammed ve Ebu Bekir, takibin şiddeti azalıncaya kadar burada kaldılar. Ebu Bekir'in kızı Asma, gün batımında onlara yiyecek getirdi ve dışarıdaki söylentilerden ve Ali'nin dudaklarından öğrenebildiği haberleri.
Gerçekten
şaşırma ve yakalanma tehlikesi vardı, ancak bir kez daha Muhammed'in Tanrı'ya ve davasına olan muhteşem inancı asla sarsılmadı. Ebu Bekir efendisi için korkuyordu:

"Biz sadece iki kişiyiz ve Kureyş bizi silahsız bulursa, ne şansımız var?"

Muhammed, "Biz sadece iki kişiyiz," diye cevapladı, "ama Tanrı üçüncünün ortasındadır."

Yardım ve koruma için yılmadan Allah'a baktı ve inancı haklı çıktı. Şükranı Kuran'da yer almaktadır: "Allah, daha önce, kâfirler onu sadece ikinci bir kişiyle birlikte
çıkardıklarında, ikisi mağaradayken; Peygamber arkadaşına, 'Üzülme; şüphesiz Tanrı bizimledir' dediğinde, Peygamber'e yardım etti. Ve Allah onun üzerine huzurunu indirdi ve onu görmediğiniz ordularla güçlendirdi ve inanmayanların sözünü alçalttı ve Allah'ın sözü yüceldi."

Üç günün sonunda Kureyşçilerin araması azaldı ve o gece
Muhammed ve Ebu Bekir mağaradan ayrılmaya karar verdiler. İki deve getirildi ve
Esma ve hizmetkarları tarafından üzerlerine yiyecek yüklendi. Bağlar yiyecek kesesini bağlamak için yeterince uzun değildi; bu nedenle
Esma kuşağını ikiye yırttı ve onları etrafına sardı, böylece o, bugün bile Müminler arasında "İki Parçadan Oluşan Kadın" olarak bilinir.
Allah'a şükranlarını sunduktan sonra, Muhammed ve Ebu Bekir develere binip Medine yolunda onları bekleyen bilinmeyen kaderle karşılaşmak için yola koyuldular. Hızla Asfan yakınlarındaki deniz kıyısına ulaştılar, Kureisch'in saldırılarından güvenli bir şekilde, avlarını bu kadar uzak bir ülkeye kadar
sürmeyeceklerdi.

Kureisch, Muhammed'e olan öfkelerini önemli ölçüde azaltmıştı.
Artık aralarından güvenli bir şekilde çıkmıştı ve muhtemelen tek amacı, kendi bakış açılarına göre,
bir çekişme
çıkarmak olan bir adamdan kurtulduklarını düşünüyorlardı ve kendisine veya akrabalarına karşı herhangi bir kızgınlığın gereksiz ve zahmetlerine değmeyeceğini düşünüyorlardı.
Bu kadar intikamcı bir çağa karşı dikkate değer bir hoşgörüyle, Muhammed ve Ebu Bekir'in ailelerini tacizden tamamen uzak bıraktılar ve Ali'nin onları başarıyla engellediğini gördüklerinde ona hiçbir muhalefet göstermediler ve o, liderinin şehri terk etmesinden üç gün sonra şehirden ayrıldı.

Muhammed ve Ebu Bekir, iki hacı olarak, yalnız ama dehşete kapılmamış bir şekilde, huyunu ve mizacını ancak belli belirsiz anladıkları yabancı bir şehre doğru yola koyuldular. Ancak, şehrin dostluğuna dair kanıtlar eksik değildi ve bunlar, Ebu Bekir'in kuzeni, Medine'ye daha önce göç etmiş biri, yarı yolda onları karşılayıp şehrin Peygamberinin gelişini sevinç ve beklentiyle beklediğini ilan ettiğinde yenilendi. Birkaç gün sonra, aşırı sıcakta Akik vadisini geçtiler ve sonunda Medine'nin dış mahallelerinden biri olan Coba'ya geldiler. Burada, yorgun ve endişeli olan Muhammed, Medine'ye girmeden önce Medine'de hoş karşılanmasının garanti altına alınmasını ihtiyatlı bir şekilde arzulayarak bir süre dinlendi. Coba'ya girişi bir zafer alayı tadındaydı; insanlar devesinin etrafında toplandılar, "Peygamber; geldi!" diye bağırdılar, haykırışlarını saygı ve hayretle karıştırdılar, çünkü bu kadar çok şey duydukları ilahi hizmetkarın kendilerine bu kadar insani bir kılıkta, aralarından bir adam, gerçekten de kendilerinden biri olarak görünmesi. Muhammed'in devesi Omm Kolthum'un evinde durdu ve Coba'da kaldığı süre boyunca orada kalmayı seçti, çünkü hayatı boyunca Doğu ırklarının tüm zamanlarının karakteristik özelliği olan hayvanlardaki içgüdüye karşı bir saygıya sahipti. Orada,
atından inerek, insanlara seslendi, onlara iyi niyetlerini iletti ve
onlara neşeli karşılamaları için teşekkür etti:

"Ey insanlar, komşularınıza barışın kurtuluşunu vererek sevincinizi gösterin; yoksullara paylar gönderin; akrabalık bağlarını sıkılaştırın ve
başkaları uyurken dualarınızı sunun. Böylece cennete
huzur içinde gireceksiniz."

Muhammed, dört gün boyunca, hiç bitmeyen
destek ve dostlukla karşılaştığı Coba'da yaşadı ve Ali de ona katıldı. Coba'daki anıları
her zaman minnettardı, çünkü şüpheli ve hatta
tehlikeli girişiminin başlangıcında iyi bir kehanet almıştı. Medine'ye gitmeden önce, Müminlerin
rahatsız edilmeden ve Allah'ın lütfu altında
kendi tarzlarına göre ibadet edebilecekleri Coba'daki Cami'nin temellerini attı ve Cuma gününün, Cami'de hitapların yapılacağı ve İslam öğretilerinin açıklanacağı özel bir ibadet günü olarak ayrılmasına karar verdi.

Daha bu Muhammed, egemenlik örtüsünün üzerine indiğini
hissetmişti, çünkü şimdi, daha sonraki zamanlarda tebaasının hayatlarını ve eylemlerini en ince ayrıntısına kadar yönettiği ilk emir veya kararnameyi duyuyoruz. Kendisini, kendi emirlerini izleyen bir topluluk kurma gücüne sahip olan, hatta Arabistan'da halihazırda var olanlarla rekabet edebilecek bir lider olarak görüyordu. Zayıf ve hizipçi bir şehrin komutasını ele geçiriyordu ve şehrin refahının veya çöküşünün kendi ellerinde olduğunu fark etti; aslında o, kaderinin ve kendisiyle birlikte her şeyi göze alan meslektaşlarının kaderinin hakemiydi.

Ancak Medineliler üzerindeki son deneme henüz yapılmamışken Coba'da uzun süre kalamazdı ve bu yüzden onu yolculuğunun dördüncü gününde şehre giriş için hazırlık yaparken buluyoruz. Bu, Coba'ya daha önce gönderilen mesajlardan gelen bir miktar başarı güveniyle yapılmıştı ve önceki girişi kadar muzaffer bir giriş olduğu kanıtlandı. Halk onu beklenti ve saygıyla bekliyordu ve onu kurtuluşlarına gelen güçlü lider olan Peygamberleri olarak selamladılar. Devesi Al-Caswa'yı ve takipçilerinin develerini çevrelediler ve Al-Caswa, Ebu Eyüp'ün evinin dışında durduğunda, Muhammed bir kez daha canavarın kehanetini aldı ve orada Cami'nin inşasına kadar kaldı. El-Kasva döşeli avluya girdiğinde, Muhammed Ebu Eyüp ve ailesinin biatını almak için atından indi; sonra halka dönerek onları iyi niyet ve cesaretlendirme sözleriyle selamladı ve onlar da alkışlarla karşılık verdiler.

Peygamber yedi ay boyunca Ebu Eyüp'ün evinde kaldı ve El-Kasva'nın konakladığı avluyu Medine'ye ilk girişinin bir nişanesi ve daha sonraki yıllarda kuruluşunun zor zamanlarında kaldığı yeri anmak için satın aldı. Belirleyici adım atılmıştı. Zar artık atılmıştı. Sanki insan ruhlarından oluşan küçük filo nihayet demir atmış ve henüz pilotluktaki becerisi bilinmeyen birinin komutası altında zamansal egemenliğin patikasız sularına girmişti. Girişimin yürütülmesinde birçok değişiklik gerekli hale geldi; bunların en önemlisi lider ile takipçileri arasındaki tutum değişikliğiydi. O zamana kadar dinî bir vizyon sahibi ve öğretmen olan Muhammed, bir topluluğun dünyevi başkanı ve zamanla bir siyasi devletin lideri oldu. Görevinin değişen yönü asla fazla vurgulanamaz, çünkü düşüncelerinin tonunu ve kelimelerinin ilerleyişini değiştirmiştir. Kuran'ın ilk sayfalarını bilgilendiren tüm şiir ve ateş, Medine'deki kabulüyle birlikte, Kitabın şu anda olduğu ayrıntılı düzenlemelerin kroniğini aydınlatan ara sıra
çakmalar hariç,
gider.

Şiirsel enerjinin bu belirgin ölümü, son iki Mekke döneminin tartışmalı karakterinin de yardımıyla, Kuran'ın üzerine yavaş yavaş sinsice sinsice sızmıştı,
o, Medine'yi olası sığınağı olarak çoktan seçmiş olan o uzun görüşlülükle,
Arabistan'daki Yahudi unsurunu uzlaştırmaya çalıştığında. Gerçekte, doğasının tüm enerjisi kelimelerinden eylemlerine dönüştürülmüştü ve orada uygun alanını bulmuştu, çünkü o esasen yapandı, eserleri sırrının ifadesi olan,
kişiliği aslında sadece yaptıklarıyla ölçülen biriydi. Siyasi liderliğinin bir sonucu olarak, Tanrı anlayışında içkin olan doğasının despotluğu kaçınılmaz olarak kendini gösterdi; insanlığı avucunun içinde tutan, kararları tebaası arasında mutlak olan bir Varlık varsaymıştı; şimdi Allah'ın rehberliğinde dünyevi bir krallık kuracağı sırada, ilahi despotluğun ihtişamı Peygamberini gölgede bıraktı ve ona, askeri fikri besleyen otoriteye itaati gönüllü bir halka dayatma olanağı verdi.

Muhakkak ki Muhammed'in iyi niyetine inanmalıyız. Modern zamanlarda onu, kendisinin başı olması gereken bir egemenlik kurmak için takipçilerinin saflığından bilerek yararlanan bir adam olarak düşünme eğilimi vardır. Ancak hiçbir psikoloji öğrencisi İslam Peygamberi anlayışını destekleyemez. Tüm büyük hareketlerde lider ve halk arasında içgüdüsel olarak herhangi bir sahtekarlığı sezen ince bir _yakınlaşma_ vardır. Muhammed, kendi inancına olan inancı nedeniyle insanları kullandı ve şekillendirdi. Allah'a ibadetin kurulması, beraberinde Peygamberinin yüceltilmesini getirdi, ancak bu, büyüklüğünün geldiği
kaynağın
küfür edilmesiyle başarılmadı.

Muhammed, takipçilerinin hem dini bağlılığını hem de siyasi güvenini
kazanan liderlerin sonuncusudur. Egemenliğini zorla
yaptı ve kendi _çevresini_ yarattı; ancak her şeyden
önce, yaratıcısından yüzyıllarca Arap refahı boyunca daha uzun süre yaşayan, tek Tanrı ve tek devlete sadakat geleneğini etrafında yaydı. İmparatorluğu, taş taş inşa edildi, konturunu onun ayrıntılara olan tam hakimiyeti ve yılmaz enerjisine borçlu olan bir yapı. Mekke'deki son günleri ona dikkatli bir entrikacı olduğunu göstermişti,
Medine'deki ilk günleri lider olarak kapasitesini ve organizasyon ve yönetimdeki
becerisini kanıtladı.

BÖLÜM IX

GÜCÜN SAĞLAMLAŞTIRILMASI

"Ayrıca kâfirler diyecekler ki: Sen Tanrı tarafından gönderilmedin.
De ki: Allah, benimle senin aranda ve Kitap'ı bilen
herkesin arasında şahittir."--_Kur'an_.

Artık Medine'de yerleşik olan Muhammed, hemen takipçilerinin hayatlarını dikkatlice planlamaya ve onların içinde kendisini Müminlere lider ve efendi olarak sevdiren kendi fikirlerini durmadan beslemeye başladı ve zamanla rakiplerine karşı tasarımlarını onların inançlarına ve sadakatlerine güvenerek yürütmesini sağladı.

Detaylara hakimiyeti harikaydı; acele etmeden ve zorlamadan Medine'deki çalkantılı grupları ve kendi ateşli takipçilerini, yararlı olduğu kadar despotça da disiplin altına aldı; Muhammed, koşulların onu
ne hale getirdiği şey oldu; Karşısına çıkan insanları ve güçleri şekillendirme konusundaki güçlü yeteneği sayesinde, kişiliğini
yaşına yansıttı; ancak enerjisinin maddi biçimlendirilmesi, yaratıcı sanatının
çiçeği, biçimlendirici besinini çevresindeki topraktan aldı. Öğüt verme zamanı, çölde ağlayan birinin sesiyle, övgü ve şiir zamanı, Tanrı'yı ​​tefekkür ederken zihnini dolduran o coşkulu ölümsüz tutkunun ifadesi zamanı, bunların hepsi
geçmişti ve sonraki yaşamının fırtınalı aciliyeti üzerinde sadece kalıcı bir parlaklık olmuştu.

Şimdi sürüsü ondan organizasyon, liderlik, politik ve
sosyal öngörü talep ediyordu. Bu nedenle doğasının tüm gücü bize Kuran'da şimdiye kadar olduğu kadar değil, daha ziyade kurumlarında ve kararnamelerinde, düşmanlıklarında ve uzlaşmalarında açığa çıkar. O sadece
Peygamber değil, aynı zamanda Kanun Koyucu, Devlet Adamı, neredeyse Kral olmuştur.

Ebu Eyüp'ün evinde yerleştikten sonraki ilk eylemi,
Muhacirler ve Ensar'ı kardeşlikte bir araya getirmekti. Bunlar Medine'deki iki ayrı varlıktı; Muhacirler (mülteciler) ya Mekke'den efendilerine eşlik etmişlerdi ya da daha önce göç etmişlerdi; Ensar (yardımcılar) şehrin içindeki tüm İslam'a dönenleri kapsıyordu. Bu gruplar artık sıkı bir bağla birleşmişti, her birey karşı taraftaki diğerini kendisiyle kardeşliğe alarak akrabalık hakları ve ayrıcalıkları elde ediyordu. Muhammed, sadece akrabası değil, aynı zamanda askeri komutanı ve kurmay başkanı olan Ali'yi kardeşi olarak aldı. Yaklaşık bir buçuk yıl süren bu düzenlemenin bilgeliği -aslında, her iki Medine kabilesinin liderliği altında birleşmesiyle faydasız hale gelene kadar- hemen ve kapsamlıydı. Muhammed'in Medine'deki dönmeler üzerinde yakın bir gözetim sağlamasını sağladı, çünkü Müslümanlarla ortaklıkta bulunan tehlikelerin farkına vardıklarında geri adım atabilirlerdi. Ayrıca iki gruba da bir tutarlılık kazandırdı ve Muhacirlere henüz oybirliğiyle dost olmayan yabancı bir şehirde bir miktar dayanak noktası sağladı. Ve
Muhajerim, elde edebilecekleri tüm nezaket ve yardıma ihtiyaç duyuyordu, çünkü
Medine'deki ilk altı ay hem sağlıkları hem de dayanıklılıkları için zorluydu, bu yüzden birçoğu girişimlerinden pişman oldu ve Ensar hizmetler ve hediyelerle öne çıkmasaydı ve ayrıca
Mekke'ye canlı ulaşma şansları bu kadar tehlikeli olmasaydı geri döneceklerdi.

Medine'deki iklim nemli ve değişkendir. Sıcak günler soğuk gecelerle dönüşümlüdür ve kışın neredeyse sürekli yağmur yağar. Mekkeliler, memleketlerinin kuru, sıcak günlerine ve gecelerine alışkındı, çok az yağmur yağıyordu ve bu bile kavrulmuş toprağa hemen emiliyordu, uyum sağlamadan önce çok fazla rahatsızlığa, hatta acıya katlandılar.
Aralarında ateş çıktı ve salgının ilkel tıbbi beceriyle durdurulması aylar sürdü.

Bununla birlikte, zayıflıklarına ve konumlarının zorluklarına rağmen, bu ilk yedi ayda Muhammed Camii inşa edildi. Efsaneye göre, Peygamber de bu işte bir pay sahibi oldu, en mütevazı takipçileriyle birlikte taşlar ve aletler taşıdı ve biz de onun, diğer inananların emeğine bakmadığına ve tüketen şevkinin, elindeki işi, ne gerekiyorsa, o şekilde ilerletmeye onu teşvik ettiğine rahatlıkla inanabiliriz. Müslümanlar ve liderleri tarafından ateşli kalplerle ve endişeli dualarla inşa edilen Medine Camii, Arap mimarisinin daha sonraki tüm başyapıtlarının embriyosunu içerir. Bu sanat, İslam ruhuyla birlikte gelişmiş ve muhteşemdir. Delhi'deki görkemli tapınakta zirveye ulaşmıştır. Bu tapınağın temsilcileri dünyaya Güney İspanya'nın saraylarını, antik Granada'nın gizemli, uzak güzelliğini kazandırmıştır. Embriyo minarelerinde ve kubbelerinde, ince kemerlerinde ve narin oymalarında, İslam'ın kalbindeki gizli şiiri ifade ediyordu; Allah'ın iddiaları ve ona karşı şiddetle kıskanç ibadetler şimdiye kadar gölgelemişti; çünkü eski zamanlardaki Yehova gibi Allah da, halkının kalplerinin efendisi olmak için ibadet etmekten başka hiçbir duyguya tahammül etmeyen titiz bir ruhtu. Cami kare şeklindeydi, taş ve tuğladan yapılmıştı ve yapabilecekleri en iyi beceriyle işlenmişti. Kıble veya ibadet yönü Kudüs'e doğruydu, Muhammed'in Yahudileri yatıştırma ve sonunda onları kendi halkıyla bir toplulukta birleştirme arzusunun simgesiydi, kendisi dünyevi başkandı. Bunun karşısında Merhamet Kapısı olan Bab Rahmah ve kutsal mekanın genel girişi vardı. Caminin dış duvarı boyunca Peygamber'in eşleri ve kızları için evler sıralanmıştı, iki veya üç odalı, neredeyse kulübe gibi küçük taş binalar, Muhammed'in ailesinin evi buradaydı - kızı Rockeya ve kocası Osman; Fatıma ve Ali, yakında kız gelini olacak olan ve şu anda bile aşırı derecede sevimli ve karakter gücü gösteren Sawda ve Ayşe. Muhammed'in kendisinin ayrı bir evi yoktu, ancak sırayla her bir karısıyla birlikte yaşıyordu, en çok Aişe'yi kayırıyordu ve haremi büyüdükçe her karısı için bir ev daha ekleniyordu, böylece maiyeti sürekli olarak yanında ve gözetimi altında oluyordu. Kuzey tarafında zemin açıktı ve orada Muhammed'in daha fakir takipçileri toplanıyor, Doğu'nun hiç bitmeyen misafirperverliği ve hayatın gerekliliklerindeki cömertliği sayesinde yaşıyorlardı. Cami inşa edilir edilmez Medine'de organize dini yaşam başladı. Camide günlük bir ibadet başlatıldı ve her Müslüman için günde beş vakit namaz kılma emri yerine getirildi. Dünyanın her yerinde beş kez Allah yalvaran tütsüsünü alır; Şafakta, öğle vakti, öğleden sonra, gün batımında ve
gece Müslüman, refahının efendisine gereken saygıyı ve övgüyü sunar, en büyük rehberi ve hizmetkarı olan Allah'a, Müminlerin rehberi ve koruyucusu olan Peygamber'in hediyesi için şükreder. Namazdan önce yapılan
temizlik, Müminlerin Tanrı'nın huzuruna girmeden önce kalplerinin arınmasının sembolü olarak tesis edildi ve cami içinde yapılan tören için
hazırlık sağlandı. Cuma günü Coba'da tesis edilen kamu hizmeti Medine'de devam etti ve esas olarak, kutsallığı atasözü haline gelmiş ve
saldırılmamış olan cami içinde inşa edilmiş bir minberden Muhammed tarafından verilen bir vaazdan oluşuyordu. Böylece, Arap askeri örgütünün, siyasetinin ve hatta
toplumsal sisteminin filizleneceği kurumsal bir dini yaşamın tohumu ekildi.

Ensar'ın artan sayısına rağmen, Medine'de hâlâ Peygamber'i veya inancını henüz kabul etmemiş olan bir grup, "Memnun Olmayanlar" vardı. Muhammed, başarılı bir yöneticinin keşfedebileceği ve düzenleyebileceği hiçbir şeyi İlahi Takdire bırakmadığı inancına uygun olarak, bunlar üzerinde sıkı bir gözetim uyguladı. "Tanrı'ya güvenin, ancak devenizi bağlayın." Bu yolla, kişisel etki ve teşvikle birlikte, "Memnun Olmayanlar" kontrol altına alındı ​​ve sonunda iyi Müslümanlara dönüştürüldü; çünkü daha temkinli olanlar -olayların nasıl şekilleneceğini görmek için bekleyenler- kısa sürede Muhammed'in kapasitesinden emin oldular ve zayıf bir şekilde pasif olanlar, Peygamber'i çevreleyen ve sürekli olarak insanların tüm koşullarını kendi içine çeken coşku girdabına yakalandılar. Kendi takipçilerini örgütleyip, iç çekişmelerden muafiyetlerini sağladıktan sonra, Muhammed dikkatini evlat edindiği şehirdeki Yahudi unsurlarına yöneltmek ve Medine'nin daha zengin ve ticaret yapan nüfusunu oluşturan üç İsrail kabilesine yönelik politikasını hızla belirlemek zorunda kaldı.

İlk baştan itibaren, Muhammed'in arzuları, her tarafın kendi inancını takip edeceği ve düşmanlara karşı karşılıklı koruma zorunluluğu güçlerin birleşmesini gerektirdiğinde hariç olmak üzere, kendi kabile işlerini ve mali işlerini kontrol edeceği federal bir birlik yönündeydi. Muhammed, politikasını yine fırsatçılık doktrini üzerine kurdu. Nihai amacı şüphesiz hem Yahudileri hem de Medinelileri ortak bir dini ve siyasi bağda kendi yönetimi altında birleştirmekti, ancak Yahudilerin daha fazla istikrarı ve partisinin şehirdeki zayıflığı göz önüne alındığında böyle bir eylemin şu anki imkansızlığını kabul etti. Yahudilerle yaptığı müzakereler ve uzlaşmalar, bir devlet adamı olarak en üstün becerisinin birçok örneğinden birini sunar.

Yahudiler, Muhammed'in sivil yaşamlarına ani girişiyle neredeyse habersizce, onun önerdiği antlaşmayı kabul ettiler ve iki inancı İslam'ın baskın faktör olacağı bir bütün halinde birleştirme yönündeki ince girişimlerine bilinçsizce boyun eğdiler. Muhammed, Kudüs'ü kıblesi veya ibadet yeri yaptığında ve Yahudi ve Arap tarihi arasındaki bağlantıyı vurguladığında, bu ilerlemelere maruz kaldılar ve siyasi ve sosyal bir yakınlaşmanın ve kendi uluslarının nihai emiliminin temellerini oluşturacak bir antlaşmayı kabul ettiler.

Muhammed, Yahudilerle federalizmin arzuladığı sonuca ulaşmak için gerekli bir adım olduğunu biliyordu ve bu nedenle, dış düşmanlara ve iç isyanlara karşı karşılıklı korumanın sağlandığı bir antlaşma hazırladı. Misafirperverlik serbestçe sağlanacak ve talep edilecekti ve hiçbir taraf bir Mümine karşı bir Kâfiri desteklemeyecekti. Karşılıklı güvenlik için garantiler
değiştirildi ve her birinin kendi tarzında ibadet etmekte özgür olması konusunda anlaşmaya varıldı. Antlaşma, yedinci yüzyıl Arabistan'ında hala geçerli olan klan sistemine ışık tutuyor. Yahudiler, Medine kabileleri gibi, hayatlarının düzenlenmesinde kendi efendileriydi, hatta uzun yıllar süren komşuluk ve sık sık gerçekleşen ticaret alışverişi ve karşılıklı güvencelerden sonra bile. Muhammed'in başardığı en önemli siyasi çalışma, federal ve daha sonra ulusal fikrin Arabistan'da kabile fikrinin yerine yerleştirilmesiydi ve siyasi gücünün gelişimi boyunca kendisi ile çevresindeki halklar arasındaki mücadelelerin fiilen bunun kabulü veya reddi üzerine kurulu olduğu görülecektir. Siyasi birlik hakkındaki dar görüşlü anlayışlarıyla Yahudiler ne federalizme ne de birliğe razı olamazlardı ve Muhammed onların yetersizliğini anladığı anda tavizsiz davrandı ve onları ya kovdu ya da terör ve katliamla boyun eğmeye zorladı. Ancak şu an için politikası ve sağduyusu uzlaşmayı gerektiriyordu ve iradesini gerçekleştirecek kadar güçlüydü. Embriyo halindeki devletinin siyasi ve sosyal sorunları geçici bir çözüm bulmuştu ve Muhammed dikkatini dış düşmanlara yöneltmekte özgürdü. Kendisine zulmedenlere karşı tutumunda, yalnızca dini bir toplum değil, aynı zamanda güçlü bir dünyevi devlet kurma kararlılığını her zamankinden daha fazla gösterdi.

Mekkeliler, meseleleri olduğu gibi bırakmaktan memnun olacaklardı ve
Muhammed'in Medine'deki iktidarını
rahatsız edilmeden kurmasına izin vermeye oldukça hazırdılar, yeter ki onlara saldırılardan muafiyet sağlansın. Fakat
başlangıçtan itibaren Peygamber'in düşünceleri başka planlarla doluydu ve
yoksunluklarının intikamının Kureisch ticaretine yönelik saldırılarının kışkırtıcısı olduğu ilan edilse de, belirleyici sebep çok daha derinlerde aranmalıydı. Kureisch'in taciz edilmesi ve nihai olarak devrilmesinin büyük projesi Muhammed'in zihninde belirsiz bir şekilde önceden haber veriliyordu ve kılıcın bunda oynaması gereken rolün giderek daha fazla farkına vardı.

Henüz kendi ve takipçilerinin kaderlerinde en büyük hakem olarak savaşı ilan etmekte tereddüt ediyordu, çünkü askerlerinin cesareti ve liderlerinin becerisi kanıtlanmamıştı. Bedr savaşından önce yapılan akınlar aslında Müslümanların savaş oyunundaki denemelerinden başka bir şey değildi ve Kureisch'e karşı güçlerinin kanıtı verilene kadar Muhammed gelecekteki politikasını tüm insan oğullarını cezbeden o parlak felaket tanrısının himayesine bırakmadı. Bir ölçüde doğruydu ki
Muhammed ile Kureisch arasındaki çatışma kaçınılmazdı, ancak Medine'nin politikasının ufkunda bu kadar büyük belirmesinin sebebi,
Peygamber'in rakibinin zenginliğine ve güvenliğine hemen saldırma kararlılığıydı. Yağma tutkusu da Muhammed'in Mekke'ye karşı misillemelerine ağırlık katıyordu; o şehir onu rahat bırakmaktan memnun olsa bile, yine de Medine'ye çok yakın geçen Bostra ve Suriye'ye giden Kureisch kervanları görmezden gelinemeyecek kadar cazipti.

Bu asırlık rotalar boyunca Mekke malları hala dolambaçlı bir şekilde seyahat ediyordu, güneşin ve çöl fırtınalarının ve o felaketli ülkenin umursamaz vahşetinin insafına kalmış, yağmacı kabilelerin avı olmuş ve varlığı için refakatçilerinin gücüne bağımlıydı. Ve
yağma emekten daha tatlı olduğundan, hızlı binicileri ve iyi mızrakçıları olan her şef, zenginliğini Mekke pahasına elde etmeyi umuyordu. Ancak girişimleri çoğunlukla başarısız oldu, esas olarak uyum ve generallik eksikliğinden dolayı; Muhammed'e kadar hiçbiri Kureischite zenginliği için ciddi bir tehdit oluşturmadı.

622 Muharrem'inde (Nisan) Hicret gerçekleşti ve altı ay Muhammed'in gücünü sağlam bir şekilde kurması için yeterli oldu ve böylece aynı yılın Ramazan ayında (Aralık) Kureisch'e karşı ilk seferini gönderebildi. Partiye, asker nitelikleri henüz gelişmelerinin başlangıcında olan Hamza liderlik ediyordu ve muhtemelen güzel hızlı bineklerinde birkaç Müslüman atlı ve bir veya iki mızrakçı ve muhtemelen ok kullanmada yetenekli birkaç savaşçıdan oluşuyordu. Medine'den çıktılar ve kervan kasabalarından geçmeye hazırlanırken onu karşılamaya gittiler. Kureisch, İslam'a ve Peygamber'e karşı yenilmez nefreti Mekke'deki zulümde kendini gösteren ve Müslüman gücü ilerledikçe düşmanlığı artan Ebu Cehil'i komutaya vermişti. Kervan korunuyordu, ancak çok güçlü değildi ve Hamza'nın birliği onu takip etti ve neredeyse saldıracaktı ki, her iki taraftan da daha güçlü bir çöl Bedevi şefi araya girdi ve Müslüman'ı geri çekilmeye zorladı, Ebu Cehil'in onları takip etmesini veya intikam almasını yasakladı. Böylece kervan Suriye'ye doğru rahatsız edilmeden yoluna devam etti ve orada sakızlarını, derilerini ve günlüklerini ipekler ve değerli metallerle, Suriye pazarlarını parlak renkler ve Doğu'nun sıcak ışıltısında parıldayan cilalı yüzeylerle dolu canlı bir parlaklık ve ışıltı karışımı haline getiren kaliteli kumaşlar ve lüks kumaşlarla değiştirdi. Ocak 623'te kervan "çöldeki tek yolculuğuna" doğru yola çıktı ve yine Müslümanlar bu daha büyük ödülü güvence altına alma umuduyla bir saldırı grubu gönderdi. Ancak Kureisch akıllıydı ve kendilerine Müslümanların geri çekilmekten başka bir şey yapamayacağı daha güçlü bir refakatçi sağlamışlardı - ancak, atlı alaya birkaç çekingen ok göndermeden önce değil. Liderleri ve Muhammed'in kuzeni olan Ubeyda, atış emrini verdi ve bundan böyle "İslam için ilk oku atan kişi" olarak ünlendi.

Bir ay sonra, Sa'd kuzeye doğru giden bir kervan hakkında yine başarısız bir deneme yaptı, çünkü tarihleri ​​yanlış hesaplamış ve avını birkaç gün kaçırmıştı. Medine'ye dönen her lider, Muhammed tarafından İslam davasında hünerini göstermiş biri olarak onurla karşılandı ve beyaz bir bayrakla sunuldu. Şimdiye kadar peygamberin kendisi sahaya çıkmamıştı; ancak şimdi, 623'ün yaz ve sonbaharında, evdeki Yahudi ittifakının iyi olmadığına dair işaretlere rağmen, Muhammed bizzat sahaya çıktı ve üç büyük ama yine de başarısız sefer düzenledi; Ekim 623'teki son saldırı 200 kişiden oluşuyordu, ancak o zaman bile Muhammed Kureischite refakatçisine karşı hiçbir şey yapamadı. Girişilen baskın yine de önemli bir sonuca ulaştı, çünkü bu güç gösterisiyle Muhammed, Mekke'ye daha önce dost olan komşu bir çöl kabilesini Müslümanlarla ittifak kurmanın tavsiye edilebilirliğine ikna etmeyi başardı.

Muhammed ile Bedevi kabilesi arasındaki anlaşma, onun dış politikasında önemli bir gelişmenin başlangıcını işaret ediyor. Romalılar ve tüm askeri uluslar gibi, avantajlı ittifaklar kurmanın değerini biliyordu,
ve Mekke ile mücadelenin kaçınılmaz olduğunu fark edecek kadar da açık görüşlüydü. Bedr savaşından önceki aylarda çöl kabileleriyle birkaç anlaşma imzaladı ve kısmen bu politikaya, Kureisch'e karşı saldırgan tutumunu sürdürme gücünü borçludur, çünkü kervan yolları etrafındaki kabilelerin ittifakıyla
Muhammed, Mekke ticaretini engelleyebileceğinden emin olabilirdi.

Peygamber sahada iken şehrinin işleriyle ilgilenmeleri için temsilciler bıraktı. Bu temsilciler onun tarafından atanıyordu ve
her zaman onun kişisel takipçilerinin üyeleriydi. Ali ve Ebu Bekir, Ali bir savaşçı olarak değerini kanıtlayana kadar çoğunlukla seçiliyordu ve bu nedenle genellikle sefer gücüne eşlik ediyor veya komuta ediyordu. Temsilciler, yetkilerini doğrudan Muhammed'den alıyorlardı ve yokluğunda her konuda Peygamber'in aynı gücüne sahiptiler. Muhammed'in şehri bu kadar sık ​​ve bu kadar güvenle terk edebilmesi ve hükümetin sanki onun kişisel denetimi altındaymış gibi devam etmesi, bu bakanların sadakati ve zekası için iyi bir göstergedir.

Yahudiler, Muhammed'in sık sık yokluğundan dolayı aşırı mı cüretkardı yoksa artık Muhammed'in politikasının Yahudi unsurlarını şehirde İslam'a dahil etme eğiliminin farkına mı vardılar, Yahudi kabilelerinin Müslümanlarla birleşme konusunda hevesli olmamaları ve ulusal karakterlerinin dinlerinin özerkliğini tehdit eden bir ittifakı kabul etmelerini engellemesi gerçeğinin ötesinde, asla açıklığa kavuşmayacaktır. Ancak, yıl ilerledikçe Yahudilerin hoşnutsuzluğunun giderek daha yüksek sesle dile getirildiği kesindir. Dönemin
sûreleri onlara yönelik küfürler ve tehditlerle doludur ve İsrail'in onurlandırıldığı ve kahramanlarının örnek olarak gösterildiği sonraki Mekke
sûrelerinden sonra gelen daha büyük bir tezat oluşturur. Birkaç Yahudi onun davasına
kazanılmıştı, ancak kitle federal fikre karşı ya düşmanca
ya da kayıtsızdı. Henüz ilişkilerde kesin bir
kopma yaşanmamıştı, ancak her şey bir taraf görüşlerini yumuşatmadığı sürece
anlaşmanın hızla feshedileceğine işaret ediyordu.

628 sonbaharında Muhammed Medine'de tam olarak yerleşmişti. Enerjisi ve örgütleme gücüyle, Allah'a olan bağlılığıyla ve kurduğu inanç için gösterdiği gayretle değerini belli etmişti. Medineliler onu zaten doğal liderleri olarak görüyorlardı ve o da kesinlikle şehirlerini merkez olarak benimsemişti. Devlet adamı olarak becerisi ve
geleceğin devletinin temellerini
kurduğu bir fikre olan sadakati sayesinde,
ve 623'ün son aylarında Mekkelileri yenecek kadar güçlü olmasa da, en azından o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki, giderek daha fazla düşmanca tavır takınan Yahudilere herhangi bir
uğraştan vazgeçebiliyordu ve
Kureisch ile sert ve uzun süreli bir mücadele olasılığını sakinlikle düşünmesini sağlayacak kadar taraftar kazanmıştı.

X. BÖLÜM

YAHUDİLERİN AYRILMASI

_"Sen, Kutsal Kitap'ı alan kişilere her türlü işareti getirsen bile, onlar senin kıbleni kabul etmeyecekler; sen de onların kıblesini kabul etmeyeceksin; onlardan bir kısmı da diğerinin kıblesini kabul etmeyecek."--Kuran_.

Muhammed, Medine'deki durumun farkındaydı ve 623 sonbaharında ve kışında Kureisch'e karşı herhangi bir yağmacı sefere şahsen girişmesine izin vermedi. Yahudiler, onun Devlet kontrolünü zımnen üstlenmesinden rahatsızdı ve mırıldanmaları
bir çekişmenin pervasızlığına ulaşmamış olsa da, hem liderleri hem de Müslümanlar, onların hoşnutsuzluğunun kaçınılmaz olduğunu anlamıştı. Ancak, evdeki güvensizlik, Abdullah dönemindeki o yılın Receb'inde (Ekim) bir sefer
göndermesini engellemedi. Receb, Muhammed takviminde kutsal bir aydır ve bu ayda savaş yasaktır. Kesin olarak,
bu nedenle, Muhammed o sırada bir sefer
göndererek, putperestliklerinden arındırılmış ve kendisininmiş gibi iddia ettiği o dinin yasalarını ihlal ediyordu. Ancak, Taif'e giden Kureyşli kervanına saldırmak için elverişli bir fırsattı ve bu nedenle Muhammed
yasağı hiç umursamadı.

Taif, Medine'den gelen bir keşif grubu için çok uzak bir hedefti ve Muhammed'in, üssünden bu kadar uzakta bir bölükle düşmanına saldırmayı düşünmesi, takipçilerinin
hücumuna olan güveninin ve iki düşman şehir arasında kalan kabileleri uzlaştırmasının ikna edici bir kanıtıdır.

Abdullah'a mühürlü emirler verildi ve parşömeni Medine'nin iki gün güneyine gelene kadar açmaması talimatı verildi. İkinci gün günbatımında sekiz takipçisiyle birlikte çölün ortasındaki bir kuyuya geldi. Orada, kendilerine sert bir sığınak sağlayan birkaç hurma ağacının altında
mührü açtı ve şunları okudu:

"Bu yazıyı okuduğunda Taif ile Mekke arasındaki Nakhla'ya git; orada Kureisch'i bekle ve yoldaşlarına onlarla ilgili haberleri getir."

Abdullah okurken zihni endişe ve cüret arasında gidip geldi ve arkadaşlarına dönerek onlara danıştı.

"Muhammed bana Nakhla'ya gitmemi ve orada Kureisch'i beklememi emretti; ayrıca bana şunu söylememi emretti: İslam için şehit olmak isteyen varsa beni takip etsin, buna katlanmak istemeyen varsa geri dönsün. Bana gelince, Tanrı'nın Peygamberinin emirlerini yerine getirmeye kararlıyım"

Sonra sekiz arkadaşından biri ve hepsi ona, görev tamamlanana kadar onu terk etmeyeceklerine dair güvence verdi. Şafak vakti yürüyüşlerine devam ettiler ve sonunda Nakhla'ya vardılar, orada baharat ve deri yüklü Kureisch kervanıyla karşılaştılar. Şimdi, savaşmanın yasak olduğu Receb ayının son günüydü, bu nedenle Müslümanlar danıştı ve şöyle dedi:

"Bugün savaşmazsak, bizi atlatıp kaçacaklar."

Ancak Peygamber'in ima ettiği emir, küçük saldırgan grupta inisiyatif ve cesaret uyandıracak kadar güçlüydü. Kureisch'e doğru ilerlediler, yollarına oklar yağdırdılar, böylece bir adam öldü ve birkaç kişi yaralandı. Geri kalanlar mallarını terk edip kaçtılar, arkalarında geri çekilmeleri kesilmiş iki esir bıraktılar. Abdullah, tarlanın sahibi olarak bırakıldı ve sevinçle Medine'ye döndü, Müslümanlar tarafından ele geçirilen ilk ganimeti de beraberinde getirdi. Ancak dönüşü, Muhammed'i kaçış yolu olmayan bir ikileme sürükledi. Siyasi olarak, Abdullah'ın eylemini onaylamak zorundaydı; dini olarak, ne övebilir ne de meyvelerini paylaşabilirdi. Günlerce ganimetler bölünmeden kaldı, ancak Abdullah cezalandırılmadı veya hatta azarlanmadı. Bu arada, Yahudiler ve Kureisch, Muhammed'i lanetlemek için birbirleriyle yarıştı ve hatta kendi halkı bile ona karşı mırıldandı. Bu eyleme yetkili bir yaptırım verilmesinin zamanı gelmişti ve buna göre "İnek" suresinde, Allah'ın kafirlerin ve iç çatışmayı kışkırtanların daha büyük bir suçluluğunu ilan eden vahyini görüyoruz:

"Sana Haram Ay'da savaş hakkında soru soracaklar. De ki: Orada savaşmak kötüdür, ancak Allah'ın davasından sapmak ve O'na ve Haram Mescide inanmamak ve halkını oradan çıkarmak, Allah katında daha kötüdür; iç çatışma kan dökmekten daha kötüdür."

Bu ve benzeri durumlarda Muhammed'in samimiyeti konusunda hiçbir şüpheye yer verilmemelidir. Kuran, Rabbin aracıydı; onu birliğini ve kudretini ve günahkârlara uyarılarını ilan etmek için kullanmıştı. Şimdi İslam, onun yüce ve çözülmez majestelerini tanımış ve ona Cennetin tahtını ve yeryüzünün yönetimini bölünmez bir şekilde vermişken, dünya Müminler ve Kâfirler olarak ikiye ayrılmıştı. Bu nedenle Kuran, zorunlu olarak sadece ilahi birliğin ilanı olmaktan çıkmalı ve Muhammed'in inancının dayandığı teokratik fikirlerin sonucu olan kesin emir ve düzenlemelerin aracı haline gelmeliydi. Bu gerekçelendirme, Allah'ın onayı olmadan insanlara cazip gelmeyecekti ve Muhammed, tüm inanç şevkiyle, bu ihlalin İslam'ın ilerlemesi yönünde elde edilen sonuçla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu fark etti. Bu nedenle Peygamber, Allah'ın onayıyla ganimetin beşte birini aldı, ancak esirleri fidye aldıktan sonra serbest bıraktı. Tarihçi, "Bu," der, "Muhammed'in elde ettiği ilk ganimet, ele geçirdikleri ilk esirler ve aldıkları ilk hayattı." Olayın önemi İslam'ın her yerinde canlı bir şekilde hissedildi ve kahramanı Abdullah, Muhammed'in elinden "Emir-el-Momirim", Müminlerin Komutanı unvanını aldı. Bu unvan, Harun-el-Reşid yönetimindeki Arap Bağdat'ının zulmünü ve ihtişamını, ihtişamını ve açgözlülüğünü
ayrılmaz bir şekilde anımsatır. Cesaretli girişim artık başarılmıştı, Kureisch kervanı yağmalanmıştı ve Kureisch'in kendisi Peygamber'in küstahlığına karşı öfkeye kapılmıştı; ancak hepsinden önemlisi, Muhammed'in savaş politikasının kanalı o kadar derinden kazınmıştı ki istese bile bunu
silemezdi. Bundan sonra yaratıcı dehası, yolunun derinleşmesi ve çıkış yönünün belirlenmesiyle sınırlı kaldı. Yahudiler, Muhammed'in yönetimine karşı mırıldanmakla yetinmediler, onu aktif bir şekilde kışkırtarak utandırmaya çalıştılar. Muhammed'in rejimine karşı ilk girişimlerinden biri, Mülteciler ve Yardımcılar arasında
bir çekişme çıkarmaktı. Muhammed'in hayatı boyunca güvendiği
etkili casusluk sistemi olmasa bunda başarılı olurlardı. Gizlice bir isyan kışkırtmayı başaramadıklarında, açık düşmanlıklara yöneldiler ve inançları için kıskanç olan Müslümanlar, aşağılama ve yabancılaşmayla karşılık verdiler. 623 kışında, kalabalık Muhammed'e kişisel saldırıda bulundu. İnsanlar, liderleri tarafından Peygamber'i taşlamaları için kovalandılar, ancak zamanında uyarıldı ve saldırılarından kurtuldu.

Halkın öfkesi, karşıt partiler arasındaki temel bir düşünce bölünmesinin yansımasıydı. Yahudi ve Müslüman sistemleri asla bir araya gelemedi, çünkü her biri egemenliği talep etti ve tüm uzlaşmaları görmezden geldi. Muhammed tarafından vaaz edilen İlahi egemenlik anlayışı kadar tavizsiz bir teokrasiyi destekleyen Yahudilerin asırlardır süregelen kutsal gelenekleri, kendi efsanelerini hızla geliştiren ve coşkusuyla kendi efsanelerini alt edebilecek kadar güçlü yeni bir yaratıcı güçle karşı karşıya buldular. Hahamlar, Muhammed ve savaşçı kahramanlarının -Ali, Ömer, Osman ve diğerleri- zamanla kendi özel azizlerini yüksek yerlerinden çıkaracaklarını hissettiler, tıpkı Muhammed'i gördükleri gibi, Ebu Bekir ve onun yönetici ve muhbir kadrosunun kendi devletlerinin sivil ve askeri departmanlarındaki danışmanlarını çoktan geçersiz kıldığını gördüler. Eski rejim yeni rejimle birleşemezdi, çünkü bu daha güçlü komşusu tarafından emilmek anlamına gelirdi ve Yahudi ruhu özünde dışlayıcı ve zorunlu olarak ayrılıkçıdır. Muhammed müttefiklerini uzlaştırmak için hiçbir çaba sarf etmedi; güvensiz olduğu günlerde onunla bir
antlaşma yapmışlardı ve minnettardı, ancak şimdi Medine'deki konumu saldırıdan uzaktı ve onların iyi niyetine karşı kayıtsızdı. Saldırganlıkları arttıkça, kasıtlı olarak dini yaşamlarına katılımını geri çekti ve onların ayinleri ve törenleriyle bağlantısını kesti. Müslümanların her namazda yüzlerini döndükleri ve
Kudüs'teki Tapınak olduğunu ilan ettiği, harikulade "Geceyarısı Yolculuğu"na çıktığı yer olan Kıble, artık Mekke'deki Kabe olarak değiştirilmişti. Muhammed'i takipçilerinin gözlerini kuzeyden çevirip, onları şiddetli ve acımasız sıcağıyla eski evlerine, görünüşe göre kendi amansız ve tutkulu amaçlarının somutlaştığı yere dikmeye iten şey neydi? Bundan sonra Mekke, bilinçsizce her Müslümanın hedefi, uğruna savaşılan ve ölünecek arzulanan şehir, Peygamberlerinin ikametgahı, inançlarının tacı oldu.

Sami inancında ve doktrininde çok önemli bir rol oynayan Yahudi Kefaret Orucu, 622'de Müslüman ritüelinin bir parçası haline getirilmişti,
bir federal birlik hala mümkün görünüyordu, ancak sonraki yıl böyle bir birleşme gerçekleşemedi. Ramazan ayında (Aralık-Ocak),
bu nedenle, Muhammed, Müminler için ayrı bir oruç başlattı.
Kur'an'ın ilk kez insanlara indirildiği Kutsal Ay boyunca devam edecekti.
Kutsallığı bundan sonra Müslüman için Allah'a karşı özel görevlerinin, İslam'ın İlahi Destekçisine gösterilmesi gereken saygının güçlü bir hatırlatıcısı oldu. Ramazan'ın tüm günlerinde,
bir Müslümanın dudağından yiyecek veya içecek geçemezdi, bir kadına dokunamazdı, ancak
güneşin kenarı ufkun altına düştüğü anda, şafak vaktine kadar oruçtan muaf tutulurdu. İslam'da hiçbir kurum Ramazan kadar özel olarak kutsal değildir ve hiçbiri, ay yılının
dönüşüyle ​​birlikte, oruç yazın yakıcı sıcağına denk geldiğinde bile, bu kadar titizlikle tutulmaz. Bu, karakteristik bir kuraldır ve Müslümanların, oruç tutmanın dini kurallarında oynadığı rolün canlı bir şekilde anlaşılmasını vurgulayan bir kuraldır. Orucun sonunda, yani bir sonraki yeni ay görüldüğünde, Muhammed, büyük Yahudi sevinç töreninin yerini alacak olan Eed-al-Fitr adlı bir festival ilan etti.

Bu sırada, açıkça dini ibadetlerini pekiştirmeye ve davranışlarını düzenlemeye kararlı olan Muhammed, hiçbir dinde benzeri olmayan yeni bir kurum ilan etti: Ezan veya ezan. Muhammed, İnananları camiye çağırmak istiyordu ve Hristiyanların kullandığı türden bir çan çalmaktan başka bir yol yoktu, bu da inananları rahatsız ediyordu. Gerçekten de, Muhammed'in daha sonra "Çan, şeytanın müzik aletidir." dediği bildirilmektedir.

Fakat İslam'a derin bir inanç ve sevgi besleyen Abdullah, daha sonra "insan kılığında, yeşil giysiler giymiş bir ruhun" kendisine göründüğü ve her ibadet için ayrılan zamanda Cami'den Müminleri namaza çağırması için onu çağırdığı bir vizyon gördü.

"Dört kez 'Tanrı yücedir' deyin ve sonra 'Şahitlik ederim ki Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed O'nun peygamberidir. Namaza gelin, kurtuluşa gelin. Tanrı yücedir; O'ndan başka Tanrı yoktur.'"

"Gerçek bir vizyon," diye ilan etti Muhammed. "Git ve bunu Bilal'e öğret ki, namaza çağırsın, çünkü onun sesi senden daha güzel."

Köle olan Bilal emri aldığında, camiye çıktı ve
en yüksek minaresine tırmanarak, her şafak vaktinde yüksek sesle çağrısını haykırdı:

"Namaz uykudan daha iyidir, namaz uykudan daha iyidir."

Ve Ömer çağrıyı duyduğunda, Muhammed'e gitti ve önceki gece aynı
görüntüyü gördüğünü söyledi.

Ve Muhammed ona, "Allah'a hamd olsun!" diye cevap verdi.

Bununla birlikte İslam'daki en karakteristik uygulama başlatıldı,
Batılı gezginin üzerinde çok güçlü bir şekilde iz bırakan uygulama,
her şafak vakti, güneşin kenarı doğuda görülmeden önce, şehrin her camisinden gelen müezzinin seslerinin değişmez mesajlarını, dua ve övgüye yönelik ısrarcı emirlerini ilan etmesiyle. Şehrin büyülü bir hayata atıldığını, Müslümanların karanlık figürlerinin erken günün altın ışığında parıldayan Kutsal Yer'e acele ettiğini görüyor ve bu dışsal tezahürün ardında, modern düşüncenin ilerleyen akımlarından uzaklığı nedeniyle kökünde anlaşılmaz olan, mistisizmden kaçtığı için manevi olarak güçsüz bir inancın yattığını, fetih için yaşamsal gücünü harcayan bir enerji ürettiğini, ancak başarılarının meyvelerini refah içinde toplamak için kendisini entelektüel olarak çok geri ve fiziksel olarak uyuşuk bulduğunu biliyor. Hayal gücünün eksikliği, garip olanın cazibesine karşı tamamen cahil olması, onun muazzam görevleri başarmasından sorumlu olmuştur, çünkü arkasındaki itici enerji asla beklentiyle dehşete düşmemiş veya yaklaşan stres ve terörün farkına varılmasıyla kontrol altına alınmamıştır. Ve Müslümanları daha sonra dünya fethine götüren aynı nitelikler onların çöküşüne neden oldu, çünkü zihinleri herhangi bir yaratıcı bilim için gerekli olan hayal dünyasını canlandıramadı, Batı dünyasının felsefi ve spekülatif gelişimine katkıda bulunan bu tür üretken fikirlerin kabulü için akılları uyumlu değildi. İslam'ı servetini yaratma ve patlatma konusunda ayıran tüm özellikler, küçük Medine toplumunda embriyo halinde bulunabilir; çünkü liderleri, kendi yaratıcı şevkiyle, sürüsüne, gelecekteki kariyerinin biçimini ve içeriğini, yükselişinden zirvesine ve düşüşüne kadar şekillendiren her fikri empoze etti.

BÖLÜM XI

BEDR SAVAŞI

_"Onlar tuzak kurdular, ancak Allah tuzak kurdu ve tuzak kuranların en hayırlısı Allah'tır."--Kuran_.

Muhammed'in yıldızı, şimdi sürekli yükselen bir yıldızdı, Hicret'in ikinci yılının Ramazan ayında aniden parladı. Onun parlaklığı ve muzaffer devamının neden olduğu şaşkınlık, o dönem etrafında kümelenen tüm kroniklerde ve efsanelerde yansıtılmıştır.

Eğer Nakhlu, Tanrı'nın elçisine layık bir başarı olsaydı, onu takip eden zafer, Muhammed'in Arap halkları üzerindeki ilahi olarak takdir edilen hükümdarlığı lehine tartışılmaz bir argümandı. Müslümanlara ve hatta çağdaş düşman kabilelere, Tanrı tarafından şampiyonluklarının muazzam bir kanıtı gibi görünüyordu. Müslüman şairler ve tarihçiler, küçük topluluklarının, düşmanlarını şaşırtmak için az ama kalıcı bir şevk ve yüce bir inançla elde ettikleri zaferleri anlatmaktan asla bıkmazlar. Peygamber'in hayatındaki hiçbir askeri olay, Bedr'deki zafer kadar kendi dudaklarından sevinç sesleri çıkarmamıştır:

"Ey Mekkeli'ler, eğer bir karar istiyorsanız, karar şimdi size geldi. Mücadeleyi bırakmanız sizin için daha iyi olacaktır. Eğer siz ona dönerseniz, biz de döneriz ve sizin ordularınız, çok olsalar bile, size hiçbir fayda sağlamayacaktır, çünkü Allah, müminlerle beraberdir."

VIII. surenin tamamında coşkunun gerginliği duyulur, şiddetli ve muhteşem cesaretin, Cennet'in fırtınaları ve şimşekleri arasında zafere dönüştüğünün donuk sözlerle sunumu.

Etkileri yakın çevresinin çok ötesine ulaşan böylesine dünyayı sarsan bir olay, tüm Arap kroniklerinde uygun bir şekilde ele alındı, böylece savaşın kendisinden önceki olayları, eylemini ve sonucunu, daha küçük olaylarda sıklıkla reddedilen canlı bir
bütünlükle yeniden inşa edebildik.

Ebu Sofyan komutasındaki otuz veya kırk kişilik kervan, Muhammed'i atlatmış ve Suriye'ye ulaşmıştı, şimdi takas edilmiş mallarıyla Mekke'ye geri dönecekti. Muhammed bu sefer kaçmamaya ve Mekkelilere hakaretleri ve şehirlerinden nihai kovulmaları için borçlu olduğu intikamın tam cezasını ondan almaya kararlıydı. Yaklaşma zamanı yaklaştığında, Muhammed, Medine'nin kuzeyindeki Hama'ya, ilerleyen tozunu gördükleri anda ona haber getirecek iki keşif kolu gönderdi. Fakat Ebu Sofya, Muhammed'in faaliyeti konusunda uyarılmıştı ve deniz yolunu tutarak hızla kıyıya yöneldi, Mekke'ye bir elçi göndererek Müslümanların bir saldırı planladığı haberini verdi.

Endişeli lideri tarafından gönderilen Dhamdham, çölde üç günlük umutsuz bir acele yolculuğun ardından şehre ulaştı ve kendini Kabe'nin önünde devesinden aşağı attı. Orada deveyi dizlerine çarptı,
kulaklarını ve burnunu kesti ve eyer arkasını öne koydu. Sonra,
elbiselerini yırtarak yüksek sesle bağırdı:

"Yardım et, ey Kureisch, kervanını Muhammed takip ediyor!"

Halk arasında çılgınca yayılan haberden öfkelenen Mekke savaşçıları hep birlikte kutsal yerlerinin önünde toplandılar ve
onurlarını koruyacaklarına ve kayıplarının intikamını deli bir liderin
yeni takipçilerinden alacaklarına dair büyük bir yemin ettiler. Silah tutabilen her adam sefere aceleyle hazırlandı ve savaşamayanlar ise temsilcileri olarak genç adamlar buldu. Tüm kargaşanın ortasında
ve Müslümanları yok etme yönündeki istekli kararlar arasında, hikaye böyle devam ediyor,
Atikah, Abd-al-Muttalib'in kızına kulak verecek çok az kişi vardı.

"Üç gece önce rüyamda Kureisch'in üç gün içinde silaha çağrılacağını ve yok olacağını gördüm. Rüyamın gerçekleşmesine bakın!
Yazıklar olsun Kureisch'e, çünkü katledilecekleri önceden haber verildi!"

Ama ona önemsiz, bir kadın ve zayıf muamelesi yapıldı ve ordu
o ihtişam düşkünü ulusun tüm cesaretiyle sefere çıktı.

Başında Ebu Cehil ve savaşçılarının gözlerini sevindirecek ve zevklerine hizmet edecek lavta ve tef çalan cariyeler eşliğinde Kureisch ordusu çölde hedefine doğru ilerledi; ancak bir kayıt cihazının bize söylediğine göre, "felaket rüyaları ona eşlik ediyordu ve orada beliren kötü alametler yüzünden uykusu da sakin değildi." Böylece, tedirgin ama yılmaz Mekke ordusu Bedr'den bir günlük yürüyüş mesafesindeki Safra'ya doğru ilerledi ve orada Ebu Sofiyan'ın elçileriyle karşılaştı; elçiler kervanın Müslümanlardan kaçtığını ve güvende olduğunu bildirdiler.

Sonra Kureisch arasında bir sonraki rotaları konusunda bir tartışma başladı. Birçok kişi, kervanın saldırıdan güvende olduğunu düşünerek Mekke'ye geri dönmek istiyordu, ancak aralarındaki daha cesur olanlar ilerlemek için istekliydi ve daha dikkatli olanlar da bunu tercih ediyordu, çünkü bunu yaparak Muhammed'i korkutup sakinleştirebileceklerini umuyorlardı. Ancak her şeyden önce evlerinin güvenliğini düşünmeleri gerekiyordu ve düşman bir kabile olan Beni Bekr'in, savaşçıları olmadan Mekke'ye saldırmasından korkuyorlardı. Her ikisine de dost olan bir kabileden iyi niyet güvencesi aldıktan sonra, bu korkuyu bir kenara bıraktılar ve Muhammed'i mallarına yönelik saldırılarından vazgeçmeye zorlayabilmek için ilerlemeye karar verdiler. Bu işlem, sonuçları ışığında değerlendirilene kadar makul ve politik bir önlem gibi görünüyordu ve aslında, sıradan hesaplamalara göre, böyle bir ordunun, Muhammed'in takipçileri gibi küçük ve etkisiz bir gruba karşı tam bir bozguna yol açmaktan başka bir etkisi olamazdı. Bu nedenle, eğer biraz dikkatli bir şekilde tahmin ederlerse, kendilerine karşı olan güçleri tahmin ederken, Kureisch kendilerini maddi olarak yenilmez buldular, ancak kendi fiziksel üstünlüklerini aşan coşkunun manevi faktörünü hesaba katmamışlardı. Bu olaylar dokuz günden fazla sürmüştü ve bu arada Muhammed boş durmamıştı. İki casusu kervanın yaklaştığı haberini getirmişti, ancak bu yetersiz bilginin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Kureisch'in faaliyeti, daha sonra, karşıt orduların etrafına ölüm kadar etkili bir perde çeken çölün enginliğinde yutuldu. Fakat kervanın geldiği haberi Peygamberimize yetmişti. Mümkün olan en büyük hızla ordusunu topladı - bize söylendiğine göre, Medine halkı arasında korku içinde olanların, acımasız Mekkeli ordularını
üzerlerine çekebilecek herhangi bir eylemden kaçınmak için endişeli olanların muhalefeti olmadan değil. Efsane, Bedr'den önce Müslümanların bu bir araya gelmesini kendi
toplantısı olarak saymış ve yaratılan coşkuyu hayali bir gerçeğe dönüştürerek, eylemlerin onları harekete geçiren ruh tarafından dönüştürüldüğü barbarca renklerden oluşan bir desen örmüştür. Kahramanlar şehitlik için can atıyordu ve her biri kutsal davada kanını
akan ilk kişiler arasında olmak istiyordu. Develer ve yaya olarak savaşa
girdiler. Ebu Bekir, en yüce kutsamaya giden yol olarak gördüğü yolun her adımını şevkle yürüdü. Muhammed, Ali'nin yanında bir deveye binmiş, yiğit grubunu bizzat yönetiyordu, önünde diğerlerinin kıskandığı güç ve cesarete sahip sancaktarlar tarafından taşınan iki siyah bayrak vardı. Sadece yetmiş devesi ve iki atı vardı ve biniciler kurayla seçiliyordu. Arkasında İslam'ın savaşçılarının ve devlet adamlarının en seçkinleri yürüyordu veya biniyordu - isimleri İslam'da yiğitçe işleriyle yankılanan Ebu Bekir, Ömer, Hamza ve Zeyd; Abdullah, Muhammed'in seçtiği sefer liderleriyle; üç yüz kişilik sıradan asker, kendilerini ne tür tehlikelerin beklediğine aldırmadan, yağma ve güçlü inançlarını sürdürmeye kararlıydı, donatılabilir hale gelir gelmez Medine'den çıktılar ve doğrudan Mekke'ye doğru yola çıktılar. Safra'ya vardıklarında, bize söylenmeyen sebeplerden dolayı, muhtemelen kervanı batıya doğru denize doğru yolculuğunda yakalamak umuduyla Suriye yolunda bir duraklama yeri olan Bedr'e batıya döndüler.

Ancak Ebu Sofiyan onlar için çok hızlıydı. Muhammed'in keşifçileri Bedr'e ancak ulaşmış, keşif yapmış ve geri çekilmişlerdi ki, Ebu Sofiyan,
yakınlardaki bir kuyuya yaklaştı ve komşu bir kabileye mensup bir adamdan civarda yabancılar olup olmadığını sordu.

"Ben sadece iki adam gördüm, ey Reis," diye cevapladı; "kuyuya develerini sulamak için geldiler."

Ancak Muhammed tarafından rüşvet almıştı ve Müslüman olduklarını gayet iyi biliyordu.

Ebu Sofiyan sessizdi ve etrafına dikkatlice baktı.
Ansızın, develerinin
sedyelerini görünce ayağa kalktı,
içinde Medine palmiyelerine özgü küçük hurma çekirdekleri görülüyordu.

"Yethreb'den develer!" diye bağırdı hızla; "Bunlar Muhammed'in keşifçileri." Sonra tüm birliklerini topladı ve aceleyle denize doğru yola çıktı. Kervanın güvenliğini bildirmek için Mekke'ye bir haberci gönderdi ve kısa bir süre sonra vatandaşlarının Muhammed'e karşı
ilerlemelerini sevinçle duydu.

"Muhammed gerçekten bu seferin Hadramat olayında (Nakhla'da öldürülen) olduğu gibi olacağını mı sanıyor? Asla! Aksini
öğrenecek!"

Fakat Ebu Sofya'ya bu kadar sevinç yaşatan ordu, Muhammed'in kampında sadece
endişe yarattı. Kervanın kendisinden kaçtığını biliyordu ve şimdi kendi kuvvetinin üç katından daha büyük bir kuvvet ona doğru ilerliyordu. Aceleyle bir savaş konseyi topladı ve tüm takipçileri hemen ilerlemeye teşvik etti. Heyecan artık onların
karmaşık ruhlarını tamamen ele geçirmişti ve Muhammed için bir saldırıdan çok geri çekilme daha tehlikeliydi. Bu nedenle hemen bir ilerlemeye karar verildi ve
Muhammed, savaştan bir gün önce, Bedr'e yaklaştıkları için Ali'yi keşif yapması için gönderdi. Ebu Sofya'ya Müslümanların varlığını bildiren aynı yolculuk, onlar için Ali'nin üç su taşıyıcısını yakalamasıyla sonuçlandı. Ali onları Muhammed'in önüne sürükledi ve orada istediği bilgileri vermek zorunda kaldılar ve onlardan düşmanın
yerleşimini ve gücünü öğrendi.

Bedr vadisi, kuzeyde ve doğuda tepelerle çevrili bir ovadır. Batıda, özellikle son yağmurlardan dolayı zemin biraz nemliyse, ilerlemeyi zorlaştıran küçük kumlu tepecikler vardır. Bu sığ vadiden, güneybatı ucunda, buraya bir duraklama noktası olarak önemini veren pınarlar ve kuyular bulunan küçük dere geçer. Kuyuların komutası en büyük öneme sahipti, ancak henüz hiçbir ordu bunu elde edememişti, çünkü Müslümanlar
son mevzilerini almamışlardı ve Kureisch önlerindeki kumlu zeminle
çevriliydi.

Zavallı su taşıyıcıları ilk başta Muhammed'in huzuruna getirildiklerinde
hiçbir şey bilmediklerini söylediler, ancak bir süre sonra Ebu Cehil'in hizmetkarları olduklarını itiraf ettiler.

"Peki Ebu Cehil'in ikametgahı nerede?"

"Doğudaki kum tepelerinin ötesinde."

"Ve onunla birlikte kaç vatandaşı kalıyor?"

"Çok sayıdalar; söyleyemem; yapraklar kadar çoklar."

"Bir gün dokuz, sonraki gün on."

"Sonra sayıları 950 kişi oldu," diye haykırdı Peygamber Ali'ye; "Adamları götür."

Muhammed şimdi generallerden oluşan bir konsey topladı ve su kaynağını güvence altına almak ve kendilerinin ihtiyaç duyduğu dışında hepsini yok etmek için
vadi boyunca kuyuların en uzak tarafına doğru ilerlemeye karar verildi. Bu
manevra başarıyla gerçekleştirildi ve Müslüman ordusu, batı tepelerinin eteğinde, Kureisch'in karşısında kamp kurdu ve önlerindeki alçak kumlu tepeciklerle rakiplerinden ayrıldı. Muhammed için, savaşı yönetebileceği ve Ebu Bekir ile istişare etmek ve dua etmek için çekilebileceği
hurma dallarından kaba bir kulübe inşa edildi.

Her iki taraf da artık yerlerini belirlemişti ve şafak vaktini beklemekten başka bir şey kalmamıştı. O gece yağmur, Tanrı'nın mızrakları gibi, mahkûm Kureisch'in üzerine indi, kumlu topraklarını ezdi ve birliklerin önündeki yükselen zemini dipsiz bir çamur bataklığına çevirdi. Bulutlar daha yüksek Müslüman mevkiine doğru dağıldı ve su engebeli araziden çekildi.

"Bakın, Rab bizimle; düşmanlarımıza şiddetli yağmurunu gönderdi," diye ilan etti Muhammed, şafak vakti kulübesinden bakarak, bu kader saatinin gelmesi için endişeyle yorgun, ancak imanı güçlü ve Allah'ın lütfuna güvenen. Sonra dua etmek ve tefekkür etmek için kulübeye çekildi.

"Allah'ım, sözünü unutma! Ey Rab, eğer bu küçük grup
yenilirse putperestlik galip gelecek ve senin saf ibadetin yeryüzünden
kalkacak."

Kendini birliklerinin teşvikine ve eğitimine adadı. Bir ilerlemeyi
kapsayacak bir süvarisi yoktu ve bu nedenle birliklerine, hücum emri verilene kadar
sağlam durmalarını ve yaklaşan hücumu beklemelerini emretti.

Ancak hiçbir durumda kuyuların kontrolünü kaybetmeyeceklerdi. Birkaç sıra halinde dizilmiş, şampiyonları önde ve Muhammed, arkadan onları yönetecek Ebu Bekir ile birlikte, Müslümanların küçük birliği daha büyük düşmanlarının saldırısını bekliyordu. Ancak Kureisch generalleri arasında anlaşmazlık başlamıştı. En iyi savaşçılarından biri olan Obi, belki de Kureisch'in kendine güvenen dikkatsizliğinin yanlış yerde olduğunu hissederek, saldırmadan geri dönmek istiyordu. Uzun tartışmalar ve kötü hisler sonrasında, Ebu Cehil tarafından reddedildi. Ebu Cehil, şimdi saldırmaktan
vazgeçerlerse tüm ülkenin korkaklıklarıyla
çınlayacağını söyledi. Böylece genel bir ilerleme emri verildi ve Kureisch şampiyonları yolu açtı.

Savaş, ilkel zamanların çoğu savaşında olduğu gibi, bir şampiyonun diğerine meydan okuduğu bir dizi tekli mücadeleyle başladı. Bu karşılaşmada bir Mekkeliyi öldüren ilk Müslüman olmanın şanı Hamza'ya düştü. Kureisch'li Aswad, Müslümanlar tarafından korunan kuyuların suyunu içmeye yemin etti. Hamza karşı çıktı ve ilk kılıç darbesi Aswad'ın bacağını kesti; ancak o yılmadan, çeşmenin başında Hamza tarafından öldürülene kadar sürünerek ilerledi. Şimdi Kureisch'in üç şampiyonu, eşit doğumlu üç Müslüman'a meydan okumak için öne çıktı. Hamza, Ali ve Ubeida bu saldırıya karşılık verdi ve karşı safların önünde üç Homeros çatışması başladı. Tanrı'nın aslanı Hamza ve imanın kılıcı Ali, rakiplerini
hızla yendiler, ancak Ubeyda adamını mızrakla vurmadan önce yaralandı.
Görüntü Kureisch'e cesaret verdi ve şimdi ana gövdeleri Müslüman'ı sadece ağırlıklarıyla alt etmeye çalışarak ilerledi. Ağır
zemin hareketlerini engelliyordu ve Peygamberlerinin işaretini beklemelerini emrettiği Muhammed'in askerlerinin endişeli beklentisiyle yavaşça ilerlediler.

Kureisch yeterince yaklaştığında Muhammed elini kaldırdı:

"Ya Mansur amit!" (Ey fatihler, vurun!) diye bağırdı, kendilerine doğru gelen yakın safları işaret ederek; "Cennet İslam için canını vereni
bekler."

Müslüman vahşi bir çığlık atarak düşmanlarına doğru koştu. Ancak
Kureisch cesurdu ve çok sayıdaydı, Müslüman ise azdı ve neredeyse eğitimsizdi. Savaş, dar vadide köpük gibi kabararak devam etti; dalgaları şimdi neredeyse Peygamber'in görüş alanına kadar kükredi, şimdi de Kureisch'in arkasına doğru girdaplar halinde geri çekildi, alçalan bir gökyüzünün altında, rüzgarla süpürülmüş bulutları Cennetteki çekişmeyi yansıtıyormuş gibi görünüyordu.

"İşte Cebrail, bin melekle birlikte kafirlere doğru koşuyor!" diye haykırdı Muhammed, bir rüzgar esintisi vadiyi çığlık çığlığa yırtarken. "Bakın
Muhail ve Seraphil, birlikleriyle Tanrı'nın seçilmişinin yardımına koşuyorlar."

Sonra Müslüman, düşmanlarının kalabalığı tarafından geri püskürtülerek sendeler gibi göründüğünde, aralarında belirdi ve bir avuç toz alarak düşmanın yüzüne fırlattı:

"Yüzleri mahvolsun!"

Müslüman, Muhammed'in varlığının çekiciliğine kapılmış, ondan yayılan ölümsüz enerji tarafından ele geçirilmiş, güçlerini topladı. Bir haykırışla Kureisch'e doğru ilerlediler, Kureisch bu ilham verici saldırının altında sendeledi ve kırıldı, bu canlılığın içinde Muhammed'in aşırı yüklü hırsı ve yılmaz hedefleri vardı. Saldırının derhal takip edilmesini emretti ve bataklık zemin tarafından geri çekilmeleri engellenen Kureisch, karışıklığa düştü, safları dağıldı, şampiyonları mızraklar ve atlılar, kılıçlar, zırhlar, kum, kan ve insan bedenlerinin karmaşasında ezildi. Muhammed'ten kendi Haşim hanedanını mümkün olduğunca koruma emri geldi, ancak bunun dışında katliam Müslüman'ın öfkesinin sağladığı kadar acımasızdı. Peygamberin ordusundan, Tarihler'e göre, sadece on dört kişi öldürülmüştü, ancak Kureisch'te ölü sayısı kırk dokuzdu ve aynı sayıda esir de vardı. Ebu Cehil ağır yaralılar arasındaydı; ancak Abdullah onu çaresizce yatarken görünce onu tanıdı ve tek kelime etmeden öldürdü. Sonra başını kestikten sonra ödülü Muhammed'e getirdi.

"Bu, Tanrı düşmanının başıdır," diye haykırdı Peygamber, ona yüceltilmiş bir şekilde bakarken; "Benim için tüm Arabistan'daki en seçkin deveden daha kabul edilebilir."

Kureisch ordusunun parçalanmış kalıntıları, ilerlemelerinin tüm cesaretini ve ihtişamını görmüş olan aynı çölden geçerek Mekke'ye doğru yavaşça yolculuk etti ve korkunç kaderlerinin haberi onlardan önce geldi. Tüm şehir yas bezlerine bürünmüştü, çünkü ölülerini
yas tutmayan seçkin bir ev yoktu. Sadece biri ağlamadı - Ebu Sofiyan'ın karısı Hind, kocasını karşılamak için dışarı çıktı.

"Yırtık elbiseler ne işe yarıyor? Bu şehrin başına gelen
sıkıntıyı bilmiyor musun?"

"Bu haksızlığın intikamı alınana kadar ağlamayacağım," diye cevapladı Hind, ". Sen dışarı çıktığında, bu lanetliyi yendiğinde, o zaman bugün öldürülenler için yas tutacağım. Hayır, efendim, kendimi süslemeyeceğim,
saçımı parfümlemeyeceğim, bu aşağılanmanın intikamını alana kadar senin yatağına yaklaşmayacağım."

Sonra Ebu Sofiyan büyük bir yemin etti, hemen adamlarını toplayıp
İslam'a karşı bir kez daha sahaya çıkacaktı.

Şimdi galiplere sadece ganimetin dağıtımı ve
esirlerin kaderinin belirlenmesi kalmıştı. Bunlardan daha az değerli olanlar
öldürüldü, bedenleri bir çukura atıldı, ancak Müslümanlar
geri kalanları fidye umuduyla yanlarında götürdüler. Ganimet aceleyle alındı ​​ve
Peygamber sevinçle Safra'ya gitti ve orada onu paylaşmayı teklif etti.
Ancak, neredeyse kaçınılmaz olduğu üzere, servetin
dağıtımı konusunda anlaşmazlık çıktı ve hoşnutsuzluk o kadar şiddetli oldu ki
Muhammed Allah'ın bu konudaki iradesini açıkladı:

"Ve bilin ki, ganimet aldığınızda, beşte biri Allah'a
ve Resul'e, yakınlara, yetimlere, yoksullara ve yolcuya aittir, eğer Allah'a ve zafer gününde, orduların
karşılaştığı gün kulumuza indirdiğimize
inanıyorsanız." Muhammed, hak ettiği bir şey olarak, etrafında klasik kahramanların silahları kadar efsane toplayan ve bundan sonra savaşta takipçilerinin komutasını aldığında onu asla terk etmeyen ünlü kılıcı
Zülfikar'ı aldı. Böylece zaferle coşan, ganimetlerle yüklü Müslüman, tüm nüfusun onlara muzaffer bir giriş
vermek için toplandığı Medine'ye döndü.

"Günahkâr Ebu Cehil öldürüldü," diye bağırdı küçük çocuklar, cümleyi ebeveynlerinin dudaklarından yakalayarak.

"Günahkâr Ebu Cehil öldürüldü ve İslam'ın düşmanları yere serildi!" diye haykırıldı camiden ve pazar yerinden, minareden ve damdan.
"Allahu Ekber İslam!"

Büyük sınama günü gelmişti ve geçmişti. Açık bir savaşta, düşmanlarının
bir ordusunun önünde, daha az sayıda olan Müslüman galip gelmişti.

Medine ve Muhammed'in sonraki kariyeri üzerindeki etkisi fazla tahmin edilemez. Gerçekten de, Muhammed'in geri dönülmez bir şekilde başarı ve şöhrete doğru ilerlediği bir dönüm noktasıydı. Bundan sonra kesinlikle terslikler yaşadı ve zaman zaman görünüm neredeyse aşılmaz derecede karanlıktı, ancak hiçbir talihsizlik veya kasvet Bedr'deki o günün ihtişamını gölgeleyemezdi, o zamanlar kendi zayıf takipçilerinin yanı sıra, altın zırh içindeki Cebrail tarafından yönetilen, taçlar gibi parlayan sarıklı Rab'bin orduları onun için savaşmış ve düşmanlarını yenmişti. Bu savaşın ihtişamı, gelecekteki zaferlerini planladığı lambaydı. Medine'de, Memnuniyetsizler zaferle onun sancağı altında toplandı;
en azından o an için konumu sağlamlaştı. Artık duvarları içindeki çeşitli grupları uzlaştırmaya, pohpohlamaya, gözetlemeye ihtiyacı yoktu. Esirlerine nazik davranıldı ve bazıları bu araçlarla, onlara boşuna empoze etmeye çalıştığı inanca dönüştürüldü. Şehirdeki işler
düzenlendi ve birleştirildi. Kayıtlar hazırlandı,
ünlü "Ömer Kayıtları", Allah'ın davasına seçkin hizmette bulunan herkesin isimlerini içerecek ve onlara
yüce bir rütbe verecekti. İçine yazılan üç yüz isim
bir Müslüman aristokrasisinin embriyosuydu, aslında İslam'ın bir soylular
sınıfıydı. Muhammed'in dini emirleri güçlendirildi ve teyit edildi,
inancı ise kurucusunu küçük bir dindarlar grubunun komutanından müreffeh bir şehrin şefi, etkili bir ordunun lideri,
Arabistan'ın, Batı Asya'nın, Güney Avrupa'nın, aslında Orta Dünya'nın büyük bir bölümünün gelecekteki egemenliğini kendi içinde barındıran bir topluluğun başı haline getiren başarıya verilen o saygıyı aldı.

Muhammed her zamankinden daha fazla başarısının kılıçta yattığını anladı. Bedr
savaşın bir propaganda aracı olarak kabulünü mühürledi. Bundan sonra kılıç onun için Allah'ın iradesinin gerçekleştirildiği parlak ama korkunç bir araç haline gelir. O, kılıcın gücüne güvendiği ve kendi kaderini ve takipçilerinin kaderini ona emanet ettiği ölçüde, savaş da ondan sürekli cezasını talep etti, onu politika ve kendini savunma güdüleriyle sürekli olarak teşvik etti, ta ki onun kölesi olana, kendisine belirlenen yolda devam etmeye zorlanana veya gücünün elde edildiği o araç tarafından yok olana kadar. Bundan sonra
faaliyetleri esas olarak saldırgan ve savunmacı savaşlardan oluşurken,
bunları harekete geçiren din daha az dikkat çeker, çünkü ana tez kendi devletinde kurulmuştur ve yabancı ırklar üzerinde üstünlüğünü elde etmek için silahların gücüne ihtiyaç duyar.

Bedr'den sonra, şair ve Peygamber yönetici ve Peygamber olur.
Mekke tepe yamaçlarının sükuneti ve tefekkürü,
konsey odası ve savaş alanıyla değiştirilir ve endişeli hayatının arka planında bir rüya ülkesinin ihtişamı ve mesafeliliğiyle belirir;
işlerin gidişatına eşlik eden kaçınılmaz kargaşa ve meşguliyet hayatını ele geçirir.
Doğasının coşkusu, onun
acımasız faaliyeti, onu takipçileri için, modern zihnin neredeyse akıl almaz
olan o küçük ayrıntıya dikkatle
devletin çeşitli "departmanları" hakkındaki kavramlarıyla yasalar koymaya zorladı.

Onu esas olarak gelenekte görüyoruz, ancak büyük ölçüde Müslümanların hayatlarındaki en mütevazı ayrıntıları yöneten, ritüellerini organize eden, ticaretlerini, faiz yasalarını, kişisel temizliklerini, beslenmelerini, sosyal ve ahlaki ilişkilerini düzenleyen Kuran'da da görüyoruz. Büyüyen devletinin çeşitli görevleri ve endişeleri, ellerinde neredeyse tamamen çaresiz olması, çünkü tek başına onun yol gösterici gücü olması, onun yaşamsal enerjisinin, gücünün ve akıl sağlığının en açık kanıtıdır, bunlar tarafından ezilmemiştir ve doğasının yaratıcı tarafının iyileşmeyecek şekilde ezilmemiştir; hükümetin ve savaşın gürültülü talepleriyle karşı karşıya kalmasına rağmen, bunlar onun manevi coşkusuna veya Allah'a ve davasına olan parlak ve değişmez bağlılığına dokunamamıştır. Uzun yıllar süren yönetiminin sonunda hala mükemmel bir doğrulukla "Benim en büyük zevkim duadadır" diyebiliyordu. BÖLÜM XII

MEDİNE'DEKİ YAHUDİLER

"Ve eğer Kitap ehli inansaydı, bu onlar için kesinlikle daha iyi olurdu: İçlerinde inananlar var, ama çoğu sapkındır."
--_Kur'an_.

Bedr'e karşı zafer şarkıları Müslüman şairlerin dudaklarından henüz dökülmüştü ki, Medine'de hizip sesleri tekrar duyuldu. Yahudiler, o "dik kafalı millet", Muhammed'in zaferinden etkilenmemiş, sadece kendi konumları üzerindeki olası etkisine dikkat ediyorlardı, ki bu etkiyi felaket olarak görmekten başka bir şey yapamıyorlardı, çünkü bu onların daha üstün bir güce boyun eğmelerini haber veriyordu, onun başarısına karşı mırıldandılar ve şairlerinin ve peygamberlerinin ağzından aşağılayıcı şarkılar yayınlayarak anlaşmazlık çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar. Yahudiler ona karşı gizlice mırıldanmakla kalmadılar, aynı zamanda orijinal Medine kabilelerinin üyelerini Müslüman boyunduruğunu atmak için çaresiz bir çabada kendilerine katılmaya ikna etmeye çalıştılar.

Muhammed'in itibarını karalayanların başında Beni Aus kabilesinden bir peygamber olan Asma geliyordu.
Mahomet hakkında yurtdışında birkaç
iftira niteliğinde şarkı
yayınladı, ancak liderine bağlı kör bir adam olan Omeir tarafından hemen susturuldu. Omeir, gece yarısı onun meskenine doğru yolunu bulup, hizmetçisinin yanından gizlice geçerek onu çocuklarının ortasında öldürdü.
Bu rezalet haberi Muhammed'e iletildi; Omeir'i cezalandırması bekleniyordu, ancak:

"Ona kör demeyeceksin, ama gören diyeceksin," diye cevapladı Peygamber;
"çünkü o bana gerçekten büyük hizmet etti."

Bu acımasızlığın sonucu kabilenin resmi olarak din değiştirmesiydi,
çünkü direniş işe yaramıyordu ve Yahudiler gibi, direnişlerini canlı tutacak inanç
ateşine sahip değillerdi. "Umutsuz bir kan davasına karşı tek alternatif İslam'ı benimsemekti." Fakat Yahudiler, kendi özsel özerkliklerinin inatçı bilinciyle, daha korkunç alternatifi tercih ettiler ve böylece iftira niteliğindeki şarkılar devam etti. Bu bestelerin gazetelerin yerini aldığı, evrensel olduğu ve böyle bir etkiye sahip olduğu hatırlandığında, Muhammed'in kendisine karşı yapılan kampanyayı görmezden gelebilmesi beklenemez. Eski peygamberlik ruhlarının gecikmiş bir temsilcisi olan Ebu Afak, İsrail'in kadim ihtişamı ve bu yeni yetmenin elindeki mevcut tehdit edilen düşüşle ateşlenmişti ve tüm uyarılara rağmen Peygamber'e olan nefretini ve nefretini yurtdışında yayınlamaya devam etti. Yarı önlemlerin zamanı değildi. Bu evrensel tacizin yarattığı böyle bir kargaşayla, zor kazanılmış gücünün tamamı çökebilirdi. Victor olmasına rağmen, isyanın ateşini yakmak için sadece bazı hoşnutsuzların meşalesine ihtiyacı vardı. Bu nedenle Muhammed, amansız kararlılığı ve irade gücüyle, böyle bir zamanda mümkün olan tek yolu seçti. Şarkıcı, onun açık emriyle öldürüldü. "Beni bu vebadan kim kurtaracak?" diye haykırdı ve tüm güçlü doğalar gibi, iradesinin bir başkasının ilham edilmiş eylemi haline gelmesi için uzun süre beklemesi gerekmedi. Böylece Medine halkının ruhlarına korku girdi ve bir süre
hiçbir sadakatsiz şarkı duyulmadı, halk da gücünün bu kadar etkili bir kanıtını veren birine karşı çıkmaya cesaret edemedi.

Fakat Muhammed'in hoşnutsuzluğu susturması yeterli değildi. O,
tüm Medine'nin kendi liderliği altında ve tek bir dini inanç altında tam birleşmesinden başka bir şey hedeflemiyordu. Bu amaçla, Hicret'in ikinci yılının Şevval'inde (Ocak 624) Medine'nin kuyumcuları olan Yahudi kabilesi Beni
Kainukaa'ya gitti; eserleri şehrin sınırları dışındaydı. Orada çarşıdaki ileri gelenlerini çağırdı ve onları İslam'a dönmeleri için hararetle teşvik etti. Fakat Kainukaa'lar inançlarında kararlıydılar ve onu küçümseyici bir soğuklukla reddettiler.

"Ey Muhammed, sen bizim kendi ırkına yakın insanlar olduğumuzu mu düşünüyorsun! Şimdiye kadar sadece savaşta beceriksiz insanlarla karşılaştın ve bu yüzden onları öldürebildin. Ama bizimle karşılaştığında, İsrail'in Tanrısı adına, bizim insan olduğumuzu anlayacaksın!" Bunun üzerine Muhammed yenilgiyi kabul etmek zorunda kaldı ve şehre geri dönerek, eğer Allah ona fırsat verirse bu aşağılanmanın intikamını İslam'dan ve kendi ilahi olarak tayin edilmiş görevinden alacağına yemin etti. Onunla Kainukaa arasındaki sürtüşme doğal olarak arttı ve bu yüzden bir bahanenin ortaya çıkması uzun sürmedi. Bir Yahudi'nin Müslüman bir kıza hakaret etmesi ve onun dindaşlarından birinin intikamını alması hikayesi muhtemelen Muhammed'in bu kabileye karşı saldırganlığını açıklamak için uydurulmuş bir kurgudur. İlk kesin ihlalin nasıl ortaya çıktığı belirsizdir, ancak gerçek _casus belli_ ne olursa olsun, böyle bir gelişmenin kaçınılmaz olduğunu görmek kolaydır.

Peygamberin öfkesi uyandı, çünkü onlar onun iradesine ve kendisinin aracı olan Allah'ın iradesine karşı gelmeye cüret etmiyorlar mıydı? Ordusunu topladı ve başlarına büyük beyaz bir bayrak koydu, liderliği Hamza'ya verdi ve böylece isyankar Kainukaa'ya saldırmak için yola koyuldu. Kabile on beş gün boyunca kalelerinde kuşatıldı, ta ki sonunda, yenilmiş ve cesareti kırılmış, erzak kıtlığı ve hastalık kesinliğiyle karşı karşıya kalana kadar, takdir yetkisiyle teslim oldu.

Sonra, Muhammed'in tek olası yönetim yöntemi olarak tasarladığı amansız despotizm tüm doluluğuyla gösterildi, ki gerçekten de o zamanlar ve o ulus için kesinlikle öyleydi. Kainukaa'nın öldürülmesi ve yağmalanması emri verildi ve zırhlarına, değerli taşlarına, altınlarına ve kuyumculuk aletlerine el konulmasıyla korkunç çalışma başladı.
Ancak Hazraj'ın şefi ve eskiden Hoşnutsuzların lideri olan Abdullah, onların serbest bırakılması için yalvardı.
Mahomet'in huzuruna çıktı ve orada arkadaşlarının ve akrabalarının hayatları için gözyaşlarıyla yalvardı.
Ancak Muhammed ona sırtını döndü.
Azdırabın verdiği bir coşkuyla Abdullah, Muhammed'in giysisinin eteğini kavradı.

"Elini çöz!" diye bağırdı Muhammed, yüzü öfkeyle kararırken.

Ancak Abdullah, umutsuzluğun verdiği cesaretle, "Akrabalarıma iyilik yapana kadar seni bırakmayacağım." diye cevap verdi.

Sonra Muhammed dedi ki, "Sen susmayacaksın, ben de esir aldıklarımın canlarını sana veriyorum. "

Bununla birlikte, kabilenin sürgünü zorunlu kılındı ​​ve Muhammed, onları Medine'nin dış mahallelerinden derhal
çıkarmaya zorladı. Peygamber'in Yahudilere yönelik
sonraki politikası bu vesileyle başlatıldı. Kendini, kalelerini tek tek kırmaya adadı ve nefret edilen ırkın tamamı, ya katliamla ya da evlat edindiği şehrin sınırlarından zorla sürgünle
çıkarılıncaya kadar amacından sapmadı. Kendisi dışında kimsenin yönetmesine izin vermeyecekti ve sarsılmaz
amacıyla, onu efendi olarak kabul etmeyi
reddeden herkesi kökünden söktü.

Medine'de işler yaklaşık bir ay boyunca normal ve kesintisiz bir şekilde ilerledi, ancak sonraki ay, Dzul Higg'de (Mart), o hareketli ikinci yılın son ayında, hükümetin istikrarlı çalışmasındaki ufak bir aksaklık takipçilerini tehdit etti.

Ebu Sofyan'ın yemini, vicdanını çok üzdü, ta ki, Daha fazla hareketsizliğe dayanmak için 200 atlı topladı ve Medine'ye doğru giden
otoyolu aldı. İç yoldan giderek Medine yakınlarındaki Yahudi kabilelerinden biri olan Beni Nadhir yerleşim yerlerine ulaştı. Palmiye bahçelerini yağmaladı, mısır tarlalarını yaktı ve iki adamını öldürdü. Muhammed Mekke'nin servetini yağmalamıştı, müttefikleri de kurbanları tarafından taciz edilecekti. Bu tamamen cesaretten ve bir yemini yerine getirmek için yapılan özel bir girişimdi. Yırtıcı saldırı yapılır yapılmaz, Ebu Sofiyan kendini affedilmiş
saydı ve geri dönmeye hazırdı.

Ama Muhammed izlerini takip ediyordu. Beş gün boyunca uçan Kureisch'i takip etti, geri çekilmeleri o kadar hızlı bir bozguna dönüştü ki daha hafif seyahat etmek için un çuvallarını attılar. Bu nedenle, olay o zamandan beri, canlı Arap anlatım yöntemine göre, Yemek Torbaları Muharebesi olarak bilinmektedir. Ancak düşman onun peşine düşmeye
değer değildi ve Muhammed, Ebu Sofyan'ı yakalamak için başka bir girişimde bulunmadı, hemen Medine'ye döndü. Saldırı az çok
bir fiyaskoyla
sonlanmıştı ve her iki taraf için de bir güç denemesi olarak önemsizdi.

Kutsal ay, Zül Higg ve uzak Mekke'de Büyük Hac'ı yapmanın yasal olduğu tek ay, artık tamamen onun üzerindeydi ve Muhammed, eski ve şimdi ona göre çarpık inancı çevreleyen törenlere karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini hissetti. Kendisinin eski Arap ritüelleriyle akrabalığını kabul etmek zorunda hissetti ve bu amaçla bu ayda kutlanacak bir festival olan Eed-al-Zoha'yı belirledi. Bu festival yalnızca Yahudi kurban töreninin yerini almakla kalmayacak, aynı zamanda Kabe ve Hacer-ül Esved'in amblemini ve hedefini oluşturduğu Mekke'de hala yapılan ritüellerle olan bağlantısını güçlendirecekti.

Büyük Hac Yolculuğu'nun sonunda Mina vadisinde kurbanların törensel olarak öldürülmesinin anısına, Muhammed her festivalde iki çocuğun kurban edilmesini emretti. Böylece halkına, kâfir boyunduruğu altındaki Mekke'de, İbrahim soyundan gelmeleri ve amansız tek tanrıcılıkları nedeniyle kendilerine özgü olan kutsal ritüelin değersiz bir şekilde gerçekleştirildiği sürekli hatırlatıldı.

Bu kurum, Muhammed'in dini ve ritüelistik anlayışlarının gelişimini göstermesi açısından önemlidir. Coşkululuğunun ilk günlerinde, dua ve övgüyle tek Tanrı'ya ibadet etmeyi emretmekle yetindi, biçim ve törenleri ikincil olarak hesaba kattı. Sonra, dışsal dinsel yaşamının kökünden sökülmesi ve embriyo halindeki devletinin komünist bir inanç için gerekli olan tezahürler için talepleri geldi. İsrail inançlarının birçok Tanrı'ya ibadetle kirlenmediğini buldu ve onların yardımıyla kendi ateşli inancıyla sistemlerini birleştirecek bir tören kurma umuduyla ritüellerine yöneldi. Şimdi, Yahudiler gibi bir halkla ayrılıkçılık ve emilim arasında
orta yol bulamayan ve bilinçsizce İslam'ın çok uzun
bir zaman
içinde yeterli olmayacağını sezen o, tekrar
ana dininin uygulamalarına ve atalarının törenlerine döndü. Bundan sonra İslam'ın Arap atalarının uyguladığı, putperestlikten arındırılmış ve sayısız asırlık bozulmadan kurtulmuş, arındırılmış ve ilahi olarak düzenlenmiş bir ibadet biçimi olduğu anlayışını kesin olarak ortaya koydu.

Zihni sadece ritüel olarak Mekke'ye yönelmedi.

Gözlerinin önünde hala Seçilmiş Şehir, hayallerinin şehri olarak beliriyor, fethini ve
arınmış bir şekilde Allah'ın rehberliğine geri dönmeyi zihninin önüne koyuyor
tüm ara savaşlarının nihai, belirsiz bir şekilde tanımlanmış hedefi olarak.
Kıble çoktan Mekke olarak değiştirilmişti; dua ederken her Müslüman yüzünü çevirip düşüncelerini yönlendiriyordu ve şimdi eski Mekke ritüelinin mümkün olan her ayrıntısı tek Tanrı'ya karşı titiz bir saygıyla yerine getiriliyordu, böylece zamanı geldiğinde ve arzularını yerine getirmek için
toprağının üzerine
ayak bastığında, gençliğinin hala
tatlı coşkusu üzerlerindeyken törenlerin hiçbir kısmı atlanamazdı veya kullanılmayarak
tadını kaybetmesine izin verilemezdi.

Hicretin üçüncü yılı Muhammed için olumlu başladı.
İlk ay olan Muharrem'de, asi çöl kabilelerine karşı üç küçük sefer düzenlendi. Doğu Babil rotasındaki Beni Gatafan, Kureisch'e karşı dostça davranıyordu. Bu istenmeyen bir durumdu, çünkü Mekke kervanının güvenle geçmesine izin verebilirlerdi ve Peygamber, hangi rotayı izlerse izlesin, sahil yolu veya kurak yayla olsun, kervanın yağmalanmasına karar vermişti. Bu nedenle, onların topraklarının sınırlarında bulunan bir çöl vahası olan Carcarat-al-Kadr'da güçlerini bir araya getirdikleri haberini aldığında, dağılmadan önce onları yakalayıp yenmeyi umarak aceleyle oraya yürüdü.

Ancak Beni Ghatafan buna katlanamayacak kadar akıllıydı ve Muhammed oraya vardığında, kaçış sırasında geride bırakılan birkaç deve dışında, orayı ıssız buldu; develeri yakalayıp Medine'ye getirdi ve izsiz çölde avını takip etmeyi
yararsız gördü.

Zeid'in II. Cumad'daki (Eylül) baskını çok daha başarılıydı.
Bedr'deki zaferden bu yana, kıyı yolu Kureischite kervanları için tamamen kapatılmıştı ve ortadaki çölü denemeye zorlandılar; bu yol, Babil'e ve Suriye çöllerine giden orta platodan geçiyordu. Mekke kervanı, Muhammed'in öngörüsü ve yırtıcı içgüdüleriyle gönderilen Zeid komutasındaki bir Müslüman kuvvetiyle karşılaştığında Carada'ya ulaşmıştı. Muhafızlar güçlü değildi, muhtemelen Mekkelilerin bu rotadan saldırı korkusunun az olduğunu düşünmeleri nedeniyle Zeid düşmanını kolayca alt edip ganimeti ele geçirebildi, ki bu da birçok balya mal, deve, tuzak ve zırhtan oluşuyordu. Fatih, Medine'ye sevinçle döndü ve ganimeti Peygamber'in ayaklarına bıraktı. Her zamanki bölünme yapıldı ve tüm şehir, elde ettiği zenginlik ve düşmanlarının giderek artan rahatsızlığı için sevindi. Bu arada Müslümanlar ve Yahudiler arasında işler acil bir hal almaya başladı. Ne şarkıcılarının öldürülmesi, ne de Kainukaa'nın kovulması, en etkili sözcüsünü Beni Nadhir kabilesinden bir Yahudi kadının oğlu olan şair Ka'b al' Ashraf'ta bulan Yahudi hoşnutsuzluğunun sesini susturamadı. Bu adam, Bedr'deki Kureisch şampiyonlarının katledilmesine haklı olarak öfkelenmişti. Hikaye ona o kadar korkunç geldi ki, buna inanamadı.

"Bu doğru mu?" diye sordu haberciye; "Muhammed gerçekten bu adamları öldürdü mü? Tanrı adına, eğer bunu yaptıysa, o zaman dünyanın en iç kısmı yüzeyinden daha iyidir!"

Aceleyle Mekke'ye gitti ve korkunç haberi duyduğunda, Kureisch'i katile karşı kışkırtmak için elinden geleni yaptı. Geri döner dönmez böyle bir bedel karşılığında satın alınan utanç verici zaferi ağıt olarak sunan dizeler yayınladı; ayrıca, Müslüman kadınlara hakaret içeren aşk şiirleri de yazdı, her zaman mümkün olduğunca fazla hoşnutsuzluk yaratma niyetiyle. Sonunda Muhammed sabırsızlandı ve haykırdı:

"Bu Ka'b al' Ashraf'tan bana kim huzur verecek?"

Muhammed Mosleima, "Ben, ben bile onu öldüreceğim." diye cevap verdi.

Bu işi başarma yöntemi, o zamanlar bireysel yaşamın nasıl değerlendirildiği konusunda öğreticidir. Mosleima, Ka'b'ın hain kardeşinin yardımını sağladı - nasıl olduğu söylenmiyor, ancak büyük olasılıkla rüşvetle. İkisi birlikte ay ışığında şairin evine gittiler ve çok önemli bir tartışma için arkadaşlığından rica ettiler. Genç karısı, isteğin biçiminden ve zamanından ihaneti sezerek Ka'b'ı engellerdi, ancak o onun dualarını dikkate almadı. Ay ışığının parıltısında üçü şehrin dış mahallelerinden geçerek derin bir sohbete daldılar, sohbetin konusu Peygamber'e karşı isyandı.

Sonunda korkunç bir sessizlikle kaplı ve beyaz ışık altında soluk, yalnız bir yer olan Adjuz vadisine geldiler. Burada durdular ve
kısa süre sonra kardeşi Ka'b'ın saçlarını okşamaya başladı, ta ki onu uyuşturana kadar.
Sonra aniden ön perçemini kavrayarak bağırdı:

"Tanrı düşmanı yok olsun!"

Ka'b zincirlenmişti, Beni Aus'tan dört adam ona kılıçlarıyla
saldırdı. Ama o cesur ve güçlü bir adamdı, hayatını
pahasına satmaya kararlıydı. Mücadele öfkelendi.

"Bunu gördüğümde," diye aktarıyor Mosleima geleneğin ağzından, "hançerimi hatırladım ve onu vücuduna öyle bir şiddetle sapladım ki
tüm gövdeye nüfuz etti. Tanrı düşmanı bir çığlık attı ve
yere düştü."

Sonra onu bırakıp efendilerine iyi haberi vermek için acele ettiler.
Muhammed sevindi ve memnuniyetini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Ka'b
kendini Peygamber'e karşı itiraz edilebilir ve İslam için tehlikeli hale getirmişti; Ka'b
ortadan kaldırıldı; iyiydi; Allahu Ekber İslam.

Doğu milletleri hiçbir zaman Batılılar kadar insan hayatına dikkat etmemiştir ve
özellikle Anglosakson halkları kadar. Muhammed için devletinin güvenliği her şeyden önce gelirdi ve eğer yüz şair otoritesini
baltalamakla tehdit etseydi, hepsini aynı kararlılıkla öldürtürdü.
İnsanlar ölmeye mahkûmdu ve işlerin gidişatını bozanlar
sadece evrensel kaderi daha hızlı çektiler. Muhammed için modern bir Batı standardının belirlenemeyeceği açıktır; eylem, devletin tüm suçlarının kökeninde yatan, hedeflerine ulaşma konusundaki o esnek olmayan irade ve kararlılıkla yorumlanmalıdır. Ancak talihsiz Yahudiler korku ve titreme içindeydi ve Muhammed takipçilerine nerede bulunurlarsa bulunsunlar onları öldürmeleri için izin verdiğinde panikleri daha da arttı. Ancak çok geçmeden bu kadar sert bir emrin sona ermesine izin verdi, ancak bazıları vahşi politikasından
faydalanmadan önce değil ve bir süre sonra Yahudilerle yeni bir anlaşma yaptı, eski federal hatlarda değil, ancak üstün gücüne uygun şekilde itaat etmeleri koşuluyla onlara bir tür güvenlik garanti ediyordu. Bu anlaşma meseleleri biraz yumuşattı, ancak yine de Yahudiler artık tamamen sindirilmişti ve geride kalanlar, korkunun daha büyük rol oynadığı kısıtlı bir hayat yaşadılar.

Fakat o an için Muhammed tatmin olmuştu ve daha fazla cezalandırıcı eylemde bulunulmadı; aylar sonra çok daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı, eski düşmanı Kureisch'in güçlenerek ortaya çıkması,
intikam için yanıp tutuşması, böyle bir yağmacıya karşı duydukları nefretle
şiddetli bir şekilde ve
onlardan önce Muhammed, egemenliğinin yeni keşfettiği kibriyle
duraklamak zorunda kaldı.

BÖLÜM XIII

OHOD SAVAŞI

"Eğer size bir yara isabet ettiyse, onun benzeri bir yara daha önce başkalarına da isabet etmiştir; bu günleri (iyi ve kötü talih) insanlar arasında dönüşümlü olarak geçiririz,
ki Allah iman edenleri bilsin ve aranızdan şehitler
edinsin."--_Kuran_. Yahudiler dönüşümlü olarak boyun eğmeye zorlanmış ve kandırılmıştı,
Memnuniyetsizler Bedr'deki zaferden sonra geçici sadakate sürüklenmişti, kendi takipçileri onun hakimiyetinden muhteşem bir şekilde gurur duyuyorlardı,
Kureisch henüz Bedr'deki aşağılanmalarının intikamını almak için ciddi bir çaba göstermemişti; dahası, şehrin dini ve siyasi işleri, hayatın olağan işlerini güvenlik içinde sürdürmenin mümkün olduğu şekilde düzenlenmişti - kesinlikle garantili bir kalıcılığa sahip olmayan ve her an üzerinde yürüyenlerin ayakları altında çatlayıp onları tekrar savaşan inançlar ve şeflerin anarşisine sürükleyebilecek bir güvenlik - Medine'nin nadiren gördüğü, duvarları içindeki tek güçlü kişilik tarafından inşa edilen bir güvenlik. Birkaç ay boyunca Muhammed takipçileri arasında huzur içinde yaşayabilirdi ve ilgi dini emirlerine ve hükümet çalışmalarına değil -bunlar başarıyla başlatılmıştı ve şimdi neredeyse otomatik olarak devam ediyordu- ev hayatına ve yakın arkadaş çevresiyle olan ilişkilerine kayıyordu. Yaşları ilerledikçe sürekli bir arkadaşlık ve teselli ihtiyacı hissediyordu ve Ebu Bekir, Ali ve Osman gibi adamlardan hükümette tavsiye ve savaşta danışmanlık ararken, kadınların hizmet eden ellerinde teselli ve ferahlık buluyordu.

Zaten sahip olduğu Sawda ve onun yavaş yumuşaklığı ve hayal gücünden yoksun zihni
zaten sıkıcı olmaya başlamıştı; güzelliği ve kurnazlığıyla, mücevher gibi parlak ve neredeyse sert doğasıyla Ayşe, hayatının sürekli gerginliğini azaltabilir ve bir tür refleks hareketiyle zihnin yorulmak bilmez enerjisinin gücünün sırrı olan bedene kavuşmasını sağlayabilirdi. Ama bunlar
yeterli değildi ve şimdi Haphsa'da ve diğer
ve daha düşük kadınlarda taze zevkler arıyordu, her ne kadar daha önceki aşklarını asla terk etmese de, yine de
kendisini saran kaygılardan biraz olsun kurtulmak, canlı doğasının kendini yok eden ateşle yanarak biraz olsun yenilenmesi için aynı formüle edilmemiş arzuyla.

Kadınların aracı olduğu duygusal uyaran, onun için dua kadar
gerekli hale geldi ve onu daha sonraki yaşamında teselli arayışında deneyim üstüne deneyim eklerken görüyoruz, yine de en yoğun ihtiyacını karşılayan canlılığıyla
en çok Ayesha'ya bağlı kalıyor. Tazelenme ihtiyacının ardından, erkek halefler dizisinin kurulmasıyla gücünün kalıcılığını güvence altına alma gibi önemli bir görev geliyordu.
Daha önceki evlilikleri sadece kız çocuk doğurmuştu, daha sonraki birliktelikleri ve Haphsa ile olan son birliktelikleri ise verimsizdi. Fakat şimdiye kadar kendisine doğrudan bir erkek çocuğu verilmemiş olmasına rağmen, çocuklarıyla evlenerek devletinin en önemli adamlarını kendisiyle birleştirmeye dikkat etti ve onları en yakın kan bağıyla bağladı. Artık ölmüş olan Rockeya, savaşçı Osman ile evlendi ve Peygamberin en küçük kızı Fatıma, savaştaki başarıları Müslümanları gurur ve hayret verici bir korkuyla dolduran zeki ve atak Ali'ye verildi. Bu evlilikten, Müslüman şöhret listesine silinmez bir şekilde yazılan ünlü Hasan ve Hüseyin doğdu.

Her bir mahkûm evine eklendikçe, onları kabul etmek için neredeyse kulübe gibi kaba evler inşa edildi, ancak Peygamberin kendisinin kalıcı bir yeri yoktu, sadece kamu işlerini yürüttüğü ve eşlerinin evlerinde sırayla ikamet ettiği bir meclis odası vardı, ancak güzelliği ve kişiliği sayesinde en önde gelen konumu işgal eden Ayşe'yi ziyaret etmekten en çok
hoşlanırdı. Muhammed'in hanesi, bu şekilde, giderek Cami'nin yakınında büyüdü; damatlarının evleri, çok uzakta olmayan
ve kutsal mekanın kendisi ile birlikte, Müslüman dünyasının faaliyet merkezini oluşturdu; elçiliklerin gelişine ve gönderilmesine, adaletin ve kamu işlerinin
idaresine, Müslüman dini törenlerinin
yapılmasına, Allah'ın iradesinin Kuran'daki vahiylerine tanıklık etti. Muhammed'in kişiliğini yansıtıyordu ve takipçileri için yaratılışına giden tüm coşku ve ısrarı, ayrıca devamını sağlayan dayanıklılık ve öngörüyü yoğunlaştırıyordu.

Fakat böyle bir güvenlik Muhammed için kalıcı olarak mümkün değildi; ruhu
kargaşa ve çabanın ortasında sürekli bir ikamete mahkûmdu. Bedr'in zaferinden bu yana neredeyse on iki ay geçmişti. Parçalanmış Kureisch'in kendilerini
toparlamak için zamanı olmuştu ve artık intikam almaya hazırdılar. Ebu Sofiyan'ın kervanının serveti, çok pahalıya edinilmişti, Bedr'den sonra dağıtılmamıştı. Mekke'de dokunulmaz kaldı, acı intikamlarının alınacağı bir silahtı. Tüm savaşçıları büyük bir ordu halinde toplandı. Atlar ve zırhlar, silahlar ve ziynet eşyaları biriktirdikleri servetle satın alındı ​​ve sonunda 700 zırhlı savaşçı ve 200 iyi atlı süvari dahil 3000 kişilik bir grupla cezalandırma çalışmalarına
başlamaya hazırlandı.

Sadece kendi vatandaşları değil, aynı zamanda heyecan ve kan dökmeyi vaat eden bir sefere katılmaya çok hazır olan müttefik komşu kabilelerden gelen savaşçılar da hizmete zorlandı.

Baş adamlarının eşleri orduyla birlikte gitmek için izin istediler, yararlılıklarını ve yaklaşan zaferi
paylaşmaya olan büyük isteklerini belirttiler. Ancak birçok savaşçı buna karşı çıktı, çünkü
bu girişim zordu ve uzun bir yürüyüşün rahatsızlıklarını biliyorlardı. Sonunda on beş ayrıcalıklı kadının orduyla birlikte seyahat etmesine izin verildi, bunların arasında Ebu Sofyanın vahşi karısı Hind de vardı, Hind, babasının öldürülmesinin intikamını almak için, Hamza'nın öldürülmesiyle ilgili taçlandırıcı intikam eylemi için özel olarak ayrılmış devasa bir zenciyi kafilesine kattı. Ordu daha kolay olan deniz yolunu seçti, daha önce olduğu gibi Doğu savaşının tüm ihtişamı ve görkemi içinde seyahat etti ve sonunda Medine'nin beş mil batısındaki Akik vadisine ulaştı. Oradan, şehrin savunmasında daha savunmasız bir yeri kontrol etmek için sola döndüler ve sonunda, kuzeyde şehirden birkaç kayalık sırtla ayrılmış, böyle bir ordu için geçilmez olan verimli bir ovada, tepenin dibinde Ohod'da kamp kurdular. Muhammed'in önceden tasarlanmış saldırı hakkındaki ilk haberi, İslam'ın ne dostu ne de düşmanı olmaya asla karar veremeyen zayıf şüpheci amcası Abbas aracılığıyla ona ulaştı. Coba'ya bir haberci göndererek Kureiseh'in güçle ilerlediğini söyledi. Muhammed, kendisiyle şehrin içindeki bazı kesimler arasındaki kötü hislere rağmen kaçınılmaz olarak şehrin lideriydi. Yahudiler ve Memnun Olmayanlar, böyle bir krizde liderlik için ona baktılar; eski hünerleri sayesinde onun tavsiyeleri
alındı.

Muhammed, bu saldırı gücünün aceleyle bir araya getirilmiş ve muhalefetini
hafife almış olan sonuncusundan farklı olduğunu gayet iyi biliyordu. Daha iyi bir donanıma sahip olmalarının yanı sıra, cesaret ve kararlılık için en güçlü teşvike, bir yanlışı
öç alma arzusuna sahip olduklarını biliyordu. Düşmanları hakkında hiçbir yanlış tahminde bulunmadan, takipçilerine şehirlerinde kalmalarını ve düşmanın savunmalarında gücünü harcamasına izin vermelerini öğütledi. Abdullah, Peygamber'in kararına katıldı,
ancak daha genç kesim ve özellikle Bedr'de savaşmamış olanlar,
gürültülü bir şekilde muhalifti. Muhammed'in Kureisch ile buluşmak için dışarı çıkmaması halinde kendisini korkaklık suçlamasına maruz bırakacağını belirttiler ve Peygamber'e olan sadakatlerinin bu rezalete dayanamayacağını, aksine küçümsemeye dönüşeceğini açıkça ilan ettiler. Muhammed, iradesi dışında harekete geçmeye zorlandı. Düşmanını yenmeyi başarabilirdi ve her durumda, pozisyonu, reddetmesinin beraberinde getireceği sadakatsizlik ve hoşnutsuzluğa dayanamazdı. Cuma günkü ayinden sonra odasına çekildi ve halkın karşısına zırhlı olarak çıktı. Üç mızrak çağırdı ve sancaklarını onlara sabitledi, birini mültecilerin liderleri için, diğer ikisini ise Beni Aus ve Khazraj kabileleri için tasarladı. Bu yıl 1000 kişilik bir ordu toplayabildi, ancak süvarisi yoktu ve Kureisch'ten daha az zırhlı savaşçısı vardı. Abdullah, Muhammed'i caydırmak için elinden geleni yaptı, ancak Peygamber kararlıydı.

"Bir kez giydiğim zırhımı bir kenara koymak bana yakışmaz,
düşmanımla savaşta karşılaşmadan."

Şafak vakti ordu Ohod'a hareket etti ve savaş hattını doğrudan Kureisch'e bakan tepenin dibinde çizdi. Ancak son pozisyonunu almadan önce, Abdullah üç yüz adamıyla sırtını ona döndü ve tekrar Medine'ye doğru aceleyle yürüdü, girişimin çok tehlikeli olduğunu ve kendi yargılarına aykırı olarak yapıldığını söyledi. Muhammed, Bedr'deki ilerleyen orduya gösterdiği aynı gururlu yeterlilikle onları serbest bıraktı.

"Onlara ihtiyacımız yok, Tanrı bizim yanımızda."

Sonra dikkatini kuvvetlerinin düzenine yöneltti.

Sırasının soluna bir yüzbaşının emrinde elli okçu yerleştirdi ve
her ne olursa olsun yerlerini korumaları,
arkasını korumaları ve bir Kureisch yan hareketini engellemeleri yönünde kesin emirler verdi.

Sonra,
düşmanın olası taktiklerini göz önünde bulundurarak,
Medine'ye bakan ana hattını oldukça sığ bir formasyonda çizdi.

Saldırı her zamanki gibi, şampiyonların hiçbirinin katılmadığı görünen teke tek çarpışmalarla başladı ve kısa süre sonra Muhammed'in tüm hattı, Kureisch'in tereddüt ettiği acımasız bir ileri hamleyle karşı karşıya kaldı.

Fakat Müslümanlar çok sert bastırdılar ve her noktada yerlerini koruyamadılar,
burada ve orada geri püskürtüldüler. Uzun hatları tekrar toparlandı ve düşmanlarını takip etti, ancak tutarlılıklarını ve disiplinlerini kaybettiler; çünkü bir kısmı, kazanılmış günü sayarak, Kureisch kampını yağmalamaya başladı. Bu, soldaki okçular için fazlaydı. Düşmanın zenginliğini paylaşma konusunda çılgınca bir arzuyla her şeyi unutarak, mevzilerini terk edip mücadele eden merkezi kitleye doğru hücum ettiler.

İşte Halid'in şansı. Kureisch'in baş savaşçısı ve danışmanı, adamlarını aceleyle topladı ve artık farkında olmayan Müslüman'ın etrafından dolanarak, kuvvetini arkalarına doğru sürdü, bu da dağıldı ve kaçtı. Muhammed, ölümcül hatayı hemen fark etti ve okçulara, adam ve silah denizi boyunca emirlerini hatırlamalarını ve dik durmalarını emretti. Ama çok geçti ve tek yapabildiği, Müslüman kaçışını durdurmaya çalışmaktı.

"Ben Tanrı'nın Elçisiyim, geri dönün!" diye seslendi kargaşanın üzerinden.

Fakat onun manyetizması bile sarsılmış Müslümanları toparlamayı başaramadı ve onlar Ohod yamaçlarına doğru hızla kaçıştılar. Ardından gelen kaos içinde Hind, düşmanının kendi vatandaşlarının baskısına karşı durduğunu, onları cesaretlendirmeye çalıştığını ve kılıcıyla takip eden Kureisch'i kestiğini gördü. Dev zenci Wahschi'yi, mücadele eden adamların arasından iğrenç olana doğru yolunu açması için gönderdi ve o da mızrağını havaya kaldırarak onları parçaladı. Hamza yere düştü ve umutsuzca yukarı doğru yaptığı tek bir hamleyle, devasa saldırganı tarafından kolayca savuşturulunca, Wahschi'nin mızrağına yenik düştü ve cansız bir şekilde yattı, İslam davasının ilk şehidi oldu ve İslam, görkemli sonunu hala gururla hatırlıyor. Yedi mülteci ve vatandaş, onu savunmak için liderlerinin etrafında toplandı, ancak savaş onun çevresinde şiddetleniyordu ve arkadaşları düşmanlarının darbelerini savuşturamadı. Yaralıydı ve dişlerinden bazıları
döküldü. Sonra öldürüldüğüne dair çığlıklar yükseldi ve kötü haberler
Müslümanların felaketini artırdı. Zavallı bir kalıntı
tepe yamaçlarının güvenliğini sağlamayı başardı ve Muhammed'in kaçışının iyi haberi
onları aralarında gördüklerinde onları mağlup edilmiş ve
aşağılık bir çete olmaktan başka bir şey yapamadı. Tepelerin arasında saklandılar, Kureisch
kurbanlarının cesetleri üzerinde zafer dolu intikamlarını alırken,
o zamanın barbarca
modasına göre, onları gömmeden önce parçaladılar ve Hind'in vahşi öfkesi Hamza'nın cesedini yok etmekte yatıştı. Sonunda Kureisch ayrılmaya hazırlandı ve
sözcüleri, ölümcül tepenin dibine giderek, Peygamber'den
bir sonraki yıl yeni bir karşılaşma için onay istedi. Ömer, Peygamber ve takipçileri adına
onay verdi ve Muhammed,
öldüğü izlenimini doğrulamak isteyerek sessiz kaldı.

Kureisch'in zaferlerini takip edip Medine'ye bir baskın düzenlememesinin nedenini hayal etmek zor. Muhtemelen Muhammed'in
şehir içinde yeni rezervleri ve güçlü savunmaları olabileceğinden endişe ediyorlardı;
Ancak daha muhtemel olanı, amaçlarına ulaştıklarını ve Müslümanların kervanlarını yağmalama çabalarından kurtulmuş olacaklarını hissetmeleriydi. Bu yüzden tekrar Mekke'ye doğru geri çekildiler ve perişan Müslümanlar, yenilgilerinin boyutunu keşfetmek için
saklandıkları yerlerden sessizce dışarı çıktılar. Kendilerinden 
yetmiş dört, düşmandan ise yirmi ceset buldular.
Onların
utançları tamdı ve geri çekilmelerinin acısına, Kureisch'in daha da ilerleyip savunmasız şehirlerine
saldıracağı yönündeki korkunç korku da eklendi.

Günbatımında Medine'ye döndüler, kederli ve acıklı bir grup, yanlarında da yaraları savaş alanında aceleyle sarılmış olan liderlerini taşıyorlardı. Muhammed gerçekten de zor durumdaydı; Kendisi sakatlanmış, ordusunun büyük kısmı dağılmış, düşmanları muzaffer ve karargahı
yenilgisiyle yüzeye çıkan
kaynayan hoşnutsuzlukla dolu, Medine'de bile kendini tehlikede hissetmiş ve geceyi korkuyla
hangi olayların yeni bir felakete yol açabileceğini bekleyerek geçirmişti. Ancak kararlılığı ve
öngörüsü onu terk etmemişti ve işkence dolu gece geçtikten sonra
eski becerikliliğini ve harikulade enerjisini yeniden kazanmıştı.

Bilal'e Kureisch'i takip edeceğini duyurmasını ve
kendisini, yaralı ve acılı bir şekilde, seferin başına koymasını emretti.
Safra'ya ulaştılar ve orada üç gün kaldılar, sonra Medine'ye geri döndüler
Kureisch'in onlardan kaçtığını duyurarak. Bu çıkış
cesaretin bir tezahüründen başka bir şey değildi ve Muhammed bununla şehre olan sarsılmış güvenini bir ölçüde geri kazanmayı ve ayrıca Kureisch'e tamamen ezilmediğini bildirmeyi umuyordu.

Fakat yenilgisi, itibarını basit bir seferin telafi edebileceğinden çok daha fazla zedelemişti ve takipçileri onun aşağılanması karşısında dehşete düşmüşlerdi. Dünyaları altüst olmuştu. Sanki kendileri için çok acı çektikleri Rab'bin kendisi, aniden zayıflığını ve insani zayıflığını göstermişti. Medine'deki hoşnutsuzlar, özellikle de Yahudiler, zafer kazandılar. Peygamber'in kendilerine karşı olan vahşetinin bir kısmının kendisine de yapıldığını sevinçle gördüler. Durum ciddiydi ve Muhammed'in itibarı her ne pahasına olursa olsun yeniden tesis edilmeliydi. Bir süreliğine kendi evine çekildi ve Sure iii'ün bir kısmının vahyini aldı. Burada tüm meseleyi açıklıyor, önce Allah'ın cesurlarla korkak, zayıflarla kararlılar arasında bir seçim yapmaktan hoşnut olduğunu ve sonra yenilginin ilahi emirlerine itaatsizlik etmenin cezası olduğunu söylüyordu. Bu pasaj, Muhammed'in en güçlü üslubuyla yazılmıştır ve Müslümanların yenilgisi veya kendi suçları küçümsenmediği için güvenilir bir açıklama olarak açıkça öne çıkmaktadır. Ohod'daki şehitler övgü taçlarını onun elinden alırlar.

"Ve Tanrı yolunda öldürülenleri ölü olarak kabul etmeyin. Hayır, onlar Rableriyle
diridirler ve zengin bir şekilde beslenirler. Tanrı'nın lütfuyla bahşettiği şeylerle sevinirler, Tanrı'nın lütufları ve merhametiyle sevinçle
dolurlar; ve Tanrı'nın sadıkların mükafatının yok olmasına izin vermediğini bilirler."

Ancak, zamanının çoğunu, çok zor durumda olan sürüsünün cesaretlendirilmesi ve kendisinden şüphe edenlerin kafasının karışması için konuşmaya harcar. Vahiy, doğrudan bir ihtiyaca cevap olarak geldi ve onu ortaya çıkaran olaylardan ayrılamaz.

Mümkün olduğu ölçüde amacına ulaştı, çünkü Sadıklar onu alçakgönüllülükle karşıladılar, ancak Peygamber'e olan sarsılmış güveni tam olarak geri getiremedi.

Ohod savaşının doğrudan sonucu, Muhammed'i Kureisch'in tehditlerinden kurtarmaktı, Kureisch onu kendilerine karşı sakinleştirme görevini yerine getirmişti, ancak nihai sonuçları çok kapsamlıydı ve uzun yıllar sürdü; aslında, Ohod'daki tersinin nedeni, hayatının sonraki döneminin çöl kabilelerinin takipçilerine yönelik savunma ve cezalandırıcı seferler ve saldırılarla dolu olmasıdır. Medine'deki konumu tamamen güvensiz hale gelmişti ve her kabile ona karşı bir tür gösteri düzenlemeyi mümkün görüyordu. Yahudi ve Arap, embriyon devletine karşı kendilerini koydular ve Kureisch'in güçlü çöl müttefikleri, kendi kalesi için sürekli bir tehdit oluşturdu. Ancak her Yahudiyi öldürüp sürgün ettiğinde ve iç kesimlerdeki kabilelere karşı tekrar tekrar seferler düzenlediğinde, Medine'deki konumu saldırı olasılığının ötesine taşındı. Acımasızlık ve kılıca güven, onun tek başarı şansıydı. Eğer uyanıklığını gevşetirse veya düşmanlarından herhangi birine karşı sert önlemlerin uygulanmasını engelleyecek herhangi bir insani duyguya izin verirse, varlığı tehdit altına girerdi. Artık savaşın tiranlığı altından geçtiği söylenebilir ve kendi memleketi kendi
gücüne kavuşana kadar bu acımasız dürtü asla gevşemedi. Savaşların tanrısı, müritlerinden acımasızca ücret aldı ve onu kılıcın sert
araçlarıyla kaderini belirlemeye zorladı. Düşünür geri dönülmez bir şekilde eylem adamı olmuştur; dua, "Savaşın ve yine savaşın ki Tanrı fethetsin ve korusun" emriyle desteklenmiştir. Terslikler kahramanların mizacını gösterir ve Muhammed, Ohod'dan sonraki ilk kasvetli günlerden daha tam olarak ortaya çıkmamıştır; kaybedileni geri almaya kararlı bir şekilde kendini koymuş, konumunun zayıfladığını kabul etmeyi reddetmiş, başarısızlıktan bahseden fısıltılara duyarsız, yenilmez bir inancın kudretli varlığıyla en üstün konumdadır.

XIV. BÖLÜM

SAVAŞIN ZULMÜ

"Ve biz Demir'i indirdik. Bunda korkunç bir kötülük ve insanlık için bir avantaj vardır."--_Kur'an._

Ohod savaşından sonra Muhammed için iki ay sessizce geçti. O, herhangi bir saldırgan sefere çıkamadı ve hem Medine'deki Yahudiler hem de dışarıdaki çöl kabileleri, gücünün o an için önemli ölçüde zayıflamış olduğu bilgisiyle uyuşturuldu. Ancak Peygamber, bu güvenliğin uzun süre devam edemeyeceğini biliyordu ve gelecekteki savaşlarının karakteri için tamamen hazırlıklıydı - asker ve lider olarak becerisinin hala gerekliyse, yeterli bir kanıttı. Kureisch'in çevredeki kabilelerle bir ittifak politikası başlattığını ve şimdi planlarının, şehrin sakinlerinin liderlerinin gücünün düşüşüne tanıklık etmesiyle birlikte, doğudan gelen sürekli bir baskıyla onu ezmek olduğunu biliyordu. Dikkatli olmak ve sertlik, konumunu korumasının tek yoluydu ve bu iki niteliği, tek başına nihai başarısını sağlayan bir inatla kullandı. İlk tehditler, Medine'nin hemen doğusunda yaşayan güçlü bir kabile olan Beni Asad'dan geldi. Şefleri Tuleiha'nın yönetiminde, Muhammed'e karşı bir baskın planladılar. Ancak mükemmel casusluk sistemi, her zamanki gibi, ona iyi hizmet etti, böylece
planlarını olgunlaşmadan önce duydu ve onu engellemek için 150 adam gönderdi.
Beni Esad, Muhammed'in adamları kamplarını bulup yağmaladıktan sonra girişimden vazgeçecek kadar akıllıydı. O an için dağıldılar ve
bir saldırı tehlikesi önlendi. Ancak sefer daha yeni dönmüştü ki, Mekke ile Taif arasındaki Orna'da başka bir toplantı haberi geldi. Muhammed yine vakit kaybetmedi ve onları bir çatışmada dağıtmaya yetecek kadar büyük bir kuvvet gönderdi ve bu çatışmada Lahyan kabilesinin şefi öldürüldü.

Sonraki ayda Muhammed, takipçilerinden altısını muhtemelen casus olarak Mekke'ye gönderdi, ancak güvenli bir şekilde hedeflerine ulaşmalarına izin verilmedi. Raja'da aynı şekilde ilerleyen Beni Lahyan'ın bir grubuyla karşılaştılar. Adamlar silahlıydı ve Muhammed'in takipçileri ek güvenlik nedeniyle onlara eşlik etmekten mutluluk duydular. Vahada grup gece için kamp kurdu ve Müslümanlar şüphesiz bir şekilde uyumaya hazırlandı. Gece yarısı, şeflerinin öldürülmesinin intikamını almaya kararlı olan sözde dostları tarafından çevrelendiler. Dördü öldürüldü ve ikisi, Zeid ve Khubeib, vatandaşlarının avlarına
sevinçle baktığı Mekke'ye götürüldüler. Efsanelerin çoğu bu iki şahsiyet etrafında toplanır -İslam için ilk gerçek şehitler ve Muhammed'in takipçilerinde uyandırdığı sevgiye dair en derin tanıklıklardan biri geleneksel olarak bu olayla ilgili birkaç önemli cümlede verilir.

Tutuklular kaçınılmaz işkenceye götürülmeden önce bir ay tutuldular. Alaycı Ebu Sofyan, Zeid'in ölümle yüzleşmeye
hazırlandığı sırada yanına geldi.

"Ey Zeid," diye sordu, "bir kez daha ailenle birlikte olmanı ve Muhammed'in senin yerine acı çekmesini istemez misin?"

"Allah adına! Muhammed'in bir dikenden en ufak bir batma yaşamasını istemem; hayır, bu sayede akrabalarım arasında bir kez daha güvende olsam bile."

Sonra İslam düşmanı onun sözlerine hayret etti ve şöyle dedi: "İnsanlar arasında Muhammed'in takipçilerinin ona karşı beslediği sevgiyi hiç görmedim."

Ve bundan sonra Zeid öldürüldü. Muhammed misillemede bulunacak güçte değildi
ve uzaklardan diğer inananların katledilmesine katlanmak zorunda kaldı.

Bu altı Müslümanın kaderi Muhammed'in düşmanlarına her yerde cesaret verdi ve hatta arkadaşlarını bile ihanete yöneltti. Beni Esad ile Beni Lahyan arasında yaşayan büyük Havazin kabilesinin bir kolu olan Beni Amir, Medine'ye karşı dostça davrandı ve Muhammed'e bir garanti olarak hediyeler gönderdi. Muhammed kabile İslam'a dönmediği sürece bunları almayı reddetti. Uzlaşmanın tehlikesini biliyordu - Mekke'deki deneyimleri aklından silinmemişti; ayrıca, şu anki zayıflamış konumunda kararlılığın esas olduğunu fark etti.
Kalesinin kapılarını bir çatlak bile açamazdı, içeri bir sel girmesine izin vermeden
ve bu sel onu yıkıp yıkabilirdi.

Ancak reisleri bu kadar zorlanmazdı ve onun yerine sunulanı gerektiği gibi incelemeden atalarının inancından vazgeçmezdi. O, bir grup Müslümanın kendisine kendi halkına geri dönmesi için eşlik etmesini ve onları akıl ve belagatle İslam'a döndürmek için çaba göstermesini talep etti.
Çokça düşündükten sonra, çünkü seçtiklerinden herhangi birini ihanet durumunda hızlı bir ölüm olacak bir yere göndermekten çekiniyordu, Muhammed kabul etti
ve inançlarında yetenekli bir grup adamın Ebu Bera'ya halkına geri dönmesi için eşlik etmesini emretti. Adamlar tüm onurla karşılandı ve
bir Müslüman elçi, aynı kabilenin başka bir kolunun şefine bir mektupla birlikte Bir Mauna'ya kadar eşlik edildi. Bu lider, Amir bin Sofail,
elçiyi hemen öldürdü ve müttefiklerini küfürbaz Peygamber'in takipçilerini yok etmeye çağırdı. Ancak kabile
Ebu Bera'nın yeminini bozmayı reddetti, bu yüzden onları
söküp atmaya kararlı olan Aamir, Muhammed'in açık düşmanları olan Beni Süleyman'a başvurdu ve onların yardımıyla
Bir Mauna'ya doğru yola çıktı. Orada Müslümanların çetesine saldırdılar
ve onları tek tek katlettiler, sonra çöldeki kalelerine geri döndüler,
takipten kurtulma yeteneklerine gururla güvenerek. Haber Muhammed'e iletildi ve ilk başta Abu Bera'nın kendisine ihanet ettiğine ikna oldu.
Haberi getiren takipçileri, misilleme olarak Beni Amir'in bazı şanssız üyelerine saldırmış ve onları öldürmüşlerdi ve Muhammed onların
eylemlerini alkışladı. Ancak, Ebu Bera'dan kendisinin ve kabilesinin yeminlerine sadık olduklarını duyduğunda, öldürülen adamlar için kan parası ödedi; sonra halkını bir araya toplayarak, Sadıklara ihanetle saldırmaya cesaret eden her kabileyi adıyla lanetledi.

Ancak olay burada bitmedi. Muhammed, Beni Amir'in yok edilmesini kavrayamadı; onlar çok güçlüydüler ve intikamının onlara saldırması için çok uzakta yaşıyorlardı, ancak Peygamber'in topraklarındaki ikinci Yahudi kabilesi olan Beni Nadhir yakındaydı ve hain insanlarla işbirliği yapıyorlardı. Muhammed'in eylemi hızlı ve etkiliydi. Güç onun tek dünyevi silahıydı; zorlama ise tek politikasıydı.

Emir Mosleima'nın dudaklarından çıktı:

"Rabbin Peygamberi şöyle diyor: On gün içinde ülkemden çıkacaksınız; geride kalan herkes
öldürülecektir."

Beni Nadhir dehşet içindeydi ve titriyordu. Muhammed ile olan eski
anlaşmalarını ve yerleşimlerinin eskiliğini savundular. Evlerini böyle aniden dağıtmaları ve
bilinmeyen bir ülkeye terk edilmiş bir şekilde gitmeleri imkansızdı. Fakat Muhammed inatçıydı, her yerde egemenliğinin anahtarı olan aynı kararlı kararlılıkla.

"Kalpler artık değişti," dualarına, yakarışlarına ve boğazlarına verilen tek cevaptı. Beni Aus ve
Hazraj'ın lideri Abdullah umutsuzca bir uzlaşma aradı, ama boşuna; zar atılmıştı. Sonra Yahudiler, çaresizliğin verdiği umutsuzlukla köşeye sıkışmış ve umursamaz bir şekilde emre itaat etmeyi reddettiler ve Allah'ın gazabıyla ve elçisinin intikamıyla karşılaşmaya hazırlandılar.

"İşte Yahudiler savaşmaya hazırlanıyor: Rab büyüktür!" diye ilan etti Peygamber, haber kendisine ulaştığında.

Kurbanından emindi ve yıkımda acımasızdı. Her şey girişim için hazırdı. Ordu toplandı ve yürüyüş başladı. Ali, Peygamber'in büyük yeşil sancağını düşmanlarının kalesine doğru taşıdı. Beni Nadhir kendi karargahlarına yerleştirildi, kalelerinin dışında yatan hurma ağaçları yakıldı, tarlaları harap edildi. Kuşatma üç hafta sürdü, her gün sefil garnizonu kaçınılmaz yoksunluklara ve nihai teslimiyete biraz daha yaklaştırdı. Sonunda Yahudiler kaderlerinin umutsuzluğunu fark ettiler ve isteksizce anlaştılar, sürgüne boyun eğdiler ve hemen ayrılmayı kabul ettiler.

Sonra evlerin korkunç bir şekilde dağılması ve eskiden olduğu gibi
bütün bir kabilenin başka meskenler aramak için göç etmesi geldi. Bazıları
Haybar'a gitti, orada daha sonra Muhammed'in
ellerinden daha da şiddetli bir şekilde
acı çekeceklerdi; bazıları Eriha'ya ve Suriye'nin güneyindeki yaylalara gitti,
ama hepsi sanki bir veba topraklarını sessizliğe
bürümüş gibi aniden eski ikamet yerlerinden kayboldular. Muhammed için önemli bir fetih
ti ve Kuran'da uygun bir şekilde yer aldı. Şehirdeki
düşmanlarının sayısı önemli ölçüde azaldı. Yahudi federasyonlarını dağıtarak gücünü yavaş yavaş kanıtlıyor ve böylece
Medine'deki saldırılamaz, neredeyse kraliyet hakimiyeti
amacına doğru ilerliyordu. Dahası, yağmalanmış ülkeyi aralarında bölerek mültecileri kendisine daha da yakınlaştırdı. Bu, ilahi lütufların kaydına dahil edilmeye değer bir olaydı, çünkü bununla İslam'ın kutsal davası daha da muzaffer kılınmıştı.

"Tanrı kudretlidir, hikmet sahibidir! Kitap ehli arasındaki kâfirlerin yurtlarından çıkmasına sebep olan O'dur. Ve eğer Tanrı onların sürgüne gönderilmesini emretmemiş olsaydı, şüphesiz bu dünyada onları cezalandırırdı:
ama ahirette onları ateşin azabı beklemektedir. Bunun sebebi, onları Tanrı'ya ve Elçisi'ne karşı kışkırtmalarıdır ve kim onu ​​Tanrı'ya karşı kışkırtırsa--! Tanrı gerçekten cezalandırmada şiddetlidir."

Sure, onun erken vizyonlarındaki herhangi bir coşkulu
ifadeyle karşılaştırılamayacak kadar şiddetli bir coşku havasıyla sona erer. Bu, Ood'daki aşağılanmadan sonraki ilk büyük başarısının verdiği rahatlamanın ölçüsüdür. Onun coşkusu,
suların gürültüsü gibi onun içinde çarpar, zafer dolu sevincinde hiçbir duraklama duyulmaz.

"O, kendisinden başka Tanrı olmayan Tanrı'dır: O, Kral, Kutsal, Barışçı, Sadık, Koruyucu, Güçlü, Kuvvetli, En Yüce'dir! Tanrı'nın şanı, onların kendisiyle birleştirdikleri şeylerden uzak olsun! O,
Üreten, Yapan, Şekil Veren Tanrı'dır! Ona mükemmel
unvanlar atfedilmiştir. Göklerde ve yerde olan her şey O'nu övmektedir. O,
Güçlü, Bilge'dir!"

Beni Nadhir'in kovulması acımasız, ancak gerekli bir eylemdi.
Seçim, onların güvenliği ile onun gelecekteki egemenliği arasındaydı ve o,
herhangi bir fatihin yolundaki engelleri bir kenara bıraktığı kadar acımasızca onların evlerini kökünden söktü. Yarı önlemler imkansızdı, hatta tehlikeliydi ve
Muhammed, her şeyi içine alan amacına ulaşmak için korkunç araçlar kullanmaktan korkmuyordu. Kılıcın emirlerini açıkça kabul etmişti ve efendisini reddetmemişti. Nefret edilen Yahudiler, kendisini vekil olarak gördüğü Tanrısının düşmanlarıydı; onların yıkımı, ilahi olarak
atanan dünya düzenindeydi.

Medine ordusunun, anlaşmaya göre, Kureisch'le buluşmak üzere Bedr'e gideceği zaman çok yakındı. Mekkeliler, Şaban'da (Kasım 625) Muhammed'e bir haberci göndererek, 2000 piyade ve 50 atlıyla ona karşı ilerlemeye hazır olduklarını söylediler. Bu büyük ordu aslında yola çıktı, ancak erzak eksikliği ve yiyecek kıtlığı nedeniyle kısa süre sonra geri dönmek zorunda kaldı.

Mesaj esas olarak Müslümanları korkutma umuduyla gönderilmişti, ancak
Muhammed muhtemelen Kureisch hareketleri hakkında kendileri kadar bilgiliydi ve gerçek bir saldırının mümkün olmadığını biliyordu. Bu nedenle hem dostlarına hem de düşmanlarına düşmanlarıyla karşılaşmaya hazır olduğunu göstermeye karar verdi. Müslümanlar, Mekkelilerle son karşılaşmalarında kaderin ne karar verdiğini bildikleri için pek de hoş karşılamıyorlardı, ancak Muhammed'in katı kararlılığı galip geldi. Tek başına gitse bile Bedr'e gideceğini ilan etti ve böylece iradesinin gücüyle 1500 adam topladı. Bedr'e yürüdü, orada sekiz gün kamp kurdu, bu süre boyunca elbette hiçbir gösteri yapılmadı ve tüm sefer barışçıl bir ticaret girişimine dönüştü. Tüm malları karlı bir şekilde satılıp takas edildiğinde, Muhammed kampı dağıttı ve Medine'ye zaferle döndü. Bu rahatsız edilmeyen çıkışla itibarı kesinlikle çok artmıştı. Bu nedenle, memleketine döndüğünde ve başarısının tadını çıkarmaya hazırlandığında mutlu ve kendinden emin bir ruh hali içindeydi.

Bunun üzerine Zeinab ve Omm Salma adında iki eş aldı. Bunlar hakkında çok az şey biliniyor, ancak Zeinab'ın Bedr'de öldürülen Muhammed'in kuzeninin dul eşi olduğu biliniyor. Zeinab ile evliliği olayı Kuran'da en kısa pasajlarda ima ediliyor. Muhtemelen sahip olma arzusu kadar koruma arzusundan da alınmıştı ve kısa sürede Muhammed'in birkaç gün ve gece geçirmekten memnun olduğu birçok kişiden biri oldu.
Ayrıca Kuran'da bu dönemde hane halkının farklı üyeleri arasındaki anlaşmazlıkların ve Muhammed'e olan aşırı taleplerinin işaretleri de var.

Açıkçası, eşlerini yönetmek onları elde etmekten daha kolay değildi.
Dahası, Müslümanların diğer tüm
erkeklerine karşı kıskançlık acısını hissetmeye başlamıştı.

Burada kadınlar için kısıtlayıcı düzenlemelere dair ısrar gerçekten başlıyor
bu, İslam'ın belası olduğundan beri var olmuştur. Muhammed, eşlerinin, kendisinin bahşettiği süslerle süslenerek, her kıskanç bakışın hedefi haline gelmeleri için serbestçe yurtdışına gitmelerine izin veremezdi. Onlar diğer kadınlar gibi değildi ve onun buyurgan doğası onları özellikle dokunulmaz olarak görüyordu, bu yüzden eylemlerini sınırlandırdı ve hayatlarını izole etti. Zeinab ile evlendiği andan itibaren kadınların yurtdışındaki giyimine kısıtlamalar getirdi. Sokaklarda mücevherler veya güzel cübbelerle dolaşmayacaklar, ancak uzun ve sade bir giysiyle kendilerini sıkıca örteceklerdi. Kadınlarla ilgili eski sûresi daha adil boşanma ve mülkiyet yasalarını kanunlaştırmak ve oluşturmakla sınırlıyken, şimdi kişisel not güçlü bir şekilde duyuluyor ve Müslüman kadınlarla ilgili sonraki bildirilerinin tamamında devam ediyor. Sonraki birkaç ay, İslam'da kadınların konumunu gelecek yüzyıllar boyunca belirleyecek olan ev hayatındaki tehlikeleri ve rahatsızlıkları görecekti, ancak son evliliğini tamamlamadan önce başka bir zorunlu sefere çağrıldı. Böylece, neredeyse tamamen kişisel düşüncelerden kaynaklanan, kadınların statüsüyle ilgili yasa İslam'da oluşturuldu. Onun emirleri, cinsellik konusunda, onların aşağı konumlarını kalıcı ve yetkili kılan hükümlerin en kutsal kitaplarına yazılmasına karşı hiçbir muhalefet bulamayan aceleci yaratıcılarının kokusunu taşıyor. Allah, Peygamberinin
dudaklarıyla konuşuyordu ve onlar, torunları için ne anlama geldiğinin gölgesi olmadan, istekli kalpleriyle teslim oldular.

626 Muharrem'inde, büyüklükleri ve çöl iç kesimleri nedeniyle her zaman
korkunç olan Beni Gatafan, Dzat-al-Rica'da toplandı. Muhammed kararlı bir şekilde onlara karşı yürüdü ve bir kez daha onun yaklaştığı
haberini alınca cesaretleri kırıldı ve dağlara kaçtılar. Muhammed, beklenmedik bir şekilde meskenlerine geldi, kadınlarından bazılarını köle olarak aldı ve on beş gün sonra Medine'ye geri döndü, kendisine karşı başlayan ayaklanmayı etkili bir şekilde bastırdı. Bu olay, Muhammed'in Kuran'da anlatılan Tehlike Hizmeti'ni başlatmasına yol açan olay olması bakımından özellikle önemlidir. Bu uygulamada ordunun yarısı dua eder veya uyurken, diğer yarısı izler. Bu nedenle ordu savaş alanındayken bir grup adam sürekli olarak silah altında tutuldu ve kamusal dualar iki kez tekrarlandı.

"Ve siz ülkede savaşa çıktığınızda, dualarınızı yarıda kesmeniz sizin için bir suç olmayacaktır... Ey Elçi, sen onların arasında
olup onlarla birlikte dua ettiğinde, onlardan bir kısmı seninle birlikte kalksın, ancak silahlarını alsınlar; secdelerini yaptıktan sonra arkana çekilsinler: sonra dua etmemiş olan diğer bir kısım öne çıksın ve seninle birlikte dua etsinler; ancak önlemlerini ve silahlarını alsınlar."

Askeri örgütlenme yavaş yavaş mükemmelleştiriliyor, böylece
Müslüman kılıcı sonunda sürekli olarak yükselebilecek. Bu, en iyi ihtimalle günlük ibadet, medeni ve ev içi kaygılar ve düzenlemelerin sadece bir ara bölümü olan ve büyük Mekke saldırısından önceki soluklanma döneminde Muhammed'in hayatını alan bir seferin başlıca önemiydi.

Muhammed Medine'den sadece on beş gün uzak kaldı ve savaştan
uzaktan yararlanmaya kararlı bir şekilde eve döndü. Dönüşünden kısa bir süre sonra evlatlık oğlu Zeid'in evini ziyaret etti ve Zeid'e değil, yorgun karısına rastladı. Muhammed onun güzelliğiyle
dolmuştu, çünkü güzelliği övgüye değerdi ve onu arzuluyordu.
Zeyneb, kendisine bahşedilen onurdan gurur duyuyordu ve bu kadar güçlü bir hükümdar için boşanmaya istekliydi, hatta istekliydi. Kocası Zeid, Peygamber'in takipçilerinde uyandırdığı o ölçüsüz bağlılıkla, onun için ondan boşanmayı teklif etti. Muhammed ilk başta reddetti,
böyle bir şeyin uygun olmadığını söyledi, ancak bir süre sonra
isteği onun için çok güçlü oldu ve kabul etti. Böylece Zeyneb
boşandı ve Peygamber'in haremine geçti. Ve Sure 33'teki işlemleri haklı çıkardı:

"Ve Zeyd onu boşamaya karar verdiğinde, biz onu seninle evlendirdik ki,
müminler evlatlıklarının eşleriyle evlenmek için bir suç olmasın, onlar
onlar hakkındaki meseleyi hallettikten sonra.... Allah ona izin verdiğinde Peygamber'e hiçbir
sorumluluk yoktur."

Ardından Muhammed'in kadınların giyimi ve tavırları üzerindeki kısıtlamalarının toplamı gelir. Yurt dışındayken yüzlerini örtmeliler ve yakın akrabaları dışında hiçbir erkeğin onlara bakmasına izin vermemelidirler. Müminlerin, Peygamber'in eşlerinin meskenlerine onun izni olmadan yaklaşmaları
yasaktır ve hatta Peygamber öldükten sonra onlarla evlenmeyi bile arzulamamalıdırlar. Muhammed, bu tür rastgele yollarla, yaşının ve kişisel mizacının koşullarından doğan kararnamelerle, Müslüman kadınların konumu ve kaderi için adil muamele ve baskılarına karşı emirleri hakkındaki tüm sözlerinden daha hayati olan gelenekleri
kurmuştur.

Güç, onu sinsice ele geçirmişti ve ayakları, Halifeliğin despotluğuna ve Müslüman fetihlerinin dehşetine giden yola koyulmuştu. Allah hala her şeye kadirdir, ancak amaçlarına ulaşmak için dünyevi araçları sürekli ve vazgeçilmez bir şekilde kullanmaktadır ve kulu da aynısını yapmaktadır.

Barış arasının ardından, Muhammed Temmuz 626'da Kızıldeniz ile Basra Körfezi arasında bir vaha olan Jumat-al-Gandal'a cezalandırıcı bir sefer düzenlemeye çağrıldı. Sefer başarılı oldu ve yağmacılar dağıldı. Artık Suriye'nin sınırlarına ulaşmıştı ve sefer faaliyetlerinin genişlemesiyle birlikte siyasi ufku genişledi. Kendisini Arabistan'ın yağmacı şefi olarak görmeye başladı, çevredeki kabileler tarafından korku ve saygıyla karşılanıyordu, tek istisnası dik kafalı şehir Mekke'ydi, sakinlerini boşuna bastırmak istiyordu. Başarı, yağma sevgisini besledi ve onu takipçilerine bu cesaret ödülünü her zamankinden daha fazla sunmaya yöneltti. Sert ve ihtiyatlı politikası
başarısıyla haklıydı, çünkü bu sayede Ohod'daki
sert darbeden kurtulmuştu, ancak bu onun efendisi olma ve hayatına ebedi
mührünü vurma tehdidinde bulunuyordu.

Aralık 626'da, Khozaa kabilesinin bir kolu olan Beni Mustalik'in
kaçtığını duydu. Karmaşık nedenlerle Kureisch'e katıldılar,
çoğunlukla siyasi, çünkü kendilerini ve dinlerini Muhammed'in düşmanlarıyla ittifak yaparak güvence altına almayı umuyorlardı. Muhammed, onların
kaçtığını etkili casusları aracılığıyla öğrendi ve herhangi bir
kargaşayı önceden tahmin etmeye karar verdi. Kendisine eşlik edecek Ayesha ve Omm Salma ve onu destekleyecek yeterli bir orduyla Beni Mustalik'in karargahına doğru yola çıktı
ve çok geçmeden Moraisi'ye ulaştı ve orada kamp kurdu. Beni Mustalik
müttefikleri tarafından terk edildi ve Muhammed'in ardından gelen çatışmada
kolayca başarılı oldu. Kampları yağmalandı, kadınları ve bazı erkekleri esir alındı. Ancak sefer, çağdaş kayıtlarda önemli ölçüde dikkat çeken iki sonucun kışkırtıcısıydı: Vatandaşlar ve Mülteciler arasındaki kavga ve Ayşe ile ilgili skandal. Beni Mustalik'in cezası uygulanmıştı ve ganimetin bölüşülmesinden başka bir şey kalmamıştı. Esirlerin çoğu fidyeyle serbest bırakılmıştı, ancak bir kız, Juweira, Müslüman'ın yanında üzgün bir şekilde kalmıştı, çünkü fidyesi o kadar yüksekti ki ödeme imkansızdı. Muhammed onun hikayesini dinledi ve yüzünün ve vücudunun güzelliği gözünden kaçmadı. Ona "Daha iyi olabilecek bir şeye kulak verir misin?" diye sordu, "Fidyenini ödeyip seni kendim alsam bile mi?"

Juweira güvenliği için minnettardı ve iyi talihine seviniyordu. Muhammed hemen onunla evlendi ve gelin hediyesi olarak ona kabile arkadaşlarının hayatlarını verdi.

"Bu nedenle," diyor Ayşe, "Juweira halkına en büyük hayırseverdi, çünkü esirleri akrabalarına geri verdi."

Ancak Vatandaşlar ve Mülteciler kesinlikle bu kadar memnun değildi. Kavgaları nominal olarak ganimet dağıtımından kaynaklanıyordu, ancak gerçekte sonunda alevlenen uzun süreli bir hoşnutsuzluktu. Muhammed ciddi bir isyanla karşı karşıyaydı ve sadece acil bir yürüyüş emri umutsuz tutkuların - açgözlülük ve kıskançlığın - patlak vermesini engelledi. Her yerde bulunan liderleri Abdullah, Kuran'da azarlanır, burada tüm olay Muhammed'in hakaretinin gücünü suçlu halkına indirir. Kamp hemen dağılır ve aceleyle ayrılmasıyla Ayesha hayatının trajedisiyle karşı karşıya kalır. Taşıyıcıların bir dikkatsizliği sonucu tahtırevanı elinden alınır ve çölün kadife alacakaranlığında tek başına bırakılır, dönüşünü beklemekten başka çaresi kalmaz. Karanlık derinleşir, gizemli enginliğini ve sessizliğini ekleyerek zaten titrek olan zihnini rahatsız eder. Gecenin ilk saatlerinde Muhammed'in arkalarından biri olan Safwan, üzgün bir şekilde oturan ona doğru gelir ve Peygamber'in karısını böyle bir pozisyonda görünce şaşırır. Katırını onun yanına getirir, sonra katır bindiğinde yüzünü çevirir, böylece onu bakışlarından uzak tutar. Sıkıca örtülü ve Muhammed ile buluşması konusunda titreyen Aişe, Safvan'ı dizginlerinde taşıyarak, ertesi gün ana kolla gelene kadar at sırtında gitti.

Şimdi her tarafta ona karşı mırıltılar başladı. Muhammed onun hikayesine inanmayı reddetti ve babasının yanına dönmek için izin isteyene kadar ondan uzak kaldı, çünkü sözü bu şekilde şüpheliydi. Ali, Peygamber tarafından
danışıldı ve o, Aişe'ye karşı olan ve daha sonra açık bir nefrete dönüşen
bu düşmanlıkla, iftiracılarına inanmaya meyilliydi. Sonunda haykırış o kadar büyüdü ki Muhammed Allah'a yalvardı. Medine'deki odasına girdiğinde, ilahi ilhamın işaretlerini aldı. Trans sona erdiğinde, Aişe'nin masum olduğunu ilan etti ve 24. Sure'de boşanmayla ilgili bölümü açıkladı:

"Erdemli kadınlara iftira atan ve dört tanık getirmeyenleri,
seks değnekle dövün ve sonsuza dek onların tanıklığını kabul etmeyin,
çünkü bunlar sapkın kişilerdir... Ve eşlerini suçlayan ve
kendilerinden başka tanıkları olmayanların her birinin tanıklığı,
Tanrı'nın gerçekten doğruyu söyleyenlerden olduğuna dair dört kez tekrarlanan bir tanıklık olacaktır."

Vahiy, kadınlara uygulanan kısıtlamaların tekrarlanması ve Müslümanların izin istemeden birbirlerinin evlerine girmemeleri yönündeki bir emirle sona erer. Bu, cıvataların çok az kullanıldığı ve neredeyse hiç mahremiyetin olmadığı o ilkel toplumda gerekli bir kuraldı ve onun şu anki ifadelerinin çoğunda olduğu gibi, böylesine muhteşem bir inancın takipçileri tarafından düzgün, iyi düzenlenmiş hayatlar sürmeyi teşvik etmek için tasarlanmıştı. Ayşe'ye iftira atanlar alenen
kırıldı ve konu Müslüman zihninden atıldı, ancak
düzenlemeler bir kez daha kişisel duygular ve belirli olaylar üzerine çerçevelenmişti ve önemli ve zor bir soruyla ilgili tüm gelecekteki yasayı oluşturacaktı.

Muhammed, Beni Mustalik'in dağılmasından sonra işlerin durumundan haklı olarak memnundu. Çevresindeki çöl kabilelerine gücünü göstermişti; ortaya çıkan her isyanı sistematik olarak
ezerek, onlara kendisine karşı ittifak kurmanın
imkansızlığını göstermişti. Her birinin çıkarcı ve birbirlerine güvensiz
olduğunu biliyordu ve tereddüt etmeden onların kıskançlıklarını ve tutkularını
oynadı. Böylece onları bölünmüş ve korkulu tuttu, hatta güçlü düşmanı Kureisch ile ittifak yapmaktan bile korktu. Sonuçta, Mekkeliler onun
en büyük engeliydi; onların muhalefeti, geçmiş aşağılanmaların ve zaferlerin
anısı tarafından canlandırıldı ve teşvik edildi. Onlar tek başına onun çelik gücüne gerçekten layıktı ve ara savaşlar söz konusu olduğunda, bunların sadece bir yıllık savaşta, memleketiyle bir başka karşılaşmanın başlangıcı olduğunu biliyordu. Dram şimdi kahramanlara doğru yaklaşıyor; Medine civarındaki son Yahudi kabilesinin kovulması dışında, bu merkezi nedensel nefretle karşılaştırılabilecek çok az şey var. Son saat henüz gelmemişti, ancak
mücadele zaman geçtikçe yoğunlaştı - birinin intikam ve tacizden gelecekteki özgürlük için, diğerinin ise inancın haklı ortamında kurulması için, o İnancın kararlı başarısının insanlara tezahürü, kaderindeki fetihlerin ve ilahi olarak atanan gücün sembolü için mücadele ettiği mücadele.

BÖLÜM XV

HENDEK SAVAŞI

"Ve Allah, kâfirleri gazaplarıyla geri püskürttü; hiçbir avantaj elde etmediler; Allah, Sadıklara savaşta yetti, çünkü Allah güçlüdür, kudretlidir."--_Kuran._

Kureyşçilerin Muhammed'i yok etme planları artık tamamlanmıştı.
Sadece iç kesimlerdeki Bedevi kabileleri arasında değil, aynı zamanda sürgün edilmiş ve acımasızca intikamcı
Medine Yahudileri arasında da ona karşı bir ittifak kurmuşlardı. Şimdi 627'de Şevval'de, Muhammed'in huzursuz düşmanları tüm müttefiklerini "bu adama karşı" savaşmaya çağırdı. Aralarında Beni Süleyman ve Gatafan'ın da bulunduğu müttefik kabileler, Muhammed ile her zaman çekişme halinde oldukları için Mekke'de toplanmak için acele ettiler ve burada Kureiseh tarafından güvenle karşılandılar. Ordu üç ayrı kampta örgütlendi ve Ebu Sofiyan tüm ordunun başına getirildi. Ancak her liderin seferin dönüşümlü komutası olacaktı; ve bu ilkel düzenleme -görünüşe göre, tartışmasız bir liderden yoksun olan erken ulusların her küçük şefin gösterdiği kıskançlık ve bencilliği aşabildiği tek düzenleme- nihai başarısızlıklarından büyük ölçüde sorumludur. Bu şekilde, hala Doğu savaşının cesareti ve ihtişamıyla sarılmış 4000 kişilik bir ordu, 300 at, 1500 deve, sayısız erzak, mızrak, ok, zırh ve teçhizatla birlikte, savaş gücü birçok seferin yorgunluğu ve surlarının içindekilerin sadakatsizliği tarafından engellenen Peygamber'in küçük ve bölücü şehrine doğru ilerledi.

Peygamber dışarıdan bakıldığında yılgın değildi; iç zihnini kemiren korkular, Allah'ın korumasına ve lütfuna olan sarsılmaz inancı tarafından yönetiliyordu. Dinlenme günlerinin boş yere geçmesine izin vermedi. Bu kader dolu seferin haberini alır almaz, en bilge ve en cesur adamlarını bir araya topladı ve onlara durumu açıkladı. Onlara karşı toplanan ordulardan bahsetti ve açık alanda onlara karşı koymanın imkansızlığı ve kendi şehirlerini koruma zorunluluğu üzerinde durdu. Bu sefer muhalif sesler yoktu; hem Hoşnutsuzlar hem de Müslümanlar Ohod'da kolayca unutulmayacak bir ders almışlardı. Sonra bir Pers olan ve savaşta yetenekli olan Salman, kalelerinin şehrin karakollarının en savunmasız kısımlarına kazılacak bir hendekle daha fazla savunulması gerektiğini önerdi. Medine, kuzeybatı tarafına saldırıyı imkansız kılan "çıkıntılı bir kaya kütlesi" üzerine inşa edilmiştir. Ondan ayrılmış ve aralarında önemli bir boş alan bırakarak, şehrin o kısmı için çok geçilebilir bir taş duvar savunması oluşturan, kompakt bir şekilde inşa edilmiş bir sıra ev duruyordu. Hendek, kayalar ve evler arasındaki o düz zemine kazıldı ve ayrıca korunmasız güney ve doğu taraflarına da devam etti. Hendeğin kazılması ve bunun gerçekleştirilmesindeki çaresiz telaşla ilgili birçok
efsane vardır. Muhammed'in kendisinin de bu işe yardım ettiği söylenir ve buradaki geleneğin yanılmadığı neredeyse kesindir. Bu eylem, onun istekli ve kararlı doğasıyla o kadar iyi örtüşmektedir ki, amacına ulaşmak için
hiçbir yolu, ne kadar mütevazı olursa olsun, ihmal etmemiştir.
Sadıklar kararlılıkla çalışmış, bütün günlerini bu işe adamış ve
hedef tamamen kazılana kadar emeklerinden asla dinlenmemişlerdir. Sert
zemin su ile yumuşatılmıştır ve Muhammed'in kayaları
ufalamadaki güçlerine dair efsanevi anlatılar çoktur.

Büyük iş altı günde tamamlanmıştır ve tamamlanmasının akşamı Müslüman ordusu hendek ile şehir arasında oluşan açık alanda kamp kurmuştur. Muhammed için kırmızı deriden bir çadır kuruldu,
Zeyneb ve Omm Salma, ayrıca gözdesi ve arkadaşı
Ayesha da onu ziyaret etti. Etrafında baş savaşçıları Ali,
Othman, Zeyd, Ömer, danışmanı Ebu Bekir ve çok sayıda kahraman ve meraklı maiyetiyle birlikte dinleniyordu. Liderleriyle aynı yüce kararlılıkla aşılanmışlardı ve Kâfir
saldırısını dehşete düşmeden bekliyorlardı. Ancak diğer vatandaşlar ve özellikle
Memnun Olmayanlar için durum farklıydı. Düşmanlarının saldırısının söylentisi Medine'ye ulaştığından beri, liderlerinin
yönetimine açıkça karşı çıkıyorlardı. Hendek kazmada yardım etmeyi reddetmişlerdi ve şimdi
kendi güvenlikleri için temel bir panik korkusuyla karışık, iyi gizlenmemiş bir hoşnutsuzlukla
bekliyorlardı.

Mekke ordusu daha önce olduğu gibi Ohod üzerinden ilerledi ve saldırıdan kurtulmanın sevincini yaşayarak şehre doğru ilerledi ve böylece Medine'yi fethetmelerinin hızlı ve eksiksiz olacağına ikna oldular. Evlerin sur duvarına kadar ilerlediler ve düz zemine doğru yürüdüler, şehre hücum edip Müslüman ordusunu dar sokaklarına
sıkıştırmak ve orada düşmanlarının muazzam kütlesi tarafından istedikleri gibi ezilmek niyetindeydiler. Sonra, savaş düzenindeki tüm ordu sayıca güçlü bir şekilde ilerlerken, ilerleme karşı siper tarafından durduruldu ve karmaşaya sürüklendi. Acele eden Ebu Sofiyan, bu beklenmedik bariyeri öfkeyle öğrendi. Geçemeyeceğini anlayınca öfkelendi ve bu düzenin korkakça ve "bir Arap'a benzemediğini" ilan etti. Gelenekçi, her zamanki gibi, becerikli eylem adamı tarafından
şaşkına döndü ve Müslüman inatla savunmalarının arkasında kaldı.

Kureisch, siperdeki Müslümanlar arasında hendek üzerinden bir ok yağmuru yağdırdı ve sonra ilk mevzilerinden biraz geri çekildi, böylece şehre yakın bir yerde kamp kurup teslim olmaya zorladılar. Muhammed, ani bir saldırıyı savuşturduğu için memnundu ve savunmasını tamamlamak ve savaş gücünü güçlendirmek için çalışmaya koyuldu, ta ki şehrin yakın çevresinden ciddi bir haber alana kadar. Nefret edilen iki Yahudi kabilesini ortadan kaldırmada başarılı olmasına rağmen, Muhammed, kaleleri şehrin savunmasız tarafında bulunan Beni Koreitza'nın varlığına boyun eğmek zorunda kaldı. Bu kabile ile Peygamber arasında bir anlaşma olup olmadığı veya böyle bir belgenin var olduğu varsayıldığında hükümlerinin ne olduğu belirsizdir, ancak Müslümanlar ile Koreitza arasında bazı barışçıl ilişkiler olması gerektiği ve ikincisinin politik olarak bir miktar önemli olduğu açıktır. Şimdi, Yahudi kabilesi, dindaşlarının muamelesinden rahatsız olarak ve muhtemel kazanan tarafa ayrılmak için zamanın geldiğini görerek, Muhammed'e olan nominal bağlılıklarını bile bir kenara attılar ve açıkça düşmanlarına katıldılar. Gerçek duygularını öğrenmek için topraklarına bir Müslüman casus gönderildi ve onun raporu o kadar rahatsız ediciydi ki, Peygamber suikast korkusuyla hemen çadırının başına bir muhafız koydu ve devriyelerin Medine sokaklarını şehrin sınırları içinden barışı bozma ve ordusunu tehdit etme girişimlerinden uzak tutmasını emretti. Müslümanlar artık tehlikeli bir durumdaydı. Siper, düşmanı bir süreliğine durdurmaya yarayabilirdi, ancak bir geçiş girişiminde bulunacakları zaman kesinlikle bir fırsat doğardı ve şehre girdiklerinde Muhammed, onların önlerine yıkım ve davasına geri dönülmez bir yıkım getireceklerini biliyordu. Yahudi düşmanları ona karşı Kureisch ile ortak bir düşmanlık beslediler ve
Memnuniyetsizler diğer düşmanlarına katılma niyetlerini ilan ettiler. Fakat
o pes etmedi ve taciz edilen takipçilerinden alabildiği tüm beceri ve enerjiyle
siperi ve şehri utanmadan savunmaya devam etti.

Kureisch birkaç gün hareketsiz kaldı, fakat sonunda Ebu Cehil
düşmanlarının hattında siperin dar ve savunmasız olduğu zayıf bir nokta keşfetti. Hemen saldırıya karar verdi ve hendeği temizlemek ve karşı tarafta savaşmak için bir
süvari birliği gönderdi.
Hareket savunmanın içinden fark edildi. Ali ve seçkin bir grup adam onu ​​engellemek için gönderildi. Ali, en öndeki Kureisch hendeği temizleyip şehre doğru ilerlemeye hazırlanırken yere ulaştı.
Çabucak atından atladı ve yaşlı bir Kureisch şefine teke tek dövüşe meydan okudu.
Gage kabul edildi, ancak şef Ali'ye karşı rüzgarın
salladığı önünde dik duran bir kamıştan daha iyi duramazdı. Şef, arkadaşının gözleri önünde öldürüldü ve
bunun üzerine genel saldırı başladı. Müslümanlar, ordular arasındaki uçurumu yeni geçen meydan okuyan gruptan tek bir kişi kalmayana kadar, ele geçirilmiş olanlar gibi savaştı. Ancak
Kureisch yılmadı; siperde genel bir saldırı emri artık verilmişti. Saldırı sabahın erken saatlerinde başladı ve gün boyunca devam etti. Uzun ve yorucu saatler boyunca, dinlenmeden ve çok az yiyecekle Müslüman ordusu Kureisch ordusunu uzak tuttu. Karşılaşmalar sert ve uzundu ve hiçbir adam Allah'a günlük ibadetlerini yapmak için
çatışmadan kurtulamadı.

"Bizi ibadetlerimizden alıkoydular," diye ilan etti Muhammed, huzursuz saldırıyı izlerken öfkeyle, "Tanrı onların karınlarını ve mezarlarını
ateşle doldursun!"

Kâfir köpekleri lanetledi ve adamlarını sağlam durmaları ve
her şeyden önce saflarını kesintisiz tutmaları için teşvik etti. Saldırı püskürtüldü, ancak Muhammed'in tarafında büyük kayıplar ve sefalet olmadan değil. Prestiji artık vatandaşlar arasında tamamen kaybolmuştu, sadece Sadıklar
onun kişiliğine olan yenilmez güvenlerinden dolayı hala onun etrafında toplanıyordu.
Memnuniyetsizler dar sokaklarda, çarşılarda ve kamusal alanlarda ajitasyon yaratmaya başladı. Medine halkı arasında büyük bir sıkıntı vardı; yiyecek kıtlığı, geleceğe dair korkularıyla karışarak
suçun mesken tuttuğu ve vahşetin beslendiği bir güvensizlik yarattı. "Sonra Sadıklar denendi ve güçlü bir
titreşimle sarsıldılar." Yine de, onlar kararlıydılar ve
Memnuniyetsizlerin
mırıldanmalarına katılmadılar ve hemen ardından Allah onları, kararlılıkları ve yüksek cesaretleri için yardıma gönderdi.

Düşmanlarını geri püskürtmek için doğrudan savaşta başarısız olan Muhammed,
stratejiye başvurdu. Beni Ghatafan'ı satın almak için gizli bir elçilik göndermeyi ve böylece Kureisch ittifakını bozmayı planladı. Ancak şehrin geri kalanı bu önlemi benimsemeye isteksizdi ve savunmalarının
güçlerine daha sıkı güvenmeyi tercih ediyordu. Son olarak, Muhammed
kendi inisiyatifiyle, tüm egemenliğini her an tehdit eden bu kuşatıcı düşmanı geri püskürtmek için bazı incelikli yollar denemeye karar verdi. Şehrin dışındaki Yahudilere, onlarla Kureisch arasında anlaşmazlık
ekmek amacıyla bir elçilik gönderdi.

"Şimdi bak," diye emretti elçisine, "bu ittifakı dağıtabilir misin, çünkü savaş, sonuçta, sadece bir aldatmaca oyunundan ibarettir."

Müslüman, şehrin hemen dışındaki Koreitza kampına doğru yolunu kontrolsüzce takip etti ve orada şefin kulağına sinsi mesajlarını fısıldadı, Kureisch'in savaşmaktan çoktan yorulduğunu ve hatta geri çekilmeyi planladıklarını ve müttefiklerini uygun olan en kısa sürede terk edeceklerini ve onları bir Müslüman intikamının insafına bırakacaklarını söyledi. Yeni buldukları müttefiklerine ihanet ederlerse Peygamber'den rüşvet, cariye ve toprak vaat etti. Kişisel çıkarlar galip geldi; sonunda plan
üzerinde anlaşmaya varıldı ve haberci, konfederasyonun
dağıldığına dair iyi haberle
Muhammed'e döndü.

Koritza'nın ihaneti Arap şefleri arasında
cesaretsizlik yarattı. Dahası, erzakları zaten tükeniyordu.
Kuşatmayı bu kadar sert bastırmayı bıraktılar; saldırılar zayıfladı ve Muhammed
siperin ötesinde herhangi bir başka saldırıyı kolayca engelleyebildi. Ve
şimdi hava bozuldu. Güneşli ülke aniden
kasvetli, fırtınalı bir vahşi doğaya dönüştü. Rüzgarlar Kureisch kampına
hızla eserek geldi, önlerine yağmur ve sulu kar yağdı. Muhammed'e göre bu, küstah Mekkelilere karşı Tanrı'nın gazabının tezahürüydü. Kamp ateşleri sönmüştü, çadırları nemli ve yıpranmıştı, adamları
moralsizdi, yiyecekleri kıttı. Aniden, hareketsizlikten bıkmış,
mevkisinin zorluklarından tamamen cesareti kırılmış olan Ebu Sofiyan kampı dağıttı ve geri çekilme emri verdi.

Büyük ordu geldiği gibi sihirli bir şekilde kayboldu. Müslümanlar ayrıldıktan sonraki sabah uyandıklarında sadece birkaç dağınık çadır ve
kendisini yenilmez sayan bir düşmanın varlığının kanıtı olarak düzensiz insan yerleşimi kalıntıları gördüler. Mekkeliler yenilgiyi açıkça kabul ettiler, çünkü uzun süreli bir kontrol karşısında böylesine heterojen bir orduyu bir arada tutmanın imkansızlığını acı bir şekilde anlayarak hızla kendi ülkelerine döndüler. Medine, yakın tehditten kurtulmuştu ve kamp terk edildiğinde ve İslam şehrin içindeki kutsal alanına güvenli bir şekilde döndüğünde büyük bir sevinç yaşandı. Muhammed, hemen Ayşe'nin evine gitti ve vücudundaki çatışmanın lekelerini temizlerken, Cebrail'in dudaklarından Cennet'ten emir geldi: "Silahlarını bıraktın mı? İşte, melekler henüz silahlarını bırakmadılar ve ben sana Beni Koreitza'ya karşı gitmeni ve kalelerini yıkmanı emretmeye geldim." Muhammed'in hızın değerini bilen çevik doğası, Koreitza'lara, hain İbrani köpeklerine, güçlenip kesin cezalarını savuşturmalarına yardımcı olacak müttefikler toplayamadan saldırmanın zamanının geldiğini bir anda fark etmişti. Girişim, yorgun Müslüman'a derhal duyuruldu ve hala açık olan büyük sancak, Ali'nin eline verildi. Sadıklar dinlenmek için can atıyorlardı, ancak liderlerinin emriyle, yorgunluklarını unuttular ve kuşatmanın korkunç günlerinde onları ayakta tutan aynı sevgi dolu ve yenilmez bağlılıkla tekrar onun etrafında toplandılar. Sefer, Koreitza kalesine yürüdü ve Mart 627'de kuşatma altına aldı. Tarihçi, yirmi beş gün boyunca İslam tarafından kuşatıldığını, ta ki Tanrı Yahudilerin kalplerine korku salana ve onlar da zor durumda kalana kadar. Sonra Kainukaa'nın
elleri boş, ne altın ne de sığırla yabancı bir ülkeye doğru yola çıkmasıyla birlikte ayrılmayı teklif ettiler. Fakat Muhammed, Kureisch'in
iknasıyla kendisine yaptıkları ihaneti unutmamıştı ve daha sert önlemler almaya karar verdi. Yahudiler
şimdi tamamen dehşete kapılmışlardı ve aceleyle eski müttefikleri olan Beni Aus'un müttefiki olan Ebu Lubaba'dan bir ziyaret izni istemek için gönderildiler. Muhammed, mahkûm bir adamın önemsiz isteğini yerine getiren biri olarak kabul etti. Ebu Lubaba üzüntü içinde Koreitza'nın kampına gitti ve onu sorguladıklarında onlara açıkça umutlarını terk etmeleri gerektiğini söyledi. Onların mahkûmiyeti Peygamber tarafından kararlaştırılmış, Allah tarafından onaylanmıştı; geri alınamazdı.

Koreitza kararı duyduğunda başlarını eğdiler, bazıları öfkeyle, bazıları umutsuzlukla ve Ebu Lubaba'yı Muhammed'in merhameti için yalvarmakla suçladılar. Haberci geri döndü ve Peygamber'e Yahudilere yaklaşan kaderleri hakkında
açıkladığı şeyi anlattı.

"Kötü yaptın," diye ilan etti Muhammed, "çünkü düşmanlarımın
sonlarını gerçekleşmeden önce bilmelerini istemiyorum."

Bunun üzerine, gelenekte, Ebu Lubaba efendisini kızdırdığı için pişmanlık duydu ve camiye girerken sütunlarından birine bağlandı, bu sütun bugün bile Tövbe Sütunu olarak anılıyor.
Sonunda, kuşatmadan bitkin düşen, kaynakları, müttefikleri veya herhangi bir rahatlama umudu olmayan Yahudiler, takdirlerine göre Beni Aus'a teslim oldular. Hemen
kaleleri ele geçirildi ve yağmalandı, erkekleri kelepçelendi ve ayrı tutuldu, kadınları ve çocukları ise bir hain Yahudi'nin himayesine verildi. Sığırları gözlerinin önünde Medine'ye sürüldü ve
kısa süre sonra tüm kabile atalarının yaşadığı yerden çekildi,
korkunç düşmanlarının elinden ne geleceğini bekleyerek.

Sonra Muhammed hükmünü bildirdi. Beni Aus'un şefi Sa'ad ibn Muadh'ı çağırdı ve Koreitza kabilesine mensup olan tüm o ruhların kaderini onun ellerine verdi. Sa'ad yaşlı, şişman, sinirli
ve kinciydi. Bu insanlara karşı uzun zamandır kin besliyordu ve
daha büyük insanların düşmüşlere bahşettiği merhametten habersizdi.

"Benim hükmüm, erkeklerin öldürülmesi, kadınların ve
çocukların köle olarak satılması ve ganimetin ordu arasında paylaşılmasıdır."

Muhammed hükmü karşısında sevinçten havalara uçtu.

"Gerçekten Sa'ad'ın hükmü, yedinci göğün ötesinden Tanrı'nın yücelerde verdiği hükümdür."

Bu, Koreitza'nın daha önceki ihanetine karşı duyduğu öfkeli kızgınlık
ruh haliyle uyumluydu, ancak neden bu bildiriyi kendi üzerine almak yerine Sa'ad'a havale ettiğini keşfetmek kolay değil. Muhtemelen
kendisine getireceği bu tür bir zalimlik ününü kazanmaktan
korkmuş olabilir, belki de Yahudilerin müttefik kabilelerinden biri tarafından ölüme mahkûm edildiğini dünyaya açıklamak istiyordu.
Elbette bu korkunç hükmü memnuniyetle karşıladı ve yerine getirilmesini sağladı. Koreitza acımasızca Medine'ye sürüklendi, erkekler sıkı bir koruma altında bir arada tutuldu, kadınlar ve çocuklar şehrin içindeki pazarlarda satılmak üzere hazırlandı.

O gece Medine'nin dış mahalleleri kasvetli bir faaliyetin sahnesi oldu.
Arap gecesinin yumuşak karanlığında
Muhammed'in takipçileri birçok hendek kazmak için korkunç bir aceleyle çalıştılar. Gün, tamamlanmamış
işlerinin üzerine doğdu ve ancak güneş yükseldiğinde
şehrin kalbine geri döndüler. Sonra Koreitza'nın adamları bölüklere ayrıldı ve sırayla siperlere götürüldüler. Katliam başladı.
Çukurların kenarına doğru ilerlerken bekleyen Müslümanlar tarafından yere serildiler, böylece bedenleri ortak mezara düştü, onları takip edenlerin
kanı ve titreyen etleriyle karıştı. Birbiri ardına bölükler yürüyüp geri dönmeyince, başları Müslüman askere vatandaşlarının kaderi hakkında sordu:

"Her bölüğün ayrıldığını ve bir daha görülmediğini görmüyor musun?
Hiç
anlamayacak mısın?"

Koreitza'nın kıyameti korkunç sonuna kadar geldi, bu da
güneş batana kadar olmadı. Katledilen adamların sayısı çeşitli tahminlere göre,
ancak 700 ile 800 arasında bir sayıdan az olamaz.

Böylece Koreitza yok oldu, her biri korku duymadan, yalvarmadan telafi edilemez olanla yüzleşmek için ilerledi ve katliam sona erdiğinde,
Muhammed ganimetin dağıtımına yöneldi.
Gözleri güzel bir Yahudi olan
Rihana'ya takıldı ve bu acımasız ama gerekli cezadan sonra onu teselli olarak istedi. Ona evlenme teklif etti; o reddetti
ve mecburen ve hemen cariyesi oldu. Sonra mağlup kabilenin mallarını, kölelerini ve sığırlarını aldı ve bunları
Sadıklar arasında paylaştırdı, beşte birini kendisi tuttu ve toprağı da paylaştırdı. Müslümanların gözünde itibar kazanan birkaç kadın
tutuldu, geri kalanlar Necid'deki Bedevi kabileleri arasında köle olarak satılmak üzere gönderildi. Koreitza artık yoktu; ihanetleri tekrar kendilerine yapılmıştı.

Koreitza katliamı ve Hendek Savaşı birbirinden ayrı düşünülemez.
İlkinin acımasızlığı, bunu mümkün kılan
başarının sonucudur. Muhammed, onu devirmek için yapılan
en zorlu bir girişimi
yenmişti, Koreitza dost veya tarafsız kalsaydı bu girişimin gücü büyük ölçüde kaybolacaktı ve ardından gelen
zaferde böyle bir ihaneti bundan sonra imkansız kılmaya çalıştı. O,
hiçbir fırsatı kaçırmadı; Koreitza ile Mekke saldırısının başarısızlığından hemen sonra ilgilenilmesi gerektiğini gördü ve tereddüt etmeden
işini başardı. Onun hareketi, misyonuna ve
kendisine olan artan güveninin açık bir kanıtıdır. Bu, sadece fırsat doğduğunda onu kullanmadaki
barbarlığından ve cesaretinden değil, aynı zamanda
yorulmak bilmeyen enerjisinden ve vurmak için doğru anı hızla algılamasından da bahseder.

Zulme karşı duyduğu pişmanlık eksikliği,
çağının ve çevresinin damgasını taşır. Koreitza, Allah'ın ve Peygamberinin düşmanlarıydı; ona ihanet etmeye
cesaret etmişlerdi. Onların sonu adildi.
Mekke saldırısının
başarısızlığının sonucu,
Muhammed'in itibarını büyük ölçüde geri kazandırmak oldu, böylece bundan sonra Medine'deki
Memnun Olmayanlarla ve çöl kabilelerinin yağmalamalarıyla daha az sorun yaşadı.
Şehir içindeki konumu o an için nispeten güvenliydi;
ayrıca, Koreitza'yı yok ederek, nefret ettiği İbrani ırkının sonuncusunu da evlat edindiği şehrin sınırları dışına çıkarmıştı ve kendisini tüm komşu toprakların efendisi olarak görebiliyordu. Hoşnutsuzların, Koreitza'ya karşı sertliğinden, güçsüzce de olsa, nefret edecek kadar onunla anlaşamadıkları ve kısa bir süre sonra gerçekleşen Sa'ad ibn Muadh'ın ölümünün, doğrudan onun kanlı yargısının sonucu olduğunu ilan ettikleri doğrudur. Ancak, onların öfkesi konuşmayla sınırlıydı. Mekkeliler itibarsızlaşmış bir şekilde geri çekilmişlerdi ve en azından bir süre daha tekrar saldırmaları pek olası değildi.

Kısa bir süreliğine Muhammed, aktif muhalefetin kovulduğu şehrinde güvende görünüyordu.

Hendek Savaşı'ndan sonraki dönem, onu kesinlikle Mekke'ye rakip bir şehrin yöneticisi olarak gösteriyor. Kureisch son ortak saldırılarını yaptı
ve şimdi onu siyasi dünyalarında kalıcı bir faktör olarak tanımaya zorlanıyorlar, ancak daha fazla güç gösterisi yapana kadar ona eşit bir isim vermeyecekler. Şimdi Batı Arabistan'ın şehir reisleri arasında yerini alıyor ve iç kesimlerdeki göçebe Bedevi kabileleriyle hesaplaşması gerekiyor, bu konumda Mekke'nin hükümdarına benziyor. Hala savaştan hiç rahat durmuyor. Bir sefer diğerini takip ediyor, ta ki hayalinin gerçekleşmesi için bir şans olana kadar, ihtişamı hala ruhunda ısrarla çarpıyor, güçlü inancının onu doğuran ana şehirde kurulması, oradan putperestliklerinden arındırılmış ve bağlılıkla alevlenmiş, o şehri takipçilerinin dualarının hedefi, dünyevi egemenliğinin tacı yapacak. BÖLÜM XVI

HODEİBYA'YA HAC

"Ve O, Mekke vadisinde onların ellerini sizden, sizin ellerinizi de onlardan çeken, sonra da size onlara karşı zafer
veren O'ydu; çünkü Allah yaptıklarınızı gördü."--_Kur'an._

Artık ani bir saldırıdan güvende olan Muhammed, kendisini Mekke tehdidinden kalıcı olarak
kurtulmuş saydı ve dikkatini çevredeki çöl kabileleri arasındaki konumunu
güçlendirmeye adadı. 627-628 yılları, içerideki sayısız düşmanını cezalandırmak veya yenmek için yaptığı küçük seferlerle doludur. Karmaşık casusluk sistemiyle etkili hale getirilen aralıksız uyanıklığı, Bedevi ordularını kontrol altında tutmasını sağladı, ancak onlara yaptığı saldırılarda kesinlikle tekdüze bir şekilde başarılı olamadı. Bu dönem, meydan muharebelerinin olmaması ve sadece yağmalamak ve düşman kuvvetlerini
dağıtmak için çıkan çok küçük akıncı gruplarının
kullanımıyla karakterizedir.

Haziran 627'deki Koreitza katliamından sonraki ilk seferi, Sadıklar'ın Radji'de katledilmesinin intikamını almak için Beni Lahyan'a yönelikti. Suriye'ye bir aldatmaca olarak kuzeybatı yolunu seçti, sonra hızla
dönerek Mekke'ye giden deniz kıyısı rotası boyunca yürüdü ve Beni Lahyan
onun önünden kaçtı. Muhammed savaşmak için can atıyordu, ancak düşmanının onu
kendi felaketine çekmek niyetiyle düşman şehre doğru aceleyle hareket ettiğini gördüğünde, kovalamayı bıraktı ve kamplarını dağıtmakla, servetlerini ve kadınlarını yağmalamakla yetindi ve böylece Medine'ye geri döndü. Orada sadece birkaç gece kalmıştı ki, Fazara kabilesinin reisi Oyeina'nın Beni Ghatafan ile birlikte Ghaba'daki süt develerine baskın düzenlediğini, bakıcılarını öldürdüğünü ve karısına işkence ettiğini öğrendi. Muhammed onları takip etti, ancak akıncılar ondan daha hızlıydı ve ganimetlerle kaçtılar. Muhammed onları takip etmedi, çünkü böyle sonuçsuz bir arayıştan hiçbir şey kazanılamazdı. Aynı yılın Ağustos ayında, Necid'in açlıktan ölmek üzere olan kabileleri tarafından develerine bir baskın daha denendi ve Muhammed onları cezalandırmak için Maslama komutasında bir sefer gönderdi, ancak Müslümanlar üstün bir güç tarafından alt edildi ve birliklerinin çoğu öldürüldü. Peygamber, bunu gerçekleştirebilecek güce sahip olduğunda bu yenilginin faillerinden intikam almaya yemin etti. Ve şimdi, uzun süredir kendilerine yasak olan deniz yoluna bir kez daha girmeye cesaret eden Mekke kervanı, Zeid tarafından El İs'te yağmalandı, böylece
Muhammed'in Kureisch'e yönelik düşmanca niyetleri doğrulandı ve
onların düşmanlığının devam etmesi sağlandı. Ancak Medine'den önceki başarısızlıktan sonra onların misilleme yapması imkansızdı ve
kötü muameleyi sessizce çektiler.

Muhammed yeni kazandığı güvenliğe güvenmekle yetinmedi, şimdi
çevredeki ülkelerin yöneticilerine elçiler ve elçiler göndererek onları İslam'ı benimsemeye teşvik etmeye kararlıydı. Bu politika daha sonra düzenli bir sisteme dönüşecekti, ancak şu an için yalnızca bir elçi
Roma imparatoruna tehlikeli bir görev için gönderildi, imparatorun son zamanlarda İran'daki fetihleri ​​onu Araplar arasında ünlü yapmıştı. Elçiye sessiz bir yolculuk izni verilmedi. Wadi-al-Cora'da Beni Judzam tarafından ele geçirildi ve yağmalandı, ancak daha sonra mülkü, Peygamber tarafından verilen intikamı
biraz bilen
Mahomet'e bağlı komşu bir kabilenin etkisiyle iade edildi. Nitekim, bunu duyar duymaz Zeid'i 500 adamla gönderdi, onlar da Beni Judzam'a saldırdı ve
birçok kişiyi katletti. Sefer haberiyle Medine'ye döndüğünde, söz konusu kabilenin üyelerini öldürmeden önce teslim olduğunu gördüler. Judzam elçileri tazminat talep ettiler.

"Ne yapılabilir?" diye yanıtladı Muhammed. "Ölüleri hayata döndüremem,
ama alınan ganimeti geri getireceğim ve size güvenli bir şekilde eşlik edeceğim."

Muhammed'in bir sonraki girişimi, kabileyi din değiştirmeye çalışmak için baş savaşçılarından ve bilge adamlarından birini Dumah'a göndermekti. Onun sözlerini ve vaatlerini dinlediler ve bir süre sonra, bu güçlü lideri takip etmenin sadece manevi değil, aynı zamanda siyasi refahları için de önemli olduğunu düşünerek İslam'ı benimsediler ve Peygamber'in himayesini aldılar. Zeid, Kureisch kervanının yağmalanmasından döndü ve hemen birkaç ticaret yolculuğuna çıktı, bunlardan birinde Wadi-al-Cora yakınlarındaki Beni Fazara tarafından saldırıya uğradı ve yağmalandı. Ardından, topraklarının zenginliğini güvence altına alan seferlerin yağmacı kabilelerin avı olmasını istemeyen Muhammed'in elinden hızlı bir intikam geldi. Beni Fazara'nın devrilmesinde birçok barbarlık uygulandı, muhtemelen komşu kabilelere benzer saldırılar yapmaya kalkışmamaları için onlara ders olsun diye. Ancak şimdi Muhammed'i, Hayber'deki zulüm gören ama hala aktif olarak düşman olan Yahudiler tehdit ediyordu. İsyan
çıkardıklarından şüpheleniliyordu ve bu yüzden Peygamber, liderlerinin etrafında dönen faaliyeti bilerek,
onu ihanetle öldürdü. Yine de halefi babasının işini sürdürdü,
ancak zamanı gelince Peygamber'in yolundan aynı etkili ama yasadışı yollarla uzaklaştırıldı. Muhammed'in iktidarını elinde tutmasının bazı yolları gerçekten karanlık ve çetrefilliydi.
Zalimliği ve ihaneti,
devam eden görevi için bir gereklilik olarak kendisinden talep edilen bir ölçüdeydi.
Bunlar, dünyevi hakimiyet için ödediği bedeldi ve kılıcın açıkça belirtilen yardımıyla birlikte, İslam'ın zaferini sağlayan sert ve acımasız araçlardı. Zaman geçtikçe devlet sanatının kapsamı genişledi; zorunlulukları daha çeşitli hale geldi ve yıllarca düşünce ve enerjiyle kazanılan konumun sürdürülebilmesi için yeni ve genellikle barbarca eylemler gerektirdi. Muhammed şimdi kararsız tanrıçaların gücüne ve sanatına tam bir saygı gösterdi. 628'deki kutsal Zülkada ayı geldi ve beraberinde Muhammed için rahatsız edici rüyalar ve özlemler getirdi. Uzun zamandır, hatta kendisini bir dini örgütün lideri olarak bulduğundan ve Mekke törenlerinin geniş geleneklerini yarı bilinçsizce inancının temeli olarak aldığından beri, kutsal şehre hac ziyaretinde bulunmayı özlemişti. Takipçilerine Mekke'yi inançlarının tacı ve beşiği olarak göstermişti. Oraya hac ziyaretini kutsal bir görev, her Müslümanın devredilemez hakkı olarak vaaz etmişti. Kutsal ayinleri kendisinin gerçekleştirmesinin üzerinden altı yıl geçmişti; Bu nedenle, tüm varlığının inancından ayrılmaz olan törenleri bir kez daha gerçekleştirmenin ateşli hayaliyle kuşatılmış olması şaşırtıcı değildir. Siyasi düşünceler de kararını etkiledi. Eğer Mekke'ye barışçıl bir şekilde gelip hac görevini yerine getirmesine izin verilirse, Kureisch tarafından kalıcı bir ateşkes
anlaşılabilirdi ve bu eylemin kendisi Bedeviler arasındaki itibarını
artırmaktan başka bir şey yapamazdı. Bir saldırı durumunda Mekkelilere karşı koyacak kadar güçlüydü ve böyle bir şey olursa, Kureisch'in kutsal ayı ihlal edenler olarak suçlanması gerekecekti.

Düşünceleri bu şekilde uyumlu hale geldiğinde, Dzul-Cada'da kendisine bir vizyon bahşedilmesi ve kendisini kutsal alanlarda hac ibadetlerini yaparken görmesi şaşırtıcı değildir. Rüya Sadıklara iletildi ve sefer için anında hazırlıklar yapıldı,
Muhammed çevredeki kabileleri Mekke'ye yürüyüşüne katılmaya çağırdı,
ama onlar Kureisch ordularından korktukları için çoğunlukla reddettiler ve
bu yüzden Kuran sayfalarında Muhammed'in şiddetli öfkesini kazandılar.
Sonunda süvari alayı hazırdı; hacı kıyafetleri giymiş 1500 adam,
arkalarında kılıç ve zırhlarla birlikte, altı yıl önce küçük bir av grubunun Medine'ye göç ettiği çöl yolundan geçtiler. Yanlarında kurban edilmek üzere yetmiş deve vardı. Hacılar Osfan'a kadar yürüdüler, sonra bir haberci onlara Kureisch'in ilerlemelerine karşı çıktığını söyledi.

"Süt develerini kenar mahallelerden çektiler ve şimdi leopar derileriyle kuşanarak kamp kurdular, bu vahşi hayvanlar gibi savaşacaklarının bir işareti. Hatta şimdi Halid süvarileriyle sana karşı gelmek için ilerledi."

"Lanet olsun Kureisch'e!" diye cevapladı Muhammed. "Kim bana onların bizimle
buluşamayacağı bir yol gösterecek?"

Hemen bir rehber bulundu ve Muhammed, kutsal toprakların sınırındaki bir ova olan Hodeibia'ya varana kadar dolambaçlı yollardan seyahat ederek arkadaşlarını bir kenara çekti. Burada Muhammed'in değerli devesi Al-Cawsa durdu ve daha fazla zorlanmadı.

"Yorgun," diye haykırdı halk, ama Muhammed bunun aksini biliyordu.

"El-Kasva yorgun değil," diye cevapladı, "ama Fil Yılı'nda orduları engelleyen şey şimdi onu engelliyor."

Ve o, o kader yılında Ebrehe'yi etkileyen
felaketten korkarak kutsal topraklara daha fazla girmeyecekti. Bu yüzden hacı kafilesi
Hudeybiye'de kamp kurdu ve Muhammed, kuyuları kum ve tozdan temizlemek için adamlar gönderdi, böylece bol su temini sağlanacaktı. Bunun üzerine Peygamber ile Mekke arasında
müzakereler başladı. Kureisch, Muhammed'in ortaya çıkış nedenini öğrenmek için bir elçi gönderdi. Ordunun barışçıl niyeti kendisine açıklandığında, Peygamber ile
ciddi bir sohbete devam etti, ta ki en sonunda konuşurken ırkının tarzına göre kutsal sakalını yakalamak için hareket edene kadar. Hemen
Muhammed'in yoldaşlarından biri elini tuttu:

"Tanrı'nın Peygamberinin kutsal yüzüne yaklaşma. "

Düşman şaşkına dönmüştü ve geri döndüğünde vatandaşlara
hayatı boyunca birçok kral gördüğünü ama Muhammed kadar bağlılıkla sevilen birini hiç görmediğini söyledi.
Ancak müzakereler çok geç ilerledi ve sonunda Muhammed
ünlü savaşçısı ve yoldaşı Osman'ı son
uygulamaları yürütmesi için Mekke'ye gönderdi. Mekke'nin en güçlü adamlarıyla akrabalığı nedeniyle seçilmişti. Kabe'yi
çevreleme kutsal törenini gerçekleştirmesi için davet edildi, ancak Peygamber ona eşlik edene kadar bunu yapmayı reddetti. Kureisch daha sonra onu Mekke'de alıkoydu, eğer mümkünse müzakereleri
tamamlamak için.

Osman beklerken, Müslümanlar arasında haince öldürüldüğü haberi yayıldı. Muhammed tam kalbine bir darbe vurulduğunu hissetti. Hemen Sadıkları, Hudeybiye'nin o dalgalı ovasındaki uzun bir ağacın altına çağırdı ve onlara Bir yemin
onları onu terk etmeyeceklerine ve ölümüne kadar yanında duracaklarına dair. Müslümanlar
bir ağızdan sevinç ve bağlılıkla ciddi sözlerini söylediler ve
Ağaç Yemini gerçekleşti. Muhammed onların sadakatinin önemini
çok derinden hissetti. Bu, uzun zaman önce Acaba Yemini günlerinden beri Müminlere emrettiği ilk yemindi, o zamanlar düşmanlarının tehdidinden kaçan zulüm görmüş bir fanatikti. Bu sadakat
kanıtı nedeniyle mutluydu ve sevinci Müslüman Kitaplar Kitabında ifadesini buluyor:

"Tanrı, sana ağacın altında biat ettiklerinde Müminlerden çok memnundu; ve kalplerindekini biliyordu; bu yüzden üzerlerine güvenli bir huzur ruhu gönderdi ve onları
hızlı bir zaferle ödüllendirdi."

Ancak söylentiler her zamanki gibi güvenilir olmadığını kanıtladı ve çok geçmeden Osman, Kureisch'in savaşmaya istekli olmadığı haberiyle geri döndü ve daha sonra kendi kabilelerinden Suheil'i Muhammed'le anlaşmalar yapması için gönderdiler, yani o yıl Medine'ye geri dönecekti, ancak ertesi yıl kutsal ay boyunca bir hacı olarak tekrar gelebilirdi ve Mekke'ye girdikten sonra Hac görevini yerine getirebilirdi. Ali'ye antlaşmanın koşullarını yazması emredildi ve şu formülle başladı:

"Rahman ve Rahim olan Tanrı'nın adıyla."

Suheil itiraz etti, "Ben o unvanı bilmiyorum, 'Senin Adına, Ey Tanrım' yaz."

Muhammed kabul etti ve Ali devam etti, "Allah'ın Peygamberi Muhammed'in Suheil bin Amr ile Antlaşması", ancak Suheil tekrar sözünü kesti:

"Seni Allah'ın Peygamberi olarak kabul etseydim sana savaş açmazdım; sadece adını ve babanın adını yaz."

Ve böylece antlaşma hazırlandı. Geleneksel metni basit ve açıktır ve yorum gerektiren tek nokta, İslam'a geçenlerin ve Kureisch'e yeniden katılan Müminlerin muamelesini öngören maddedir. Muhammed, herhangi bir geri dönenin Mekke'ye dönmesi için tam izin veren maddenin geçerli kalmasına izin verecek kadar kendinden ve çekiciliğinden emindi. İslam'ın büyüsüne kapılan çok fazla kişinin tekrar putperestliğe dönmeyeceğini biliyordu. Antlaşmanın metni esas olarak şu şekildeydi:

"Senin Adına, ey Tanrım! Bunlar Abdullah'ın oğlu Muhammed ile Amr'ın oğlu Süheyl arasındaki barışın şartlarıdır. Savaş on yıl süreyle askıya alınacaktır. Muhammed'e katılmak veya onunla antlaşma yapmak isteyen herkes bunu yapma özgürlüğüne sahip olacaktır; ve aynı şekilde Kureisch'e katılmak veya onlarla antlaşma yapmak isteyen herkes. Eğer biri velisinin izni olmadan Muhammed'e geçerse velisine geri gönderilecektir;
ancak Muhammed'in takipçilerinden herhangi biri Kureisch'e dönerse geri gönderilmeyecektir. Muhammed bu yıl şehre girmeden geri çekilecektir. Gelecek yıl Muhammed ve takipçileri üç günlüğüne Mekke'yi ziyaret edebilir, bu süre zarfında Kureisch çekilecek ve şehri onlara bırakacaktır. Ancak yolcunun silahları dışında hiçbir silahla içeri giremezler, yani her birine kınındaki kılıç. "

Antlaşmanın ciddi yemininden sonra Muhammed kurbanlarını kurban etti,
başını kazıttı ve giysilerini değiştirdi,
ruhen olmasa da gerçekte tamamlanmış bir törenin sembolü olarak, ve derhal Medine'ye çekilmelerini emretti. Takipçileri hayal kırıklığına uğradılar, çünkü Mekke'ye hızlı bir şekilde girmesini beklemişlerdi ve hayal kırıklığına uğramışlardı, çünkü savaşçı arzuları bastırılmış bir noktaya kadar dizginlenmişti. Ancak Peygamber kararlıydı ve onlara Medine'ye tekrar vardıklarında bolca savaşacaklarına söz verdi. Böylece ordu, şimdiye kadar amansız düşmanlarıyla yapılan antlaşmayla güçlendirilmiş ve gelecek yıl tüm gerçek Müminler tarafından kutsal törenlerin gerçekleştirileceği vaadiyle
coşarak, köken şehrine geri döndü.

Takipçilerini ilk başta girişimlerinin sonunda ele geçiren depresyon, Muhammed'in zihninde hiçbir yansıma bulamadı. O, işlem. Kuran'da bölüm
doğrudan bundan esinlenen ve "Zafer" başlıklı bir sureye sahiptir, bunun yükü
Hz. Peygamber'in Hudeybiye'ye hac ziyareti sırasında Tanrı'nın iyiliğidir.

"Gerçekte sana biat edenler gerçekte Tanrı'ya biat etmişlerdir;
Tanrı'nın eli onların ellerinin üzerindeydi! Bu nedenle, kim yeminini bozarsa
sadece kendi zararına bozmuş olur; ama kim Tanrı ile olan
sözlerine sadık kalırsa, O ona büyük bir ödül verecektir."

Aslında, bu onun nihai hedefine doğru atılmış büyük bir adımdı.
Kureisch tarafından kendileriyle eşit öneme sahip bir güç olarak tanınmasını içeriyordu. Artık o, Kureisch ordusunun devrilmek için tüm gücünü ortaya koyması gerekmeyen dışlanmış bir fanatik değildi. Hatta artık sadece kılıçla
tehlikeli gücünü kurmayı başarmış bir isyancı lider bile değildi. Hudeybiye antlaşması onu Medine'nin hükümdarı olarak tanır ve ona dolaylı olarak dünyevi yönetimini resmen verir. Bu nedenle şehre döndüğündeki ruh halinin sevinç ve böyle bir zaferi mümkün kılan Allah'a övgü olması şaşırtıcı değildir. Bundan sonra evrensel egemenlik hayali zihninde daha belirgin çizgiler kazandı. İlk olarak büyük ve birleşik bir Arabistan'ı resmetti, gerçek Tanrı'ya olan hürmetinden dolayı güçlü ve dünyayı dize getiren inancın doğumundan dolayı yüce. Bu düşüncelerin Medine'ye ilk tehlikeli girişinden beri onunla olduğunu söylemek, ona fırsatçı yönetiminin gerektirmediği bir ileri görüşlülük kazandırmak demektir. Bunların yaratıcısı sınırsız enerjisi, kişiliğinin gücüydü, bu da onun sönmez inancını sürekli önünde tuttu ve onu güçten güce taşıdı. Diplomasi ve kılıçla krallığını kurmuştu
ve şimdi onu ikna ve kurnazlıkla genişletmeyi amaçlıyordu, yine de bu askerinin becerisi ve cesaretiyle desteklenecekti. Kariyerinin bir sonraki aşaması, devlet yönetimine olduğu kadar savaşa da güvendiği, devletini ve dinini Doğu dünyasının büyük imparatorlukları ve beylikleriyle birlikte yerleştirmeye çalıştığı bir aşamadır.

XVII. BÖLÜM

TAMAMLANAN HAC YOLCULUĞU

"Ey kendilerine Kutsal Yazılar verilenler! Elinizde bulunan Kutsal Yazıları doğrulayıcı olarak indirdiğimiz şeye inanın, yüzünüzü silmeden ve başınızı arkaya doğru çevirmeden veya Şabat'ı bozanlara lanet ettiğimiz gibi sizi lanetlemeden önce: ve Tanrı'nın emri yerine getirildi."

Dzul-Cada'nın sonu, Muhammed'i kendi şehrinde güvende gördü, ancak takipçilerine verdiği ganimet ve savaş vaatleri yerine getirilmemişti. Medine'de bir ay kaldı ve sonra paktını yerine getirmenin yollarını aradı. Artık saf bir saldırı savaşına karar vermişti ve bunun için Hayber'in dışlanmış Yahudileri, onun gözünde kabul edilebilir bir kurban olarak kendilerini sundular. Muharrem'de onlara karşı bir sefer hazırladı, bu sefer taarruzdan sonra üstlendiği ilk büyük sefer olması bakımından önemliydi. Bu,
tüm takipçilerinin övgülerinden ve düşmanlarının lanetlerinden daha büyük bir kanıttır.
Beyaz sancak Ali'nin eline verildi ve 1000 kişilik tüm ordu Hayber kalelerine karşı çıktı. Yahudiler tamamen hazırlıksız yakalandılar. Müttefikleri ve yiyecek ve cephane stokları olmadan uzun süreli bir direniş gösteremediler. Müslüman akıncıların önünde kaleleri birer birer düştü ve geriye sadece Kamuss'un kalesi kaldı.
Muhammed sevinçten coştu.

"Allahu Ekber! Gerçekten herhangi bir halkın kıyılarına ulaştığımda, o gün vay haline."

Sonra bütün adamlarını topladı ve kutsal kartal sancağını başlarına koydu, üzerinde siyah kartal kabartması olan beyaz sancak, karısı Ayşe'nin pelerininden yapılmıştı. Kamuss'a yapılan saldırıya önderlik etmelerini ve kendilerine düşene kadar hiçbir şeyi esirgememelerini emretti. Ardından gelen katliamda, Kheibar şefi Marhab öldürüldü ve sonunda Yahudiler korkunç bir kayıpla geri püskürtüldü. Artık hiçbir umut kalmamıştı: Kale
Kamuss düşmeliydi ve onunla birlikte Yahudilerin son direnişi de. Evleri, malları ve kadınları ele geçirildi, topraklarına el konuldu. Daha önce Muhammed'e karşı bir koalisyon kurmaya cesaret eden şef Kinana, yanan bir odunla işkence gördü ve öldürüldü,
on yedi yaşındaki gelini Safia ise sakin bir şekilde fatihin eline geçti. Muhammed onunla evlendi ve o bu ani değişiklikten memnundu, hatta sevindi; çünkü efsaneye göre, böyle bir onurun kendisine geleceğini hayal etmişti.

Ancak Yahudilerin tüm kadınları bu kadar rahat değildi ve Marhab'ın kız kardeşi Zeinab'da, gururlu İbrani ruhunun sahip olduğu tüm şiddet ve intikam arzusu yanıyordu. Ülkesinin bu yağmacısını, hain yollarla da olsa, vuracaktı. Koreitza'nın kanlı katliam alanında akrabalarına çok daha korkunç bir şekilde ihanet etmemiş miydi? Onun zevki için genç bir oğlak hazırladı, onu özenle giydirdi ve önüne koydu. Omzuna bildiği en
etkili zehri koydu ve etin geri kalanını da kirletti. Muhammed yemeğe geldiğinde en sevdiği lokma olan omzu alıp dudaklarına götürdü. Anında bozulmuş lezzeti fark etti. Arkadaşlarına bağırdı:

"Bu et bana zehirli olduğunu söylüyor; yemeyin."

Ama iki Sadık'ı kurtarmak için çok geçti, onlar da onu lokma lokma yutmuşlardı. Birkaç saat sonra işkencelerde öldüler. Muhammed
kendisi de zehirden muaf değildi. Hemen kanını akıttı ve
ani kötülük önlendi. Ancak bunun etkilerini daha sonra da hissetti ve
sonraki yorgunluğunun büyük bir kısmını Hayber'de yediği zehirli etlere bağladı. Kadın korkunç bir şekilde öldürüldü ve Müslüman ordusu uğursuz yerden ayrılmak için acele etti.

Birkaç aylık yokluğun ardından Medine'ye döndüler ve ganimet
orada paylaşıldı. Topraklar her zamanki gibi Müslüman takipçilerine verildi veya Yahudilerin, ürünün yarısını Muhammed'e haraç olarak ödemeleri koşuluyla mülklerini tutmalarına izin verildi. Ancak fethedilen toprakların yarısı yalnızca Peygamber için ayrıldı ve bir tür taç alanı oluşturdu ve buradan gelir ve kar elde etti. Böylece dünyevi zenginlik sürekli olarak manevi krallığını güçlendirmek ve inancını
saldırılmaz bir temele oturtmak için kullanıldı.

Hayber'e yapılan sefer, takipçilerinin kişisel ve sosyal yaşamlarıyla ilgili birkaç kararnamenin yayımlanmasına tanık oldu. Diyet
yasaları daha sıkı bir şekilde uygulamaya konuldu; etçil hayvanların eti
yasaklandı ve şarabın içilmesine daha sert bir yasak konuldu--bu, Muhammed'in bu vahşi ülkedeki ve bu vahşi ve tutkulu ruhlardaki insanlar arasında
yarattığı tahribatı bilmesinin bir sonucuydu. Bundan sonra savaşta elde edilen tüm ganimetlerin en dikkatli sayımı yapıldı ve hileli bir şekilde elde edilen ganimetlerin
sahipleri keşfedilenler aşırı cezalara tabi tutuldu. Tüm ganimet, genellikle savaş meydanında veya daha az sıklıkla Medine'de gerçekleşen resmi dağıtımına kadar dokunulmazdı. Peygamber'in payı beşte birdi ve geri kalanı savaşçılar ve sahabeler arasında eşit olarak dağıtıldı. İslam dünyevi zenginliğini esas olarak yağma yoluyla elde ettiğinden, yağmanın kaderi önemli bir soruydu ve Kur'an'da bahsedilen
Mutsuzlar ve İnananlar arasında sık sık anlaşmazlıklara yol açtı. Ancak, artık hoşnutsuzlar
çoğunlukla susturuldu ve bundan sonra
zenginliğin bölüştürülmesi konusunda çok az tartışma duyuyoruz.

Medine'ye dönüşle birlikte Muhammed'in diplomasisinin genişlemesinin başlangıcı geldi - Kureisch'in şehrini ele geçirmedeki başarısızlığıyla birlikte talihinin gelgiti tersine döndüğünden beri zihnini dolduran rüya. Elçiliklerin ilk yılı olan 628 yılında, elçileri misyonunun kabulünü talep etmek veya ikna etmek için yakın dünyasının prenslerine ve imparatorlarına seyahat etti. Üzerinde "Allah'ın Peygamberi Muhammed" yazan büyük bir mühür kazındı ve bu, inancını ve iddialarını yayan garip ve tutarsız belgelere eklendi. Herakleios'a ilk elçilik bu yıl gönderildi ve onu Allah'ın Peygamberinin dinini takip etmeye ve üstünlüğünü kabul etmeye çağırdı. Aynı zamanda Peygamber, Herakleios'un müttefiki ve büyük bir asker olan Gassanid prensi Haris'e de benzer bir mektup gönderdi. Elçilere, bilinmeyen bir fanatiğin bu kadar garip bir isteğinden önce kaçınılmaz olan küçümsemeyle davranıldı ve Herakleios tüm meseleyi bir barbar hayalperestin boş sözleri olarak reddetti. Ancak Harith, daha küçük adamların beslediği çabuk kızgınlıkla, sahtekârı cezalandırmak için İmparator'dan izin istedi. Herakleios reddetti; elçilik onun dikkatini çekmeye değer değildi ve çölde faydasız bir yolculukta iyi savaşçıları kaybetmemeye kesinlikle kararlıydı. Bu yüzden Muhammed, İmparator'dan karşılığında hiçbir mesaj alamadı, ancak bu ihmal, diplomasi yoluna devam etme kararlılığında hiçbir fark yaratmadı. Daha sonra Pers'in Siroes'ine benzer bir mektup gönderdi, ancak burada daha kaba bir şekilde karşılandı. Elçi, olağanüstü mektubu okuyan ve bir anda öfkeyle yırtan kral tarafından kabul edildi. Ancak, elçiye kötü davranmadı ve kendi ülkesine dönmesine izin verdi. "Yine de, ey ​​Rab, krallığını ondan ayır!" diye haykırdı Muhammed, onun aşağılanma hikayesini duyduğunda.

Bir sonraki girişimi daha başarılı oldu. Yemen valisi Badzan, ismen Pers egemenliği altındaydı, savaşçı Kisra'nın oğlu Siroes'in istikrarsız
hükümeti sırasında neredeyse tamamen hükümdarından ayrılmıştı. Badzan şimdi İslam'ı benimsedi ve onun dönüşümüyle Yemen halkı resmen Peygamber'in takipçileri oldu. Başarıdan cesaret alan Muhammed, Mısır'a bir haber gönderdi, orada nezaketle karşılandı ve iki cariye, Meryem ve Şirin hediye olarak verildi. Meryem'i aşırı güzelliğinden dolayı kendine sakladı, ancak Şirin'i Sahabe'den birine
verdi. Mısır kralı İslam'ı benimsemese de Peygamber'e karşı nazikti.

Habeşistan'a gönderilen bir sonraki haber, dolaylı sonuçlarının önemiyle öne çıkıyor. Kureisch'in zulmünden önce küçük bir İslam müritleri topluluğu sığınmak için oraya kaçtığında, Muhammed
Habeşistan'ı kendi inancına döndürmek istemişti. Şimdi kralına bir elçi göndererek ona İslam'ı benimsemesini emretmiş ve daha eski ve neredeyse unutulmuş bir zamanın "Dört Soruşturmacı"larından biri olan Ebu Sofiyan'ın kızı ve Obeidallah'ın dul eşi olan Omm Haliba ile evlenmesini istemişti. Bu
gönderi, Omm Haliba ve
aslen göçmenlerden
isteyen herkesin memleketlerine dönmesine izin veren vali tarafından iyi karşılandı. Eski sıkıntılı zamanlarda Habeşistan'a sürgün edilen Muhammed'in kuzeni Cafer, bu müritlerin en ünlüsüydü. O büyük bir savaşçıydı ve Muta'da Peygamber'in ordularının başında savaşırken şanını buldu, orada öldürüldü ve hemen İslam için şehitleri bekleyen sevinç cennetine girdi. Hayber'den
döndükten kısa bir süre sonra Mülteciler geldi ve Muhammed, Omm Haliba'yı karısı olarak aldı.

628'in geri kalanında Peygamber Medine'de devletini elinde tuttu, sadece küçük savunma seferlerinde ara sıra bazı daha düşük liderlerini gönderdi. Artık konumu güvenliydi, ancak sadece sağ kolu asla titremediği ve elleri katliamdan asla dinlenmediği sürece. Kılıcın keskin tarafıyla fetihleri ​​yapılmıştı, yalnızca kılıcın keskin tarafıyla korunacaklardı. Ancak şimdi tek yapması gereken gücünü göstermekti. Korkmuş Arap kabileleri onun uyanıklığı karşısında sinmiş bir şekilde uzaklaştılar, ancak kırbaç bir kez gözden kaybolsa bile tekrar saldırıya geçeceklerdi. Şimdi Hadaz Prensi unvanını alıyor, nasıl ve kim tarafından verildiğine dair hiçbir kayıt yok. Büyük olasılıkla bu unvanı o ülkede yaşayan kabilelerden zorla aldı ve onları bu egemenlik
işaretiyle kendisini tanımaya zorladı. Muhammed'in Mekke'ye tekrar gitmesi için öngörülen zamandan önceki yıl,
gücünün yettiği her yolla konumunu sağlamlaştırmakla geçti. Hiçbir zayıflığının Kureisch'e şehrine tekrar girmesini reddetme şansı vermemesi gerektiğine karar vermişti. Onun pozisyonu öyle bir pozisyondu ki
anlaşmayı görmezden gelme meselesi imkansız hale gelecekti ve
629'daki Dzul Cada zamanına kadar, o dönemde tüm Arabistan'da yalnızca kendisinin yapabileceği kadar titizlikle tasarımlarını gerçekleştirmişti.

İki bin adam, kutsal şehirle akrabalıklarının ve şehrin kendi
her şeyi fetheden inançlarına nihai dini bağlılıklarının görünür işareti olan önemli törene katılmak üzere onun etrafında toplandı. Hacıların kıyafetlerini giymişlerdi ve yanlarında sadece savunma için anlaşmalarının kınına konulmuş kılıcını taşıyorlardı.
Ama zırhlı bir grup adam arkadan geldi, önlerinde her türden silah ve cephane bulunan yük develerini sürüyorlardı. Altmış deve kurban edildi ve Maslama'nın oğlu Muhammed, yüz atlıyla öncü birlik oluşturdu, böylece Kureisch'in tutkuları takdirlerini alt edip söz verdikleri sözleri geçersiz kılacak olursa bir savunma sağlanacaktı. Aceleci Abdullah, süvari alayı şehrin kapılarına yaklaşırken birkaç meydan okuyan söz söylemek istedi, ancak Ömer onu engelledi ve Muhammed emri verdi.

"Sadece şu sözleri söyleyin, 'Tanrı'dan başka Tanrı yoktur; kulunu destekleyen O'dur. Konfederasyon ordularını tek başına kaçıran O'dur."

Böylece herhangi bir kargaşa önlendi ve ateşkes sağlandı.

Sonra tarihin sayfalarına yazılmış en harika olaylardan biri başladı - bir şehrin üç gün boyunca barışçıl göçünden başka bir şey değildi, ancak kısa bir süre önce arkadaşlarının zulmünden kaçmış birinin orduları önünde. Tüm Mekke silahlı nüfusu tepelere çekildi ve şehirlerini Muhammed'in dini ayinlerini tamamlaması için serbest bıraktı. Onun dürüstlüğüne olan en yüce inançla şehirlerini onun ayaklarının dibinde savunmasız bıraktılar. Gerçekten de Peygamber'in manyetizması ona birçok taraftar kazandırmış ve savaşta büyük zaferler elde etmesini sağlamıştı, ancak gücü hiçbir zaman Gerçekleşen Hac Yolculuğu sırasında olduğu kadar parlak bir şekilde parlamamıştı. Şehir askerleri önünde silahsız bırakıldı ve surları içindeki sakinler, vicdansız bir adamın elinde bir kasırgaya karşı kamış kadar etkili olacak yazılı bir anlaşmanın gücüne güvenmekle yetindiler. Muhammed şehre girdi ve üç gün boyunca deri çadırını Kabe'nin gölgesinin altına kurdu. Yedi turunu tamamladı ve Hacer-ül Esved'i öptü. Oradan tüm takipçileriyle birlikte Safa ve Merve'ye gitti, burada gerekli ritüelleri gerçekleştirdi ve bu son yerde kurbanlarını kurban etti, onları kendisiyle şehir arasında sıraya dizdi. Sonra oraya geri döndü ve amcası Abbas'ın baldızı Meimuna'nın elini istedi ve aldı, bu cesur ve karakteristik bir hamleydi ve amcasının daha sonra din değiştirmesi ve Mekke'nin ileri gelenlerinin nihai olarak kendi tarafına alınması için yolu açtı. Bu onun yaptığı son evlilikti ve diğer birçok ittifak gibi keskin siyasi öngörüsünü ve düşman devletleri kazanmaya yönelik en sevdiği yöntemi kullandığını gösteriyordu. O hala siyasi lider ve entrikacıydı, ancak dinin coşkusu, şu anda Küçük Hac ayinlerinde onun için sembolize edilmişti, onu o an yakalamıştı. Üçüncü gün Kabe'den toplu dua edildi ve Hac yolculuğu sona erdi. Muhammed, bu yetersiz üç günlük ikamet sırasında Mekkelileri kazanmak ve uzlaştırmak için ciddi bir şekilde çabaladı, ancak görevi muhteşem enerjisinin bile gücünün ötesindeydi. Üçüncü günün sonunda Mekkelilerin geri dönmesiyle birlikte, "Zamanınız doldu: Şehrimizden ayrılın." dedi. Muhammed, "Evliliğimi burada kutlamama ve gelenek olduğu üzere bir şölen düzenlememe izin verirseniz ne olur?" diye cevap verdi. Ancak onlar öfkeyle, "Senin şölenlerine ihtiyacımız yok; buradan ayrılın." diye cevap verdiler. Muhammed de isteksizce uymak zorunda kaldı. Kureisch'in davasına o kadar büyük sayılarda
kazanılacağına dair umudu yoktu ki
kendisinin de Mekke'nin başı olarak kalmasına izin verilebilirdi ve
arzularının şehrinde kalıcı bir yer edinmek için elinden geleni yapmadan böylesine eşsiz bir fırsatın kaçıp gitmesine gönlü razı değildi. Fakat inancı Kureisch'in umurunda değildi ve
kendisinde ne zaman ısrarcılıktan vazgeçeceğini bilen bir güç olduğu için
şehirden ayrılıp sekiz mil uzaklıktaki Sarif'e çekildi ve
burada, artık hayallerini cisimleştiren, ideallerini elle tutulur hale getiren efendisine karşı memnun ve saygılı olan müminleriyle birlikte dinlendi.

Sarif'te Muhammed, belki de kendi güçlü iradesi dışında başına gelen en iyi talihi elde etti. Ohod'daki yetenekli lider ve Kureisch'in sahip olduğu en büyük savaşçı olan Halid, şair ve bilgin ve aynı zamanda geleceğin savaşçısı ve Mısır fatihi olan Amru ile birlikte, inatla karşı çıktıkları inanca
kazanıldılar. Sarif'te Muhammed'e katıldılar ve hemen Ali, Osman ve Ömer'in eşitleri olan Sahabeler arasına atandılar. Kazanan davaya bağlılıklarının ardından, Kabe'nin koruyucusu olan Osman bin Talha'nın Muhammed'e bağlılığı geldi. Bu ağırlık ve nüfuz sahibi adamların yanında yer almasıyla, savaşta şef, şarkıda en yüce ve Mekke ritüel yaşamının temsilcisi olan Muhammed'in sevinmek için gerçekten haklı nedenleri vardı. Onlar, Mekke'de onunla birlikte olan ilk ünlü adamlar ve yöneticilerdi ve kutsal şehrin işgali ve Ebu Sofyan ve Abbas'ın dönüşümüyle tam olarak akan gelgitin dönüşünü işaret ettiler. Yavaşça, acı ve çabayla, Muhammed yeni şeylere karşı ölçüsüz muhalefeti
aşıyordu. Dininin kutsal yeri olan yerde, onun için
tartışmasız bir şekilde uygulanmasını sağlamak için altı yıl süren aralıksız çaba, savaş ve
teşvik, zorlama ve ödüller gerekiyordu.
İnanç, ordularının gücü ve zenginliğiyle desteklenmişti, şimdi
en seçkin rakiplerinde toplanmıştı. Başarının şarabını
tatmaya başladığı zaman gelmişti. O nefis bahçenin sınırına henüz girmişti, ancak ilk cılız meyvesi tatlıydı. Bu, onu, kazandığını koruyabilmek ve
en uzaklardaki,
kapısının etrafında tüm dünyaya bir emir olarak yazılmış olan,
"Şahit olun, Allah'tan başka ilah yoktur ve Muhammed O'nun peygamberidir."

yazısının bulunduğu,
en içteki muhafazaya doğru yolunu takip edebilmek için sürekli uyanıklık yenilemeye teşvik etti.

Ancak, Gerçekleşen Hac,
siyasetin silah zoruyla güçlendirilmesinin sadece ön hazırlığıydı:
Zaferini mümkün kılan darbeyi yöneltebilmesi için aylarca süren zorlu mücadele ve diplomasiye ihtiyacı vardı. O zamanlar Arabistan'a Mekke'nin kutsal şehri, sözde egemenliğinin kraliçesi olduğunu açıkça belirtmişti ve eski dini ritüelleri titizlikle yerine getirerek İslam'ı hem takipçilerine hem de Mekkelilere, daha önceki inançlarının eski, solmayan gelenekleriyle özdeşleştirmişti. Bu gelenekler, "Şefkatli, Merhametli, Güçlü, Bilge" olan tek Tanrı'ya olan bağlılıklarıyla arındırılmış ve kalıcı hale getirilmişti. BÖLÜM XVIII

ZAFER GİRİŞİ

"Tanrı'nın yardımı ve zafer geldiğinde,
Ve insanların ordular halinde Tanrı'nın dinine girdiğini gördüğünde,
O zaman Rabbine hamd et, O'ndan af dile, çünkü O, merhametle
dönmeyi sever."--_Kur'an._

629'da Zülceda'nın kılıçsız zaferinden sonra, Muhammed yaklaşık dokuz ay boyunca Medine'de dinlendi ve sefer liderlerini yarımadanın her yerine, bir ayaklanma tehdidi olan veya silah zoruyla bir dönüşüm ihtimali gördüğü her yere gönderdi. Geçmişte Muhammed'e çok fazla sorun çıkaran
daha güçlü müttefikleri olan Gatafan'ın Beni Süleyman'ı hala karşı çıktı. Muhammed yılın başlarında dönüşümlerini denemek için bir sefer gönderdi,
ancak Süleyman düşmanlıklarında ısrar etti
ve Müslüman elçileri ok yağmuruyla karşıladı. Aceleyle geri çekildiler, bir saldırı riskini göze alabilecek kadar donanımlı değillerdi ve Medine'ye geri döndüler. Peygamber, utanmadan, Beni Leith'e karşı bir müfreze gönderdi. Kamp şaşırdı, develeri yağmalandı, eşyaları ele geçirildi, kendileri ise aceleyle çölün gizli yerlerine kaçmak zorunda kaldılar. Fadak'ta Muhammed'in seferi kuvvetini fetheden Beni Murra, şimdi onun elinden gecikmiş ama kaçınılmaz cezalarını aldı. Peygamber kendini yeterince güçlü buldu ve hiçbir pişmanlık duymadan onlara en ağır cezayı verdi, özellikle de komşu kabilelere yeni kazandığı ama hala istikrarsız olan gücüne karşı isyan etmeye cesaret eden herkesi bekleyen cezanın bir örneği olarak. Kısa bir süre sonra on beş kişilik bir sefer Suriye sınırlarına Dzat Allah'a gönderildi. Adamlar uzaktaki hedeflerine güvenle yolculuk ettiler,
ama bekledikleri gibi, kötü organize olmuş orduların başında birkaç şef bulmak yerine, karşılarında iyi yönetilen ve disiplinli, ezici bir güç buldular. Onları kesin başarısızlığın verdiği cesaretle İslam'ı benimsemeye çağırdılar. Bedevi orduları bu nasihatle alay ettiler ve hemen bir tanesi hariç tüm birliği öldürdüler, o da hikayeyi Medine'ye götürmeyi başardı. Felaket, Herakleios'un feodal birliklerinin önderliğinde, tüm sınır bölgesinden Muhammed'in gücüne karşı toplu bir saldırının işaretiydi ve bu yeni yetmeyi yok etmeye kararlıydılar.

Müslüman ordusu aceleyle harekete geçirildi, Zeid'in liderliğine verildi, Cafer ve Abdullah ile birlikte kâfirlere sonuna kadar direnmek ve düşmana ya öldürülene ya da zafer kazanana kadar saldırılarını sürdürmekle görevlendirildi. Ordu, Eylül 629'da Muta'ya yürüdü ve
yolda düşmanın toplandığını, sayılarının vahşi cesaretlerini bile korkuttuğunu
duyarak endişelendi.

Muta'da, Zeid ve Abdullah'ın baş konuşmacılar olduğu bir savaş konseyi toplandı.
Mevkilerinin tehlikesi tartışıldıktan
ve geri çekilme nedenleri verildikten sonra, Abdullah arkadaşlarının arasından kalktı ve
ruhlarını toparlamaya kararlıydı. Hemen ilerlemek için baskı yaptı,
Allah'ın yenilmezliğini, Peygamberlerinin gücünü ve
davalarının ihtişamını öne sürdü. Bu savaşçı ruhların onun coşkusuna karşılık vermemesi imkansızdı ve emir verildi. Müslümanlar Ölü Deniz kıyısındaki Beleea'ya yürüdüler, ancak kendilerini iyi bir stratejik
pozisyonda bulmadılar ve muhalefetlerinin muazzamlığıyla ilgili daha fazla haber duyduklarında, Muta'ya çekildiler, burada dar bir vadinin başında, sayı ve verimlilik açısından kendilerinden çok daha ağır basan Roma yardımcılarına karşı savaş teklif ettiler.

Roma falanksı onlara doğru ilerledi ve birliklerinin başındaki Zeid,
tüm güçleriyle direnmeleri için onları teşvik etti. Karşı saldırıyı yönetirken öncüde biçildi ve Jafar, atından atlayarak, ölümüne savaşacağının bir sembolü olarak onu anında sakatladı ve
yaya olarak ilerledi. Savaş hiddetlendi ve Müslüman ordusu düşman tarafından yavaşça geri çekildiğini gördüğünde lideri
yaralarla kaplı bir şekilde düştü. Abdullah sancağı ele geçirdi ve Sadıklar'ı toparlamaya çalıştı,
yavaş geri çekilmeleri artık baş döndürücü bir kaçışa dönüşüyordu. Onun haykırışıyla
kısa bir toparlanma oldu, ta ki o da ilerleyen düşman tarafından kesilene kadar. Bir vatandaş sancağa atıldı ve onu havada tutarken
gelgiti durdurmaya çalıştı, ama boşuna. Müslüman safları dağılmış ve
moralsizdi. Hızla geri çekildiler ve sadece arkadaki komutan olan Halid'in askeri dehası onları yok olmaktan kurtarabildi.
Hızlı ve becerikli hareketleriyle geri çekilmelerini örtmeyi başardı ve
kalanların güvenli bir şekilde Medine'ye dönmesini sağladı.

Muhammed'in Cafer ve Zeid'in kaybından duyduğu üzüntü büyüktü. Cafer, Habeşistan'dan yeni dönmüştü ve askeri kariyerinin henüz başındaydı. Ali'nin kardeşiydi ve bu savaşçıyı yücelten savaşçı ruh, kendini gösterme fırsatını ancak şimdi buldu. Muhammed, onun kaybını haklı olarak hem askeriyeye hem de İslam'ın entelektüel gücüne bir darbe olarak hissetti. Ancak Suriye feodallerinin zaferlerini barış içinde yaşamalarına izin verilmedi. Ekim 629'da, Muhammed'in yeni müridi olan Amru, suçluları cezalandırmak ve onlardan haraç almak için gönderildi. Görevin düşündüğünden daha büyük olduğunu gördü ve takviye için aceleyle Medine'ye gönderdi. Ebu Ubeyde yeni ordunun komutanıydı ve Amru ile birlikte geldiğinde, kimin lider olması gerektiği konusunda öfkeli bir tartışma yaşandı. Ebu Ubeyde, Amru'dan daha uzun süre Muhammed'in hizmetinde olma deneyimi ve varlığına sahipti, ancak yumuşak başlı, korkak ve anlaşmazlıkta geride kalan bir adamdı. Amru'nun aceleci kararlılığı onu alt etti ve daha enerjik rakibinin zorlamalarına boyun eğdi, kavgayı uzatarak felakete yol açmaktan korktu. Düşmanca Suriye kabileleri, Amru'nun komutasındaki artan güçlerle hızla dağıtıldı ve Medine'ye muzaffer bir şekilde döndü.

Liderliği Amru'ya bırakmasının bir karşılığı olarak, Ebu Ubeyde, Muhammed tarafından Joheina kabilesini itaate zorlama göreviyle görevlendirildi. Sefer tamamen başarılı oldu; Joheina, Peygamber'in boyunduruğunu muhalefet olmadan kabul etti ve onların liderliğini yılın ilerleyen zamanlarında Beni Abs Murra ve Beni Dzobian ve son olarak Beni Süleyman takip etti. Beni Ghatafan ile birlikte düşmanlığı Medine kuşatmasını uzatmaya çok şey yapmıştı.

Peygamber sevinçliydi. Yılın başarıları beklentilerini aşmıştı ve Mekke'yi baskıyla ve kan dökmeden ele geçirme konusundaki derin planlarının olgunlaşması hırslı ve baskın ruhunu tatmin etti. Artık Yemen'in ve iç kesimlerdeki Bedevi kabilelerinin efendisi olan Hidaz'ın efendisiydi.

Ancak yeni bulduğu tüm egemenliğe rağmen ne fethedebildiği ne de etkileyebildiği bir kale vardı. Mekke'yi zapt etme
taçlandırma başarısına tüm umutlarını bağlamıştı ve gücünü artırmak için kullanmadığı hiçbir yol yoktu, böylece sürekli direnişi
eninde sonunda imkansız hale gelebilirdi. Arabistan'ın geri kalanı üzerindeki hakimiyetini güçlendirdi; Mekke'den olabildiğince çok müttefik kazandı; hem takipçilerine hem de çevredeki kabilelere
şehrin doğal yurdu, inancının gerçek kalıcı yeri olduğunu sürekli olarak aşıladı. Şimdi, yolu hazırladıktan sonra, diplomasi ve güç gösterisinin ustaca kullanımıyla güvenliğini sağlamaya girişti. Kureisch ile kesin sonuç verecek bir karşılaşmayı zorlayacak kadar güçlüydü.

Hozaa'ya yapılan saldırıda, Kureisch'e bağlılıklarını bildiren Peygamber'in müttefikleri olan Beni Bekr, Muhammed'e
gerekli _casus belli_'yi sağladı. Arkadaşlarının kanıtları üzerine, Kureisch'in Beni Bekr'e kılık değiştirerek yardım ettiğini ilan etti ve intikamının hızla yürürlüğe konacağını duyurdu. Telaşlanan Kureisch, Ebu Sofiyan'ı davanın hakları konusunda ifadelerini almak ve af dilemek için Medine'ye gönderdi. Ancak elçileri hiçbir başarı elde edemedi. Muhammed, kendisini ona karşı gelebilecek kadar güçlü hissetti ve buna göre Ebu Sofiyan,
yenilmiş bir şekilde memleketine geri gönderildi.

Zaman geçtikçe belirsizleşen ve önemini ancak belirsiz bir şekilde araştırabildiğimiz bir gelenek var. Ebu Sofiyan, öfkeli kabile olan Hozaa'nın şefiyle karşılaştığında Mekke'ye biraz huzursuz bir şekilde dönüyordu. Uzun bir röportaj bildirildi ve şefin Mekkeli vatandaşa direnişinin umutsuzluğunu ve tüm Arabistan'ı hızla etkisi altına alan partiye ait olmanın avantajlarını gösterdiği varsayılıyor. Ebu Sofyan dinledi ve şefin sözleri onu Peygamber'in sancağı altında sıraya girme olasılığını ciddi şekilde düşünmeye sevk etmiş olabilir. Bu arada Muhammed, sahip olduğu eşsiz enerjinin tamamını toplamış ve Mekke'nin ele geçirilmesi için hazırlıklara başlamıştı. Her Mümin silaha çağrılmıştı; ekipman, atlar, develer, erzak Medine'nin eteklerinde geniş bir alanda toplanmıştı ve sadece Peygamber'in alaycı şehre karşı çıkma emrini bekliyorlardı. 1 Ocak 630'da yürüyüş emri verildi ve kısa süre sonra tüm ordu Mekke'ye Peygamber'in eylemlerini sürekli olarak karakterize eden ve şimdi yapılması gereken zor görev karşısında her zamankinden daha gerekli olan hızla yaklaşıyordu. Bir hafta içinde, Zeyneb ve Dram Selma'nın yoldaşları olarak, 10.000 kişilik bir ordunun başında, Medine'de şimdiye kadar görülen en büyük ordu, hedefine bir aşama kala ulaştı. Mar Azzahran'da kamp kurdu ve orada ordusunu uzun çöl yürüyüşünden, İslam'ın kökenine ve gelişimine şekil veren iki uzun süredir ayrı olan şehri birbirine bağlayan zahmetli ve zorlu rotadan dinlendirdi. Oradayken, belki de Halid'in dönüşümünden bu yana en önemli
olan şeyi aldı. Hala ürkek ve kararsız olan amcası Abbas, şimdi Muhammed'in son zaferlerinin güçlü etkisiyle daha sağlam bir cesarete zorlandı, takipçileriyle birlikte Mekke'yi terk etti ve yeğenine katılarak İslam inancını benimsedi ve ona eşlik edenlere de bunu emretti.

Dönüşüm Muhammed için bir sürpriz olmadı. Casusları aracılığıyla Mekke'deki olayların gidişatını dikkatlice izliyordu ve Abbas'ın bağlılığının, üstünlüğünü göstermek için yeterli gücü topladığı her zaman kendisine ait olduğunu biliyordu. Abbas, kazanma
davasını seviyordu. Muhammed belirsiz ve zulüm gördüğünde, kişisel koruma açısından onunla dost olmuştu, ancak Peygamber'in başka bir şehirde yeni bir dini topluluk kurma girişimi gibi
tehlikeli bir girişimde bulunmaya meyilli bir yapısı yoktu. Ancak şimdi, girişimin
o kadar kesin bir zafer kazandığını ve Mekke'yi daha zayıf bir taraf haline getirme tehdidinde bulunduğunu
gösteren Abbas, kişisel çıkarlar önceki eğilimlerle aynı yöne işaret ettiğinde bu tür insanların üzerine düşen ciddiyetle
İslam'ı seçti.

Müslümanlar o gece Mar Azzahran'da dinlendiler,
kutsal şehirden görülebilen bir tepenin zirvesinde kamp ateşlerini yaktılar.
Parlaklık mor gece gökyüzüne karşı kırmızı alevler saçıyordu ve onun uğursuz
ışıltısı ile Ebu Sofiyan keşif yapmak için şehrin sınırlarının ötesine geçti.
Müslüman kampına kadar nüfuz edemeden
Abbas tarafından karşılandı ve o da onu hemen Muhammed'e götürdü. Sabah olduğunda
Peygamber rakibini çağırdı ve onu küçümseyerek selamladı:

"Yazıklar olsun sana, Ebu Sofiyan; Tanrı'dan başka tanrı olmadığını görmüyor musun?"

Ama o, Muhammed'e olan saygısını dile getirerek cevap verdi.

"Yazıklar olsun sana, Ebu Sofyan; benim Tanrı'nın Peygamberi olduğuma inanmıyor musun?"

"Bizim tarafımızdan iyi değerlendiriliyorsun ve senin arkadaşların arasında büyük iyiliğini görüyorum. Söylediklerinin nedenini bilmiyorum."

Sonra Abbas, Muhammed'in yanında durarak ona yalvardı:

"Yazıklar olsun sana, Ebu Sofyan; Sadıklardan ol ve başını vücudundan ayırmadan önce Allah'tan başka tanrı olmadığına ve Muhammed'in onun Peygamberi olduğuna inan!"

Gelenek, böyle güçlü bir zorlama altında Ebu Sofyan'ın döndüğünü ve merhamet vaatleriyle Mekke'ye geri gönderildiğini söylüyor. Abbas ile Ebu Sofyan arasında bu görüşmeden önce bir işbirliğinin
var olduğuna inanmamak neredeyse imkansız. Abbas önderlik etmişti, çünkü öngörüsü direnişin yararsızlığını sezmişti ve İslam'ın, muzaffer davanın savunucusu olarak, her şeyi fetheden bir güç olduğuna kesin olarak inandığı şeye karşı boş bir muhalif olmaktan daha büyük bir şan ve şeref öngörmüştü. Ebu Sofyan ikna etmek için biraz daha uzun zaman aldı ve kader gecesi Abbas'la tanışana ve Medine ordusunun enginliği, iyi örgütlenmeleri ve sınırsız coşkuları kendisine gösterilene kadar direniş hayalinden asla vazgeçmedi. Bunun üzerine zafer umutları toz oldu ve Abbas'ın kendisinden önce yaptığı gibi kaçınılmaz olana boyun eğdi, ancak farklı sebeplerden dolayı, biri iyilik ve şöhret arzusuyla harekete geçerken, diğeri sadece şehrini uzun ve nihayetinde başarısız bir kuşatmanın dehşetinden kurtarmakla ilgileniyordu. Daha sonra ordu Mekke'ye yürüdü ve Muhammed barışçıl bir giriş için planlarını tamamladı. En güvendiği komutanlarından biri olan Zübeyr kuzeyden girecekti, Halid ve Bedeviler ise en kalabalık ve çalkantılı mahalle olduğu için olası bir direnişle karşılaşabilecekleri güney veya alt banliyöden. Ebu Ubeyde, ardından Muhammed, Jebel Hind'i geçerek en yakın yolu seçti. Güç bölünüp şehre üç taraftan gelmek üzere belirlenen yolu izlerken endişeli bir zamandı. Muhammed, ordularını arkadan, her türlü olasılığı karşılayan ve artık beklemekten başka bir şey yapamayan eylem adamlarını ele geçiren bir tür düşünce felciyle izliyordu. Tek başına Halid, muhalefetle karşılaştı, ancak onun becerisi ve arkasındaki güç Mekkelileri kısa sürede dar sokaklarına geri sürdü ve onları küçük gruplara ayırdı, onları tüm ortak eylemlerinden mahrum etti ve yaklaşan askerleri için kolay bir av haline getirdi. Muhammed bir kez daha nefes aldı ve
her şeyin yolunda olduğunu ve diğer girişlerin barışçıl bir şekilde gerçekleştiğini
görerek çadırının şehrin kuzeyine kurulmasını emretti.

Aslında bu kansız bir devrimdi. Dışlanmış, hor görülen Muhammed artık gözlerinin önünde uzanan tüm görkemli şehrin efendisiydi. Çok az insana nasip olan şeyi, bir yıllık hayallerinin maddi olarak gerçekleşmesini
görmüştü ve bunların kendi yorulmak bilmez enerjisi ve ezici inancıyla
memleketinin toprağında yaratıldığını biliyordu. İlk eylemi Kabe'de ibadet etmek oldu, ancak tüm atalarının ritüellerini tamamlamadan önce kutsal alanı kirleten putları yok etti.
Sonra Bilal'e, Müminleri Kabe'nin tepesinden namaza çağırmasını emretti ve Müminler topluluğu o kutsal yerin çevresine akın ettiğinde, Mekke'nin işgalinin dünyanın muzaffer eylemleri arasında yazılacağını biliyordu.

Zaferi, amansız bir intikamla lekelenmedi. Güç, her zaman merhametin habercisidir. Geleneğe göre sadece dört kişi öldürüldü,
şehri işgal ettikten sonra bile hakaret dolu şiirlerine devam eden iki kadın şarkıcı ve İslam'dan dönen iki kişi. Yaklaşık on veya on iki kişi yasaklandı, ancak bunlardan birkaçı daha sonra affedildi. Hamza'nın vahşi katili Hind bile
teslim oldu ve Muhammed'in elinden affını aldı. Kan dökülmesini yasaklayan bir emir yayınlandı ve Müminlerin Mekke halkı arasında düzenli bir şekilde yerleşmesine başlandı. Sadece bir komutan barışı ihlal etti. Şehrin hemen dışındaki Jadzima'yı dönüştürmek için gönderilen Halid, onları inatçı buldu ve acımasızca intikam aldı. Onları en vahşi şekilde öldürdü ve ödüller bekleyerek Mekke'ye döndü. Ancak Muhammed merhametin değerini çok iyi biliyordu ve doğası gereği zayıf ve zararsız olanlara karşı kinci değildi. Kendisine karşı çıkanları ve güç bakımından kendisiyle eşit olanları pişmanlık duymadan cezalandırabilirdi, ancak aşağı kabilelere karşı güçlülerin şefkatine sahipti. Halid'i eleştiremezdi çünkü çok değerli bir generaldi, ancak Jadzima'ya karşı uygulanan barbarlıktan gerçekten
üzülmüştü. O, daha fazla zulmü etkili bir şekilde engelledi ve
bu nedenle otoritesini güvence altına aldı ve yönetimini yeni kazandığı
gücünün yakınında boyunduruğunu atma girişimlerinden kurtardı.

Halk, Müslüman istilasına direnemeyecek kadar zayıftı. Liderleri, Ebu Sofyan ve Abbas ve takipçileri, düşmanca inanca teslim olmuşlardı; sakinler için artık teslimiyet ile ölüm arasında hiçbir şey yoktu. İnananlar merhametliydi ve onların şiddetinden korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Kendilerini savunmak için yeni inancı benimsediler ve
Peygamberin yönetimini, ondan önceki tüm diğer reislerin hükümetini aldıkları gibi aldılar.

Ancak bir emir katı bir şekilde yerine getirilmeliydi, bu emir İslam'ın egemenliğinden ayrılamazdı. Putperestlik yok edilmeli, lanetli putlar yıkılıp yok edilmeliydi. Müslüman gruplar, İslam'ı tahrif eden bu kişileri yok etmek için komşu bölgelere gönderildi. Muhammed'in kısa bir süre için gücünü kabul ettiği ünlü El-Ozza ve Manat, Nakhla'da unutulmaya yüz tuttu, iğrençlikleri tasvir eden her görüntü yok edildi ve tapınaklar kirlilikten
temizlendi.

Muhammed'in zaferi, onun ruhsal coşkusundan elde edilmişti. İnancının belirsiz başlangıçlarında, bölünmez tanrılık kavramından başka hiçbir şey başarılmamışken, sunaklarına yalnızca ilhamının sönmeyen ateşini getirmişti. İlk başta siyasi üstünlüğü hayal etmemişti, yalnızca inancın coşkusu ve din değiştirmeye yönelik buyurgan arzu, bir şehrin ve ardından bir hükümdarlığın kurulmasını kaçınılmaz hale getirmişti. Ancak koşullar ona dünyevi bir hakimiyet dayattığından, dünyevi gücünün nihai zaferi konusunda endişelenmeye başladı. Bunun üzerine hayalleri dışsal hırsların rengini aldı. Dönüşüm ancak fetihle sağlanabilirdi,
bu nedenle ilk düşünceleri onun elde edilmesine yöneldi. Ve Arabistan'a potansiyel bir despotun gözleriyle baktığı anda, Mekke'yi törenlerinin merkezi, ana şehri, düşmanca ve boyun eğdirilmemiş olarak gördü.
Kesinlikle Kureisch'in Medine'yi ele geçirmedeki başarısızlığından beri kasıtlı hedeflerini aşağılamaya yöneltmişti. Diplomasi, 
dikkat, zulüm, iltifat, tehdit ve katliamla, ona saldırmak için
pozisyonunu yeterince sağlamlaştırmıştı. Şimdi ayaklarının dibinde yatıyordu,
efendisini kabul ediyordu - Mekke, Arabistan'ın mezar taşı, gelenekleri onun daha önceki bir dünyanın kahramanları ve peygamberleriyle akrabalığından bahseden dokunulmaz şehir.

Bundan böyle Arabistan'ın hakimiyeti sadece zaman meselesiydi. Mekke ile
inancının kaderi için duyduğu endişe sona ermişti. Çevredeki ülkenin hakimiyeti söz konusu olduğunda, gereken tek şey
teyakkuz ve çabukluktu. Bu iki niteliğe
tam olarak sahipti ve diplomasisini tamamlamak için adanmış bir coşkuyla bilgilendirilmiş etkili bir askerliği vardı. Hala
direnişle, hatta yenilgiyle karşılaşacaktı, ancak hiçbiri Arabistan'daki davasının nihai başarısını
tehlikeye atamazdı. Yücelik dolu bir şekilde,
şimdiki tabi olduğu şehrin işlerini halletti, adetlerini kendi adetlerine uyacak şekilde değiştirdi ve
üyelerini merhamet ve iyi niyetle uzlaştırdı.

Mekke'nin fethi, İslam tarihinde yeni bir dönemi işaret ediyor,
onu sürekli olarak Doğu'nun yönetici unsurları arasına yerleştiren ve
eşit derecede güçlü komşularıyla mücadele eden çekingen bir küçük devlet durumundan sonsuza dek uzaklaştıran bir dönem. İslam artık Arabistan'daki ana güçtür, Kureisch'ten, Bedevi kabilelerinden veya herhangi bir putperestten daha güçlüdür, yakında yarımadanın sınırlarının ötesine geçerek
hem dar beşiğinin doğusunda hem de batısında yaşayan insanlara
katı kurallarını ve karşı konulamaz coşkusunu empoze edecektir.

BÖLÜM XIX

MAHOMET, VICTOR

"Şimdi Tanrı size birçok savaş meydanında ve Huneyn gününde yardım etti, sayılarınızla övündüğünüzde ama bu size hiçbir fayda sağlamadı... sonra sırtınızı dönüp kaçtınız. Sonra Tanrı, Resulüne ve Sadıklara huzur ruhunu verdi ve görmediğiniz orduları indirdi ve kafirleri cezalandırdı."--_Kuran._

Muhammed'in Mekke'deki zaferi uzun süre rahatsız edilmeden kalmadı. Kureisch, üstün orduları karşısında pes etmiş olsaydı, Havazin'in büyük kabilesi onun egemenliğine asla tahammül etmek istemiyordu, aslında buna şiddetle karşı koymaya hemen karar verdiler. Putperestliğe bağlıydılar ve Muhammed'in öğretisinin mayası, asırlardır süren inançlarını uzaktan bile etkilememişti. Artık kendilerini sadece dini bir devrimle değil, aynı zamanda aralarındaki bu ezici düşmana karşı muhalefetlerini yerine getirmezlerse muzaffer mezhepte siyasi olarak emilmekle karşı karşıya görüyorlardı. Taif'in kuzeydoğusundaki dağ sıralarında bulunan Autas'ta toplandılar ve kutsal şehre baskın düzenlemekle tehdit ettiler. Muhammed, şehri sadece üç hafta işgal ettikten sonra aceleyle Mekke'den ayrılmak zorunda kaldı. Muaz ibn Cebel'i Mekkelilere talimat vermek ve onların bağlılığını sağlamak için bıraktı ve yeni fethedilen topraklarındaki savaşçı ruhlardan 2000'i ile birlikte tüm ordusunu geri çağırdı. Kuvvet, Muhammed'in Havazin'in öncü birlikleriyle karşılaştığı Huneyn vadisine yaklaştı. Orada iki ordu, Malik komutasındaki isyancılar, Halid ve Muhammed'in ortak liderliğindeki Müslümanlar savaşa girdi. Halid, vanı yönetti ve dik ve dar vadiye doğru hücum etti, hızıyla
Hawazin'i alt etmeyi umuyordu, ancak düşman tepenin tepesindeki bir pusudan
onlara saldırdı ve beklenmedik bir şekilde dar, tıkanmış
yola doğru sürüklendi. Müslüman, ani saldırıya hazırlıksızdı, aniden döndü
ve kaçmak için harekete geçti. Anında kargaşanın üstünden liderlerinin sesi yükseldi:

"Nereye gidiyorsunuz? Rabbin Peygamberi burada, geri dönün!"

Abbas, tereddüt eden sıralara cesaret verdi:

"Medine vatandaşları! Sadakat Ağacı'nın yemini edenler, mevzilerinize geri dönün!"

Dar geçitte savaş, Muhammed lehine küçük bir avantaj olduğu anı yakalayıp saldırıyı ilerletene ve düşmanın yüzüne toz atarak haykırana kadar, birleşen dalgalar halinde yükseldi:

"Onları yıkıma uğratın! Kabe'nin Rabbi adına teslim oldular! Tanrı, kalplerine korku
verdi!"

Şiddetli gücünü herkesin bildiği ve saygı duyduğu liderlerinin ilham verici sözleri, Müslüman orduları için günü çevirdi. Vadiye doğru hücum ettiler ve Havazin'in arkasındaki birlikleri alt ettiler. Düşmanın
bozulması tamamlanmıştı. Kampları ve aileleri fatihin eline geçti. Altı bin esir Jeirana'ya götürüldü ve kaçak ordu Nakhla'ya doğru ilerledi. Muhammed'in kayıpları bir süredir karşılaştığı kayıplardan daha fazlaydı, ancak yılmadan ve coşkuyla, putperest kalesi Havazin'in uçan yardımcı birliklerinin sığınağı haline gelen Taif'e yürüdü.

Taif düşmanca ve putperest kaldı. O günlerde, bir rüyadan ilham alan dindar bir vizyoner olduğu günlerde, onun mesajını küçümseyerek reddettiğinden beri, küfürbaz Peygamber'le müzakereleri ve hatta tanınmayı bile reddetmişti.

Artık Muhammed intikam gününün geldiğini düşünüyordu. Şehri kuşattı, ordusunu surlarına yaklaştırdı ve onu hızla
azaltmayı umuyordu. Ancak Taif'in surları güçlüydü, kaleleri kuleler gibiydi, garnizonu iyi erzaklandırılmıştı, sakinleri sonuna kadar direnmeye kararlıydı. Surlardan atılan ok yağmuru Müslüman kuvvetleri arasında öyle bir yıkıma yol açtı ki Muhammed, kampın kurulduğu yerden çekilmek zorunda kaldı, en sevdiği eşleri Omm Salma ve Zeineb için kırmızı deriden iki çadır kuruldu. Kamptan şehre sık sık saldırılar yapıldı, bu saldırılar testudos, mancınık ve dönemin ilkel kuşatma araçlarının yardımıyla gerçekleştirildi. Ancak Taif dokunulmazlığını korudu ve kalelerine tırmanma umuduyla toplu birliklerle surlarına yapılan her saldırı, siperlerden fırlatılan ve tırmanma merdivenlerini ateşe veren ve Muhammed'in askerlerinin çaresiz bedenlerini yok eden kızgın toplarla karşılandı. Fakat şehri etkileyemediğinde Muhammed, komşularına karşı tam intikamını aldı. Bağlar acımasızca kesildi ve
Taif'in tüm toprakları ıssız bırakıldı. Hatta işgalciye sığınmak isteyen şehrin kölelerine bile özgürlük teklif edildi. Peygamber, amaçlarına ulaşmak için acımasız veya hileli hiçbir şeyden kaçınmadı, ancak nafile.
Taif, Muhammed yorulana kadar direndi ve sonunda kuşatmayı kaldırdı,
Hawazin'in teklifleri nedeniyle siyasi önemi önemli ölçüde azalmıştı,
şimdi Muhammed ile uzlaşmak istiyorlardı,
bilgeliklerinin böylesine güçlü bir düşmanla barış içinde yattığını fark etmişlerdi. Onunla ittifak sözü verdiler ve esirleri iade edildi, ancak onlardan alınan ganimet, fethedilenlerden zenginlik talep eden eski buyurgan gelenek uyarınca tutuldu.

Muhammed hemen civardaki daha az sayıdaki Arap arasında cömertlik dağıttı, taraftarlarının öfkesini
azaltan ve sadaka yasasının ayrıntılarının Kuran'da ilan edilmesine neden olan bir politika eylemi. Müslüman bakış açısına göre, ganimet için savaşmış olmaları nedeniyle bundan bir pay almaya hak kazanmışlardı, ancak liderleri bunun öncelikle kısmen kendi bayrağı altında toplanan muhtaç Bedevi kabilelerine dağıtılması gerektiğini savundu. Cömertlik istenen etkiyi
gösterdi. Havazin reisi Malik, ya ganimet sevgisiyle hareket etti
ya da muhtemelen bu iki düşüncenin etkisiyle İslam'ın hakikatine gerçekten ikna oldu, Muhammed'e itaat etti ve
döndü. Şubat ve Mart 630, eline geçen serveti adil bir şekilde dağıtmakla meşguldü.

Artık Küçük Hac zamanıydı ve Muhammed bunu yapmak için
Mekke'ye döndü. Sonra, her töreni yerine getirip
taraftarlarıyla çevrili olarak, hâlâ biçimsiz beyliğinin başkenti ve gücünün temel taşı olan Medine'ye döndü.

Bundan sonra Muhammed, kendi şehrinde dinlendi ve burada potansiyel krallık
içinde yaşadı, elçilikleri kabul edip gönderdi, adaleti sağladı, taraftarlarına talimat verdi, ancak yine de ordusunu uyanık tuttu, liderlerini en ufak bir karışıklığı veya isyan tehdidini bastırmak için iyi eğitti.

Mekke'nin fethi ve Huneyn'in zaferi onu, onları bastıracak olan kuvvetin yürüyüşüyle ​​anında ezilen
o başarısız saldırılar hariç her şeyden güvende kılmıştı.

680-681 yılları elçiliklerin kabulü ve gönderilmesiyle geçti,

bu,
reddedenleri cezalandırmak için küçük seferler düzenlemekle dönüşümlü olarak gerçekleşti, ancak Muhammed'in kendisi için bir
idilin çiçeği, bir kederin donu geldi.

Kıpti hizmetçisi, genç, güzel ve perişan, bir Mısır kralının çaresiz
pazarı olan Meryem, elçiliklerin ilk yılında Medine'ye ulaştı ve güzelliği ve masumiyeti nedeniyle Peygamber'e
ayrıldı. Uzun zamandır hareminin mütevazı bir sakini olmuştu ve potansiyel annelik ona bir onur ve taç giyme olarak gelmeseydi, günlerini aynı belirsizlik içinde sonlandıracaktı. Muhammed onun hamile olduğunu anladığında, onu diğer eşlerinin yanından aldı ve onun için Yukarı Medine'de bir "bahçe evi" inşa ettirdi ve çocuğu doğana kadar orada yaşadı. Seferlerinden dönen Muhammed, inziva yerinde onu aradı
ve ona yoldaşlık etti ve dua etti.

630 yılının Nisan ayında, efendisine bir oğul doğurdu ve efendisi böyle bir hediyenin
ona verildiğine inanmakta zorluk çekti. Daha önce hiç kolları kendi
doğumundan bir erkek çocuğu tutmamıştı ve köle-anneye
gösterilen onurlar, Allah'a olan sınırsız minnettarlığını gösteriyordu. Bir oğul onun için çok şey ifade ediyordu, çünkü bu sayede
dünyadaki ikameti sona erdiğinde iktidarının devam edeceğine dair umudu sağlanmış oluyordu. Çocuğa İbrahim adı verildi ve tüm yasal
törenler babası tarafından titizlikle yerine getirildi. Yedinci günde bir oğlak kurban etti ve yeni doğan oğlu için
en iyi ve en uygun dadıları aradı. Meryem, efendisinin gülümsemelerini ve lütfunu tam olarak aldı ve Peygamber'in eşleri öfkeye kapıldılar, böylece eski öfkeleri yeniden canlandı - Muhammed'in ilk kez Meryem'e arzulu gözlerle baktığı zamanki kıskançlıktan kaynaklanan öfke. Sonra efendilerinin hoşnutsuzluğunu kazandılar ve Kuran'a kendilerine karşı bir azarlama yazılmasına neden oldular, ancak şimdi öfkeleri, hala için için yansa da, uzun zamandır beklenen doğumun zaferine karşı işe yaramıyordu. Ancak Muhammed'in sevinci kısa sürdü. İbrahim en sadık bakımın altında bile hastalandığında henüz üç ay geçmişti. Babası teselli edilemez durumdaydı ve bu kadar sevince sahne olan küçük bahçe evi şimdi üzüntüyle doluydu. İbrahim hızla kötüleşti, ta ki Muhammed artık umut olmadığını anlayana kadar. Sonra istifa etti ve çocuğun gözlerini kapattıktan sonra tüm uygun törenlerle
gömülmesi için talimatlar verdi. Bundan sonra Allah'ın ona bir varis
vermediğini anladı ve kaderin engin kararlarıyla uzlaştı.
Umutlarının ve umutsuzluklarının aracı olan Meryem, hor görülen ve artık işe yaramaz kölenin
unutuluşuna geçti. Peygamber'in ona nazik davrandığı ve kötü muamele görmesine izin vermeyeceği dışında ondan bir daha hiç haber almadık. O, onun niyetini yerine getirmek için
sadece gerekli bir araçtı. Görevinde başarısız olduğu için artık önemli değildi, hatta artık
arzu edilmiyordu.

Bu arada idari görevler giderek artıyordu. Muhammed artık Kabe'ye ve törenlerine yalnızca Müminlerin kabul edilmesi konusunda ısrar edecek kadar güçlüydü ve Mekke'deki tüm putperest uygulamalar Ebu Bekir'in hac ziyaretinden sonra kaldırılmış olsa da, çok tanrıcılığın gücü tamamen bastırılmıştı ve çok geçmeden kutsal yerlerden yok edilecekti.

Ele alınması gereken bir sonraki konu, kökenini 630 yılında Muhammed'in topraklarının genişliğine borçludur. Peygamber ve Müminlerin ordunun verimliliğini korumak, yabancı ülkelerden gelen elçiliklere hediyeler vermek, değerli tebaaları ödüllendirmek ve bir reisin servetine yönelik sayısız talepte bulunmak için yeterli araçlara sahip olabilmeleri için bir tür mali sistemin benimsenmesi zorunluydu.
Bu nedenle, artık onun egemenliği altında olan çeşitli kabilelere, her tebaa kabilesinden Muhammed tarafından korunmaları ve savunulmaları için bedel toplamak üzere temsilciler gönderildi.

Çoğu durumda vergi toplayıcıları teslimiyetin kaçınılmaz sonucu olarak kabul edildi, ancak daha cesur kabileler tarafından organize edilen ara sıra direnişler oldu, bunların başında Temim vardı ve Muhammed'in elçisini aşağılama ve kötü muamele ile kovdu. Hemen misillemeler başlatıldı, kabileye saldırıldı ve bozguna uğratıldı, üyelerinin çoğu esir alındı. Bunlar daha sonra kabilenin iyi niyet garantisi üzerine serbest bırakıldı. Beni Mustalik de vergi toplayıcısını kovdu, ancak daha sonra pişman oldu ve durumu açıklamak için Muhammed'e bir heyet gönderdi. Af edildiler ve bundan sonra Peygamber ile barış içinde yaşayacaklarına dair garanti verdiler. Yaz aylarında direnişçileri cezalandırmak için birkaç küçük sefer düzenlendi, bunların başında da Ali'nin Beni Tay'a karşı seferi vardı. Tamamen başarılı oldu ve Medine'ye esirler ve ganimet getirdi.

"Elçiliklerin ikinci yılı" birincisinden daha tatmin edici oldu. Muhammed'in gücü, iç kesimlerdeki kabileleri korkutup itaat ettirmeye ve en azından yakın çevresindeki topraklardan bir ses duymaya yetecek kadar artmıştı. Yavaşça ve emin adımlarla egemenliğinin yapısını inşa ediyordu. Dikkatli ve karşı konulamaz bir organizasyon duygusuyla varlığını hissettiriyordu. Kılıç ona egemenliğini kazandırmıştı, kılıç onu, onun bitmeyen uyanıklığı ve diplomatik becerisinin yardımıyla korumalıydı. Gücü ilerledikçe, sadece savaş malzemelerini değil, aynı zamanda kendilerini boyunduruğu altında bulan vahşi, eğitimsiz ırkların hayallerini ve şiirsel özlemlerini de kendine çekiyordu. İslam her şeyden önce bir idealdi, gerçek ve maddi bir gelenekti, cesaret, bağlılık, özlem ve çaba gibi çeşitli niteliklere alan sağlıyordu. Tamamen kendi manyetizmasına giren her kabile, bunun hayatının toplamı olduğunu hissetti, sadece başında bölünmez bir kudretli Tanrı değil, aynı zamanda dünyevi lideri olarak güçlü ve kararlı bir Peygamber olan bir din. Merkezi figürün etrafında her biri, Rab'bin ihtişamını ve ayrıca orduların başkanlığını, iktidar tacını ve servetin egemenliğini gördü. Muhammed'e romantizmin kraliyetini verdiler ve onun manyetizmasının gücü, şair Ka'b'ın dönüşümünün hikayesinde ortaya çıkar. Yıllarca Peygamber'e karşı aşağılama ve öfke duygularını dile getirmişti ve iftira niteliğindeki şarkıların başlatılmasının başlıca aracı olmuştu. İslam davasına dönüşümü çok önemlidir, çünkü putperestleri küfür etmenin en önemli araçlarından mahrum etti ve küfür ateşinin kademeli olarak sönmesini sağladı. Muhammed, Ka'b'ı en büyük onurla karşıladı ve bu kadar güçlü bir adamı elde ettiği için duyduğu sevincin bir işareti olarak kendi pelerinini ona giydirdi. Bunun üzerine Ka'b, liderini ve efendisini öven "Pelerin Şiiri"ni yazdı. Bu şiir, onu tüm Müslüman dünyasında ünlü ve sevilen biri yaptı. Artık Arabistan'ın her yerinden elçiler Muhammed'e geliyordu. Yalvaran kişi olmak yerine, prenslerin lehine dava açtığı diktatör oldu. Hadramaut ve Yemen ittifak belirtileri ve dönüşüm vaatleri gönderdiler,
Suriye sınırındaki uzak kabileler bile eşit derecede düşmanca değildi ve heyetler göndermekten memnundular.

Yine de, gücü Kuzey'den tehdit ediliyordu.
Orta ve Güney Arabistan üzerindeki kontrolü kadar güvenli olan, Herakleios'un desteklediği kuzey feodalleri hala inatçı ve hatta açıkça düşmancaydı. Arabistan'ın, şu anda bile dizginsiz doğalarına baskı yapmakla tehdit eden
Peygamber'in boyunduruğunu atmak için sahip olduğu tek umut onlardı. Tüm hoşnutsuzlar kurtuluş için Kuzey'e baktılar ve mümkünse Suriye sınır devletlerinin yanında toplanmak için acele ettiler. Yıl sonuna doğru, müttefikleri güçlü bir imparator olan ve bu nedenle güney iç kesimlerindeki kardeşlerinin boyunduruğunu
koyan bir gaspçıya karşı zafer kazanmayı makul bir şekilde bekleyebilecek olan tüm kuzey kabilelerinin, onun iktidarını devirmek için ortak bir çaba sarf edeceklerine dair işaretler eksik değildi ve
sadece başkenti ile kendileri arasındaki mesafe ve imparatorluk lejyonlarının tehdidiyle
birlikte, onları haraççı devletler statüsüne tamamen düşürme girişiminden caydıran
bir gaspçı vardı. BÖLÜM XX

İKONOKLAZM

"Ey Peygamber, kâfirlere ve münafıklara karşı mücadele et ve
onlara karşı sert ol. Onların meskeni cehennemdir!
Oraya giden yolculuk ne kötüdür."--_Kur'an._

Suriye sınırındaki bulutlar o kadar hızlı toplandı ki
680 sonbaharında her an patlama tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Muhammed
feudatoryumların Herakleios'un emriyle Hims'te toplandığını duyduğunda, kaybedilecek zaman olmadığını anladı.
Hevesle ordusunu çağırdı ve ondan da kendisinin gösterdiği gibi sefere aynı coşkuyu bekledi.

Ancak çağrısına cömertçe bir karşılık gelmedi. Suriye çok uzaktaydı,
İnananlar saldırının önemine ikna edilemediler.
Aralıksız savaştan bıkmışlardı ve üstelik, hiç kimsenin isteyerek zorlu görevlere girişmediği sıcakların mevsimiydi. Sahabeler derhal liderlerinin yanında toplandılar ve birçok gerçek
Mümin de efendilerini destekledi, ancak Vatandaşlar ve Bedeviler onun taleplerine karşı homurdandılar ve çoğunlukla ona eşlik etmeyi reddettiler.

Sadece Muhammed'in yorulmak bilmez enerjisi yeterli bir orduyu bir araya getirdi.
Ancak Müminler cömertti ve sadece kendilerini değil, altınlarını da verdiler ve biraz gecikmeden sonra sefer düzenlendi.

Muhammed, birliğin başına geçerek Ebu Bekir'i günlük ibadetleri yapması ve şehrin dini hayatını yönetmesi için Medine'de bıraktı, Molleima'ya ise idari görevler verildi. Sefer, Muhammed'in mola verdiği Hica vadisine ulaştı ve orada, hedefine yaklaşık olarak yarı yolda, iki günün büyük bölümünü dinlenerek geçirdi. Sonraki günlerde, askerlerini dualar ve öğütlerle teşvik ederek, uzun süren sıcak ve sessizlikten yorulmamaları için, sürekli olarak 
sıkıntısız çöl yollarında ilerledi. Sonunda, isyancı ordunun
olduğu bildirilen Tebuk'u gördü.

Ancak bu zamana kadar sınır kabileleri dağılmıştı, Muhammed'in ordusunun
gücüyle korkutulmuşlardı ve kesin bir liderlik eksikliğiyle
daha da güçsüzleşmişlerdi. Savaşacak gibi görünmüyordu, ancak Muhammed barışçıl zaferini garantilemeye kararlıydı. Ana kuvvet Tebuk'ta kalırken, Halid, kuvvetinin büyüklüğü ve savaş yetenekleriyle hem Yahudileri hem de Bedevileri korkutmak için Dumah'a gönderildi. Manevra tamamen başarılı oldu ve çok geçmeden Muhammed, Elanitik Körfezi kıyılarında yaşayan kabilelerin itaatini aldı.

Bu arada, kılıç kadar diplomasiye de başvurdu. Eyla'nın Hristiyan prensi John'a bir
mektup gönderdi ve ondan
çok olumlu bir
din aldı. John, elçiye Peygamber'e geri döndü ve
orada ona güçlü bir inancın lideri olarak saygı ve itibar gösterdi. İki prens arasında bir antlaşma yapıldı, metni
mevcut ve büyük olasılıkla gerçektir. Bu, Muhammed'in çöl kabileleriyle bu dönemde yaptığı
antlaşmaların tümünün karakteristiğidir ve bu nedenle yeniden üretmek için yeterince ilginçtir. Bu antlaşmalar
Wakidi dilinde tam uzunlukta verilmiştir; birbirlerinden yalnızca küçük
ayrıntılarla farklılık gösterirler ve John of Eyla için hazırlanan antlaşma oldukça
temsili olarak kabul edilebilir. Bu, her iki taraf için de güvenli bir geçiş garantisidir ve herhangi bir dini gereklilik veya komisyondan belirgin şekilde muaftır:

"Rahman ve Rahim olan Tanrı adına. Tanrı'dan ve Tanrı'nın Peygamberi ve Elçisi Muhammed'den, Rubah'ın oğlu Yuhanna'ya ve Eyla halkına verilen bir barış anlaşması. Evde kalanlar ve deniz veya kara yoluyla seyahat edenler için Tanrı'nın ve Tanrı'nın Elçisi Muhammed'in ve Suriye'den, Yemen'den veya Deniz Kıyısından olsun, onlarla birlikte olanların garantisi vardır. Bu anlaşmayı ihlal edenin serveti onu kurtaramaz - onu alan kişi için adil bir ödül olacaktır. Şimdi, Eyla halkını, sık sık gittikleri herhangi bir kaynaktan veya deniz veya kara yoluyla yapmak istedikleri herhangi bir yolculuktan alıkoymak yasal olmayacaktır. Juheim ve Sharrabil'in yazısı, Tanrı'nın Elçisi'nin emriyle."

Bu yetersiz belge tamamlandığında, Eyla'lı John tekrar kendi ülkesine döndü ve Muhammed'i Mauna, Adzuh ve Jaaba Yahudileriyle daha fazla anlaşmaya girmekte serbest bıraktı. Bunlar onaylandığında ve Muhammed çevredeki insanlardan haraç aldığında, önce Halid'in Dumah'taki başarısından emin olarak ve o kabilenin şefinin dönüşümünü büyük bir memnuniyetle kabul ederek tekrar Medine'ye doğru yola çıktı.

Şimdi, başarısından emin bir şekilde Medine'ye doğru yola çıkarken, surlarına girerken hiç iyi niyetli değildi. Eski takipçilerinin çoğu, özellikle Bedevi kabileleri, bu macerada ona yardım etmeyi reddetmişti ve acil tehlike geçtikten sonra, onları belagatinin öfkesiyle parçalamak için geri döndü. Başarısı ona cezalandırma hakkı vermişti; Ensar bile onun gazabından muaf değildi. Geride kalan üç kişi yasaklandı ve elli günlük tövbeyi yerine getirmeye zorlandı.

"Yakın bir avantaj ve kısa bir yolculuk olsaydı, kesinlikle seni takip ederlerdi; ancak yol onlara uzun geldi. Yine de Tanrı'ya yemin edecekler, 'Eğer gücümüz yetseydi seninle birlikte kesinlikle çıkardık;
onlar kendi kendilerini yok edenlerdir! Ve Tanrı bilir ki onlar kesinlikle yalancıdırlar!'"

Şehre girmeden önce öfkesi, görünüşte dindarlıktan, aslında Beni Amru ibn Avf'a
inat etmek ve onları Küba'daki kendi camileri için kıskandırmak için bir cami inşa eden Beni Ganim tarafından daha da kışkırtıldı; bu camilerin taşlarını kendi elleriyle yerleştirmişti. Ganim'in üzerine atıldı, "bazıları kötülük yapmak için cami inşa ettiler" ve binayı yıktı. Sonra Kuran'daki hainliklerine dikkat çekti ve
rekabet ve kıskançlık ruhuyla daha fazla cami inşa edilmemesine dikkat etti.

Medine'ye döndükten çok kısa bir süre sonra, Memnuniyetsizlerin lideri, uzun yıllar rakibi ve eleştirmeni olan Abdullah aniden öldü.
Ölümü, partisinin pozisyonunda büyük bir değişiklik anlamına geliyordu. Abdullah'ın yerine geçecek güçlü bir adam yoktu ve kendilerini lidersiz veya politikasız buldular. Uzun zamandır nominal olarak Muhammed'in müttefikleriydiler, ancak Abdullah'ın liderliği altında muhalefetle ve bazen açık savaş eylemleriyle onun otoritesini sorgulamaktan çekinmediler. Abdullah'ın ölümü Medine'deki herhangi bir isyan girişimini sonsuza dek ezdi ve Memnuniyetsizleri Müminlerin ortak stoğuyla birleştirdi.

Abdullah, Muhammed'in maiyetinde oldukça tuhaf bir konuma sahipti; o,
sık sık Peygamber'in rakibi, bazen de açıkça meydan okuyanıydı ve yine de
Muhammed'in onunla olan ilişkileri her zaman nazik ve hoşgörülüydü. Ona karşı kişisel bir saygısı olabilir. Abdullah, tavizsiz yapısıyla hızla Muhammed'in saygısını kazanacak olan sert ve dik bir adamdı.
Muhtemelen Peygamber onun çok güçlü bir düşman olabileceğini düşündü ve
ayaklanmalarını görmezden gelmeye kararlıydı. Ona, zihninin cömertliğinin tanıdığı ve
sevdiği herkese sunmasına izin verdiği saygıyı gösterdi. Rakiplerine karşı acımasızlığı tüm Arabistan'da bir korku gibi
düşen Muhammed, çeliğine layık olduğunu
gösteren bir düşmanı tanıyabilir ve ona saygı gösterebilirdi. Her şey Muhammed'in nihai
zaferine doğru gidiyor gibiydi. Şimdi nihayet uzun yıllar sonra
Medine şehri samimiyetle onundu, Yahudiler yok edildi, Hoşnutsuzlar
onun sancağı altında birleşti.

Bu arada, Taif şehri Malik'in ona karşı verdiği aralıksız savaşa rağmen hala direniyordu. Fakat savunmaları giderek zayıflıyordu ve
en sonunda sakinler umutsuz mücadeleye daha fazla devam edemeyeceklerini anladılar. Önde gelen vatandaşlar Muhammed'e bir elçilik göndererek, Peygamber onları tacizlerinden kurtarırsa putlarını üç yıl içinde yok edeceklerine söz verdiler. Fakat Muhammed koşulsuz reddetti. Putperestliğin
sökümü her zaman onun merhametinin bedeliydi. Mesaj geri gönderildi
lan mesaj, lanetli şeyin anında yıkılması gerektiği aksi takdirde kuşatmanın
devam edeceğiydi. Sonra Taif halkı bir kez daha merhamet umarak,
günlük ibadet yükümlülüğünden muaf tutulmayı istediler. Muhammed de bu isteği reddetti, fakat atalarına olan ibadetlerine saygı göstererek ve şüphesiz onların durumuna biraz olsun acıyarak, putlarının kendi elleri dışındaki kişiler tarafından yok edilmesine izin verdi. Ebu Sofiyan ve Molleima, Taif'in merkezinde ezelden beri duran ve o güzel ve kadim şehrin tüm duaları ve ibadetleri için bir mabet olan büyük Lat heykelini yok etmek için bir koruma kuvvetiyle gönderildi. Taif, putperestlerin son kalesiydi. O, Peygamber'in ve onun uzak, katı ve görkemli Tanrı başının, bölünmez ve kişisiz egemenliğinin altında düştüğünde, eski tanrıların kıyameti yaklaşıyordu. Bir adamın emriyle yüksek yerlerinden indirildiler; ancak onun ilan ettiği mesaj önünde değil, ordularının gücü, onun aralıksız ve muzaffer savaşının ileri hareketi önünde başlarını eğmişlerdi. Gerçekten de Allah, Muhammed'e putperest Taif'in düşüşünden daha fazla merhamet göstermemişti. Bunun üzerine, tacın taçlandırılması eyleminin yerine getirilmesine karar verdi. Kutsal şehre ciddi bir yolculuk yapacak ve birçok tanrıya tapınmanın lanetinden kurtulmuş arınmış ritüellerle
Büyük Hac Yolculuğunu tamamlayacaktı.

Ancak yola çıktığında ve kutsal Dzul Higg ayı geldiğinde, birçok putperest uygulamanın büyük törenin bir parçası olarak
hala kaldığını gördü. Bunlar varken hac yolculuğunu yaparak kendini kirletemezdi, ancak bu yılki temizlikten sonra hiçbirinin kalmamasını sağlamak için Ebu Bekr'i gönderebilirdi. Artık putperestliğin kökünü kazımanın
baş politikası olduğunu ve atalardan kalma tanrıları
parçalamayı tüm ülke için zorunlu kılacak kadar güçlüydü. Ebu Bekr, 300 adamla görevine başlamak ve görev tamamlanana ve tüm putperest uygulamalar ortadan kaldırılana kadar ne kendisini ne de onları esirgememekle görevlendirildi.

Ve şimdi Muhammed'in şimdiye kadar gerçekleştirdiği en karakteristik eylemlerden biri geliyor, burada zorunluluk uygunluk için boyun eğmek ve anlaşmaların bağları Peygamber'in iradesinin rüzgarı önünde kopup kırılıyor. Ebu Bekr, Mekke yolunda sadece bir günlük bir yolculuğa çıktığında Ali, Peygamber'in mührünü taşıyan bir belgeyle peşinden gönderildi. Bunu Müminlere okuyacak ve içeriğine göre hareket edeceklerine dair onların sözünü alacaktı. Muhammed ayrıca şehrin kendisinde de benzer bir bildiri yayınladı. Bu kadar aceleyle hazırlanan ve gönderilen belge, Peygamber ve takipçilerinin dört aylık bir süreden sonra kafirlere karşı olan tüm yükümlülüklerinden
kurtuluşundan başka bir şey değildi.

"Allah ve Resulünden, antlaşma yaptığınız putperestler hakkında bir feragat. Önümüzdeki dört ayda yeryüzünde güvenle dolaşın. Ve bilin ki Allah'ı engelleyemezsiniz ve şüphesiz Allah kafirlere
rezillik getirecektir. Ve Allah ve Resulünden Hac günü insanlara bir duyuru: Allah putperestlerden ve peygamberinden de aynı şekilde kurtulmuştur.... Bu taahhütlerini, sürelerinin sonuna kadar yerine getirin; çünkü Allah takva sahiplerini sever. Ve haram aylar geçince putperestlerle nerede bulursanız savaşın... Fakat tövbe ederler ve namazı kılarlar ve ondalıklarını verirlerse onları rahat bırakın... Ey inananlar, şüphesiz kafirler kirlidir. Bu nedenle bu yıldan sonra
Mukaddes Mabede yaklaşmasınlar."

Bu yazıyı okuyan hiç kimse, üzerinde gerçekliğin tüm damgalarını taşıyan, sözlerinin ardındaki nedeni göremez. Onun vicdansızlığı, Yüce Tanrı'nın tüm iyi niyetiyle onayını almıştır. Muhammed, inancının kabulü konusunda tavizsiz bir
ısrar için zamanın geldiğini biliyordu. Zorlamak için yeterince güçlüydü. Ordularını güçlendiren ve ona hakimiyet
veren Allah'tı, bu nedenle Allah adına putperest halklarla yaptığı anlaşmaları reddetti ve gücü sayesinde Rabbine daha büyük bir şan bahşetmeyi amaçladı. Tanrı'nın ilhamıyla böyle bir onursuzlukla işlenen bir eylem, şüphesiz ikiyüzlülük kokuyor, ancak Muhammed'in yaşadığı çağı ve çevreyi doğru bir şekilde
tahmin eden hiç kimse, onu kendi
gücünü ve putperestliğin
azalan itibarını doğru bir şekilde değerlendirmeye
yönelik siyasi kurnazlığın keskinliğinden daha fazlasıyla suçlayamaz. Bu ilk Serbest Bırakma'da sergilediği kötü örnek, fetihleriyle birlikte evrensel bir uygulama olarak kabul edilene kadar devam etti ve hiçbir Müslüman, herhangi bir
İnançsızla olan
sözünü bozarsa kendisini onursuz saymadı. Bu zamandan itibaren mesajına daha dogmatik ve korkunç bir not girdi. Putperestliğin Arabistan'dan kılıçla
yok edileceğini ve Yahudilik ile Hıristiyanlığın
alt düzeylere indirilmesi gerektiğini açıkça ileri sürdü. Yahudiliği, kendisini Peygamber ve federal bir devletin başı olarak
reddettiği için asla affetmemişti; Hıristiyanlığı ise nefret ediyor ve hor görüyordu, çünkü bu son yıllarda ona göre tektanrıcılık fanatik bir inanç haline gelmişti ve Mesih'in tanrısallığı hakkındaki tüm anlayış, Allah'a ibadeti için
tiksindiriciydi. Her iki inanca karşı da yıkıcı bir savaş ilan edecek kadar güçlü değildi, ancak onların kendi hakimiyetinde, her zaman kötüye kullanıma, saldırıya ve küfüre maruz kalabilecekleri tehlikeli bir zeminde var olmalarına izin verdi. 631 baharından hayatının sonuna kadar, Muhammed'in seferleri savunma ve cezalandırıcı seferlerden oluşur. Arabistan diyarı neredeyse onundu ve itaat vaat eden ve hürmetlerini ifade eden elçiliklerin sürekli ardışıklığı sona kadar devam etti. Ancak iktidarının tadını barış içinde çıkarmasına izin verilmedi. Daha sonraki yıllarda iktidara yükselişine eşlik eden, hızla bastırılan küçük ayaklanmaların sürekli dizisi, onun göreceli güvenliğiyle hiçbir şekilde sona ermedi. Ancak bunlar asla egemenliğini tehdit edecek kadar büyümedi; yönetiminin uyanıklığı ve siyasi dehası tarafından hemen yok edildiler, ta ki ölümü tüm küçük reislere yeni bir umut verene ve zincirlerden kurtulmak için umutsuz ve neredeyse başarılı bir girişimin işareti olana kadar. Taif'ten döndükten sonraki ilk önemli dönüşüm, Umman Kralı
Ceyfar'ın dönüşümüydü, ardından Mahra ve
Yemen bölgeleri geldi, bu bölgeler bir süredir İslam ve putperestlik arasında gidip geliyordu. Necran kabileleri Hristiyanlığa meyilliydi ve Muhammed
şimdi onları kendi tarafına çekmek için can atıyordu. Ancak, Hanife'nin belirli bir Hristiyan kilisesine karşı uyguladığı şiddet, onların daha olumlu muamele göreceğine söz verene kadar herhangi bir bağlılığa karşıydı. Daha sonra bu kabilelerle her birinin diğerinin dinine saygı göstereceği bir anlaşma yapıldı.

Muhammed, 631 yılı boyunca ve 632'nin başında Medine'de kaldı, devletini bir kralınki gibi korudu, etrafını Arkadaşları ve Müminleri sardı, elçiler aldı ve gönderdi, ayrıca fethettiği topraklardan haraç aldı, Bağdat'ın ihtişamını, Kordoba'nın hazinelerini
yaratacak olan zenginliğin başlangıcıydı. Beni Esad, Beni Kunda kabileleri ve Hadramaut topraklarından birçok kişi itaat etti; vergi toplayıcıları da tüm haraççı halklara gönderildi ve vergileriyle birlikte
güvenle geri döndüler. Neredeyse topraklarda barışın yerleşmiş olduğu görülüyordu. Tek tehditler, ülkenin Necran sınırındaki Beni Harith ve Yemen yakınlarındaki birkaç küçük kabileyle Beni Nakhla'dan geliyordu. Halid, Beni Harith'i kılıç zoruyla din değiştirmeye çağırmak için gönderildi ve Ali, Beni Nakhla'nın zayıflamış direnişini çaba sarf etmeden bastırdı. Medine'ye sürekli elçilikler akın etti. Ülke sonunda sessizliğe büründü. Yıllarca süren kargaşadan sonra Arabistan, krallığını iyi ve güçlü bir şekilde kurmak için yeterli siyasi ve askeri dehaya sahip olan dindar bir tutkunun boyunduruğu altında bir anlığına barışçıl bir şekilde yerleşmişti. Muhammed amaçlarına ulaşmıştı ve şimdi sahip olduklarını koruyabilip koruyamayacağı
kendisiyle ilgiliydi. Bu sakin dönemden sonra enerjisinde ve ateşli şevkinde bir azalma oldu. O sürekli savaşın çabası onu sürekli bir eylem ateşi içinde tutmuştu; gerginliği
kaldırıldığında krallığının ve korkusuzca
büyüttüğü dinin ağırlığını hissetti. Hayatının sonuna kadar tebaası üzerindeki hakimiyetini korudu ve adaletin, hukukun, idarenin ve askeri
politikanın her dalı onun ayrıntılı rehberliğini hissetti, ancak Arabistan için barışın
etkisi altına girmesiyle, saldırgan çabaları ortadan kalktı. Neredeyse
kaderini
gerçekleştirmişti ve tek bir amaç için
yaşamış ve çalışmış olanların keskin öngörüsüyle, İslam'ın
alt etmeye mahkum olduğu kişilerin en dıştaki kalesinin onun
tutkulu ısrarına teslim olduğunu biliyordu. Halefleri onun işini daha yüksek başarılara taşıyacaklardı, ancak kişisel kısmı tamamlanmıştı ve neredeyse sürekli çabalayan doğasına barış getiren bir kesinlik duygusuyla
Allah'ın yüceliğine ve birliğine son tanıklığı olan
Büyük ve Veda Haccı'nın icrasına hazırlandı. BÖLÜM XXI

SON AYİNLER

"Bugün sizin için dininizi kemale erdirdim ve üzerinizdeki
nimetlerimin ölçüsünü doldurdum; İslam'ın sizin dininiz olması benim için
hoştur."--_Kur'an_.

Ebu Bekir'in araf haccından bu yana bir yıl geçmişti ve şimdi kutsal ay bir kez daha yaklaşıyordu ve Muhammed'i benimsediği şehirde, Arap kabileleri arasında kabul görmüş manevi ve siyasi lider olarak
güvende buluyordu. Sürgününden bu yana Peygamber, Büyük Hac'ın ayinlerini eksiksiz bir şekilde yerine getirmemişti. Şimdi, takipçilerinin ordusuyla birlikte eksiksiz ve arınmış bir Hac yolculuğuna çıkarsa, başarılarının üzerlerine Allah'ın mührünü basacağını ve dünyanın gözünde
onaylanacağını hissediyordu. Hac, İslam'da
yayınlandı ve herhangi bir şekilde bunu başarabilen her Mümin, dindarların ordusu yaklaşık 40.000 kişiye ulaşana kadar Hac kıyafetini giydi. Peygamber'in tüm eşleri ona eşlik etti ve yeni kurulan devlette herhangi bir konumda olan her Mümin, onun yakın hizmetkarıydı. Gerçekten de, bu Hac'ın, ritüeli sonsuza dek emredecek ve onaylayacak olan Hac olacağı hissedildi. En derin din ve bağlılık ruhuyla gerçekleştirildi ve tamamlandı. İslam artık
dünyaya gücünün ölçüsünü ve sonraki nesillere varlığının ve çağrısının ısrarının toplamını gösterecekti.

Orduyla birlikte, törenlerin tamamlanacağı
zafer gününde bir kurban olarak belirlenen yüz deve de seyahat etti. Hacılar
kolay aşamalarla çölde yolculuk ettiler.
Acele yoktu, çünkü saldırı korkusu yoktu. Tüm şirket silahsızdı,
her adama verilen savunma kılıcı hariç. Çölde
çekirgeler gibi hareket ederek ülkeyi ele geçirdiler ve yürüyüşlerinin melodisi
her yere yayıldı. Hacılar ordusu on gün içinde, özgüven ve gücün verdiği mutlulukla, hedeflerinden kısa bir günlük yürüyüşle
Sarif'e ulaştı. Muhammed son yolculuğuna çıkmadan önce orada dinlendi.

Mekke onun önünde uzanıyordu, onun gelişini bekliyordu, düşmanlıkları susturulmuş, halkı itaatkâr, tapınakları putperestliğin lanetinden kurtulmuştu. Zihni övgü dolu bir coşkuyla yükseldi. Gerçekten de zaferine girmek üzereydi, saygı duyduğu törenleri ete kemiğe büründürmek üzereydi, onları kendine özgü bir şekilde, kendisi için lanet ve aşağılanma olan şeylerden kurtulmuş bir şekilde kutlamak üzereydi. Al-Caswa'ya binip şehre girmeye hazırlanırken, yaklaşan faaliyet
durumuna dair bir ön bilgi ona çaktı.

İki yıl önce Mekke'ye girdiği aynı rotadan yukarı banliyölere geldi ve Kabe'ye doğru ilerledi. Orada kutsal yerin turlarını ve Büyük Hac'ın ön ayinlerini gerçekleştirdi. Sonra çadırının kurulduğu şehrin dışındaki vadiye geri döndü ve geceyi orada geçirdi. Ve şimdi silahlı kudretli Ali, uyarıcı bir keşif gezisinden şehre ulaştı ve Hac yolculuğunu gerçekleştirme ayrıcalığını talep etti. Muhammed, diğer çoğu İnanan gibi Küçük Hac yolculuğunun ritüellerini gerçekleştirebileceğini, ancak Büyük Hac yolculuğunun kendisine yasak olduğunu, çünkü kurbanlarının olmadığını söyledi. Fakat Ali ayrıcalığından vazgeçmeyi reddetti ve sonunda Muhammed, ona olan sevgisi ve böyle bir zamanda herhangi bir karışıklık yaratma korkusuyla, boyun eğmenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Ali'ye kendi kurbanlarının yarısını verdi ve onların dostluğu ve Ali'nin efendisine olan bağlılığı idealleştirildi ve bu hediye için daha tatlı hale getirildi. Artık Büyük Hac yolculuğunun ritüelleri uygun şekilde başlamıştı. Muhammed ertesi günün sabahı Kabe'den insanlara vaaz verdi ve sözleri dinleyen kitlelerin yoğun dini ruhunu harekete geçirdiğinde
Bilal eşliğinde Mina'ya doğru yola çıktı ve her Mümin onu takip etti
ve geceyi kutsal vadide geçirmeye hazırlandı. Sabah olduğunda
Arafat'a doğru yola çıktı ve orada alçak, ıssız arazinin ortasındaki tepeye tırmandı. Tepenin zirvesinde, takipçilerinin ordularıyla çevrili bir şekilde, onların gözlerine aşinalığının ve kişisel olarak ele geçirdiği otoritenin tüm ihtişamı ve vakarıyla
ortaya çıktı, Hac'ın uygun ve yerinde kutlanmasıyla ilgili Kuran'ın bazı ayetlerini okudu. Daha sonra bu ritüelin her zaman için nasıl yapılacağını açıkladı.
Yeryüzünde bir Müslüman kaldığı sürece Hac'ı bu hayırlı anda kendisi için belirlenen geleneklere göre gerçekleştirilecektir.

Şimdi, bütün işleri düzene koyduktan sonra, Muhammed ellerini göğe kaldırdı ve
Allah'ı görevini tamamladığına şahit olarak çağırdı:

"Bugün sizin dininizi sizin için mükemmelleştirdim."

En yüce an geldi ve kaçtı ve Peygamber bir kez daha
ovaya indi ve Mekke vadisine doğru tekrar yolculuk etti, burada,
çok eski bir geleneğe göre, Şeytan Köşesi kayasına taşlar veya daha doğrusu küçük çakıl taşları attı, bu da karanlık güçlerin zayıf ve saldırıya uğramış insanlık tarafından yenilgisinin simgesiydi. Daha sonra kurbanlarını minnettar ve dindar bir ruhla öldürdü ve Büyük Hac
tamamlandı. Sembol olarak başını tıraş etti, tırnaklarını kesti ve hacı cübbesini çıkardı; sonra halkın önüne gelerek onları daha fazla teşvik etti, onlara günlük namazları, Ramazan orucunu, Hac ibadetlerini ve Müslüman inancının tüm temel törenlerini sıkı bir şekilde yerine getirmelerini emretti. Ayrıca, Medine yönetimi boyunca Müminler arasında kullanılan artık yılı Kuran'ın kısa bir ayetiyle kaldırdı. Müminler artık aylarının dalgalanmasına tabiydi, böylece yılları güneş mevsimleriyle hiçbir ilgisi olmayan sürekli değişen bir döngüyü izliyordu.

Tebliğ sona erdiğinde Muhammed Mekke'ye gitti ve orada Kabe'yi çevreledi ve dua etmek için kapılarına girdi. Fakat bu son eyleminden sonra pişman oldu, çünkü bundan sonra her Müslümanın bunu yapması mümkün olmayacaktı ve tüm ayrıntılarıyla, tüm gelecek yıllar boyunca Müminlere düşen tam törenleri yerine getirmek istemişti. Şimdi tüm ibadetlerini sonlandırdı ve her ayini yerine getirdikten sonra, geniş topluluğunun başında, yorulmak bilmez iradesiyle çağrılmış ve baskın şevkiyle bir arada tutulmuş olarak, Peygamber hükümet şehrine geri döndü, dünyevi yönetiminin dizginlerini yeniden ele almaya hazırdı, güzel şeylerin duygusu uygun şekilde başarılmış, büyük bir amaç başarılmıştı, bu da onu ateşli mizacının ve faaliyetinin ateşinin kapsayabildiği kadar huzurlu kılıyordu.

Büyük Hac'ın yerine getirilmesiyle birlikte yerine getirilmişti, fakat
hala durumu kişisel yönetimini talep ediyordu. Ölüm tek başına onun ateşli nabzını durdurabilir ve onun krallığı üzerindeki komutayı bırakmasını sağlayabilirdi - ölüm ki o anda bile sessizce yoluna devam ediyordu ve gölgesi neredeyse Peygamber'in dünyevi hayatının kaynağına değmişti. Böylece Büyük Hac tamamlanmış oldu ve bunu başarmanın yükü Müslümanların törene olan saygısıdır. Tüm unutulmuş batıl inançları ve kadim gelenekleriyle ritüel, her Müminin duygularına en güçlü şekilde hitap etti, özellikle de ona bir din reformcusu tarafından yeni ve denenmemiş bir tören olarak dayatılmadığı, ancak Peygamber'in rehberliğinde arınmasıyla dini hayatıyla ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu için. İslam'ın kurucusu tarafından kullanımı, daha önceki inanç ve gelenekler hakkındaki bilgisine ve onlara olan saygısına, ayrıca hac ritüelini dini sisteminin ön saflarına yerleştiren keskin içgörüsüne tanıklık eder. Ritüelin değerini ve asırlardır süren birlikteliğin gücünü biliyordu. Veda Hac Yolculuğu, gerçekleştirdiği son büyük kamusal eylemdir. Bunun, İbrahim ve İsmail'in yönetimi altında efsanevi bir şekilde putperestlikten uzak olan atalarının inançları ve törenleriyle İslam'ın bağlantısını güçlendirdiğini hissetti. Ayrıca, inancının törensel tarafını tamamladığını, takipçilerine bir örnek ve kendisi ve Tanrısı ile maddi bir birlik sağladığını fark etti. Bu birliğin, kutsal tören gerçekleştirildiği sürece torunları için her zaman yaşayan bir gerçek olacağı bilgisi, bunun gerekliliğini iddia etmesine ve bunu tüm Müminler için değiştirilemez birkaç emir arasına yerleştirmesine neden oldu. Bu arada büyük adamların faaliyetlerinden ayrılamaz bir fenomen ortaya çıktı. Nerede güçlü ruhlar varsa, ruhlarından ilham verici bir enerji
doğarsa, savaş kazanıldığında her zaman taklitçileri
bulunacaktır. İster ikiyüzlü olsunlar, ister koyun benzeri bir içgüdü tarafından
gerçekten modelleriyle aynı yola yönlendirilmiş olsunlar, öncülerinin adımlarını
takip ederler ve genellikle karanlık etraflarını
kapatmadan önce biraz ün kazanırlar.

Yılın başlarında Marab, Nazran ve Hemedan Valisi Badzan öldü.

Onun toprakları, oğlu Shehr'in iddialarına meydan okuyarak Muhammed tarafından ele geçirildi ve farklı valiler arasında paylaştırıldı. Dünyevi dünyadaki başarısı ve özellikle bu barışçıl toprak ilhakı, vatandaşlarının hayal gücünde o kadar canlı bir şekilde yankı buldu ki üç sahte Peygamber ortaya çıktı ve üç ayrı fanatik grubu onları destekliyor gibi göründü. Bu üç kişiden en etkilisi Beri Asad'ın Tuleiha'sıydı, bir ordu topladı ve sadece Halid tarafından püskürtüldü ve ezildi. Ancak Tuleiha yenilgiye rağmen hala direndi ve Ebu Bekir döneminde hizbi tekrar önem kazanana ve ilk Halife'nin yönetimine ciddi bir rahatsızlık oluşturana kadar zamanını beklemekten memnundu. Hakkında çok fazla şey bilinmeyen Moseilama da hayatının sonunda Peygamber'in iktidarını gasp etmeye çalıştı. Muhammed onun itaatini talep etti; Moseilama reddetti, ancak yeterli ceza verilmeden önce Peygamber hastalığa yakalandı, böylece cezalandırma görevi Ebu Bekr'e düştü. "Yemen'in örtülü Peygamberi" Esved, üçü arasında en korkutucu olanı olabilirdi, eğer pervasızca davranması ve yönetim eksikliği onun sonunu getirmeseydi. Peygamber hala hayattayken Müslüman boyunduruğunu
çıkardı ve kendisini takipçilerini zorbanın boyunduruğundan kurtaracak büyücü prens ilan etti. Necran onun lehine yükseldi ve Yemen'in büyük başkenti Sana'ya güvenle yürüdü, kukla kral Şehr'i öldürdü ve çevredeki ülkenin komutasını ele geçirdi. Muhammed ona karşı bir kuvvet göndermeyi amaçladı, ancak ordusu yürüyüş için toplanırken bile Örtülü Peygamber'in suikasta uğradığını duydu. Aniden gelen başarı onun
mahvolmasına neden olmuştu. Esved'in gizli tiranlığını, zulmünü ve aptallığını ortaya çıkarmak için sadece bir güç dokunuşuna ihtiyacı vardı. İnsanlara sert davrandı ve onlar da etkili bir şekilde karşılık veremediler; ancak düşüncesiz bir
kalıba sahip olduğu için, silahlı kuvvetlerinin şeflerini uzlaştırmanın zorunlu gerekliliğini unuttu. Ordu liderlerini gücendirdi ve son hızla geldi. Liderler Muhammed'e sığındı ve itaatlerinin tartışmasız olduğunu düşündüğünde onu haince öldürdüler. Üç sahtekâr, Muhammed'in örgütlenme ve idari faaliyetlerinin istikrarlı akışını ciddi şekilde bozacak kadar güçlü değildi, ancak yönetimini anarşiden ayıran ince kabuğun göstergesiydiler, hatta şimdi bile üzerine yüklenen yüklerin ağırlığı altında çatlayan, Muhammed'in kendi
tedavisinin ötesinde çökmesini önlemek için silahlı seferlerin sürekli çimentosuna ihtiyaç duyan bir kabuk. Nisan Medine'de yeterince sakin geçti, ancak Mayıs'la birlikte Suriye sınırında yeni karışıklıkların haberi geldi. Ciddi değillerdi, ancak bahane yeterliydi. Muta henüz intikamını almamıştı ve Muhammed, sorunlu sınıra tekrar bir kuvvet gönderebildiği için mutluydu. O felaketli savaşta öldürülen Zeid'in oğlu Usame, bazı Müslüman savaşçıların hemen öfkelenmesine
rağmen bu seferin lideri olarak seçildi. Ancak Muhammed seçimini sürdürdü. Savaş sancağı kendisine bizzat Peygamber tarafından verildi ve sefer Jorf'a doğru yola çıktı, burada gecikti ve sonunda ciddi ve çok rahatsız edici bir doğa haberiyle aceleyle geri çağrıldı.

Suriye seferini kutsayıp yola çıkarken bile Muhammed kamu görevleri için uygun bir sağlık durumunda değildi. Ancak kısa bir süre sonra iradesi bedenine galip geldi ve zayıflığı geri püskürttü. Ancak fiziksel yapısı hayatının stresi altında kırılma noktasına kadar gerilmiş durumdaydı.
Zorunlu olarak bedeninin emirlerine boyun eğmek zorundaydı. Ateşi atmaya çalışmaktan vazgeçti ve
Ayesha'nın evine çekildi, nöbeti Kheibar'daki zehirin etkilerine bağladı ve sonunun geldiğine ikna oldu.

En sevdiği karısının evinde hayatının kalan birkaç gününü geçirdi. Ölümün saldırıları karşısında yılmaz ruhu teslim olana kadar yaklaşık bir hafta kadar oyalandı ve bu süre boyunca kamu işlerine katılmaya ve onlarda alışık olduğu rolü olabildiğince uzun süre üstlenmeye devam etti. Hastalığının üçüncü gününe doğru halkın Usame'nin Suriye seferine atanması konusunda hala mırıldandığını duydu. Kanepesinden kalkıp onlarla konuşmak için dışarı çıktı ve onlara böyle boş bir hoşnutsuzluktan vazgeçmelerini emretti, onlara kendisinin onların Peygamberi ve efendisi olduğunu ve güvenle ona güvenebileceklerini hatırlattı. Hareket etme çabası onun gücü için çok fazlaydı. Artık gerçekten de yıkılmış bir adamdı ve bu aktivite giderek artan bedensel zayıflığı karşısında zihninin kazandığı son zaferdi. Bitkin bir şekilde Aişe'nin odasına döndü ve görevinin bittiğini bilerek Ebu Bekir'e kamu namazlarını kıldırmasını emretti. Bu hareketiyle Ebu Bekir'i adeta halefi olarak atadı; çünkü namazları yönetme ayrıcalığı yalnızca kendisine aitti ve makamı ona vermesi, otorite mantosunun, tüm çalkantılı
yıllar boyunca yenilgi ve zaferde ona hiç bitmeyen bir kaynak olan arkadaşı ve danışmanına geçtiğini düşündüğünün olabilecek en açık kanıtıydı.

Bu zamandan itibaren Peygamber giderek kötüleşti. Fiziksel çöküşü
tamamlanmıştı. Muazzam enerjisinin her zerresini işini yerine getirmek için kullanmıştı; şimdi faaliyeti sona erdiği için geriye hiçbir
yedek kalmamıştı.

Sersemledi ve sonunda tamamen bitkinlik noktasına kadar zayıfladı.
Ölüm sözleriyle ilgili birçok gelenek vardır, özellikle de çok emek vererek hayata geçirdiği inancın korunması için öğütler. Ateş nöbetlerinde hem Yahudilere hem de Hıristiyanlara lanet ettiği söylenir, ancak berrak anlarında öğrencilerine karşı sevgiyle ve dininin ve dünyevi durumunun geleceği için korkularla dolu gibi görünüyor.

İki gün daha böyle kaldı - bu günler etrafında derin manevi coşkuyu, her Müminin insan sevgisini ve şefkatini topladı,
öyle ki kayıtlar bir halkın üzüntüsünün kederi ve şefkatiyle iç içe geçmişti.
Üçüncü gün sabah namazına gelmek için yeterince toparlandı ve İslam'ın başkanlığını yalnızca ona adadığının bir işareti olarak Ebu Bekir'in yanına oturdu. Müminlerin Peygamberlerini görmelerinden duydukları sevinç, kalabalık şükranlarında ve reislerini dinlenme yerine geri götürmelerinde kendini gösterdi. Hastalığının hafif olduğu ve çok geçmeden tekrar aralarında tüm gücüyle
görüneceği anlaşılıyordu. Fakat bu çaba onun kalan azıcık canlılığını
tüketti ve Aişe'nin odasına
bir daha zor ulaşabildi. Orada birkaç saat sonra, yarı bilinçli bir
dönemden sonra, henüz öğle vaktinden biraz
sonrayken onun kollarında öldü.

Üzgün ​​Aişe korkunç haberi vermek için neredeyse çok korkmuştu.
Ebu Bekir hemen çağrıldı ve huşu ve dehşetle camiye
girdi. Muhammed'in sevgili savaşçı dostu Ömer, liderinin gerçekten
öldüğüne inanmayı reddetti ve hatta inancını insanlara duyurmak için
acele etti. Fakat Ebu Bekir ölüm yerini ziyaret etti ve Peygamberin hala soğuk
durumuna bakarak gerçekten öldüğüne kendini ikna etti.
Yüzünde umutsuzlukla
dışarı çıktı ve Müminleri liderlerinin ruhunun
geçtiğine ikna etti. İslam'ın üzerine dayanılmaz bir bilginin sessizliği çöktü ve farkına varmanın ilk boşluğunda
dilsiz ve pasiftiler.

Jorf'taki ordu haberi aldığında, hemen dağıldı ve Medine'ye geri döndü. Rehber elin çekilmesiyle savaş
coşkuları sıfıra indi ve sadece Vatandaşların bekleyen saflarına katılabildiler - bu kalabalık artık efendilerinin uygun gördüğü yere
sürülecekti.

Sadıklar, kendilerinin ve yöneticilerinin geleceğini sorgulamak için caminin etrafında toplandılar. Ebu Bekir onlara hemen hitap etti ve onları
çok geçmeden ele geçirdiği belli oldu. Ömer ve önde gelen liderler tarafından desteklendi, ancak Ali, esas olarak karısı Fatıma'nın zihninde Ayşe'nin ayrıcalıklarını gördüğünde uyanan kıskançlık hissinden dolayı kıskanç bir tavır takındı. Sonunda, Ebu Bekir Peygamber'in ölümünün koşullarını şefkatle ve onu karakterize eden o sevgi dolu saygıyla anlattığında, Müminler bu adamı Peygamberlerinin halefi olarak kabul etmeye uyum sağladılar. Önde gelenler, onları
sıradan adamlar takip etti, ona sadakat yemini ettiler ve liderleri tarafından kendilerine miras bırakılan, aynı zamanda rehberleri ve Allah'a ibadet eden yoldaşları olan
İnancın bozulmadan ve değerli bir şekilde korunmasına söz verdiler.

Geriye sadece son cenaze töreni onurunu bırakmak kalmıştı. Peygamber'in bedeni
yıkandı ve mezara hazırlandı. Etrafına beyaz keten ve
çizgili Yemen kumaşından bir dış örtü sarılmıştı. Ebu Bekir ve Ömer, Peygamberleri için bu basit hizmetleri yerine getirdiler ve sonra Aişe'nin evinde onun için bir mezar kazıldı ve mezar ile antre arasına bir bölme yapıldı.
Tonozlu bir şekilde kazıldı ve
ölüm gününün akşamı naaş oraya bırakıldı.
İnsanların onu ziyaret etmesine izin verildi ve uzun alay Peygamberlerine son kez baktıktan sonra, Ebu Bekir ve Ömer, toplanan kalabalığa, dinlerine sadık kalmaları ve önlerinde sürekli olarak Peygamberin örneğini tutmaları için konuşmalar yaptılar. O, şu anda bile, çok ateşli bir şekilde tarif ettiği ve çok kutsal bir arzuyla sevdiği Cennet'e kabul edilmişti.

Böylece İslam Peygamberi, dini ve siyasi lider, orduların yöneticisi, kadınları seven, ciddi, dindar, tutkulu, kurnaz, o toplumsal yaşamın sadeliğinde, takipçilerinin arasında, kendi tasarladığı kutsal tapınağın yakınında dilediği gibi yatıyordu. Müritlerine yakın yaşamıştı, onlara insanlar arasında bir adam gibi görünmüştü, sadece dini coşkusunun ilahi otoritesiyle donatılmıştı; şimdi aralarında kendilerinden biri olarak dinleniyordu ve enerjisinin ilhamını, kendisinden sonraki faaliyetlerini bilgilendiren tek kişi hisseden yoktu, ancak bunun tezahürü, Peygamberin topraklarını yeryüzündeki düşmanlarından korumak için gereken şiddetle sınırlıydı. Muhammed, ölümlü benzerliğinde, Ayşe'nin odasının sessizliğinde dinleniyordu, ancak ruhu hala takipçilerini duaya ve fethetmeye yönlendiriyordu, hala ordularının başında duruyordu, zafer ve yağma için teşvik ediyordu, böylece İslam'ın gösterişli
sancaklarında şehvetlerinin ve özlemlerinin, dünyevi zaferlerinin ve göksel vizyonlarının
şanını bulabileceklerdi.

BÖLÜM XXII

İSLAM'IN YARATILIŞI

"Yahudiler, 'Ezra Tanrı'nın oğludur' diyorlar ve Hıristiyanlar, 'Mesih Tanrı'nın oğludur' diyorlar... Bunlar eski kafirlerin
sözlerine benziyorlar... Öğretmenlerini, rahiplerini ve Meryem'in oğlu Mesih'i, Tanrı'nın yanı sıra Rabler olarak kabul ediyorlar, oysa tek bir Tanrı'ya ibadet etmeleri emredilmiş. O'ndan başka Tanrı yok! O'nun yüceliğinden
ne kadar uzaktırlar ki, O'na ortak
koydukları."--_Kuran_.

Arabistan Peygamberi, yeryüzünü korumaya daha yeni başlamıştı ki, her tarafta onun yönetimine karşı isyan başladı. Uzun zamandır yaratmak için çabaladığı birlik hala embriyo halindeydi, ancak tohumu yaşıyordu ve hızla tam meyvesini veriyordu. Siyasi alanda başarısı, egemenliğinin anlık güvenliğiyle sınırlı değildi. Esas olarak kılıcın zorlayıcı mantığıyla, birlik ve disiplin fikrini aşılamış ve topraklarının düşmüş büyüklüğünü daha da güçlü bir şekilde geri kazandırmıştı. İran ve Doğu'dan Petraea, Filistin ve hatta Küçük Asya'ya giden ticaret yolu olduğu dönemde Arap refahının gelenekleri yerli zihninde kaldı. İncil hikayesinde ünlü olan Güney Arabistan'dan gelen kervan yolları, Mekke ve Sana gibi şehirlerin önemini artırmıştı, ancak Roma'nın denizcilik
girişimiyle refahları azaldı ve Yemen'deki bunalımdan kaynaklanan sıkıntı kabilelerini kuzeye Mekke'ye, Suriye'ye ve Orta Çöl'e göç etmeye yöneltti. Güney Arabistan ticaretine gelen darbeden asla kurtulamadı ve altıncı yüzyılda Yemen yalnızca Pers'in bir bağımlılığı haline geldi. Orta Arabistan, sürekli siyasi değişim halinde olan yağmacı kabilelerin yaşadığı bilinmeyen bir ülkeydi; Fırat kıyısındaki çölün doğusundaki krallık olan Hira ise Muhammed'in yaşadığı yüzyılın başlarında Pers'in bir satraplığı haline gelmişti ve Herakleios sık sık yaptığı baskınlarla Palmira krallığını güçsüzleştirmişti. Arabistan güçlü bir siyasi liderin yükselişi için olgunlaşmıştı; çünkü
güçlü bir krallık tarafından kuşatılmamıştı ve kendi içinde hiçbir
örgüt ve güvenilir bir siyasi etki yoktu.

Malzeme oradaydı, ancak düzen ve güce dönüştürülebilmesi için, bitmek bilmeyen bir şevkin teşvikiyle bir ustanın
elinin şekillendirmesine ihtiyacı vardı. Yorulmak bilmeyen enerji ve kendi gücüne olan bitmek bilmeyen inanç
sadece görevi başarabilirdi ve Muhammed bunlara fazlasıyla sahipti.
Ölümünden önce Yemen ve Hadramaut'un boyunduruğu altına girmişti,
Suriye sınır bölgelerine kadar nüfuz etmişti ve yönetimini
Pers sınırlarına kadar iç kesimlerdeki göçebe kabileler arasında hissettirmişti.
İktidara gelmesiyle birlikte Arabistan'ın ulusal duygusu doğmuştu ve halefleri altında yağma ve şan cazibesiyle gelişmişti, ta ki salt ulusallığın ötesine yükselip dünya fethini hayal edene kadar, ki bu varsayımla
yıkımı gerçekleşmişti. Muhammed, tüm bu
emici faaliyetlerin kışkırtıcısıydı, ancak siyasi dürtüsünün boyutunu asla hesaplamadı. Zaten zayıflamış kabile ideallerini aşarak, kendisine yalnızca ilhamının inancını yayıyordu. Tüm hükümet
kavramları yavaş yavaş ölür ve Arabistan'ın kabile hayatı, görevinin sonunda
sönmekten çok uzaktı. Ancak canlılığı gitmişti ve Arabistan'ın itaatinin odağı klandan askeri hükümdar olarak Peygamber'e kaymıştı.

Muhammed'in kişiliğinin ortaya çıktığı alan özellikle siyasi eylemlerdir. Benzersiz karakterinin canlı lifleri, diğer liderler ve muhalifleriyle olan tüm ilişkilerinde nabız gibi atar. Her şeyden önce hem sevgi hem de korku uyandırma kapasitesine sahipti. Ali, Ebu Bekir, Hamza, Ömer, Zeyd, takipçilerinin her biri, onun sevgisinin kuvvetini sürekli olarak üzerlerinde hissettiler ve ona ne talihsizliğin ne de onun değersiz bir eyleminin koparabileceği bağlarla bağlandılar. Ve onların bağlılıkları birçok sınavdan geçmeye çağrıldı. Muhammed, inatçı ve acımasızdı, hiçbir tereddüt duymadan araçları amaca tabi kıldı. Yahudilerle olan acımasız ilişkilerinde, kendini yeterince güçlü hissettiği anda putperestlerle olan yükümlülüklerini sakince reddetmesinde, Avrupa diplomasisine gelmiş en vicdansız devlet adamına yakınlık gösterdi. Fetih ve yönetim yöntemi, uyanıklık ve gücü birleştiriyor. Bu güç kurucusu hiçbir yardımı küçümsemedi. Zorla elde edemediğini kurnazlıkla elde etmeye çalıştı. Güçle desteklenen argüman gücüne büyük bir inancı vardı ve Abbas ve Ebu Sofyan'ı bu iki faktörün yardımıyla ve kişisel hırslarıyla birlikte kazanması, onun politikadaki ustaca hamlelerinin yalnızca en üst örneğidir. İnsanların daha aşağılık tutkularıyla nasıl oynayacağını biliyordu ve özellikle altının cazibesine dikkat ediyordu. Kureisch'e karşı ilk akınları, müritlerinin gözleri önüne, hem yağma seferleri hem de kafir ve baskıcı bir ulusa karşı dini savaşlar ışığında konuldu. Aynı anda hem koşulların bir sonucu hem de onlardan bağımsızdı. O, Arabistan'ın yaşamının kaynağında harekete geçen
askeri ve ticari gücün daha kapsamlı bir kapsamı için formüle edilmemiş tüm arzulara tutarlılık kazandırdı ve
aynı zamanda egemenliğini benzersiz ve kesinlikle kişisel bir şekilde kurdu. Yönetim alanı içinde iradesi en yüce ve
saldırılmazdı.

Bu değişken kabile varlıkları birleşecek olsaydı, despotizm
tek olası komuta biçimi olurdu. Siyaseti yalnızca bir kişiye verilen
otoriteyi talep ettiği için, Tanrı anlayışı da mutlak bir monarktır, ona karşı direnmek yok olmaktır.

Bu fikirden kadercilik doktrini ortaya çıktı. İslam'daki ilk korkunç belirsizlik yıllarında, Muhammed'in takipçileri arasında savaşta ve Medine'deki yaşamlarının değişken talihlerinde, kaderlerinin geri dönülmez bir şekilde belirlendiği bilgisinden doğan bir pervasızlık yaratmak gerekiyordu. Putperestlere karşı gerçek Tanrı için savaştılar; bu gerçek Tanrı onların kaderlerini elinde tutuyordu; hiçbir şey
değiştirilemezdi. Sonuç olarak Müslüman insanüstü bir cesaretle savaştı ve ezici güçlerle yılmadan karşılaştı. Ancak İslam'ın artık savaşmaya ihtiyacı kalmadığı ve kadercilik doktrininin
hala
yaşadığı zaman geldi. Zihinsel ve fiziksel hareketsizliğe gömüldü ve bu hareketsizlikten, enerjilerinin
boşa gittiği bilgisinin
tetiklediği
karamsarlık doğdu. Despotluk ve kadercilik belki de Muhammed'in siyasi devletine verdiği tamamen kişisel fikirlerdi, ancak ikincisi, laik ilkelerinin çoğu gibi, felsefe alanına
tecavüz etti. Gerçekten de, siyasi yönetimi dininden ayrılamazdı ve dini bir lider olarak daha adil bir şekilde değerlendirilirdi.

Din alanında ham madde onun elindeydi. Görevinin başlangıcında Mekke ve Orta Arabistan, putperestlikte onaylanmış olsa da, ayinlerine hala bazı çarpık Yahudi gelenekleri ve törenleri katıyordu; Yemen ise kısa bir süreliğine Habeşistan'a bağlı bir bölge olarak Hristiyan inancını benimsemişti; ancak Perslerin müdahalesiyle tekrar putperestliğe düşmüştü. Kuzeydeki sınır krallıkları olan Palmira ve Hira, Hristiyandı ve refah dönemlerinde Arabistan'ı Hristiyanlığa doğru etkilemişlerdi. Hristiyan Kutsal Yazıları biliniyor ve saygı görüyordu; ancak bu dürtüler zayıf ve düzensizdi; bu nedenle Arabistan'ın büyük kısmı eski putperestliğinde sabit kalmıştı. Çok daha kalıcı olan etki ise Yahudiliğin etkisiydi. Birçok Yahudi kabilesi Arabistan'a yerleşmişti ve Yahudi ırkının eski gelenekleri, İbrahim, Lut ve Nuh'un büyük şahsiyetleri Arapların gözleri önünde canlı bir şekilde yerleşmişti. Bir din öğretmeninin Yahudilik ve Hristiyanlığın mevcut unsurlarını, doğalarından pay alarak tek tanrılı bir inanç üretmek için kullanabileceğine dair her türlü belirti vardı ve bir süre
Muhammed her iki biçimi de misyonunun kapsamına almaya çalıştı.
Ancak, ister putperestlerle ister Yahudilerle olsun, uzlaşmanın
imkansız olduğu görüldü ve burada dini ve siyasi idealler ayrılmaz bir şekilde
birbirine karışmıştı. Eğer Muhammed Yahudi dinine boyun eğseydi, Kudüs'ün Kutsal Yer olarak egemenliğine
boyun eğseydi, Medine'de üstünlüğünü kurmasının
imkansız olduğunu görecekti ve onun tasarladığı İslam dini, Yahudilerin daha eski ve daha kutsal inancı tarafından
çökertilecekti. Tehlikeyi gördü ve baskın ruhu, kendisine eşit veya daha üstün bir gücün varlığına izin veremezdi. Daha sonraki yaşamında onu karakterize eden o ateşli cüret ve kaderine olan yüce inançla, Yahudilerle veya Hıristiyanlarla dostluk iddialarını bir kenara attı ve takipçilerini her fikre bağlı olan herkesi kuşatan tehlikelerden muzaffer bir şekilde geçirdi. Ancak Tanrılığın birliği konusundaki temel tezini zorla kabul ettirerek, insanlara dair belirgin bir bilgelik ve bilgi gösterdi. Kendisi geleneğin değerine karşı hiçbir şekilde duyarsız değildi ve inancının doğduğu yerin dini efsanelerinde tarihsel bir temeli olmadığını asla düşünmedi. Müslüman inancının Kabe'ye saygı, Hac ayini, Mekke'nin kutsal şehir olarak kabul edilmesi gibi kurumlara sahip olması, kurucusunun memleketine olan sevgisinden ve kendi inancının gerçekten ayrılmaz bir sonucu olan törenden kaynaklanmaktadır. Ritüelin gerekliliğini kabul etmesinin yanı sıra, çoğu insanın tamamen yeni olana karşı duyduğu tiksintinin de tamamen farkındaydı. Mümkün olduğunda, Mekke'nin eski törenleriyle olan bağlantısını daha saf halleriyle vurguladı ve gücü yeterli olur olmaz, şehrin kendisi üzerindeki iddialarının kabulünü sağladı. Dini reformcu olarak başarısı büyük ölçüde aracını bulduğu hazırlık durumuna dayanmaktadır, ancak etkinliğini tek bir güce borçludur. Muhammed tek bir merkezi fikre sahipti, Tanrı'nın bölünemezliği ve bu onu tüm felaketlere karşı desteklemek için yeterliydi. Kuran, mesajının açık çağrısını çalan ısrar notasını çalar. Zihin ve ruhun belagatiyle, dışarıdakiler için yorucu olan bir tekrarla, o baskın gerçeği dinleyicilerinin kalplerine zorlar. Onlardan kaçamaz, çünkü itaat etmezlerse onlara
sonlarını hatırlatmaktan
vazgeçmeyecektir. Arabistan'ın dini yaşamı için yapmaya
başladığı şeyi, esas olarak tüm taleplerini tek bir formüle, "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur"a yoğunlaştırdığı için başardı; sonra başarı ona üstünlüğünün ölçüsünü gösterdiğinde, "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed O'nun peygamberidir." dedi.

Hayatının sonunda putperestlik anavatanından sökülüp atıldı. Kabileler onun siyasi boyunduruğunun ağırlığına isyan edebilir ve genellikle ona en ince diplomatik bağlarla bağlıydılar, ancak İslam onların üzerinde üstünlük kazandıktan sonra tek tanrılı inançları bozulmadan kaldı. Veda Hac Yolculuğu'nun sonunda, şükranla ruhunun büyük bir yükselişiyle, Arabistan'ın tatmin edici olmayan inancını yeniden şekillendirmek için yaptığı hatalı girişimleri gerçekten yakaladığını ve bunları Allah'ın birliği kavramının temel inanç olduğu muzaffer bir gerçeklik haline getirdiğini fark etti. Dini ve siyasi başarılarının yanı sıra, Arabistan'a bir bütün olarak ilk yazılı toplumsal ve ahlaki kurallarını verdi. Burada başarısının tahmin edilmesi zordur, mevcut devletle şaşırtıcı bir karşılaştırma yapmak neredeyse imkansızdır. Kuran'da geniş bir şekilde yer alan, ancak daha büyük ölçüde, takipçilerinin eklemeleri ve abartmaları için gereken izin verildiğinde, El-Buhari tarafından standart bir baskıda kristalleştirilen geleneksel sözlerinin kütlesinde, başlıca özellik, yasalarının rastgele doğasıdır.

Evliliğin kontrolü, arazi satışı ve mülkiyeti, ticaret, yağma, sağlık ve beslenmeyle ilgili tüm emirleri, kendi yargı yetkisine giren kesin vakaların sonucudur. Bir kanunun kasıtlı olarak derlenmesi gibi bir fikir hiç aklına gelmemiştir ve benzer vakalarda önceki kararlarına atıfta bulunduğuna dair hiçbir kanıt yoktur, bu nedenle çelişki ve kaçamak olasılıkları sınırsızdır. Bu tutarsızlıklar karmaşasından Müslüman hukuku ve uygulaması ortaya çıkmıştır. Fethedilen halklara emirlerini askeri örgütlenmesi aracılığıyla dayatma olanağına kavuştu, böylece Arabistan'ın kılıçla dayatılan toplumsal ve ahlaki kurallarıyla
kaba bir şekilde yönetilmesi uzun sürmedi. Karıları onu rahatsız ediyor ve o da hemen dünyevi durumundaki kadınların görevlerini ve konumlarını belirliyor. Arkadaşının karısını istiyor ve sonuç, bu koşullar altında bir kadının alınmasını onaylayan bir Kuran hükmü oluyor. Daha genç ve daha yakışıklı arkadaşlarını kıskanıyor ve bunun üzerine kadınların sürekli olarak tecrit edilmesini emrediyor. Meclis evine yapılan zamansız ziyaretlerden rahatsız olur ve bu nedenle hiçbir Müminin davetsizce bir başkasının evine girmemesini emreder. Medine'deki kuşatma sırasında gece veya gündüz nöbeti bırakmak sakıncalıdır, bu nedenle ordunun yarısının ibadet ederken diğer yarısının görev yerinde kalacağı bir sistem kurar. En sıradan temeller üzerine bütün bir toplumsal kodun inşa edilmesinin örnekleri durmadan çoğaltılabilir. Ancak, kökeni ne olursa olsun, çoğunlukla o zamanlar için etkiliydi ve her durumda gelenek ve göreneklerin ölçüsüz israflarının yerine kesin yasalar koydu.

Muhtemelen Muhammed mevcut örf ve adetlere çok güveniyordu. Onları gereksiz yere rahatsız etmeyecek kadar akıllıydı. Onunki aşırılıkların doğasıydı ve takipçilerine bir vahiy olarak gelen bir bilgelikle birleşmişti. Nefret ettiği
yerde öfke ve yıkım kasırgasıyla, sevdiği
yerde ise aynı azimli inatla. Kâfirlere, Kureisch'teki düşmanlarına, kendi şehrindeki geri kalmışlara, kutsal şeylere iftira atanlara, sarhoşlara, kirlilere, akrabalarının özelliklerini taklit edenlere veya Tanrı fikirlerini
tasavvur edenlere yönelik suçlamaları, öfkesi kulağa alevlerin
vuruşuyla çarpıyormuş gibi görünen en şiddetli sözcüklerle yazılmıştır.

Ve böylece Müslüman kurumlarına yönelik baskın damga fanatizm ve hoşgörüsüzlüktür. Peygamber katı ve kesin kurallar koyduğu gibi, takipçileri de bunların acımasızca devam ettirilmesinde ısrar ettiler. Muhammed, acil ihtiyaçları karşılamak, uzaması onun
mahvolması anlamına gelecek anlaşmazlıkları çözmek için genellikle aceleyle ve düşüncesizce kararlar çıkarmak zorunda kaldı. Şair, kahin ve din adamı niteliklerine sahipti,
ancak bunlar daha sonraki yaşamında, bir grup insanın başı olarak konumunun gerektirdiği kanun koyucu, asker ve devlet adamı nitelikleri tarafından gölgelendi.
Ancak ne mistisizmi ne de şiirsel duygusu onu tamamen terk etti. Bunlar Kuran'ın sonraki
sürelerinde nadir anlarda ortaya çıktı ve eylemlerinde ve sözlerinin geleneksel anlatımlarında belirginleşti, inancı ise ne yenilginin ne de hoşnutsuzluğun sarsabileceği bir güçle sarsılmaz ve saldırılamaz kaldı.
Yönetiminin tüm
eksikliğine ve sıklıkla çelişkisine rağmen,
yine de takipçilerini etkinliği konusunda tatmin etmeyi, esas olarak
kendisine ve çalışmalarına olan tükenmez inancıyla başardı.

Askeri gelişimdeki katkısı benzersizdi.
Müminlerin tüm savaşsever eğilimlerini bir araya topladı ve onları bir amaç dayanışmasına
ördü. Kişisel cesareti büyük değildi, ancak stratejisi
ve hepsinden önemlisi, yenilgiyi kabul etmeyi reddeden yenilmez güveni
şüphesizdi. Yağmalama veya uyarıcı seferlere gönderdiği her lider, onun verimliliğine ve gayretine tanıklık ediyordu. Müslümanları, en iyi azim ve cesaret özelliklerini ortaya çıkaran bir disipline tabi tuttu. Askerlerinin bireysel yağmacılar olmasına izin vermedi, ancak ganimetin eşit olarak bölünmesi konusunda ısrar etti. Başlangıçta birkaç atlısı vardı, ancak yararlı olduklarına ikna olur olmaz hızla bir süvari
bölüğünü oluşturdu. Medine'nin savunulması konusunda tavsiyeleri kabul etmeye hazır olması, şehrin kurtuluşunu kanıtladı. Onun yönetiminde İslam'ın askeri gücü geniş bir alana sahipti, çünkü liderlerine tam bir hareket özgürlüğü verdi; Sonuç, Ali, Ömer ve Hamza'nın üstün dövüşçü niteliklerinde görülebilirken, onun sancağı altında şan kazanma şansları, Halid ve Abbas'ın dönüşümünün hareketli nedenleriydi. İç savaşları bastırdı ve cesur bir hamleyle, Arabistan'ın savaşçı içgüdülerini dış düşmanlara karşı birleştirdi, onlara dinin yaptırımını ve sonsuz mutluluk vaadini yükledi. Bilgi mekanizmasında beceriksiz olmasına rağmen - ne okuyabilir ne de yazabilirdi - kendi çağının ve kendisinden sonraki yılların edebiyatında iz bıraktı. Kuran, ilhamının toplamıydı, inançlarının ve ideallerinin şiirsel ve vizyoner bir dille ifadesiydi. Ortamı hazır buldu. Araplar uzun zaman önce kendi şiirlerini
geliştirmişlerdi, bu şiirler yazılı sözcüklerde değil, geleneksel şarkılarında yaşıyordu.
Muhammed'in sonraki görevlerinin ağırlığı karşısında azalan ilk ilham dalgası, o vahşi ve ateşli sanatın, içindeki acil çöl nefesiyle
birleşmesidir.

Kuran, yaşamı boyunca asla yazıya geçirilmedi, ancak Zeid tarafından Halifeliğin ilk sıkıntılı yıllarında, "hurma yapraklarından ve beyaz taş tabletlerden ve insanların göğüslerinden" bir araya getirilen
bir parça karmaşasına toplandı. Kaçınılmaz olarak orijinal ateşinin çoğunu kaybettik ve etkisi, modern konuşmanın uygunsuz ortamına yapılan herhangi bir çeviriyle zayıfladı. Ancak, ülkesinin edebiyatına değerli bir katkı olduğundan şüphe edilemez, özellikle de Muhammed'in nutuk sevgisi ve siyasi emirlerini duyurmak için bir araca ihtiyaç duyması
tarzını sonraki sayfalarının çıplak tekrarlayan karışımına dönüştürmeden önceki ilk kısımlarda.

Bütün bunların içinde onun dehasının ateşi yakar; sonraki surelerde sayfalardan dışarı bakan onun enerjisinin yansımasıdır; alevin kendisi artık onun eylemlerini
aydınlatmış ve fetih hayallerine ilham vermiştir.
Kuran, Muhammed'in kendisinin gelecek nesillere ait en iyi vahiydir,
modern dünyaya aktarılma biçimi gibi
kusurludur. Bize hem kişiliğinin güzelliğini ve gücünü hem de zulmünü, kaçamaklarını, yüce gönüllülüklerini ve şehvetlerini gösterir. Her şeyden öte, içindeki tutkulu şevk, onun cesaret kırıklığı ve yenilgiyle zaferi gelene kadar sürdürdüğü çabaların sırrını açıkça ortaya koyar.

Mıknatıs alanının dışındakilere göre, Muhammed kendisinin ötesinde ve neredeyse kontrolü altında olmayan bir güç tarafından teşvik ediliyor gibi görünüyor. Yetenekleri, o anda en üstte olan bir din ve politik bir varlık yaratma görevinin belirli aşamasıyla yakın bir ilişki taşıyor. Mekke'de şair ve vizyon sahibi, meleklerle konuşan ve Cebrail ile İsrafil'i görmüş, "kalp telleri bir lavta olan ve Tanrı'nın yaratıkları arasında en tatlı sese sahip olan" adam. Hayal gücüyle en içteki Kutsal Yer'e nüfuz ediyor ve savaşların Tanrısı'nı görüyor, hatta onun dokunuşunu, omzunda buz gibi soğuk hissediyor ve o ölümsüz ilişkinin parıltısıyla geri dönüyor. Bu onu yenilgide ve tehlikede destekliyor ve bu güçle Medine'de birkaç kişiyi ikna ediyor ve görevini tamamlamak için oraya kaçıyor. Medine'de dikkatli bir lider olur ve hala göksel ziyaretçilerden ilham alarak kaosun içinden düzen çıkarır ve gücünü sayısız saldırıdan korur. Başarılarını açıklamaya çalışırken, ona yardım eden tüm bu faktörlere izin verildiğinde, kişiliğinin gücüne saygı göstermek zorunda kalırız. Ne Kuran'daki vahiylerinde ne de geleneklerinde sırrı bulunamaz. Kendisi dışında yaşadı ve eylemleri başarılarının standardıdır. Arabistan'ı savaşçı kabilelerin avı, lideri olmayan, kanunları olmayan, dini olmayan, inatçı ama yaratıcı bir şekilde ölü bir putperestlik dışında buldu ve mevcut unsurları aldı, onlara kendi inançlarını işledi, onları şevkinin ateşiyle canlandırdı ve takipçilerini duaya ve fethe götüren bir fikir için coşkuyla, etkili kanunları olan, sosyal ve dini kurumlara uyan ama hepsinden daha büyük bir embriyo yarattı. Kuran, gelenek, sonraki tarihler, hepsi Müslümanları bilgilendiren o kişiliğe hizmet eder, böylece onlar sadece dini şevkle değil, aynı zamanda liderlerinin mücadelelerinin ve zaferlerinin ve onların önündeki Cennet'e giden tehlikeli savaş yolundaki yolculuğunun anısıyla, alev gibi topraklarda dolaşırlar. Gladys M. tarafından yazılan Mahomet'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu. Draycott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAHOMET ***

***** This file should be named 10738.txt or 10738.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/3/10738/

Produced by Afra Ullah, Bonny Fafard and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


