*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays Of Arthur Schopenhauer (Arthur Schopenhauer'in Denemeleri)
Yazar: Arthur Schopenhauer
Yayın Tarihi: January 18, 2004 [EBook #10739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Essays Of Arthur Schopenhauer, by Arthur Schopenhauer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays Of Arthur Schopenhauer

Author: Arthur Schopenhauer

Release Date: January 18, 2004 [EBook #10739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF ARTHUR SCHOPENHAUER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DENEYLER

ARTHUR SCHOPENHAUER

ÇEVİRİ

T. BAILEY SAUNDERS, M.A.

İNSAN DOĞASI ÜZERİNE.

İÇERİK.

İNSAN DOĞASI
HÜKÜMET
ÖZGÜR İRADE VE KADERCİLİK
KARAKTER
AHLAKİ İÇGÜDÜ
ETİK DÜŞÜNCELER

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Aşağıdaki denemeler, hem Schopenhauer'ın _Parerga_ adlı eserinde hem de ölümünden sonra yazılan yazılarında bulunan _Zur Ethik_ ve _Zur Rechtslehre und Politik_ başlıklı bölümlerden alınmıştır. Önceki ciltlerimde olduğu gibi, bunda da bana ya eskimiş ya da artık genel bir ilgi alanı olmayan birkaç pasajı çıkardım. Kolaylık olması açısından orijinal bölümleri adlandırmam gereken bölümlere ayırdım; ayrıca gerçek kapsamlarını ifade edecek bir başlık da icat etmek zorunda kaldım. Okuyucu, burada _Etik_ ve _Politika_'dan çok, insan doğasının çeşitli yönleriyle ele alındığını görecektir.

T.B.S.

İNSAN DOĞASI.

Fiziksel düzenin hakikatleri çok fazla dışsal öneme sahip olabilir,
ama içsel bir önemleri yoktur. İkincisi, iradenin en yüksek aşamalarında nesnelleştirilmesiyle ilgilenen entelektüel ve ahlaki hakikatlerin ayrıcalığıdır, oysa fiziksel hakikatler en düşük aşamasında onunla ilgilenir.

Örneğin, şimdiye kadar sadece bir varsayım olan gerçeği, yani ekvatorda termoelektrik üreten
güneşin eyleminin; bunun karasal manyetizmayı ürettiğini; ve bu manyetizmanın yine _aurora borealis_'in nedeni olduğunu saptayabilseydik, bunlar dışsal olarak büyük, ancak içsel olarak küçük öneme sahip gerçekler olurdu. Öte yandan, içsel öneme sahip örnekler tüm büyük ve gerçek felsefi sistemler tarafından; her iyi trajedinin felaketiyle; hatta insan davranışının ahlakının ve ahlaksızlığının, iyi ve kötü karakterinin aşırı tezahürlerinde gözlemlenmesiyle sağlanır.
Çünkü bunların hepsi dışsal olarak dünya olarak şekil alan ve nesnelleşmesinin en yüksek aşamalarında en içteki doğasını ilan eden o gerçekliğin ifadeleridir.

Dünyanın sadece fiziksel bir öneme sahip olduğunu ve ahlaki bir öneme sahip olmadığını söylemek
tüm hataların en büyüğü ve en zararlısı, temel gaf, zihnin ve mizacın gerçek sapkınlığıdır; ve en temelde, şüphesiz ki bu, inancın Deccal olarak kişileştirdiği eğilimdir.
Bununla birlikte, tüm dinlere rağmen -ve hepsi zıttı savunan ve bunu kendi efsanevi yollarıyla kurmaya çalışan sistemlerdir- bu temel hata asla tamamen ortadan kalkmaz, ancak
zaman zaman yeniden başını kaldırır, ta ki evrensel öfke onu bir kez daha saklanmaya zorlayana kadar.

Yine de, yaşamın ve dünyanın ahlaki öneminden ne kadar emin olursak olalım, bunu açıklamak ve örneklemek ve bu önemle olduğu gibi dünya arasındaki çelişkiyi çözmek
çok zor bir görev oluşturur; gerçekten de o kadar zor ki,
her yerde ve her zaman etkili olan gerçek ve tek hakiki ve sağlam ahlak temelini,
yol açtığı sonuçlarla birlikte sergilemek bana kaldı. Ahlakın gerçek gerçekleri, teorimin başka biriyle değiştirilebileceğinden veya altüst edilebileceğinden korkmam için fazlasıyla benim tarafımda.

Ancak, etik sistemim bile profesörlük dünyası tarafından
göz ardı edilmeye devam ettiği sürece, üniversitelerde
kabul gören Kant'ın ahlaki ilkesidir. Çeşitli biçimleri arasında şu anda en çok rağbet gören "insanın onuru"dur. Bu doktrinin saçmalığını _Ahlakın Temeli_[1] üzerine tezimde zaten ortaya koydum. Bu nedenle burada sadece şunu söyleyeceğim: Eğer soru insanın iddia edilen onuru neye dayanıyor diye sorulsaydı, cevabın ahlakına dayandığı
verilmesi uzun sürmezdi. Başka bir deyişle, ahlakı onuruna dayanır ve onuru ahlakına dayanır. [Dipnot 1: Bölüm 8.]

Ancak bu dairesel argümanın dışında bana öyle geliyor ki
onur fikri ancak ironik bir şekilde, iradesi çok günahkâr, zekası çok sınırlı, bedeni insanınki kadar zayıf ve yok edilebilir bir varlığa uygulanabilir. Bir insan, gebe kalması bir suç, doğumu bir ceza, hayatı bir emek ve ölümü bir zorunluluk olduğunda nasıl gurur duyabilir!--

_Quid superbit homo? cujus conceptio culpa,
Nasci poena, labor vita, necesse mori_!

Bu nedenle, Kantçı ilkenin yukarıda belirtilen biçimine karşıt olarak, şu kuralı koymaya meyilli olurum:
Kim olursa olsun bir insanla temas kurduğunuzda, onu değerine ve onuruna göre nesnel bir şekilde takdir etmeye çalışmayın.
Kötü niyetini veya dar anlayışını ve sapkın fikirlerini dikkate almayın; çünkü ilki sizi kolayca nefrete, ikincisi ise onu hor görmeye yöneltebilir; ancak dikkatinizi yalnızca onun acılarına, ihtiyaçlarına, endişelerine, acılarına odaklayın. O zaman onunla her zaman akrabalık hissedeceksiniz; ona sempati duyacaksınız; ve nefret veya küçümseme yerine, İncil'in bizi çağırdığı tek barış olan şefkati deneyimleyeceksiniz. Nefreti ve küçümsemeyi bastırmanın yolu kesinlikle bir adamın iddia edilen "saygınlığını" aramak değil, aksine onu bir acıma nesnesi olarak görmektir.

Budistler, etik ve metafizik konularda benimsedikleri daha derin görüşlerin sonucu olarak, temel erdemlerden değil, temel ahlaksızlıklardan başlarlar; çünkü erdemler yalnızca ahlaksızlıkların zıttı veya olumsuzlamaları olarak ortaya çıkarlar. Schmidt'in _Doğu Moğollarının Tarihi_'ne göre Budist şemasındaki temel ahlaksızlıklar dörttür: Şehvet, Tembellik, Öfke ve Hırs. Fakat muhtemelen Tembellik yerine 
Gurur'u okumalıyız; çünkü _Lettres edifiantes et curieuses_'da[1] bu şekildedir, burada Kıskançlık veya Nefret beşinci olarak eklenmiştir. Mükemmel Schmidt'in ifadesini düzelttiğim gerçeğiyle teyit edilmiş oluyorum, çünkü benim çevirim kesinlikle Brahmanlar ve Budistlerin etkisi altında olan Sufilerin doktriniyle uyuşuyor. Sufiler ayrıca dört temel ahlaksızlık olduğunu savunurlar ve bunları çok çarpıcı çiftler halinde düzenlerler, böylece Şehvet Hırsla, Öfke ise Gururla bağlantılı olarak görünür. Onlara karşı çıkan dört temel erdem
İffet ve Cömertlik ile birlikte Yumuşaklık ve Alçakgönüllülük olurdu.

[Dipnot 1: 1819'da düzenleme, cilt vi., s. 372.]

Doğulu ulusların benimsediği bu derin ahlak fikirlerini, Platon'un tekrar tekrar özetlenen meşhur temel erdemleriyle karşılaştırdığımızda - Adalet, Cesaret, Ölçülülük ve Bilgelik - ikincisinin herhangi bir açık, öncü fikre dayanmadığı, ancak yüzeysel ve kısmen açıkça yanlış gerekçelerle seçildiği açıktır. Erdemler iradenin nitelikleri olmalıdır, ancak Bilgelik başlıca Aklın bir niteliğidir.
[Yunanca: Sophrosynae], Cicero'nun _Temperantia_ olarak çevirdiği, çok belirsiz ve muğlak bir kelimedir ve bu nedenle çeşitli uygulamalara izin verir: takdir yetkisi, perhiz veya sakinliği korumak anlamına gelebilir. Cesaret hiç de bir erdem değildir; bazen bir
erdem hizmetkarı veya aracı olsa da; ama en büyük kötülüğün hizmetkarı olmaya da hazırdır. Aslında bir
mizaç niteliğidir. Hatta Geulinx (bu _Etik_ kitabının önsözünde) Platonik erdemleri kınamış ve onların yerine şunları koymuştur: Çalışkanlık,
İtaat, Adalet ve Alçakgönüllülük; ki bunlar açıkça kötüdür. Çinliler
beş temel erdemi ayırt eder: Sempati, Adalet, Uygunluk,
Bilgelik ve Samimiyet. Hristiyanlığın erdemleri teolojiktir,
temel değil: İnanç, Sevgi ve Umut.

Başkalarına karşı temel eğilim, Kıskançlık veya Sempati karakterini üstlenerek, insanlığın ahlaki erdemlerinin ve
kötülüklerinin ilk kez ayrıldığı noktadır. Bu iki zıt özellik her insanda bulunur; çünkü bunlar, insanın kendi kaderi ile başkalarının kaderi arasında yaptığı kaçınılmaz
karşılaştırmadan kaynaklanır.
Bu karşılaştırmanın sonucu onun bireysel
karakterini nasıl etkilerse, bu özelliklerden biri veya diğeri de onun tüm eylemlerinin
kaynağı ve ilkesi olur. Kıskançlık, _Sen_ ve _Ben_ arasındaki duvarı daha kalın ve daha güçlü yapar; Sempati onu ince ve şeffaf hale getirir; hatta bazen duvarı tamamen yıkar; ve
o zaman benlik ile benlik olmayan arasındaki ayrım kaybolur.

Bir erdem olarak anılan yiğitlik, ya da daha doğrusu dayandığı Cesaret (çünkü yiğitlik sadece savaştaki cesarettir), daha yakından incelenmeyi hak ediyor. Eskiler Cesaret'i erdemler arasında, korkaklığı ise kötülükler arasında sayıyorlardı; ancak Hristiyanlık planında, hayırseverlik ve sabrı öne çıkaran ve öğretisinde her türlü düşmanlığı veya hatta direnişi yasaklayan buna karşılık gelen bir fikir yoktur. Sonuç olarak, modernlerde Cesaret artık bir erdem değildir. Yine de, korkaklığın herhangi bir asaletle pek uyumlu görünmediği kabul edilmelidir - sadece kişinin kendi kişiliği hakkında aşırı bir endişeye işaret ettiği için. Ancak, cesaret, gelecekte daha büyük kötülüklerden kaçınmak için şu anda tehdit eden kötülüklerle karşılaşmaya hazır olma olarak da açıklanabilir; oysa korkaklık tam tersini yapar. Ancak bu hazır olma, _sabır_ ile aynı niteliktedir, çünkü sabır, mevcut olanlardan daha büyük kötülüklerin ve sahip olduğumuz kötülüklerden kaçmak veya onlara karşı korunmak için yapılan herhangi bir şiddetli girişimin başkalarını da üzerimize getirebileceği konusunda net bir bilinçten oluşur. Öyleyse, cesaret bir tür sabır olurdu; ve sabır, tahammül ve özdenetim uygulamamızı sağladığı için, Cesaret, sabır aracılığıyla, en azından erdeme benzer. Fakat belki de Cesaret daha yüksek bir bakış açısından ele alınmayı kabul eder. Ölüm korkusu her durumda, bir insana kendi kişiliğinde olduğu kadar, kendisinin dışındaki her şeyde de var olduğuna dair güvence veren o doğal felsefedeki -doğal ve bu nedenle salt duyguya dayanan- bir eksikliğe bağlanabilir; böylece kişiliğinin ölümü ona pek zarar veremez. Fakat bir insana kahramanca Cesaret verecek olan tam da bu güvencedir; ve bu nedenle, okuyucunun benim _Etik_ kitabımdan hatırlayacağı gibi, Cesaret Adalet ve İnsanlık erdemleriyle aynı kaynaktan gelir. Bunun, konuya çok yüksek bir bakış açısıyla yaklaşmak olduğunu kabul ediyorum; fakat bunun dışında, korkaklığın neden aşağılık, kişisel cesaretin ise asil ve yüce bir şey olarak görüldüğünü iyi açıklayamıyorum; çünkü daha düşük bir bakış açısı bana, kendisi için her şey olan sonlu bir bireyin -hatta kendisi dünyanın geri kalanının varoluşunun en temel koşulu olan- kendi varlığını her türlü amaçtan üstün tutmaması gerektiğini görmemi sağlamaz. O halde, Cesaret'i yalnızca faydaya dayandırmak, ona deneysel ve aşkın olmayan bir karakter vermek, Cesaret'in yetersiz bir açıklamasıdır. Calderon'un bir zamanlar Cesaret'e ilişkin şüpheci ama dikkate değer bir görüş dile getirmesinin, hatta gerçekliğini reddetmesinin ve bu reddini genç hükümdarına hitap eden bilge yaşlı bir bakanın ağzına koymasının nedeni bu olabilir. "Her ne kadar," diye gözlemledi, "doğal korku herkeste aynı şekilde işliyor olsa da, bir insan bunu
görmemekte cesur olabilir; ve Cesaret'i oluşturan da budur":

_Que aunque el natural temor
En todos obra igualmente,
No showrarle es ser valiente
Yes esto es lo que hace el valor_.[1]

[Dipnot 1: _La Hija del Aire_, ii., 2.]

Antikler ile modernler arasındaki Cesaret'i bir erdem olarak değerlendirmelerindeki farkla ilgili olarak,
Erdem, _virtus_ [Yunanca: aretae] ile antiklerin kendi başına övgüye değer her mükemmelliği veya niteliği anladıkları unutulmamalıdır, bu ahlaki veya entelektüel veya muhtemelen sadece
fiziksel olabilir. Fakat Hristiyanlık hayatın temel eğiliminin ahlaki olduğunu gösterdiğinde, bundan böyle Erdem kavramına bağlı olan tek şey ahlaki üstünlüktü. Bu arada, daha eski kullanım, eski Latinistlerde ve ayrıca İtalyan yazarlarda, _virtuoso_ kelimesinin iyi bilinen anlamıyla kanıtlandığı gibi, hala varlığını sürdürüyordu. Öğrencilerin özel dikkati, eski insanlar arasında Erdem fikrinin bu daha geniş yelpazesine çekilmelidir, aksi takdirde
kolayca gizli bir karışıklığın kaynağı olabilirdi. Bu amaca hizmet edecek olan Stobaeus tarafından bizim için saklanan iki pasajı önerebilirim.
Bunlardan biri görünüşe göre Pisagorcu filozof Metopos'tan alınmıştır, burada
her bedensel uzvun uygunluğu bir erdem olarak ilan edilmiştir.
Diğeri, bir ayakkabıcının erdeminin iyi ayakkabılar yapmak olduğunu söyler. Bu ayrıca, eski etik şemasında erdemlerin ve ahlaksızlıkların neden bizimkinde yer almadığını da açıklayabilir.

Cesaretin erdemler arasındaki yeri şüpheli olduğu gibi,
Açgözlülüğün de ahlaksızlıklar arasındaki yeri şüphelidir. Ancak,
Latince _avaritia_ kelimesinin en yakın anlamı olan
açgözlülükle karıştırılmamalıdır. O zaman,
Açgözlülükle ilgili
_pro et contra_ argümanlarını oluşturalım ve inceleyelim ve nihai yargıyı
herkesin kendisi için oluşturmasına izin verelim.

Bir yandan, bir ahlaksızlığın
Açgözlülük olmadığı,
onun karşıtı olan savurganlık olduğu ileri sürülür. Savurganlık,
şimdiki anla ilgili kaba bir sınırlamadan kaynaklanır,
gelecek, yalnızca düşüncede var olduğu için, onunla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.
Duyusal zevklerin olumlu veya gerçek bir değere sahip olduğu yanılsamasına dayanır.
Buna göre, gelecekteki ihtiyaç ve sefalet, savurganların boş, geçici ve çoğu zaman hayalden öte olmayan zevkleri satın aldığı bedeldir; ya da gizlice ona gülen asalakların
eğilmelerine ve tırmalamalarına, ya da kalabalığın ve onun ihtişamını kıskananların bakışlarına boş, aptalca kendini beğenmişliğini besler. Bu nedenle, savurganı vebalıymış gibi uzak durmalı ve onun
kötülüğünü keşfettiğimizde, onunla erkenden bağlarımızı koparmalıyız ki, daha sonra,
savurganlığının sonuçları ortaya çıktığında, ne bunlara katlanmak zorunda kalalım, ne de diğer yandan, Atinalı Timon'un
dostları rolünü oynamak zorunda kalalım.

Aynı zamanda, kendi servetini aptalca
harcayan birinin, eğer serveti kendisine emanet edilirse, başka birinin servetini sağlam bırakması beklenemez; hayır, Sallust tarafından _sui profusus_ ve _alieni appetens_ çok doğru bir şekilde birleştirilmiştir. Bu nedenle, israf sadece yoksullaşmaya değil aynı zamanda suça da yol açar;
ve zengin sınıflar arasındaki suç neredeyse her zaman israfın sonucudur. _Kuran_'ın tüm savurganları "Şeytan'ın kardeşleri" olarak ilan etmesi buna uygundur.

Ancak Açgözlülük beraberinde fazlalığı getirir ve fazlalık ne zaman istenmeyen bir şey olmuştur ki? Bu iyi sonuçları olan iyi bir ahlaksızlık olmalıdır. Açgözlülük, tüm hazların işleyişinde yalnızca olumsuz olduğu ve bir dizi hazdan oluşan mutluluğun bir hayal olduğu ilkesine dayanır; aksine, bunlar olumlu ve son derece gerçek olan acılar. Buna göre, açgözlü kişi ikincisinden daha iyi korunabilmek için ilkinden vazgeçer ve bu nedenle _katlanmak ve sabretmek_--_sürdürmek ve uzak durmak_--onun düsturu olur. Ve ayrıca, talihsizlik olasılıklarının ne kadar tükenmez olduğunu, tehlike yollarının ne kadar sayısız olduğunu bildiği için, mümkünse kendisini üçlü bir koruma duvarıyla çevrelemek için, bunlardan kaçınmanın araçlarını artırır. Öyleyse, felakete karşı önlemin nerede abartılmaya başladığını kim söyleyebilir? Kaderin kötülüğünün sınırına ulaştığı yeri yalnızca o bilir. Ve önlem
abartılı olsa bile, en fazla onu alan kişiye zarar verecek bir hatadır, başkalarına değil. Kendisi için biriktirdiği hazinelere asla ihtiyaç duymayacaksa, bir gün doğanın daha az dikkatli kıldığı başkalarına fayda sağlayacaktır. O zamana kadar parayı dolaşımdan çekmesi talihsizlik değildir; çünkü para bir tüketim
maddesi değildir: sadece bir insanın gerçekten sahip olabileceği iyi şeyleri temsil eder ve kendisi bir
tüketim
maddesi değildir. Madeni paralar sadece sayaçtır;
değerleri temsil ettikleri şeydir; ve temsil ettikleri şey dolaşımdan çekilemez. Dahası, parayı geri tutarak,
dolaşımda olan kalanın değeri tam olarak aynı miktarda artar. Söylendiği gibi,
birçok cimrinin sonunda parayı kendi iyiliği için sevmesi durumu olsa da, diğer yandan birçok savurgan kişinin daha iyi bir sebep olmadan harcamayı ve israf etmeyi sevmesi de aynı derecede kesindir.
Bir cimriyle arkadaşlık sadece tehlikesiz olmakla kalmaz, aynı zamanda getirebileceği büyük avantajlar
nedeniyle de karlıdır. Çünkü şüphesiz ki cimriye en yakın ve en sevgili olanlar, onun ölümünde uyguladığı özdenetimin meyvelerini toplayacak olanlardır; ancak hayattayken bile, büyük ihtiyaç durumlarında ondan bir şeyler beklenebilir. Her halükarda, her şeyini kaybetmiş, kendisi de çaresiz ve borçlu olan savurgandan her zaman daha fazlasını umabiliriz. _Mas da el duro que el desnudo_, der bir İspanyol atasözü; katı bir kalbi olan adam, kesesi boş olan adamdan daha fazlasını verir. 
Bütün bunların sonucu, Açgözlülüğün bir ahlaksızlık olmadığıdır. 

Öte yandan, Açgözlülüğün tüm ahlaksızlıkların özü olduğu söylenebilir. Fiziksel zevkler bir adamı doğru yoldan saptırdığında,
kusurlu olan onun duyusal doğasıdır -onun hayvansal kısmıdır. Cazibelerine kapılır ve anın
izlenimiyle yenik düşerek, sonuçlarını düşünmeden hareket eder. Öte yandan,
yaş veya bedensel zayıflık nedeniyle, asla terk edemediği kötü alışkanlıklarının onu terk ederek
son bulduğu ve fiziksel zevk alma kapasitesinin öldüğü bir duruma
getirildiğinde - eğer
Açgözlülüğe yönelirse, entelektüel arzu duyusal arzudan
sağ kalır. Bu dünyadaki tüm iyi şeyleri temsil eden ve soyut olarak bu iyi şeyler olan
para, şimdi bedenin tüm ölü şehvetleriyle
büyümüş kuru bir gövde haline gelir ki bunlar soyut olarak egoizmdir.
Mammon sevgisinde yeniden canlanırlar.
Duyuların geçici zevki,
tıpkı yöneldiği şey gibi, doğası gereği sembolik olan ve yine onun gibi yok edilemez olan, kasıtlı ve hesaplı bir para şehvetine dönüşmüştür.

Dünyanın zevklerine duyulan bu inatçı aşk -sanki kendini
aşmış bir aşk; Bu tamamen düzeltilemez günah, bu rafine edilmiş ve yüceltilmiş beden arzusu, tüm şehvetlerin yoğunlaştığı ve bireysel ayrıntılara genel bir fikir gibi durduğu soyut formdur. Buna göre, Açgözlülük yaşlılığın kusurudur, tıpkı savurganlığın gençliğin kusuru olması gibi.

Bu _disputatio in utramque partem_ -bu lehte ve aleyhte tartışma- kesinlikle bizi Aristoteles'in _juste milieu_ ahlakını kabul etmeye yöneltmek için hesaplanmıştır; bu sonuç aynı zamanda aşağıdaki düşünceyle de desteklenmektedir.

Her insan mükemmelliği, içine geçme tehdidinde bulunduğu bir kusurla ilişkilidir; ancak her kusurun bir mükemmellikle ilişkili olduğu da doğrudur. Bu nedenle, sıklıkla olduğu gibi, bir insan hakkında bir hata yaparsak, bunun nedeni onunla tanışmamızın başlangıcında onun kusurlarını, ilişkili oldukları mükemmellik türleriyle karıştırmamızdır. Dikkatli adam bize korkak görünür; tutumlu adam cimri; savurgan adam cömert; kaba adam düpedüz ve samimi; pervasız adam sanki asil bir özgüvenle işe gidiyormuş gibi görünür; ve diğer birçok durumda da bu böyledir. * * * * *

Hiç kimse, ahlaki alçaklık ve entelektüel yetersizliğin, sanki her ikisi de doğrudan tek bir kaynaktan çıkmış gibi, yakından bağlantılı olduğu şeklindeki cazip varsayıma tekrar tekrar çekilmeden insanlar arasında yaşayamaz. Ancak, bunun böyle olmadığını ayrıntılı olarak gösterdim.[1] Öyle gibi görünmesi, yalnızca ikisinin de çok sık bir arada bulunmasından kaynaklanmaktadır; ve durum, her ikisinin de çok sık bir arada bulunmasıyla açıklanabilir, böylece ikisinin de aynı çatı altında yaşamaya zorlanması
kolayca gerçekleşebilir. Aynı zamanda, birbirlerinin karşılıklı çıkarları için birbirlerinin eline oynadıkları da inkar edilemez; ve çok fazla insanın sergilediği ve dünyanın olduğu gibi gitmesine neden olan çok
uygunsuz gösteriyi ortaya çıkaran şey budur. Zeki olmayan bir adamın hainliğini, kötülüğünü ve kötülüğünü göstermesi çok olasıdır; oysa zeki bir adam bu nitelikleri nasıl gizleyeceğini bilir. Ve diğer taraftan, bir insanın
kalbinin sapkınlığı, zekasının kavrayabileceği gerçekleri görmesini ne kadar sıklıkla engeller!

[Dipnot 1: Başlıca eserimde, cilt ii, bölüm xix,]

Yine de, hiç kimse övünmesin. Tıpkı her insanın, en büyük dahi olsa bile, bir bilgi alanında çok belirgin sınırlamalara sahip olması ve böylece özünde sapkın ve aptal insan kitlesiyle ortak kökenini doğrulaması gibi, her insanın doğasında kesinlikle kötü olan bir şey de vardır. En iyi, hatta en asil karakter bile bazen bizi, insan ırkıyla akrabalığını kabul ediyormuş gibi, tekil ahlaksızlık özellikleriyle şaşırtacaktır; bu ırkta kötülüğün -hatta zalimliğin- o derecede bulunabileceği.
Çünkü içindeki bu kötülük, bu kötü ilke sayesinde, zorunlu olarak bir insan olması adildir. Ve aynı sebepten dolayı dünya
genel olarak benim onun açık aynasının gösterdiği gibidir.

Ancak tüm bunlara rağmen bir insanla diğeri arasındaki fark bile hesaplanamayacak kadar büyüktür ve birçok kişi bir başkasını
gerçekten olduğu gibi görmekten dehşete düşer. Ah, ahlaklı bir Asmodeus için,
sadece çatıları ve duvarları gözdeleri için şeffaf hale getirmekle kalmayıp,
ayrıca her şeye yayılmış olan ikiyüzlülük, sahtekarlık, ikiyüzlülük, yapmacıklık, yalan ve aldatmacanın örtüsünü kaldırmak için! dünyada ne kadar az gerçek dürüstlük olduğunu ve
en az beklendiği yerde bile, erdemin tüm dışsal dışavurumlarının ardında,
gizlice ve en içteki girintilerde, adaletsizliğin dümende ne kadar sık ​​oturduğunu göstermek için! Tam da bu nedenle, daha iyi türden birçok adamın dört ayaklı arkadaşları vardır: çünkü, elbette, bir adam, dürüst yüzlerine güvensizlik duymadan bakabileceği
köpekler olmasaydı, insanlığın bitmek bilmeyen ikiyüzlülüğünden, sahtekarlığından ve kötülüğünden nasıl kurtulabilirdi?

Çünkü bizim medeni dünyamız büyük bir maskeli balodan başka nedir ki?
Şövalyeler, rahipler, askerler, bilginler, avukatlar, din adamları,
filozoflar ve daha neler neler! Ama onlar iddia ettikleri gibi değiller; sadece maskeler ve kural olarak, maskelerin ardında
para kazanacak kişiler bulacaksınız. Sanırım bir adam, bir avukattan ödünç aldığı hukuk maskesini, sadece başka bir adama sağlam bir dayak atabilmek için takıyor; bir ikincisi, benzer bir niyetle vatanseverlik ve kamu refahı maskesini seçmiş; bir üçüncüsü dini veya doktrinin saflığını benimsiyor. Erkekler her türlü amaç için sıklıkla felsefe maskesi takmışlardır ve hatta hayırseverlik maskesi takmışlardır ve bunun dışında ne olduğunu bilmiyorum. Kadınların daha küçük bir seçeneği vardır. Kural olarak ahlak,
tevazu, evcimenlik ve alçakgönüllülük maskesini kullanırlar. Sonra, domino taşları gibi kendilerine herhangi bir özel karakter eklenmemiş genel maskeler vardır. Bunlarla
her yerde karşılaşabilirsiniz; ve insanların
itiraf ettiği katı doğruluk, nezaket, samimi sempati, gülümseyen dostluk da bunlardandır. Bu maskelerin tamamı kural olarak, dediğim gibi, sadece bir endüstri, ticaret veya spekülasyon için bir kılıktır. Bu açıdan dürüst bir sınıfı oluşturan tek kişiler tüccarlardır. Kendilerini oldukları gibi gösteren tek kişiler onlardır;
ve bu nedenle hiç maske takmadan dolaşırlar ve sonuç olarak
mütevazı bir rütbe alırlar.

Bir insanın hayatının erken dönemlerinde kendisini içinde bulduğu şeyin bir maskeli balo olduğu konusunda bilgilendirilmesi çok gereklidir. Aksi takdirde,
anlayamayacağı ve katlanamayacağı, hatta tamamen şaşkınlığa düşeceği birçok şey olur ve
kalbi daha iyi kilden yapılmış olan en uzun süre
kalbi olan kişi--

_Et meliore luto finxit praecordia Titan.[1]_

[Dipnot 1: Juvenal, _Sat_. 14, 34]

Örneğin, kötülüğün bulduğu iyilik böyledir;
En nadir ve en büyük olan bile olsa, 
değerin ihmal edilmesi, aynı meslekten olanların elinde acı çekmesi; hakikate ve büyük kapasiteye duyulan nefret; 
Kendi alanlarındaki bilginlerin cehaleti; ve gerçek malların neredeyse her zaman hor görülmesi ve sadece aldatıcı olanların talep edilmesi gerçeği. Bu nedenle, gençlere bile bu maskeli baloda elmaların mumdan, çiçeklerin ipekten, balıkların
mukavvadan
olduğunu ve her şeyin -evet, her şeyin- oyuncak ve önemsiz şeyler olduğunu; ve ciddi bir şekilde iş yaptığını gördüğü iki kişiden birinin sahte mallar tedarik ettiğini ve diğerinin bunları
sahte parayla ödediğini öğretelim.

Ancak daha ciddi düşünceler yapılması ve kaydedilmesi gereken daha kötü şeyler var. İnsan özünde vahşi, korkunç bir hayvandır. Bunu biliyoruz,
sadece onu evcilleştirme ve sınırlama işinde, ki buna da medeniyet diyoruz. Bu nedenle, ara sıra doğasının
kırılması durumunda dehşete düşeriz. Yasa ve düzenin kilitleri ve zincirleri nerede ve ne zaman düşerse ve anarşiye yer verirse, o kendini
olduğu gibi gösterir. Ancak bu konuda aydınlanmak için anarşiyi beklemeye gerek yoktur. Eski ve yeni yüzlerce kayıt, insanın amansız zulmünde kaplan ve sırtlandan
hiçbir şekilde aşağı olmadığı inancını ortaya koyar. 1841 yılında yayınlanan _Kölelik ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
İç Köle Ticareti: İngiliz Kölelik Karşıtı Derneği'nin Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'ne ilettiği
sorulara yanıtlar_ başlıklı bir yayın, buna güçlü bir örnek teşkil eder.[1] Bu kitap, insan ırkına karşı en ağır suçlamalardan birini oluşturur. Hiç kimse onu bir dehşet duygusuyla
elinden düşüremez ve çok az kişi gözyaşlarını tutamaz. Okuyucu köleliğin mutsuz durumu veya genel olarak insan zulmü hakkında ne duymuş, ne hayal etmiş veya düşünmüş olursa olsun, insan formundaki o şeytanların, o bağnaz, kiliseye giden, kesinlikle Sebtçi
aldatıcıların -ve özellikle aralarındaki Anglikan rahiplerinin- masum siyah kardeşlerine nasıl davrandıklarını okuduğunda, bunlar ona önemsiz gelecektir; bu kardeşler kötülük ve şiddet yoluyla şeytani pençelerine düşmüşlerdir.

[Dipnot 1: _Çevirmenin 'Notu_.--Schopenhauer bugün yazıyor olsaydı, aynı doğrulukla Afrika ticaretinin sefaletlerine de işaret ederdi. Bu pasajı biraz kısalttım çünkü protesto ettiği kötülüklerin bazıları artık yok.]

Diğer örnekler Tshudi'nin _Peru'daki Seyahatler_ adlı eserinde, Perulu askerlerin subayları tarafından
tedavi edilmesinin açıklamasında ve Macleod'un _Doğu Afrika'daki Seyahatler_ adlı eserinde, yazarın Mozambik'teki Portekizlilerin kölelerine karşı soğukkanlı ve gerçekten şeytani
zulmünden bahsettiği yerde verilmiştir.
Ancak, gezegenimizin ters tarafı olan Yeni Dünya'ya örnekler aramamıza gerek yok. 1848 yılında İngiltere'de, bir değil, kısa bir süre içinde görünüşe göre yüz vakada bir kocanın karısını zehirlediği veya tam tersinin olduğu ya da her ikisinin de çocuklarını zehirlemeye veya onları aç bırakarak ve kötü muamele ederek yavaş yavaş işkence ederek öldürmeye
katıldığı, tek amaçlarının Cenaze Kulüplerinde ölümlerine karşı sigortaladıkları
gömme parasını almak olduğu ortaya çıktı. Bu amaçla bir çocuk genellikle birkaç kulüpte, hatta aynı anda yirmi kulüpte sigortalanırdı.[1]

[Dipnot 1: Bkz. _The Times_, 20, 22 ve 23 Eylül 1848 ve ayrıca 12 Aralık 1853.]

Bu karakterin ayrıntıları, gerçekten de insanlığın suç kayıtlarının en karanlık sayfalarına aittir. Ama, her şey söylendiğinde, insanın içsel ve doğuştan gelen karakteri, Panteistlerin mükemmel tanrısıdır, ki onlar ve onlar gibi her şey ondan türer. Her insanda, her şeyden önce, günlük yaşamın küçük ölçekte ve tarihin her sayfasında büyük ölçekte gösterdiği gibi, hak ve adaletin sınırlarını en büyük özgürlükle kıran muazzam bir egoizm vardır. Avrupa'da güç dengesine duyulan tanınmış ihtiyaç, bunun endişeli bir şekilde korunmasıyla birlikte, insanın, yanında daha zayıf bir adam görür görmez ona saldıran bir av hayvanı olduğunu göstermiyor mu? Aynı şey sıradan yaşamın işleri için de geçerli değil mi? Ancak doğamızın sınırsız egoizmine, her insan göğsünde az veya çok bir nefret, öfke, kıskançlık, kin ve kötülük fonu eklenmiştir, bir yılanın dişindeki zehir gibi birikmiş ve sadece kendini boşaltmak için bir fırsat beklemektedir ve sonra, zincirlerinden kurtulmuş bir iblis gibi, fırtına gibi esip öfkelenmektedir. Bir adamın dışarı çıkmak için büyük bir fırsatı yoksa, en küçüğünden yararlanarak ve onu hayal gücünün yardımıyla büyük bir şeye dönüştürerek sona erecektir; çünkü, ne kadar küçük olursa olsun, öfkesini uyandırmak için yeterlidir--

_Quantulacunque adeo est occasio, sufficit irae[1]_--

[Dipnot 1: Juvenal, _Sat_. 13, 183.]

ve sonra onu elinden geldiğince ve yapabileceği kadar uzağa taşıyacaktır. Bunu günlük yaşamda görüyoruz, bu tür patlamalar "bir şeye öfkesini kusmak" adı altında iyi bilinir. Ayrıca, bu tür patlamalar hiçbir muhalefetle karşılaşmazsa, bu patlamaların öznesinin daha sonra kesinlikle daha iyi hissettiği gözlemlenmiştir. Öfkenin hazdan yoksun olmadığı, Aristoteles tarafından bile kaydedilmiş bir gerçektir;[1] ve öfkenin baldan daha tatlı olduğunu ilan eden Homeros'tan bir pasaj alıntılar. Ancak yalnızca öfkede değil - öfkeye kronik ila akut bir hastalık gibi duran nefrette de, bir insan en büyük zevkle kendini şımartabilir:

[Dipnot 1: _Rhet_., i., 11; ii., 2.]

_Şimdi nefret açık ara en uzun süren hazdır,
İnsanlar aceleyle sever, ama boş vakitlerinde nefret ederler_[1]

[Dipnot 1: Byron _Don Juan_, c. xiii, 6.]

Gobineau, _Les Races Humaines_ adlı eserinde insanı _l'animal
mechant par excellence_ olarak adlandırmıştır. İnsanlar bunu çok kötü karşılar, çünkü bunun kendilerine
zarar verdiğini hissederler; ancak haklıdır, çünkü insan, sadece
başkalarına acı çektiren tek hayvandır. Diğer hayvanlar bunu sadece açlıklarını gidermek için veya
bir savaşın öfkesi içinde yaparlar. Kaplanın yemekten
fazla öldürdüğü söylenirse, avını sadece onu yemek amacıyla boğar; ve eğer yiyemezse, bunun tek açıklaması, Fransız deyiminde olduğu gibi, _ses yeux sont plus grands que son estomac_'dır. Hiçbir
hayvan, sadece işkence etmek amacıyla bir başkasına işkence etmez, ancak
insan bunu yapar ve bu, onun karakterindeki, sadece hayvandan çok daha kötü olan şeytani özelliği oluşturur. Konuyu daha önce geniş bir şekilde ele aldım; ancak bu konu
küçük şeylerde bile kendini gösterir ve her okuyucunun bunu gözlemleme
olanağı vardır. Örneğin, iki küçük köpek birlikte oynuyorsa -ve ne kadar da hoş ve sevimli bir görüntü- ve üç veya dört yaşında bir çocuk onlara katılırsa, onlara bir kırbaç veya sopayla vurmaya başlaması ve böylece kendini, o yaşta bile, _l'animal mechant par excellence_ göstermesi neredeyse kaçınılmazdır. Oldukça yaygın olan
alay etme ve şaka yapma sevgisi de aynı
kaynağa dayandırılabilir. Örneğin, bir adam herhangi bir kesinti veya başka küçük rahatsızlıktan duyduğu rahatsızlığı dile getirmişse, tam da bu nedenle bunu gerçekleştirecek insanlardan eksiklik olmayacaktır: _animal mechant
par excellence_! Bu o kadar kesindir ki, bir adam küçük kötülüklerden duyduğu rahatsızlığı dile getirmemeye dikkat etmelidir. Öte yandan, herhangi bir önemsiz şeyde zevkini ifade etmemeye de dikkat etmelidir, çünkü bunu yaparsa, insanlar, tutuklusunun bir örümceği evcilleştirmek gibi zahmetli bir işi tamamladığını ve onu izlemekten zevk aldığını gördüğünde, onu hemen ayağının altında ezen gardiyan gibi davranacaktır:
_l'animal mechant par excellence_! Bu yüzden tüm hayvanlar, içgüdüsel olarak bir insanın görüntüsünden veya hatta izinden korkarlar, o
_animal mechant par excellence_! ve içgüdüleri onları aldatmaz;
çünkü hiçbir işe yaramadığı ve kendisine
zarar vermeyen avı avlayan tek kişi insandır.

O halde, her insanın kalbinde, başkalarına acı çektirme veya yoluna çıkarlarsa onları öldürme arzusuyla, sadece fırtına gibi esip öfkelenmek için fırsat bekleyen vahşi bir hayvanın yattığı bir gerçektir. Savaşın ve mücadelenin tüm şehvetinin kaynağı budur. Onu evcilleştirmeye ve bir dereceye kadar kontrol altında tutmaya çalışırken, onun atanmış koruyucusu olan zekanın her zaman yapacak yeterince işi vardır. İnsanlar, isterlerse, buna insan doğasının radikal kötülüğü diyebilirler - en azından bir kelimenin bir açıklamayı temsil ettiği kişilere hizmet edecek bir isim. Ancak, varoluşun sürekli acılarıyla giderek daha fazla acılaşan, kendi azabını başkalarına azap çektirerek hafifletmeye çalışan şeyin yaşama isteği olduğunu söylüyorum. Ancak bu şekilde, insan kendisinde gerçek bir zulüm ve kötülük geliştirir. Şu gözlem de eklenebilir: Kant'a göre, madde yalnızca genişleme ve daralma güçlerinin
antagonizmiyle varlığını sürdürdüğü gibi, insan toplumu da yalnızca nefret, öfke ve korkunun
antagonizmiyle varlığını sürdürür. Çünkü hepimizin hayatında, doğamızın kötülüğü, eğer onu sınırlar içinde tutmak için gereken korku karışımıyla birlikte olmasaydı, belki de bizi katil yapabilirdi; ve bu korku, yine, öfke içinde hazırda bekleyip gözetlemeseydi, bir adamı her çocuğun eğlencesi ve alay konusu yapardı.

Ama insan doğasındaki en kötü özellik, başkalarının talihsizliklerine duyulan yaramaz bir zevk olan _Schadenfreude_'dur. Bu, zulme çok yakın bir duygudur ve gerçeği söylemek gerekirse, sadece teoriden pratikten farklıdır. Genel olarak, bunun hakkında, acımanın alması gereken yeri aldığı söylenebilir - acıma, onun karşıtıdır ve tüm gerçek adalet ve hayırseverliğin gerçek kaynağıdır.

_Kıskançlık_ da acımaya zıttır, ancak başka bir anlamda; Yani kıskançlık, kötülükten zevk almayı sağlayan şeye doğrudan zıt olan bir neden tarafından üretilir. Bir yandan acıma ve kıskançlık, diğer yandan acıma ve kötülükten zevk alma arasındaki karşıtlık, esas olarak, onları ortaya çıkaran durumlara dayanır. Kıskançlık durumunda, onu yalnızca onu heyecanlandıran nedenin doğrudan bir etkisi olarak hissederiz. Kıskançlığın, kınanması gereken bir duygu olmasına rağmen, yine de bir miktar mazerete izin vermesinin ve genel olarak çok insani bir nitelik olmasının nedeni tam da budur; oysa kötülükten zevk almak şeytanidir ve alayları cehennemin kahkahasıdır. Kötülükten zevk almak, dediğim gibi, merhametin alması gereken yeri alır. Kıskançlık, tam tersine, ancak acıma duygusuna veya tam tersine zıddına bir teşvikin olmadığı yerde kendine yer bulur; ve kıskançlık tam da bu zıddıyla insan göğsünde ortaya çıkar; ve bu nedenle, hala bir insan duygusu olarak kabul edilebilir. Hayır, korkarım ki hiç kimse bundan tamamen özgür bulunmayacaktır. Çünkü bir insanın, bir başkasının bunlardan zevk almasını gördüğünde kendi eksikliklerini daha acı bir şekilde hissetmesi doğaldır; hayır, kaçınılmazdır; ancak bu, kendisinden daha mutlu olan
insandan nefret etmesine neden olmamalıdır. Ancak, gerçek kıskançlık tam da bu nefretten oluşur. Bir insan, talihin, şansın veya bir başkasının iyiliğinin armağanları değil, doğanın armağanları söz konusu olduğunda en az kıskanç olmalıdır; çünkü bir insanda doğuştan olan her şey metafizik bir temele dayanır ve daha yüksek bir türde haklılığa sahiptir; tabiri caizse, ona İlahi lütuf tarafından verilmiştir. Fakat ne yazık ki, kıskançlık en uzlaşmaz olduğu durum tam da kişisel avantajlar söz konusu olduğundadır. Bu nedenle zeka veya hatta deha,
dünyayı gururla ve cüretkarca hor görme konumunda olmadığı
her yerde, varlığından dolayı af dilemeden dünyada var olamaz.

Başka bir deyişle, kıskançlık yalnızca zenginlik, rütbe veya güç tarafından uyandırılıyorsa,
genellikle kıskançlığın nesnesinden ara sıra yardım, zevk, destek, koruma, ilerleme vb. umulabileceğini veya en azından onunla ilişkiye girerek bir insanın kendi üstünlüğünün yansıyan ışığından onur kazanabileceğini algılayan egoizm tarafından bastırılır; ve burada da bir gün tüm bu avantajlara kendisinin
ulaşma umudu vardır. Öte yandan, doğal yeteneklere ve kişisel avantajlara, örneğin kadınlardaki
güzelliğe veya erkeklerdeki
zekaya yöneltilen kıskançlıkta, bir tür teselli veya umut yoktur; böylece bu ayrıcalıklara sahip olan kişiye karşı
acı ve uzlaşmaz bir nefret beslemekten başka bir şey kalmaz; ve bu nedenle geriye kalan tek arzu ondan
öç almaktır.

Ancak burada kıskanç adam kendini talihsiz bir durumda bulur; çünkü
tüm darbeleri, kendisinden geldiği
anlaşılır
anılmaz güçsüz düşer. Buna göre, duygularını sanki gizli günahlarmış gibi dikkatlice saklar ve böylece prosedürünü gizlemek ve maskelemek için
hilelerin, hilelerin ve araçların tükenmez bir mucidi olur, böylece, fark edilmeden kıskançlığının nesnesini yaralayabilir.
Örneğin, son derece kayıtsız bir tavırla,
kalbini kemiren avantajları görmezden gelecektir; onları ne görecek,
ne bilecek, ne de gözlemleyecek veya hatta duymayacak ve böylece kendini gizleme sanatında bir
usta yapacaktır. Büyük bir kurnazlıkla
kalbini kemiren
parlak nitelikleri olan adamı tamamen göz ardı edecek ve sanki oldukça önemsiz bir kişiymiş gibi davranacaktır;
onu hiç dikkate almayacak ve bazen varlığını bile tamamen
unutmuş olacaktır. Ama aynı zamanda her şeyden önce gizli entrikalarla bu avantajları kendilerini gösterme ve tanınma fırsatından dikkatlice mahrum etmeye çalışacaktır. Sonra karanlık köşesinden bu niteliklere
kınayarak, alay ederek, küçümseyerek ve iftira atarak saldıracaktır, tıpkı bir delikten zehirini
fışkırtan kurbağa gibi. Aynı şekilde, önemsiz insanları veya aynı alandaki kayıtsız veya kötü performansları da coşkuyla övecektir. Kısacası, kendini göstermeden
başkalarını yaralamak için bir Proteas taktiğine dönüşecektir. Ama bunun ne faydası var? Eğitimli göz onu her şeye rağmen tanır. Kendini, başka hiçbir şeyle değilse bile, çekinerek kaçınmasıyla ve kıskançlığının nesnesinden kaçmasıyla ele verir; o ne kadar tamamen yalnız kalırsa, o kadar zeki olur; ve bu yüzden güzel kızların kendi cinslerinden arkadaşları yoktur. Kendini de, gösterdiği sebepsiz nefretle ele verir; bu nefret, ne kadar önemsiz olursa olsun, her koşulda şiddetli bir patlamayla açığa çıkar, ancak çoğu zaman sadece hayal gücünün ürünüdür. Dünyada bu tür kaç kişi
olduğu, mütevazılığın, yani sıkıcı ve sıradan insanlar adına icat edilmiş bir erdemin evrensel övgüsüyle tanınabilir. Yine de, bu insanların sefil durumlarıyla düşünceli bir şekilde ilgilenmenin gerekliliğini göstererek, buna dikkat çeken bir erdemdir.

Özbilincimiz ve gururumuz için, kıskançlığın geri çekilip planlarını
kurmasının görüntüsünden daha gurur verici hiçbir şey olamaz; ancak bir insan kıskançlığın olduğu yerde nefretin de olduğunu asla unutmasın ve kıskanç herhangi bir kişiden sahte bir arkadaş edinmemeye dikkat etsin. Bu nedenle kıskançlığı açığa çıkarmak güvenliğimiz için önemlidir; ve bir insan onun numaralarını keşfetmek için çalışmalıdır, çünkü her yerde bulunabilir ve her zaman _gizli_ dolaşır; ya da dediğim gibi, zehirli bir kurbağa gibi karanlık köşelerde pusuya yatar. Ne merhameti ne de sempatiyi hak eder; ama onunla asla uzlaşamayacağımız için davranış kuralımız onu iyi bir kalple hor görmek olsun ve mutluluğumuz ve şanımız ona işkence olduğu için onun acılarından sevinebiliriz:

_Den Neid wirst nimmer du versoehnen;
So magst du ihn getrost verhoehnen.
Dein Glueck, dein Ruhm ist ihm ein Leiden:
Magst drum an seiner Quaal dich weiden_.

İnsanın _ahlaksızlığına_ bir göz attık ve bu bizi dehşetle doldurabilecek bir manzara. Ama şimdi gözlerimizi onun varoluşunun _sefaletine_ çevirmeliyiz; ve bunu yaptığımızda ve bundan da dehşete düştüğümüzde, onun yozlaşmışlığına tekrar bakmalıyız. O zaman birbirlerine karşı dengeyi koruduklarını göreceğiz. Şeylerin 
ebedi adaletini algılayacağız; çünkü dünyanın kendisi 
üzerindeki Son Yargı olduğunu fark edeceğiz ve yaşayan her şeyin 
önce yaşarken sonra da ölürken varoluşunun cezasını ödemesi gerektiğini anlamaya başlayacağız. Böylece cezanın kötülüğü günahın kötülüğüyle _malum poenae_ _malum culpae_ ile uyuşur. Aynı bakış açısından, insanlığın büyük çoğunluğunun _hayatta bizi sık sık tiksindiren
o entelektüel yetersizliğine olan öfkemizi kaybederiz. Budistlerin _Sansara_ dediği bu _sansara_da insan sefaleti, insan yozlaşmışlığı ve insan deliliği birbiriyle mükemmel bir şekilde uyuşur ve aynı büyüklüktedirler. Fakat, özel bir teşvikle, bakışımızı bunlardan birine yöneltip onu özellikle incelediğimizde, diğer ikisini aşmış gibi görünür. Ancak bu bir yanılsamadır ve yalnızca muazzam menzillerinin etkisidir.

Her şey bunu ilan eder _Sansara_; her şeyden daha çok, insanlık dünyası; ahlaki bir bakış açısından, kötülük ve bayağılık,
entelektüel bir bakış açısından, yetersizlik ve aptallık,
korkunç bir ölçüde hüküm sürer. Yine de,
çok spazmodik olsa da ve her zaman taze bir sürpriz olarak,
dürüstlüğün, iyiliğin, hatta asaletin; ve
ayrıca büyük zekanın, dehanın düşünen zihninin tezahürleri orada belirir. Bunlar asla tamamen kaybolmaz, fakat büyük karanlık kütlenin içinden tek tek ışık noktaları gibi üzerimize
parlar. Bunları, bu _Sansara_'nın iyi ve kurtarıcı bir ilke içerdiğine dair bir teminat olarak kabul etmeliyiz; bu ilke, onun tamamını kırıp, doldurup özgürleştirebilecek kapasitededir.

* * * * *

_Etik_ kitabımın okuyucuları, benimle birlikte ahlakın nihai temelinin, _Vedalar_ ve _Vedanta_'da ifadesini bulan yerleşik, mistik formül _Tat
twam asi (Bu sen kendinsin_)'de bulunan ve her canlıya, ister insan ister hayvan olsun, atıfta bulunulan ve _Mahavakya_, yani büyük söz olarak adlandırılan gerçek olduğunu bilirler.

Bu ilkeye uygun olarak ilerleyen eylemler, örneğin hayırseverlerin eylemleri, gerçekten de mistisizmin başlangıcı olarak kabul edilebilir. Saf bir niyetle sağlanan her fayda, onu uygulayan kişinin
görüntü dünyasıyla doğrudan çatışma içinde hareket ettiğini ilan eder; çünkü kendisini, kendisinden tamamen ayrı olarak var olan başka bir bireyle özdeş olarak tanır. Buna göre,
her türlü tarafsız nezaket açıklanamazdır; bir gizemdir; ve bu nedenle
bir insan bunu açıklamak için her türlü kurguya başvurmak zorundadır.
Kant, teizm için diğer tüm argümanları yıktığında, yalnızca bir tanesini kabul etti, o da bu tür gizemli eylemlerin ve bunlara benzer diğerlerinin en iyi yorumunu ve çözümünü verdiğiydi. Bu nedenle, bunun teorik kanıta gerçekten de açık olmayan, ancak pratik bir bakış açısından geçerli bir varsayım olarak kalmasına izin verdi. Ancak, onun bu konuda oldukça ciddi olup olmadığı konusunda şüphelerimi dile getirebilirim. Çünkü ahlakı teizme dayandırmak, ahlakı gerçekten egoizme indirgemektir;
İngilizler, bizim gibi toplumun en alt sınıfları da, bunun için başka bir temel olasılığını algılamıyorlar.

Yukarıda belirtilen, bir insanın kendisine nesnel olarak sunulan başka bir bireydeki kendi gerçek varlığının tanınması, özellikle bir insanın, kurtarılma umudunun ötesinde ölüme mahkûm olduğu, büyük bir ilgi ve şevkle kendini başkalarının refahına teslim ettiği ve onları kurtarmaya çalıştığı durumlarda özellikle güzel ve açık bir şekilde sergilenir. Bu türden, geceleyin bir avluda kuduz bir köpek tarafından ısırılan bir hizmetçinin iyi bilinen hikayesidir.
Umudun ötesinde olduğuna inanarak, köpeği yakalayıp bir ahıra sürükledi ve sonra da başka hiç kimsenin ısırılmaması için ahırı kilitledi. Sonra yine, Tischbein'in _suluboya_ çalışmalarından birinde ölümsüzleştirdiği Napoli'deki olay var. Hızla denize doğru akan lavlardan kaçan bir oğul, yaşlı babasını sırtında taşımaktadır.
Yiyip bitiren unsurlar arasında sadece dar bir kara parçası kaldığında, baba oğluna onu yere indirmesini söyler, böylece oğul kaçarak kendini kurtarabilir, aksi takdirde ikisi de kaybolacaktır. Oğul itaat eder ve giderken babasına veda edercesine bir bakış atar. Bu, tasvir edilen andır. Scott'ın _The Heart of Midlothian_, ii. bölümde ustaca tasvir ettiği tarihi durum, tam olarak buna benzer bir türdür; burada, ölüme mahkûm edilen iki suçludan biri, beceriksizliğiyle diğerinin yakalanmasına neden olur ve idam vaazından sonra muhafızı alt ederek onu şapelde mutlu bir şekilde serbest bırakır, aynı zamanda kendi adına hiçbir girişimde bulunmaz. Hayır, aynı kategoriye, belki de batılı okuyucular için sakıncalı olabilecek ortak bir gravürde tasvir edilen sahne de yerleştirilmelidir - vurulmak üzere diz çökmüş bir askerin, yanına gelmek isteyen köpeğini korkutmak için bir bez salladığı sahneyi kastediyorum. Tüm bu durumlarda, kendi acil ve kesin yıkımıyla karşı karşıya olan bir bireyi, artık kendini kurtarmayı düşünmeden, böylece tüm çabalarını başka birini kurtarmaya yönlendirebileceğini görüyoruz. Yıkılan şeyin yalnızca bir olgu olduğu ve yıkımın kendisinin yalnızca bir olgu olduğu bilincinin daha net bir ifadesi nasıl olabilir; diğer yandan, ölümüyle karşılaşan adamın gerçek varlığı bu olaydan etkilenmez ve şu anda bile, eyleminin ihanet ettiği şekilde, varlığını açıkça algıladığı diğer adamda yaşamaya devam eder? Çünkü eğer böyle olmasaydı,
ve yok edilmek üzere olan onun gerçek varlığı olsaydı,
bu varlık nasıl
son çabalarını bir başkasının refahı ve sürekli varlığı için böylesine ateşli bir sempati göstermek için harcayabilirdi?

Bir insanın kendi varlığının bilincine varmasının iki farklı yolu vardır. Bir yandan, bunun dışarıdan kendini gösterdiği gibi deneysel bir algısı olabilir - kaybolma noktasına yaklaşan çok küçük bir şey; zaman ve mekan açısından sonsuz olan bir dünyada yer alan; bu gezegende çok kısa bir süre dolaşan ve her otuz yılda bir yenilenen milyonlarca insan yaratığından yalnızca biri. Öte yandan, kendi doğasının derinliklerine inerek, bir insan her şeyde her şey olduğunun; aslında tek gerçek varlığın kendisi olduğunun; ve ayrıca bu gerçek varlığın kendisini dışarıdan, sanki kendisinin bir aynasıymış gibi
gösteren başkalarında tekrar algıladığının bilincine varabilir.

Bir insanın ne olduğunu bilmesinin bu iki yolundan
ilki, yalnızca fenomeni, _bireyleşme ilkesinin_ ürünü olan şeyi kavrar; oysa ikincisi, bir insanı hemen _kendi-şey-olduğunun_ bilincine varır. Bu, ilk yol için Kant'ın ve her ikisiyle ilgili olarak da _Vedalar_'ın beni desteklediği bir doktrindir.

İkinci yönteme karşı basit bir itiraz olduğu doğrudur. Aynı varlığın aynı anda farklı yerlerde var olabileceği ve yine de her birinde eksiksiz olabileceği varsayılabilir.
Deneysel bir bakış açısından bu en elle tutulur
imkansızlık -hatta saçmalık-
olmasına rağmen, yine de kendinde-şey için tamamen doğrudur. Bunun
deneysel olarak imkânsızlığı ve saçmalığı, yalnızca fenomenlerin bireyselleşme ilkesine uygun olarak aldığı biçimlerden kaynaklanır. Çünkü kendinde-şey, yaşama isteği, her
varlıkta, en küçüğünde bile, var olan, olan veya olacak olan tüm şeylerin toplamında olduğu kadar eksiksiz bir şekilde bütün ve bölünmemiş olarak var olur. İşte bu yüzden her varlık, en küçüğü bile, kendi kendine, Ben güvende olduğum sürece dünya yok olsun--dum ego salvus sim, pereat mundus_ der. Ve gerçekte, dünyada sadece bir birey kalsa ve geri kalanların hepsi yok olsa bile, kalan kişi dünyanın tüm öz-varlığına zarar görmemiş ve eksilmemiş olarak sahip olacak ve dünyanın bir illüzyon olarak yok olmasına gülecektir. Bu _per
impossible_ sonucu, dört ayak üzerinde olan karşıt sonuçla dengelenebilir; eğer o son birey onunla birlikte ve içinde yok edilirse tüm dünya yok olacaktır. Bu anlamda, mistik Angelas Silesius[1] Tanrı'nın onsuz bir an bile yaşayamayacağını ve eğer yok edilecekse Tanrı'nın zorunlu olarak ruhunu teslim etmesi gerektiğini ilan etti:

_Ich weiss dass ohne mich Gott nicht ein Nu kann leben;
Werd' ich zunicht, er muss von Noth den Geist aufgeben_.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Angelus Silesius, bkz. _Öğütler ve Maksimler_, s. 39, not.]

Ancak deneysel bakış açısı da bir dereceye kadar, kendi bilincimizin bizimkinden ayrı ve farklı olan diğer varlıklarda var olabileceğinin doğru veya en azından mümkün olduğunu algılamamızı sağlar. Bunun böyle olduğu uyurgezerlerin deneyimiyle gösterilmiştir. Egolarının kimliği her zaman korunsa da, uyandıklarında, bir an önce
kendilerinin söylediği, yaptığı veya çektiği her şey hakkında hiçbir şey bilmezler. Bireysel bilinç o kadar
tamamen bir fenomendir ki, aynı egoda bile, birinin diğerinden haberi olmayan iki
bilinç ortaya çıkabilir.

HÜKÜMET.

Almanların ayaklarının dibinde ne olduğunu görmek için bulutlara bakmamaları karakteristik bir kusurdur. Bunun mükemmel bir örneği, _Doğal Hak_ fikrinin felsefe profesörleri tarafından
alınan muameledir. Bu hakkın özünü oluşturan Hak ve Haksızlık, Mülkiyet, Devlet, Ceza vb. gibi insan hayatının basit ilişkilerini açıklamak zorunda kaldıklarında, en abartılı, soyut, uzak ve anlamsız kavramlara başvururlar ve bunlardan bulutlara kadar uzanan ve profesörün o anki özel kaprisine göre şu veya bu şekli alan bir Babil Kulesi inşa ederler. Bizi doğrudan etkileyen en açık ve en basit hayat ilişkileri, böyle bir okulda eğitim gören gençlerin büyük zararına olacak şekilde, tamamen anlaşılmaz hale getirilir. Bu ilişkiler, kendileri mükemmel derecede basit ve kolay anlaşılırdır - okuyucu, _Ahlakın Temelleri_, Bölüm 17'de ve başlıca eserim olan
bk. i., Bölüm 1'de verdiğim anlatıma dönerse kendini buna ikna edebilir. 62. Fakat Hak, Özgürlük, İyi, Varlık gibi bazı kelimelerin -kubbenin bu boş fiili- ve aynı türden birçok başkasının sesi duyulunca, Almanın başı dönmeye başlar ve hemen bir tür hezeyana düşerek hiçbir anlamı olmayan yüksekten uçan ifadelere başlar. En uzak ve boş kavramları alır ve onları yapay olarak bir araya getirir, gözlerini gerçeklere dikmek ve şeylere ve ilişkilere oldukları gibi bakmak yerine. Hak ve Özgürlük fikirlerini besleyen ve onlara sahip oldukları tek gerçek anlamı veren bu şeyler ve ilişkilerdir. Hak kavramının olumlu olması gerektiği yönündeki önyargılı görüşten yola çıkan ve sonra onu tanımlamaya çalışan kişi başarısız olacaktır; çünkü bir gölgeyi kavramaya, bir hayaletin peşinden gitmeye, var olmayanı aramaya çalışmaktadır. Hak kavramı, Özgürlük kavramı gibi olumsuz bir kavramdır; İçeriği sadece olumsuzlamadır.
Olumlu olan Yanlış kavramıdır; Yanlış, terimin en geniş anlamıyla _yaralanma_--_laesio_--ile aynı öneme sahiptir.
Bir kişinin şahsına veya malına veya
onuruna zarar verilebilir; ve buna göre bir kişinin haklarını tanımlamak kolaydır:
herkesin başkasına zarar vermeyen bir şey yapma hakkı vardır.

Bir şeyi yapma veya talep etme hakkına sahip olmak, başkasına zarar vermeden onu yapabilme, alabilme veya kaldırabilme
k anlamına gelir.
_Simplex sigillum veri_. Bu tanım, birçok sorunun ne kadar anlamsız olduğunu gösterir; örneğin, kendi hayatımızı alma hakkımız olup olmadığı sorusu,
Başkalarının bizim üzerimizde sahip olabileceği kişisel talepler söz konusu olduğunda, bunlar bizim hayatta olmamız ve öldüğümüzde yere düşmemiz koşuluna tabidir. Artık kendisi için yaşamayı umursamayan bir adamdan, başkalarının çıkarı için sadece bir makine olarak yaşamasını talep etmek abartılı bir iddiadır.

İnsanların güçleri farklı olsa da hakları aynıdır. Hakları güçlerine dayanmaz, çünkü Hak ahlaki bir yapıya sahiptir; aynı yaşama isteğinin her insanda aynı tezahür aşamasında kendini göstermesi gerçeğine dayanır. Ancak bu, yalnızca bir insanın bir insan olarak sahip olduğu orijinal ve soyut Hak için geçerlidir. Bir insanın güçlerini kullanarak kendisi için elde ettiği mülk ve ayrıca onur, sahip olduğu gücün ölçüsüne ve türüne bağlıdır ve böylece Hakkına daha geniş bir uygulama alanı kazandırır. Burada, eşitlik sona erer. Daha iyi donanımlı veya daha aktif olan insan, Haklarını değil, Haklarını genişlettiği şeylerin sayısını artırarak kazançlarını artırır.

Başlıca çalışmamda[1] Devletin özünde yalnızca üyelerini dış saldırılardan veya iç anlaşmazlıklardan korumak amacıyla var olan bir kurum olduğunu kanıtladım. Bundan, Devletin gerekli olduğu nihai gerekçenin insan ırkında kabul edilen Hak eksikliği olduğu sonucu çıkar. Hak orada olsaydı, hiç kimse bir Devlet düşünmezdi; çünkü hiç kimse haklarının ihlal edileceğinden korkmazdı; ve vahşi hayvanların veya unsurların saldırılarına karşı basit bir birlik, Devlet derken kastettiğimiz şeyle çok az benzerlik taşırdı. Bu bakış açısından, Devletin insan varoluşunun en yüce amacı ve çiçeği olduğunu gösterişli ifadelerle anlatan filozofların ne kadar
donuk ve aptal olduğunu görmek kolaydır. Böyle bir
görüş Filistinciliğin tanrılaştırılmasıdır.

[Dipnot 1: 1 Bk. ii., ch. xlvii.]

Dünyada Hak hüküm sürseydi, bir adam evini inşa etmek için yeterince şey yapmış olurdu ve onu sahiplenme hakkından başka bir korumaya ihtiyaç duymazdı, ki bu da apaçık ortadadır. Ancak Hak günün düzeni olduğundan, evini inşa eden adamın onu koruyabilmesi de gerekir. Aksi halde Hakkı fiilen eksiktir; saldırgan, yani,
güç hakkına sahiptir--_Faustrecht_; ve bu, Spinoza'nın benimsediği Hak kavramıdır. Başka hiçbir şeyi tanımaz. Sözleri şunlardır:
_unusquisque tantum juris habet quantum potentia valet_;[1] her insan
güç sahibi olduğu kadar hakka sahiptir. Ve yine: _uniuscujusque jus
potentia ejus definitur_; her insanın hakkı kendi
gücü tarafından belirlenir.[2] Bu Hak kavramını Hobbes başlatmış gibi görünüyor,[3]
ve iyi Tanrı'nın her şeye olan Hakkının
sadece O'nun her şeye gücü yetmesine dayandığı gibi garip bir yorum ekler.

[Dipnot 1: _Tract. Theol. Pol_., ch. ii., Sec. 8.]

[Dipnot 2: _Etik_, IV., xxxvii., 1.]

[Dipnot 3: Özellikle _De Cive_, I, Bölüm 14'teki bir pasajda.]

Şimdi bu, hem teoride hem de pratikte artık medeni dünyada geçerli olmayan bir Hak anlayışıdır; ancak genel olarak dünyada, teoride ortadan kaldırılmış olsa da, pratikte uygulanmaya devam etmektedir. Bunu ihmal etmenin sonuçları Çin örneğinde görülebilir. İçeride isyan ve dışarıda düşmanlarla tehdit edilen bu büyük imparatorluk savunmasız bir durumdadır ve yalnızca barış sanatlarını geliştirip savaş sanatlarını görmezden gelmenin cezasını ödemek zorundadır.

Doğanın ve insanın işlemleri arasında, her ikisindeki iradenin özdeşliğine dayanan, tuhaf ama tesadüfi olmayan bir karakter olan belirli bir benzerlik vardır. Otçul hayvanlar organik dünyada yerlerini aldıklarında, yırtıcı hayvanlar her türde ortaya çıktılar -gerekli olarak geç bir görünüm- ve üzerlerinde yaşamaya devam ettiler. Aynı şekilde, insanlar dürüst emekleriyle ve alın terleriyle toplumlarının geçimi için gerekeni yerden kazandıkları anda, bu toplumların bazılarında, toprağı işlemek ve ürünleriyle yaşamak yerine, hayatlarını ellerine almayı ve dürüstçe kazandıkları şeylere sahip olanlara saldırarak ve emeklerinin meyvelerini gasp ederek sağlıklarını ve özgürlüklerini riske atmayı tercih eden bir dizi birey ortaya çıkacaktır. Bunlar insan ırkındaki yırtıcı hayvanlardır; bunlar tarihin en eski dönemlerinden en yakın zamanlara kadar her yerinde bulduğumuz fatih halklardır. Bir anda başarılı olup diğerinde başarısız oldukları gibi değişen talihleri, dünya tarihinin genel unsurlarını oluşturur. Dolayısıyla
Voltaire, tüm savaşların amacının soygun olduğunu söylediğinde tamamen haklıydı. Savaşa katılanların yaptıklarından utandıkları, hükümetlerin kendini savunma amaçları dışında silahlara başvurma konusundaki isteksizliklerini yüksek sesle protesto etmelerinden açıkça anlaşılıyor. Kendilerini, savaşın kendisinden bile daha iğrenç olan kamusal ve resmi yalanlar söyleyerek mazur göstermeye çalışmak yerine, Macchiavelli'nin doktrini konusunda cüretkar bir tavır takınmalılar. Bunun özü şu şekilde ifade edilebilir: Bir birey ile diğeri arasında, ve ilişkilerinin hukuku ve ahlakı söz konusu olduğunda, _Başkalarına kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi yapmayın_ ilkesi kesinlikle geçerlidir, ancak uluslar ve siyasette uygun olan bu ilkenin tersidir: _Kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi başkalarına yapın_. Yabancı bir boyunduruk altına girmek
istemiyorsanız, zaman ayırın ve komşunuzu da onun altına koyun; yani, onun zayıflığı size fırsat verdiğinde. Çünkü fırsatı kaçırırsanız, bir gün düşmanın kampına kaçacak ve orada kendini sunacaktır. O zaman, düşmanınız sizi kendi boyunduruğu altına alacaktır; ve fırsatı
kavrayamamanızın bedeli, bunu yapan nesil tarafından değil, bir sonraki nesil tarafından ödenebilir. Bu Makyavelci ilke, devletin başındaki kişinin konuşmasında çok
aşikar yalanların paçavralarından her zaman soygunculuk şehveti için çok daha uygun bir örtüdür; ayrıca, tavşanın köpeğe
saldırdığı bilinen hikayeyi hatırlatan bir
açıklamanın yalanları. Her devlet, komşularına temelde bir soyguncu sürüsü olarak bakar ve fırsat bulduklarında hemen saldıracaklardır.

* * * * *

Köle, çiftçi, kiracı ve ipotekli arasındaki fark, özden ziyade biçimseldir. Köylü bana mı ait yoksa geçimini sağlamak zorunda olduğu toprak mı; kuş benim mi, yoksa onun yemeği mi, ağaç mı yoksa meyvesi mi, önemsiz bir konudur; çünkü Shakespeare'in Shylock'a söylettiği gibi:

_Hayatımı alıyorsun

Yaşadığım araçları aldığın zaman_.

Özgür köylünün, gerçekten de, gidip servetini geniş dünyada arama avantajı vardır; oysa toprağa bağlı serf, _glebae adscriptus_, belki daha da büyük bir avantaja sahiptir, mahsulün başarısızlığı veya hastalık, yaşlılık veya
zayıflık onu çaresiz bıraktığında, efendisi ona bakmak zorundadır ve
bu yüzden geceleri rahat uyur; oysa, mahsul başarısız olursa, efendisi
yatağında dönüp durur ve adamlarına nasıl ekmek sağlayacağını düşünür. Menander'den beri, iyi bir efendinin kölesi olmanın, özgür bir adam olarak sefil bir şekilde yaşamaktan daha iyi olduğu söylenirdi.
Özgürlerin sahip olduğu bir diğer avantaj ise, eğer herhangi bir yetenekleri varsa durumlarını iyileştirebilmeleridir; ancak aynı avantaj köleden tamamen esirgenmez. Herhangi bir beceriyi kullanarak efendisine yararlı olduğunu kanıtlarsa, ona göre muamele edilir; Tıpkı
Antik Roma'da olduğu gibi, mekanikçiler, atölye ustaları, mimarlar, hatta
doktorlar bile genellikle köleydi.

Kölelik ve yoksulluk, o zaman, aynı şeyin sadece iki biçimi, hatta neredeyse sadece iki adıdır, özünde bir insanın
fiziksel güçlerinin, esas olarak, kendisi için değil,
başkaları için kullanılmasıdır; ve bu, kısmen aşırı iş yüküne, kısmen de ihtiyaçlarını karşılamak için yetersiz bir tatmin elde etmesine yol açar. Çünkü Doğa,
insana, eğer onu ılımlı bir şekilde kullanırsa,
topraktan geçimini sağlayacak kadar fiziksel güç vermiştir. Onun çok fazla
gücü yoktur. O zaman, azımsanmayacak sayıda insan, insan ırkının varlığını sürdürmenin ortak yükünden
kurtarılırsa, geri kalanların yükü artar ve
acı çekerler. Bu, kölelik adı altında veya proletarya adı altında insan ırkının büyük çoğunluğunu her zaman ezen kötülüğün başlıca kaynağıdır.

Ancak bunun daha uzak nedeni lükstür. Denebilir ki, birkaç kişinin gereksiz, fazla ve rafine edilmiş şeylere sahip olabilmesi için - hatta yapay ihtiyaçları karşılayabilmeleri için - insanlığın mevcut güçlerinin büyük bir kısmı bu amaca adanmalı ve bu nedenle gerekli ve vazgeçilmez olanın üretiminden çekilmelidir. Binlerce adam kendileri için kulübeler inşa etmek yerine birkaç kişi için malikaneler inşa ediyor. Kendileri ve aileleri için kaba malzemeler örmek yerine, zenginler için ipek veya dantel gibi kaliteli kumaşlar üretiyorlar ve genel olarak kendi zevkleri için binlerce lüks eşya üretiyorlar. Kentsel nüfusun büyük bir kısmı bu lüks eşyaları yapan işçilerden oluşuyor; ve onlar ve onlara iş verenler için köylüler hem kendileri hem de sürüleri sürmek, tohum ekmek ve bakmak zorunda kalıyorlar ve böylece Doğanın başlangıçta kendilerine yüklediğinden daha fazla emek harcıyorlar. Dahası, kentsel nüfus mısır, patates ve sığır yetiştiriciliği yerine şarap, ipek, tütün, şerbetçiotu, kuşkonmaz vb. gibi şeylere çok fazla fiziksel güç ve çok fazla toprak ayırıyor. Ayrıca, şeker, kahve, çay ve diğer malların ithal edilebilmesi için çok sayıda adam tarımdan çekilip gemi yapımında ve denizcilikte çalıştırılıyor. Kısacası,
insan ırkının güçlerinin büyük bir kısmı, gereksiz ve gereksiz olanı birkaç kişinin erişebileceği hale getirmek için, gerekli olanın üretiminden alınıyor. Dolayısıyla lüks var olduğu sürece, buna karşılık gelen miktarda aşırı çalışma ve sefalet
olmalıdır, ister yoksulluk ister kölelik adını alsın. İkisi arasındaki temel
fark, köleliğin şiddetten,
yoksulluğun ise zanaattan kaynaklanmasıdır. Toplumun tüm doğal olmayan durumu - sefaletten kurtulmak için verilen evrensel mücadele, çok fazla can kaybıyla birlikte gelen deniz ticareti, karmaşık ticaret çıkarları ve
son olarak bunların hepsinin yol açtığı savaşlar - yalnızca ve yalnızca lüksten kaynaklanır, bu lüks, bundan zevk alanlara bile mutluluk vermez, hatta onları hasta ve huysuz yapar. Buna göre, insan sefaletini hafifletmenin en etkili yolunun lüksü azaltmak,
veya hatta tamamen ortadan kaldırmak olduğu anlaşılıyor.

Bu düşünce dizisinde şüphesiz çok fazla gerçek var. Ancak, vardığı sonuç, buna göre şu avantaja sahip olan bir argümanla çürütülüyor: Deneyimin tanıklığıyla doğrulanıyor. Lüks amaçlara belli bir miktarda iş ayrılıyor. İnsan ırkının bu şekilde, aksi takdirde varoluşun gereklilikleri için kullanabileceği _kas gücü_nde kaybettiği şey, kimyasal anlamda serbest bırakılan _sinir gücü_ tarafından yavaş yavaş bin katına çıkarılıyor. Ve böylece teşvik edilen zeka ve duyarlılık, yerini aldıkları kas sinirliliğinden daha yüksek bir seviyede olduğundan, zihnin başarıları vücudun başarılarını bin kat aşıyor. Akıllıca bir öğüt, birçok elin çalışmasına değer: 

[Yunanca: Hos en sophon bouleuma tas pollon cheiras nika.] 

Sadece köylülerden oluşan bir ulus, keşif ve icat yolunda çok az şey yapar; ancak boş duran eller aktif kafalar yaratır. Bilim ve Sanatlar lüksün çocuklarıdır ve ona olan
borçlarını öderler. Yaptıkları iş, mekanik, kimyasal ve fiziksel olmak üzere tüm dallarında teknolojiyi mükemmelleştirmektir; günümüzde makineleri daha önce hiç hayal edilmemiş bir seviyeye getiren ve özellikle buhar ve elektrikle daha önceki çağlarda şeytanın
aracına atfedilecek şeyleri başaran bir sanat. Her türlü üretimde ve bir dereceye kadar tarımda, makineler artık tüm varlıklı, eğitimli ve profesyonel
sınıfların elleriyle yapılabilecek olandan bin kat daha fazlasını yapıyor ve tüm lüks ortadan kaldırılıp herkes köylü hayatına geri dönmüş olsaydı bu asla elde edilemezdi. Bu endüstrilerden yalnızca zenginler değil, tüm sınıflar faydalanıyor. Eskiden neredeyse hiç kimsenin karşılayamayacağı şeyler artık ucuz ve bol miktarda bulunuyor ve en alt sınıflar bile konfor açısından çok daha iyi durumda. Orta Çağ'da bir
İngiltere Kralı, Fransız elçisine bir görüşmede giymek için
bir lordundan bir çift ipek çorap ödünç almıştı. Hatta Kraliçe Elizabeth bile
bir Yeni Yıl hediyesi olarak bir çift çorap aldığında çok memnun ve şaşkındı; bugün her dükkan sahibi bunlardan giyiyor.
Elli yıl önce hanımlar, hizmetçilerin şu anda giydiği türden basma elbiseler giyerlerdi.
Eğer mekanik bilim aynı hızda bir süre daha ilerlemeye devam ederse, tıpkı atların şu anda bile büyük ölçüde makineler tarafından
yerinden edilmesi gibi, insan emeğini neredeyse tamamen
kurtarabilir. Çünkü entelektüel kültürün insan ırkında bir dereceye kadar genelleşebileceğini düşünmek mümkündür; ve bu, bedensel emek büyük bir bölümünde olduğu sürece
imkansızdır. Kassal sinirlilik ve sinirsel hassasiyet her zaman ve her yerde, hem genel hem de özel olarak, karşıtlık içindedir; çünkü
her ikisinin de altında yatan tek ve aynı yaşamsal güçtür. Ayrıca, sanatların karakter üzerinde yumuşatıcı bir etkisi olduğundan, büyük ve küçük kavgaların, savaşların ve düelloların dünyadan
yok olması mümkündür; tıpkı ikisinin de çok daha nadir olaylar haline gelmesi gibi.
Ancak, burada bir _Ütopya_ yazmak benim amacım değil.

Ancak tüm bunların dışında, lüksün ortadan kaldırılması ve tüm bedensel emeğin eşit şekilde dağıtılması lehine yukarıda kullanılan argümanlar, insanlığın büyük çoğunluğunun, her zaman ve her yerde, söz konusu konuya göre bir şekilde liderler, rehberler ve danışmanlar olmadan yapamayacağı itirazına açıktır; yargıçlar, valiler, generaller, memurlar, rahipler, doktorlar, bilginler, filozoflar vb. hepsi bir zorunluluktur. Ortak görevleri, her birinin konumuna ve kapasitesine göre, ister geniş ister dar olsun, genel bir görüş elde ettiği yaşam labirentinde, daha büyük kısmı beceriksiz ve sapkın olan ırkı yönlendirmektir. Irkın bu rehberlerinin, hem tüm bedensel emeklerden hem de tüm bayağı ihtiyaç ve rahatsızlıklardan kalıcı olarak kurtarılması; hatta, çok daha büyük başarılarına orantılı olarak, sıradan insandan daha fazlasına sahip olmaları ve bundan zevk almaları doğal ve mantıklıdır. Büyük tüccarlar da, ulusal ihtiyaçlar için ileri görüşlü hazırlıklar yaptıklarında, aynı ayrıcalıklı sınıfa dahil edilmelidir. Halkın egemenliği sorusu, temelde, herhangi bir insanın bir halkı iradesine karşı yönetme konusunda orijinal bir hakka sahip olup olamayacağı sorusuyla aynıdır. Bu önermenin makul bir şekilde nasıl sürdürülebileceğini göremiyorum. Kabul edilmelidir ki halk egemendir; ancak her zaman küçük olan bir egemendir. Kalıcı koruyucuları olmalı ve kendi haklarını asla kullanamaz,
hiç kimsenin sonunu öngöremeyeceği tehlikeler yaratmadan;
özellikle de tüm küçükler gibi, demagoglar olarak adlandırılan
keskin nişancıların
sporu haline gelmeye çok yatkındır.

Voltaire, kral olan ilk adamın başarılı bir asker olduğunu belirtir. Tüm prenslerin başlangıçta orduların muzaffer liderleri olduğu ve uzun süre bu şekilde
egemenliklerini sürdürdükleri kesinlikle doğrudur. Ayakta duran orduların yükselişiyle prensler,
halklarını kendilerini ve askerlerini geçindirmenin bir yolu olarak görmeye başladılar
ve buna göre, onlara yün, süt ve et sağlayabilmek için bakılması gereken bir sığır sürüsü gibi davrandılar. Tüm bunların nedeni ve sebebi, şimdi ayrıntılı olarak göstereceğim gibi, başlangıçta dünyada hükmedenin hak değil, güç olmasıdır. Güç, sahada ilk olma avantajına sahiptir. Bu yüzden onu ortadan kaldırmak ve
tamamen ortadan kaldırmak imkansızdır; her zaman bir yeri olmalıdır; ve bir
insanın isteyebileceği veya isteyebileceği tek şey, onun doğru tarafta bulunması ve onunla ilişkilendirilmesidir. Buna göre prens tebaasına şöyle der:
"Ben sizi sahip olduğum güç sayesinde yönetiyorum. Fakat, diğer taraftan, başka herhangi birininkini dışlar ve ben, ister dışarıdan gelsin, ister birinizin diğerine baskı yapmasıyla içeriden gelsin, kendimden başka kimseye
çekmeyeceğim. Bu şekilde, o zaman, korunmuş olursunuz." Düzenleme gerçekleştirildi; ve tam da gerçekleştirildiği için eski krallık fikri zamanla ve ilerlemeyle bambaşka bir fikre dönüştü ve diğerini arka plana attı, burada hala ara sıra bir hayalet gibi uçuşurken görülebilir. Onun yerini, halkının babası olarak kral fikri, kanun ve düzenin tüm örgütlenmesini ve dolayısıyla her insanın haklarını tek başına destekleyen ve koruyan sağlam ve sarsılmaz sütun olarak aldı.[1] Ancak bir kral bunu ancak kendisine ve yalnızca kendisine yetkiyi saklı tutan doğuştan gelen ayrıcalıkla başarabilir - en yüce, şüphesiz ve her türlü saldırının ötesinde olan, hatta herkesin içgüdüsel olarak itaat ettiği bir yetki. Bu nedenle kralın "Tanrı'nın lütfuyla" yönettiği haklı olarak söylenir. O, Devletteki her zaman en yararlı kişidir ve hizmetleri hiçbir Sivil Liste tarafından asla çok pahalıya ödenmez. ne kadar ağır olursa olsun.

[Dipnot 1: Stobaeus, _Florilegium_, bölüm xliv., 41'de, bir kral öldüğünde, insanların krallara ve yasalara sahip olmanın avantajını algılayabilmeleri için beş günlük bir anarşinin yaşandığı bir
Pers geleneğinden okuyoruz.]

Ancak Macchiavelli gibi geç bir yazar bile, bir prensin pozisyonuna ilişkin daha önceki veya ortaçağ anlayışıyla o kadar belirgin bir şekilde aşılanmıştı ki, bunu kendiliğinden açık bir konu olarak ele aldı: bunu asla tartışmadı, ancak bunu zımnen tavsiyesinin ön varsayımı ve temeli olarak aldı.
Genel olarak, kitabının yalnızca teorik bir ifade ve kendi zamanında yaygın olan uygulamanın tutarlı ve sistematik bir açıklaması olduğu söylenebilir. Ona bu kadar dokunaklı bir ilgi kazandıran şey, bunun tam bir teorik biçimdeki yeni ifadesidir. Aynı şey, geçerken belirtebilirim ki, La Rochefaucauld'un ölümsüz küçük eseri için de geçerlidir. Ancak o, özel hayatı değil kamusal hayatı tema olarak alır ve tavsiye değil, gözlemler sunar. Bu güzel küçük kitabın başlığı belki de bazı itirazlara açıktır: içerikler, kural olarak, ne _maksimler_ ne de _yansımalar_ değil, _apercus_'tur;
ve bunlara bu ad verilmelidir. Macchiavelli'de de özel hayata uygulanabilecek çok şey vardır.

Hak kendi başına güçsüzdür; doğada hükmeden Güçtür. Hakkın yanında gücü kullanmak, böylece onun aracılığıyla hak hükmedebilir, devlet adamlığının sorunudur. Ve eğer hemen hemen her insan göğsünün, sınırları olmayan ve genellikle birikmiş bir nefret ve kötülük deposuyla ilişkilendirilen bir egoizmin merkezi olduğunu hatırlarsak, bu gerçekten zor bir sorundur; böylece
en başta düşmanlık duyguları büyük ölçüde dostluk duygularına baskın gelir. Ayrıca, bu şekilde oluşturulmuş milyonlarca bireyin kanun ve düzen, barış ve huzur bağları altında tutulması gerektiğini aklımızda tutmalıyız; oysa başlangıçta herkesin herkese şunu söyleme hakkı vardı: _Ben de senin kadar iyiyim_! Tüm bunları düşündüğümüzde, dünyanın genel olarak bu kadar barışçıl ve sessiz bir şekilde ve gördüğümüz kadar çok kanun ve düzenle yoluna devam etmesi bizi şaşırtmalıdır. Bunu başaran tek şey Devletin mekanizmasıdır. Çünkü insanlar üzerinde doğrudan bir etkisi olan tek şey fiziksel güçtür; genel olarak oluşturuldukları için, herhangi bir duyguya veya saygıya sahip olmaları için tek şey fiziksel güçtür.

Bir adam deneyimle bunun böyle olduğuna ikna olursa,
yapması gereken tek şey, arkadaşlarının üzerindeki tüm zorlamaları kaldırmak ve
onlara neyin makul, doğru ve adil olduğunu açıkça ve zorla temsil ederek onları yönetmeye çalışmaktır, ancak aynı zamanda bu onların çıkarlarına aykırı da olabilir. Ona alaycı bir şekilde gülünecektir; ve
işler böyle devam ederse alacağı tek cevap bu olacaktır. Kısa süre sonra ahlaki gücün tek başına güçsüz olduğu onun için apaçık ortaya çıkacaktır. O halde, saygıyı sağlayabilecek olan tek şey
fiziksel güçtür. Şimdi bu
güç, nihayetinde kitlelerde bulunur ve orada cehalet, aptallık ve adaletsizlikle ilişkilendirilir. Buna göre, bu zor koşullarda devlet adamlığının temel amacı, fiziksel gücü zihinsel güce, entelektüel üstünlüğe tabi kılmak ve böylece onu kullanılabilir hale getirmektir. Ancak bu amaç adalet ve iyi niyetlerle desteklenmiyorsa, işin sonucu, eğer başarılı olursa, böyle kurulan Devletin düzenbazlar ve aptallardan, aldatıcılardan ve aldatılanlardan oluşmasıdır. Bunun böyle olduğu, kitleler arasındaki zekanın ilerlemesiyle, ne kadar bastırılırsa bastırılsın, yavaş yavaş belirginleşir ve devrime yol açar. Ancak, tersine, zeka adalet ve iyi niyetlerle destekleniyorsa, insan ilişkilerinin karakterinin izin verdiği kadar mükemmel bir Devlet ortaya çıkar. Adalet ve iyi niyetlerin sadece var olması değil, aynı zamanda gösterilebilir ve açıkça sergilenebilir olması, kamuoyunda hesap sorulabilir olması ve kontrole tabi olması çok önemlidir. Ancak, hükümet çalışmalarına birçok kişinin katılımının devletin birliğini etkilememesi ve iç ve dış işlerinin yönetilmesi gereken güçte güç ve konsantrasyon kaybına neden olmaması için dikkatli olunmalıdır. Cumhuriyetlerde neredeyse her zaman olan budur. Tüm bu talepleri karşılayacak bir anayasa üretmek, buna göre devlet adamlığının en büyük amacı olacaktır. Ancak, gerçekte, devlet adamlığı başka şeyleri de dikkate almak zorundadır. Var oldukları haliyle insanlarla ve onların ulusal özellikleriyle hesaplaşmak zorundadır. Üzerinde çalışması gereken ham madde budur ve bu malzemenin bileşenleri tamamlanmış plan üzerinde her zaman büyük bir etki yapacaktır. Devlet adamlığı, toplumdaki yanlış ve adaletsizliği en aza indirmek gibi bir amaca ulaşırsa, önemli bir başarıya ulaşmış olacaktır. Bunları tamamen ortadan kaldırmak ve hiçbir iz bırakmamak, yalnızca hedeflenen
idealdir; ve buna ancak yaklaşık olarak ulaşılabilir. Bir yönde kaybolurlarsa, başka bir yönde tekrar içeri sızarlar; çünkü yanlış ve adaletsizlik insan doğasında derin köklere sahiptir. İstenilen amaca yapay anayasalar ve sistematik hukuk kurallarıyla ulaşmaya çalışılmıştır; ancak bunlar gerçeklerle tam temas halinde değildir; bunlar bir asimptot olarak kalırlar, çünkü katı ve kesin kavramlar hiçbir zaman tüm olası durumları kapsamaz ve bireysel örneklerle uyuşmaz. Bu tür kavramlar, bir resimdeki hassas gölgelendirmeden ziyade bir mozaiğin taşlarına benzer. Hatta daha fazlası: bu konudaki tüm deneyler tehlikeyle doludur; çünkü söz konusu malzeme, yani insan ırkı, ele alınması en zor malzemedir. Neredeyse bir patlayıcı kadar tehlikelidir.

Devletin makinelerinde basın özgürlüğünün diğer makinelerdeki emniyet valfi ile aynı işlevi gördüğü şüphesiz doğrudur; çünkü tüm hoşnutsuzlukların bir ses bulmasını sağlar; hatta bunu yaparken hoşnutsuzluk eğer çok fazla özü yoksa kendini tüketir;
ve eğer varsa, onu zamanında fark edip çareyi uygulamakta bir avantaj vardır.
Bu, hoşnutsuzluğu bastırmaktan, kaynatıp mayalanmasına ve bir patlamayla sonuçlanana kadar
artmaya devam etmesine izin vermekten çok daha iyidir. Öte yandan, basın özgürlüğü
zehir satma izni olarak görülebilir - kalp ve zihin için zehir. Cahil ve beceriksiz kalabalığın kafasına sokulamayacak kadar aptalca bir fikir yoktur, özellikle de fikir herhangi bir kazanç veya avantaj
umu taşıyorsa. Ve bir insan böyle bir fikre sahip olduğunda yapmayacağı şey nedir? Bu nedenle, özgür basının tehlikesinin, özellikle de kanunun haksızlıkları gidermenin bir yolunu sunduğu durumlarda, faydasından daha ağır basmasından çok korkuyorum. Ancak her durumda, basın özgürlüğü
her türlü anonimliğin çok katı bir şekilde yasaklanmasıyla yönetilmelidir.

Genel olarak, aslında, hakkın, saf ve izole bir durumda sergilenemeyen, ancak en fazla
başka bir maddenin küçük bir karışımıyla sergilenebilen, örneğin florin,
veya alkol veya siyanür gibi, bazı kimyasal maddelerinkine benzer bir nitelikte olduğu ileri sürülebilir. Benzetmeyi sürdürerek,
hak, dünyada bir yer edinmek ve gerçekten galip gelmek istiyorsa,
zorunlu olarak, sadece ideal ve dolayısıyla
uhrevi doğasına rağmen, gerçek ve maddi dünyada çalışıp varlığını sürdürebilmesi ve Hesoid'de olduğu gibi buharlaşıp bulutlara karışmaması için, az miktarda keyfi güçle desteklenmelidir. Her türlü doğum hakkı, tüm kalıtsal ayrıcalıklar, her türlü ulusal din vb. gerekli kimyasal temel veya alaşım olarak görülebilir; çünkü bu, ancak hakkın uygulanabileceği ve tutarlı bir şekilde haklı çıkarılabileceği sağlam ve gerçek bir temele sahip olduğunda geçerlidir. Hak için bir tür [Yunanca: os moi pou sto] - kaldıracını desteklemek için bir dayanak noktası oluştururlar. Linnaeus, yapay ve keyfi bir karaktere sahip bitkisel bir sistem benimsedi. Değişim ne kadar makul olursa olsun veya ne kadar sıklıkla yapılmaya çalışılmış olursa olsun, doğal bir sistemle değiştirilemez, çünkü başka hiçbir sistem aynı kesinliği ve tanım istikrarını sağlayamaz. Aynı şekilde, bir Devletin anayasasının dayandığı yapay ve keyfi temel, asla tamamen doğal bir temelle değiştirilemez. Doğal bir temel,
bahsedilen koşulları ortadan kaldırmayı amaçlayacaktır: doğum ayrıcalıklarının yerine kişisel liyakat ayrıcalıklarını koyacaktır; ulusal dinin yerine,
rasyonel araştırmanın sonuçlarını, vb. Bunların hepsi akla ne kadar uygun
olursa olsun, değişiklik yapılamaz; çünkü doğal bir temel, tek başına devletin istikrarını sağlayan o kesinlik ve tanım sabitliğinden yoksun olacaktır. Yalnızca soyut hakkı bünyesinde barındıran bir anayasa, insan dışındaki doğalar için mükemmel bir şey olacaktır, ancak insanların büyük çoğunluğu aşırı derecede
bencil, adaletsiz, düşüncesiz, aldatıcı ve hatta bazen
kötü niyetli olduğundan; çünkü ek olarak çok yetersiz
zeka ile donatılmışlardır, tek bir adamda yoğunlaşacak bir güce, tüm yasa ve hakların üstünde olacak ve tamamen sorumsuz olacak, hatta her şeyin daha yüksek bir yaratık, Tanrı'nın lütfuyla bir yönetici olarak kabul edilen bir şeye boyun eğeceği bir güce ihtiyaç duyulur. İnsanlar ancak bu şekilde kalıcı olarak kontrol altında tutulabilir ve yönetilebilir.

Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, böyle keyfi bir temel olmadan ilerlemeye çalışır; yani, soyut hakkın saf ve katıksız bir şekilde hakim olmasına izin verir. Ancak sonuç çekici değildir.
Çünkü ülkenin tüm maddi refahıyla ne buluyoruz?
Hakim duygu, kaçınılmaz yoldaşı cehalet olan temel bir Faydacılıktır; ve aptal Anglikan bağnazlığının, aptalca önyargının, kaba vahşetin ve kadınlara karşı çocukça bir saygının birleşmesinin yolunu açan da budur. Daha da kötü şeyler günlük düzende: siyah özgür insanlara yönelik en haksız baskı, linç yasası, sıklıkla tamamen cezasız bir şekilde işlenen sık suikastlar, başka yerlerde bilinmeyen bir vahşetin düelloları, ara sıra tüm yasa ve adaletin açıkça hor görülmesi, kamu borçlarının reddedilmesi, komşu bir devlete karşı iğrenç siyasi alçaklık, ardından zengin topraklarına paralı asker baskını, daha sonra devletin baş otoritesi tarafından ülkedeki herkesin bildiği ve gülünen yalanlarla mazur gösterilmeye çalışılması, giderek artan bir oklokras ve son olarak yüksek mevkilerdeki bu adaletten feragatin özel ahlak üzerinde uygulamış olması gereken tüm felaket etkisi. Gezegenin ön yüzündeki bu saf anayasa örneği, genel olarak cumhuriyetler için çok az şey söyler, ancak Meksika, Guatemala, Kolombiya ve Peru'daki taklitleri için daha da az şey söyler. Cumhuriyetlere özgü bir dezavantaj - ve belki de beklenmeyen bir dezavantaj - bu hükümet biçiminde yetenekli insanların yüksek mevkilere gelmesinin ve doğrudan siyasi etki yaratmasının monarşilerde olduğundan daha zor olmasıdır. Çünkü her zaman, her yerde ve her koşulda, tüm aptalların, zayıfların ve sıradan insanların bu tür insanlara karşı bir komplosu veya içgüdüsel bir ittifakı vardır; bu tür insanları doğal düşmanları olarak görürler ve onlara karşı duydukları ortak bir korkuyla sıkıca bir arada tutulurlar. Her zaman çok sayıda aptal ve zayıf vardır ve cumhuriyetçi bir anayasada yetenekli insanları bastırmak ve dışlamak onlar için kolaydır, böylece onlar tarafından kuşatılamazlar. Onlar elliye birdir; ve burada herkesin başlangıçta eşit hakları vardır.

Öte yandan bir monarşide, bu doğal ve evrensel
aptal ittifakı
entelektüel avantajlara sahip olanlara karşı
tek taraflı bir meseledir; yalnızca aşağıdan vardır, çünkü bir monarşide
yetenek ve zeka yukarıdan doğal bir savunuculuk ve destek alır. İlk olarak, monarşinin kendisinin konumu
herhangi bir rekabetten korkması için çok
yüksek ve çok
sağlamdır. İkinci olarak, o Devlete zekasından daha çok iradesiyle hizmet eder; çünkü hiçbir zeka onun durumunda kendisine yöneltilecek tüm taleplere asla eşit olamaz. Bu nedenle o her zaman başkalarının zekasından yararlanmak zorunda kalır. Kendi çıkarlarının ülkesinin çıkarlarıyla
güvenli bir şekilde bağlantılı olduğunu gördüğünden; onların onlardan ayrılamaz ve onlarla bir oldukları için, doğal olarak en iyi adamlara öncelik verecektir, çünkü onlar onun en yararlı araçlarıdır ve onlara lütfunu bahşedecektir - yani onları bulabildiği anda; ki bu, dürüst bir araştırma yapılırsa o kadar da zor değildir. Aynı şekilde, devlet bakanları bile yükselen politikacılara karşı çok fazla avantaja sahiptir ve onlara kıskançlıkla bakmaya ihtiyaç duymazlar; ve buna göre, benzer nedenlerle, seçkin adamları seçip onları işe koymaktan ve güçlerini kendileri için kullanmaktan mutluluk duyarlar. Bu şekilde, zeka, monarşik bir hükümet altında, uzlaşmaz ve her zaman mevcut düşmanı olan aptallığa karşı her zaman çok daha iyi bir şansa sahiptir; ve elde ettiği avantaj çok
büyüktür.

Genel olarak, monarşik hükümet biçimi, insan için
doğal olandır; Tıpkı arılar ve karıncalar, bir turna sürüsü, dolaşan bir fil sürüsü, av arayan bir kurt sürüsü ve diğer birçok hayvan için doğal olduğu gibi, hepsi de işin başına kendilerinden birini koyar. İnsanların giriştiği her iş, eğer tehlike varsa - her sefer, denizdeki her gemi - aynı zamanda tek bir komutanın otoritesine tabi olmalıdır; her yerde tek bir iradenin önderlik etmesi gerekir. Hayvan organizması bile monarşik bir ilke üzerine inşa edilmiştir: yönlendiren, yöneten ve hegemonyayı uygulayan tek şey beyindir. Kalp, akciğerler ve mide tüm vücudun devam eden varlığına çok daha fazla katkıda bulunsa da, bu cahillerin bu nedenle rehberlik etmelerine ve önderlik etmelerine izin verilemez. Bu yalnızca beyne ait bir iştir;
hükümet tek bir merkezi noktadan ilerlemelidir. Güneş sistemi bile
monarşiktir. Öte yandan, bir cumhuriyet daha yüksek entelektüel yaşam ve sanatlar ve bilimler için elverişsiz olduğu kadar doğal değildir. Buna göre, dünyanın her yerinde ve her zaman, uygar veya vahşi olsun veya ikisinin arasında bir konumda olsun, ulusların her zaman monarşik bir hükümet altında olduğunu görüyoruz. Homeros'un dediği gibi, çoğunluğun yönetimi iyi bir şey değildir: tek bir yönetici, tek bir kral olsun;

[Yunanca: Ouk agathon polykoiraniae-eis koiranos esto
Eis basoleus.] [1]

[Dipnot 1: _İlyada_, ii., 204.]

Her yerde ve her zaman, milyonlarca, hatta yüz milyonlarca insanın, bazen hatta bir erkeğin, hatta bazen bir kadının ve geçici olarak bir çocuğun istekli ve itaatkar tebaası haline gelmesini nasıl mümkün kılabiliriz, eğer insanlarda onları buna en uygun hükümet biçimi olarak iten monarşik bir içgüdü yoksa? Bu düzenleme, düşüncenin ürünü değildir. Her yerde bir adam kraldır ve çoğunlukla onuru kalıtsaldır. O, sanki, tüm halkın kişileştirilmiş hali, monogramıdır ve bu da onda bir bireysellik kazanır. Bu anlamda haklı olarak şunu söyleyebilir: _l'etat c'est moi_. Tam da bu nedenle Shakespeare'in tarihi oyunlarında İngiltere ve Fransa kralları birbirlerine _Fransa_ ve _İngiltere_ diye hitap eder ve Avusturya Dükü ülkesinin adıyla anılır. Sanki krallar kendilerini milliyetlerinin enkarnasyonu olarak görüyorlarmış gibi. Bunların hepsi insan doğasına uygundur; ve tam da bu nedenle kalıtsal hükümdar kendi refahını ve ailesinin refahını ülkesinin refahından ayıramaz; diğer yandan, çoğunlukla hükümdar seçildiğinde olduğu gibi, örneğin Kilise Devletleri'nde olduğu gibi.[1] Çinliler yalnızca monarşik bir hükümeti kavrayabilirler; cumhuriyetin ne olduğunu tamamen anlayamazlar.
1658 yılında Çin'de bir Hollanda elçiliği olduğunda, Orange Prensi'nin kralları olduğunu belirtmek zorundaydı, aksi takdirde Çinliler Hollanda'yı herhangi bir efendi veya efendi olmadan yaşayan bir korsan yuvası olarak görmeye meyilli olurlardı.[2] Stobaeus, _Florilegium_ adlı eserinin bir bölümünde, başında _Monarşi en iyisidir_ yazdığı bölümde,
eskilerin bu yönetim biçiminin avantajlarını açıkladığı
en iyi pasajları toplamıştır. Tek kelimeyle, cumhuriyetler
doğal olmayan ve yapay; düşüncenin ürünüdür. Bu nedenle,
dünyanın tüm tarihinde yalnızca nadir istisnalar olarak ortaya çıkarlar. Küçük Yunan cumhuriyetleri, Roma ve
Kartaca cumhuriyetleri vardı; ancak bunların hepsi nüfusun beşte altısının, hatta belki de yedide sekizinin kölelerden oluşması gerçeğiyle mümkün hale geldi. 1840 yılında, Amerika Birleşik Devletleri'nde bile, on altı milyonluk bir nüfusa karşılık üç milyon köle vardı. Sonra, yine,
antik cumhuriyetlerin süresi, monarşilerinkiyle karşılaştırıldığında, çok kısaydı. Cumhuriyetler kurulması çok kolay ve sürdürülmesi çok zordur, oysa monarşilerde tam tersi geçerlidir. Eğer ütopik planlar isteniyorsa şunu söylüyorum: Sorunun tek çözümü, nesil yöntemiyle -yani en asil adamların en zeki ve en entelektüel kadınlarla evlenmesiyle- ortaya çıkan bilge ve asil, gerçek aristokrasi ve hakiki asilzadelerin despotizmi olurdu. Bu benim ütopyam, Platon Cumhuriyetimdir.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Okur, Schopenhauer'in Papalık topraklarının İtalya krallığına dahil edilmesinden çok önce yazdığını hatırlayacaktır. ]

[Dipnot 2: Bkz. Jean Nieuhoff, _L'Ambassade de la Compagnie Orientale
des Provinces Unies vers L'Empereur de la Chine_, Jean le
Charpentier a Leyde, 1665; ch. 45 tarafından çevrilmiştir.]

Anayasal krallar şüphesiz Epikuros'un tanrılarıyla aynı konumdadırlar, onlar rahatsız edilmeyen bir mutluluk ve huzur içinde yükseklerde otururlar ve insan işlerine karışmazlar. Şu anda onlar modadır. Her Alman duodecimo prensliğinde, Üst ve Alt Meclislerden Habeas Corpus Yasası'na ve jürili yargılamaya kadar İngiliz anayasasının tam bir parodisi kurulur. İngiliz karakterinden ve İngiliz koşullarından kaynaklanan ve her ikisini de varsayan bu kurumlar İngiliz halkı için doğal ve uygundur. Alman halkının, hepsinin üzerinde barışı koruyan ve Devlet yönetiminin birliğini temsil eden bir İmparatorla birlikte, benzer sayıda yönetici Prens altında, bir dizi farklı hisseye bölünmesi de aynı derecede doğaldır. Bu, Alman karakterinden ve Alman koşullarından kaynaklanan bir düzenlemedir. Almanya'nın İtalya ile aynı kaderi paylaşmaması için, baş düşmanı Birinci Napolyon tarafından ortadan kaldırılan imparatorluk tacını geri getirmesi gerektiği ve bunu mümkün olduğunca etkili bir şekilde geri getirmesi gerektiği görüşündeyim. [1] Çünkü Alman birliği buna bağlıdır ve imparatorluk tacı olmadan her zaman sadece nominal veya güvencesiz olacaktır. Ancak artık Schwarzburg'lu Guenther'in günlerinde yaşamadığımız için, imparator seçiminin ciddi bir iş olduğu
zamanlarda, imparatorluk tacı, giyenin hayatı için dönüşümlü olarak Prusya'ya ve Avusturya'ya gitmelidir. Her durumda, küçük devletlerin mutlak egemenliği yanıltıcıdır. Napolyon I., Almanya için Büyük Otto'nun İtalya için yaptığını yaptı: _böl ve yönet_ ilkesine göre ülkeyi küçük, bağımsız devletlere böldü.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Burada, yine, 1860'ta ölen ve bu pasajı en azından birkaç yıl önce yazan Schopenhauer'ın 1870'te doruğa ulaşan olaylardan hiçbirine atıfta bulunamayacağını söylemeye gerek yok. Tüm pasaj, onun siyasi zekasının çarpıcı bir örneğini oluşturuyor.]

İngilizler, diğer yolların yanı sıra, eski kurumlarına, geleneklerine ve göreneklerine sarılarak ve bunları kutsal sayarak, hatta bu inatçılığı çok ileri götürüp gülünç hale getirme riskine girerek büyük zekalarını gösteriyorlar. Bunları kutsal saymalarının basit bir nedeni vardır: Bu kurumlar ve gelenekler aylak bir kafanın icadı değil, koşulların gücü ve hayatın bilgeliğiyle yavaş yavaş gelişmiştir ve bu nedenle bir ulus olarak onlara uygundur. Öte yandan, Alman Michel[1] okul müdürü tarafından İngiliz bir ceket giymesi gerektiğine ve başka hiçbir şeyin işe yaramayacağına ikna edilmesine izin verir. Buna göre babasını ceketi ona vermeye zorlamıştır; ve beceriksiz tavırlarıyla bu çirkin yaratık cekette yeterince gülünç bir figür sunar. Ancak ceket bir gün onun için çok dar olacak ve onu rahatsız edecektir. Bunu jüri tarafından yargılanırken hissetmesi çok uzun sürmeyecektir. Bu kurum Orta Çağ'ın en barbar döneminde, okuma ve yazma yeteneğinin bir adamı ölüm cezasından muaf tuttuğu Büyük Alfred döneminde ortaya çıkmıştır. Tüm cezai prosedürlerin en kötüsüdür. Her gün hırsızların, katillerin ve her türden düzenbazların hilelerini ve entrikalarını çözmekle saçları ağarmış, hukuk konusunda bilgili ve büyük deneyime sahip yargıçlar yerine, dedikoducu terziler ve tabakçılar yargıçlık koltuğunda oturuyor; yalanlar ve aldatmacalardan oluşan bir dokudan gerçeği bulmak için çağrılan, kaba, ilkel, deneyimsiz ve beceriksiz zekaları. Dahası, her zaman kumaşlarını ve derilerini düşünüyorlar ve evde olmayı özlüyorlar; olasılık ile kesinlik arasındaki ayrım hakkında kesinlikle hiçbir net fikirleri yok. Bu aptal kafalarında böyle bir olasılık hesabıyla, bir adamın sonunu güvenle mühürlemeyi üstlenirler.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Almanlar tarafından bazen "Michel"in kendi uluslarının bir takma adı olarak kullanıldığını, İngilizlerin bir takma adı olarak "John Bull"a karşılık geldiğini açıklamak iyi olabilir.
Fluegel, Almanca-İngilizce Sözlüğünde _der deutsche
Michel_'in Alman ulusunu dürüst, açık sözlü, şüpheci olmayan bir adam olarak temsil ettiğini, hatta bir miktar vatanseverlikle, "güç ve gerçek değer açısından kendisinden çok daha aşağı olanlar" tarafından kolayca kendisine dayatılmasına izin verdiğini
belirtir.]

Dr. Johnson'ın çok önemli bir davayı karara bağlamak için çağrıldığı, kendisine pek güvenmediği bir askeri mahkeme hakkında yaptığı aynı yorum onlar için de geçerlidir. Belki de, hayatı boyunca olasılıkları dengelemek için tek bir saat bile tek başına harcamamış bir üyesi yoktur.[1] Terzi ve tabakçının tarafsız yargıçlar olabileceğini kim hayal edebilir? Ne! O acımasız
kalabalık tarafsız! Sanki tarafgirlikten, sanıkla aynı sınıftan olan kişilerden, onu kişisel olarak tanımayan, bambaşka bir alanda yaşayan, görevden alınamayan ve makamlarının onurunun bilincinde olan yargıçlardan on kat daha fazla korkulmazmış gibi. Ancak, bir jürinin Devlete ve onun başkanına karşı işlenen suçlar veya basının kabahatleri hakkında karar vermesine izin vermek, gerçek anlamda tilkiyi kazları tutmaya zorlamak demektir.

[Dipnot 1: Boswell'in _Johnson_, 1780, set. 71.]

Her yerde ve her zaman hükümetler, yasalar ve kamu düzenlemeleri konusunda çok fazla hoşnutsuzluk olmuştur; Ancak çoğunlukla,
çünkü insanlar her zaman kurumları insan varoluşunun kendisinden ayrılamaz olan sefaletten sorumlu tutmaya hazırdır; bu, mitolojik bir şekilde ifade etmek gerekirse, Adem'e ve onun aracılığıyla tüm ırka yüklenen
lanettir. Ancak bu yanılgı, yaşadığımız günün
Jetstzeit'ının demagogları tarafından hiç bu kadar yalancı ve küstah bir şekilde ilan edilmemiştir. Hıristiyanlığın düşmanları olarak,
elbette iyimserdirler: onlara göre dünya kendi sonu ve nesnesidir ve buna göre kendi içinde, yani kendi doğal
yapısında, en mükemmel ilkelere göre düzenlenmiştir ve
düzenli bir mutluluk meskeni oluşturur. Dünyanın muazzam ve apaçık kötülüklerini
tamamen hükümetlere atfederler: eğer hükümetler,
düşündüklerine göre, görevlerini yapsalardı, yeryüzünde bir cennet olurdu;
başka bir deyişle, tüm insanlar yiyip içebilir, çoğalabilir ve ölebilirler, sıkıntıdan ve yoksulluktan uzak. Dünyanın "kendi sonu ve nesnesi" olduğundan bahsettiklerinde kastettikleri budur; bu, "insan ırkının sürekli ilerlemesinin" ve asla ilan etmekten bıkmadıkları diğer güzel şeylerin hedefidir.

Eskiden tahtın başlıca desteği _inanç_ idi;
bugünlerde _itibar_. Papa'nın kendisi, alacaklılarını kendi iyi niyetine inandırmaktan çok, sadıkların güvenini korumakla daha fazla ilgileniyor. Geçmişte dünyanın suçlu borcundan
ağlanılıyorsa, şimdi dünyanın mali borçları dehşet uyandırıyor. Eskiden kehanet edilen Son Gün'dü; şimdi [Yunanca: seisachtheia] büyük reddedilme,
bir gün gerçekleşecek olan ulusların evrensel iflası;
peygamber, bu durumda ve diğer durumda, kendisinin bunu göremeyeceğine dair kesin bir
umut beslese de.

Etik ve rasyonel bir bakış açısından, _sahip olma hakkı_, _doğum hakkından_ kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir temele dayanmaktadır; yine de, sahip olma hakkı, _doğum hakkıyla_ müttefiktir ve onun bir parçası haline gelmiştir, böylece _sahip olma hakkını tehlikeye atmadan
doğum hakkını ortadan kaldırmak neredeyse imkansızdır. Bunun nedeni, bir insanın sahip olduğu şeylerin çoğunu miras almış olması ve bu nedenle bir tür doğum hakkıyla elinde tutmasıdır; tıpkı eski soyluların yalnızca kalıtsal mülklerinin isimlerini taşıması ve bu isimlerin kullanımıyla mülklere sahip oldukları gerçeğini ifade etmekten başka bir şey yapmaması gibi. Buna göre, tüm mülk sahipleri, kıskanç olmak yerine akıllıca davranmışlarsa, doğum haklarının korunmasını da desteklemelidirler.

O halde, bir soyluluğun varlığının iki avantajı vardır: Bir yandan mülkiyet haklarını, diğer yandan da krala ait olan doğum hakkını korumaya yardımcı olur. Çünkü kral, ülkedeki ilk soyludur ve genel bir kural olarak soylulara mütevazı akrabaları gibi davranır ve onları sıradan insanlardan, ne kadar güvenilir ve sevilen olsalar da, oldukça farklı görür. Ayrıca, ataları çoğunlukla ilk bakanlar ve her zaman kendi yakınları olanlara daha fazla güvenmesi de oldukça doğaldır. Bu nedenle bir asilzade, güvensizlik
uyandıracak bir şey olduğunda, krala sadakat ve hizmet konusundaki güvencesini tekrarladığında, taşıdığı isme haklı olarak başvurur.
Okurlarımın bildiği gibi, bir adamın karakteri kesinlikle babasından gelir. Bir adamın kimin oğlu olduğunu düşünmemek dar görüşlü ve gülünç bir şeydir.

ÖZGÜR İRADE VE KADERCİLİK.

_Ahlaki Özgürlük_ üzerine ödüllü denememde vardığım sonuçlardan sonra, hiçbir düşünceli adam, böyle bir özgürlüğün doğada değil, dışında aranması gerektiğinden şüphe edemez.
Var olan tek özgürlük metafiziksel bir karaktere sahiptir. Fiziksel dünyada özgürlük
imkansızdır. Buna göre, çeşitli eylemlerimiz hiçbir şekilde özgür olmasa da, her insanın bireysel karakteri özgür bir eylem olarak kabul edilmelidir. O, şu veya bu insandır, çünkü bir kez ve sonsuza dek o insan olmak onun isteğidir. Çünkü iradenin kendisi, kendi içinde ve ayrıca bir bireyde belirginleştiği ve buna göre o bireyin orijinal ve temel arzularını oluşturduğu ölçüde, tüm bilgiden bağımsızdır, çünkü bu tür bir bilgiden önce gelir. Bilgiden aldığı tek şey, doğasını art arda geliştirdiği ve kendisini
tanıtılabilir veya görünür hale getirdiği bir dizi güdüdür; ancak iradenin kendisi, zamanın ötesinde yatan ve var olduğu sürece asla değişmez. Bu nedenle, her insan, olduğu gibi ve o an için elde ettiği, ancak kendi taraflarında kesin bir zorunlulukla da ortaya çıkan koşullara yerleştirildiğinde, kesinlikle o anda yaptığı şeyden başka hiçbir şey yapamaz. Buna göre, bir insanın hayatının tüm seyri, büyük ve küçük tüm olaylarıyla, bir saatin seyri kadar zorunlu olarak önceden belirlenmiştir.

Bunun başlıca nedeni, tanımladığım metafiziksel özgür eylemin, uzay ve zaman biçimlerine tabi olan bir bilgi bilincine, algısal bir sezgiye dönüşme eğiliminde olmasıdır.
Bu biçimler aracılığıyla, eylemin birliği ve bölünemezliği, dört biçimiyle Yeterli Sebep İlkesine tabi olan bir dizi duruma ve olaya
ayrılmış olarak temsil edilir ve _zorunluluk_ ile kastedilen budur. Ancak, tüm bunların sonucu ahlaki bir görünüm alır. Bu, yaptığımız şeylerle ne olduğumuzu ve çektiğimiz acılarla neyi hak ettiğimizi bildiğimiz anlamına gelir.

Ayrıca, bundan bir insanın _bireyselliğinin_ yalnızca bireyselleşme ilkesine dayanmadığı ve bu nedenle doğası gereği tamamen fenomenal olmadığı sonucu çıkar. Aksine, kökleri kendinde şeyde, her bireyin özü olan iradededir. Bu bireyin karakteri kendi başına bireyseldir. Ancak bireyselliğin köklerinin ne kadar derinlere uzandığı, cevaplamayı üstlenmediğim sorulardan biridir. Bu bağlamda, Platon'un bile kendi tarzında bir insanın bireyselliğini özgür bir eylem olarak temsil ettiğini belirtmek gerekir. [1] O, onu, metempsikoz doktrinine uygun olarak
kendisine zaten bağlı olan hislerin ve karakterin sonucu olan belirli bir eğilimle dünyaya gelmiş olarak tasvir etti. Brahman
filozofları da doğuştan gelen karakterin değişmez sabitliğini mistik bir şekilde ifade ederler. Brahma'nın, bir insan üretildiğinde,
yaptıklarını ve acılarını kafatasına yazılı karakterlerle
kazdığını ve hayatının buna göre şekillenmesi gerektiğini söylerler.
Bu yazının kanıtı olarak
kafatası kemiklerinin dikişlerindeki
pürüzlü kenarlara işaret ederler; ve bunun anlamının, onun önceki hayatına ve eylemlerine bağlı olduğunu söylerler. Aynı görüş, Hıristiyan veya daha doğrusu Pavlus'un Kadercilik dogmasının altında yatmaktadır.

[Dipnot 1: _Phaedrus_ ve _Laws, bk_. x.]

Ancak deneyimle evrensel olarak doğrulanan bu gerçeğe başka bir sonuç daha eşlik eder. Tüm gerçek erdemler, ahlaki ve entelektüel, kökeninde yalnızca fiziksel veya deneysel değil, metafiziktir; yani _a priori_ verilmiştir, _a
posteriori_ değil; başka bir deyişle, doğuştan gelir ve edinilmez,
ve bu nedenle kaynağı yalnızca bir fenomen değil,
kendi içinde şeydir. Bu nedenle her insan yalnızca doğasında geri dönülmez bir şekilde yerleşmiş olanı veya kendisiyle birlikte
doğmuş olanı başarır.
Entelektüel kapasitenin, tıpkı birçok doğal ürünün, onlardan yararlanabilmemiz veya kullanabilmemiz için yetiştirilmesi gerektiği gibi, geliştirilmesi gerektiği doğrudur; ancak tıpkı doğal bir ürün durumunda hiçbir yetiştirmenin orijinal malzemenin yerini alamayacağı gibi,
zekâ durumunda da bunu yapamaz. Bu, yalnızca edinilen, öğrenilen veya zorla kabul ettirilen niteliklerin -yani, ahlaki veya entelektüel
olarak _a posteriori_ nitelikler- gerçek veya hakiki olmayıp yalnızca yüzeysel olmasının ve hiçbir değere sahip olmamasının nedenidir. Bu, gerçek metafiziğin bir sonucudur ve deneyim, yüzeyin altına bakabilen herkese aynı dersi verir. Hayır, bu, hepimizin fizyonomi ve dış görünüm gibi doğuştan gelen özelliklere, biraz olsun seçkin bir adam söz konusu olduğunda, verdiğimiz büyük önemle kanıtlanmıştır; ve bu yüzden onu görmek için bu kadar meraklıyızdır. Yüzeysel insanlar, elbette -ve çok iyi nedenlerle, sıradan insanlar da- tam tersi görüşte olacaktır; çünkü bir şey başarısız olursa, bunun henüz gelmediğini düşünerek kendilerini teselli edebilirler.

Öyleyse dünya, zaferin ve yenilginin gelecekteki bir durumda hak ettikleri karşılığı aldığı bir savaş alanı değildir. Hayır! dünya
kendisi üzerinde Son Yargıdır. Her insan hak ettiği ödülü
ve rezaleti taşır; ve bu, metempsychosis teorisinde öğretildiği gibi Brahminler ve Budistlerin doktrininden başkası değildir.

Şu soru ortaya atılmıştır: Vahşi doğada yalnız bir hayat
yaşayan ve birbirleriyle ilk kez karşılaşan iki adam ne yapardı?
Hobbes, Pufendorf ve Rousseau farklı cevaplar vermiştir.
Pufendorf birbirlerine arkadaş olarak yaklaşacaklarına inanıyordu;
Hobbes ise tam tersine düşman olarak; Rousseau ise birbirlerinin yanından sessizce geçeceklerine. Üçü de hem haklı hem haksızdır. Bu, bir birey ile diğeri arasındaki doğuştan gelen ahlaki eğilimde hesaplanamaz farkın ortaya çıktığı bir durumdur. Fark o kadar güçlüdür ki, burada sorulan soru bunun standardı ve ölçüsü olarak kabul edilebilir. Çünkü
bazı insanlar vardır ki, bir başkasını gördüklerinde hemen bir düşmanlık duygusu
uyandırırlar, çünkü içlerindeki doğa hemen haykırır: O ben değilim!
Bazı insanlar vardır ki, bu manzara onlarda hemen sempati uyandırır; içlerindeki doğa şöyle der: _Bu yine benim!_! İkisi arasında sayısız derece vardır. Bu en önemli konuda bu kadar
tamamen farklı olmamız büyük bir sorundur, hatta bir gizemdir. Bu _a priori_ ahlaki karakter doğası ile ilgili olarak, Danimarkalı bir yazar olan Bastholm'un _Vahşi Devlette İnsan Bilgisine Tarihsel Katkılar_ adlı eserinde çeşitli düşüncelere konu olacak bir konu vardır. Bastholm, entelektüel kültür ve ahlaki mükemmelliğin birbirinden tamamen bağımsız olduğu gerçeğinden etkilenir, çünkü biri genellikle diğerinden ayrı bulunur. Bunun nedeni, daha sonra göreceğimiz gibi, ahlaki mükemmelliğin hiçbir şekilde entelektüel kültür tarafından geliştirilen düşünceden değil, iradenin kendisinden kaynaklanmasıdır, iradenin yapısı doğuştandır ve eğitim yoluyla herhangi bir gelişmeye karşı hassas değildir. Bastholm, çoğu ulusu çok kötü ve ahlaksız olarak tasvir eder; ve diğer yandan, bazı vahşi halklar arasında mükemmel karakter özelliklerinin bulunduğunu bildirir; örneğin, Orotchyses, Savu adasının sakinleri, Tunguslar ve Pelew adalıları arasında. Böylece, komşularının hepsi kötüyken bazı kabilelerin neden bu kadar dikkat çekici derecede iyi olduğunu çözmeye çalışır.

Bana öyle geliyor ki, zorluk şu şekilde açıklanabilir:
Ahlaki nitelikler, bildiğimiz gibi, kalıtsaldır ve tarif edilen gibi izole bir kabile,
bir ailede ve nihayetinde
iyi bir adam olan tek bir atadan türeyebilir ve sonra
saflığını koruyabilir. Örneğin, kamu borçlarının reddedilmesi, filibuster baskınları
vb. gibi birçok tatsız olayda, İngilizlerin Kuzey Amerikalılara sık sık İngiliz ceza kolonilerinden geldiklerini hatırlatmaları durumu değil midir? Ancak bu, nüfusun yalnızca küçük bir kısmı için geçerli olabilecek bir suçlamadır.

Her insanın bireyselliğinin (yani belirli bir karakterin belirli bir zekayla birleşmesinin) tüm eylemlerini ve düşüncelerini en önemsiz ayrıntılara kadar nasıl doğru bir şekilde belirlediği, sanki onları kaplayan bir boyaymış gibi; ve sonuç olarak, bir insanın tüm yaşam seyri, başka bir deyişle, iç ve dış tarihi, bir başkasından nasıl bu kadar kesinlikle farklı çıktığı şaşırtıcıdır. Bir botanikçinin bir bitkiyi tek bir yapraktan bütünüyle bilmesi gibi; Cuvier'nin tek bir kemikten tüm hayvanı inşa etmesi gibi, bir insanın tüm karakterinin doğru bir bilgisi de tek bir karakteristik eylemden elde edilebilir; yani, söz konusu eylem çok önemsiz bir sonuç doğursa bile, kendisi bir dereceye kadar bundan inşa edilebilir. Hayır, bu en mükemmel testtir, çünkü önemli bir konuda insanlar tetiktedir; önemsiz şeylerde ise fazla düşünmeden doğal eğilimlerini takip ederler. İşte bu yüzden Seneca'nın en küçük şeylerin bile karakterin kanıtı olarak alınabileceği yönündeki açıklaması çok doğrudur: _argumenta morum ex minimis quoque licet capere_.[1] Eğer bir adam küçük şeylerde kesinlikle vicdansız ve bencil davranışlarıyla adalet duygusunun kendi mizacına yabancı olduğunu gösteriyorsa, uygun teminat olmadığı sürece ona bir kuruş bile güvenilmemelidir. Çünkü her gün mülkiyetle ilgili olanlar dışında her konuda adaletsiz olduğunu gösteren ve sınırsız bencilliği her yerde sıradan hayatın hiçbir incelemeye tabi olmayan küçük meselelerinden, yırtık bir ceketin deliklerinden kirli bir gömlek gibi dışarı taşan bir adamın, adaletten başka hiçbir teşvik olmaksızın _meum_ ve _tuum_ meselelerinde onurlu davranacağına kim inanır? Küçük şeylerde vicdanı olmayan adam, büyük şeylerde bir alçak olacaktır. Karakterin küçük özelliklerini ihmal edersek,
sonradan bu karakterin hayatın büyük meselelerinde ne olduğunu dezavantajlı bir şekilde öğrenirsek, tek suçlayacağımız şey kendimiz olur.
Aynı prensipte, eğer kötü niyetli, kaba veya kaba bir karakter sergilerlerse, önemsiz konularda bile sözde dostlarımızla ilişkimizi kesmeliyiz, böylece bize yapılmak üzere bir fırsat bekleyen kötü bir dönüşten kaçınabiliriz. Aynı şey hizmetçiler için de geçerlidir. Her zaman şu düsturumuz olsun: Hainler arasında olmaktansa yalnız olmak daha iyidir.

[Dipnot 1: _Ep_., 52.]

Gerçek şu ki, insanlık hakkındaki tüm bilginin ilk ve en önemli adımı, bir insanın davranışının, bir bütün olarak ve tüm temel ayrıntılarıyla, aklı veya bu akıl sayesinde aldığı kararlardan herhangi biri tarafından yönetilmediği inancıdır. Hiçbir insan, ne kadar içten olursa olsun, bunu veya şunu olmak isteyerek bunu veya şunu yapamaz. Davranışları, doğuştan gelen ve değiştirilemez karakterinden kaynaklanır ve daha doğrudan ve özellikle de güdüler tarafından belirlenir. Bu nedenle, bir insanın davranışı, hem karakterin hem de güdünün zorunlu ürünüdür. Bir gezegenin, kendisine bahşedilen teğetsel enerjinin ve güneşten gelen merkezcil enerjinin birleşik etkisinin sonucu olan seyriyle örneklendirilebilir. Bu benzetmede ilk enerji karakteri, ikincisi ise güdünün etkisini temsil eder. Bu neredeyse sadece bir benzetmeden daha fazlasıdır. Uygun şekilde konuşursak gezegenin hareketinin kaynağı olan teğetsel enerji, öte yandan hareket yerçekimi tarafından kontrol altında tutulurken, metafizik bir bakış açısından, o bedende kendini gösteren iradedir. Bu gerçeği kavramak, aslında henüz gerçekleşmemiş koşullar altında ne yapacağımıza dair bir varsayımdan daha fazlasını asla oluşturmadığımızı görmektir; ancak varsayımımızı sıklıkla bir karar olarak alırız. Örneğin, bir teklifin ardından, en büyük samimiyetle ve hatta istekle bir adam, belirli bir gelecekteki olayın gerçekleşmesi üzerine bunu veya şunu yapma taahhüdünü kabul ettiğinde, taahhüdü yerine getireceği kesinlikle kesin değildir; ta ki verdiği söz, kendi başına ve bu şekilde, her zaman ve her yerde, onun üzerinde hareket ederek, şeref düşünceleriyle, bazı dışsal zorlamalar gibi, yeterli bir sebep olacak şekilde oluşturulmadığı sürece. Fakat bunun ötesinde, o olayın meydana gelmesi üzerine ne yapacağı, karakterinin ve etki altına gireceği dış koşulların gerçek ve doğru bilgisinden önceden tahmin edilebilir; ve yalnızca bundan tam bir kesinlikle önceden tahmin edilebilir. Hayır, daha önce benzer bir
pozisyonda görülmüşse, bu çok kolay bir kehanettir; çünkü kaçınılmaz olarak aynı şeyi ikinci kez yapacaktır,
tabi ilk seferde olayın gerçekleri hakkında gerçek ve tam bir
bilgiye sahip olması koşuluyla. Çünkü, sık sık belirttiğim gibi, bir
son neden, bir insanı gerçek olmasıyla değil, bilinmesiyle harekete geçirir;
_causa finalis non movet secundum suum esse reale, sed secundum esse
cognitum_.[1] İlk seferde fark edemediği veya anlayamadığı şey iradesi üzerinde hiçbir etki yaratamazdı; tıpkı bir elektrik akımının iletkenin eylemini engellediği zaman durması gibi. Karakterin bu değişmez doğası ve buna bağlı olarak eylemlerimizin gerekliliği, herhangi bir durumda, kararlılık, dayanıklılık veya cesaret eksikliği veya o anda talep edilen başka bir nitelik eksikliği göstererek, yapması gerektiği gibi davranmamış bir adama çok açık bir şekilde ifade edilir. Daha sonra ne yapması gerektiğini fark eder; ve yanlış davranışından içtenlikle pişman olarak, kendi kendine, _Fırsat bana tekrar sunulsa, farklı davranırdım_ diye düşünür. Fırsat bir kez daha sunulur; aynı fırsat tekrarlanır; ve büyük şaşkınlığına rağmen, tam olarak aynı şeyi tekrar yapar.[2]

[Dipnot 1: Suarez, _Disp. Metaph_., xxiii.; Bölüm 7 ve 8.]

[Dipnot 2: Bkz. _İrade Olarak Dünya_, ii., s. 251 vd. _sqq_. (üçüncü
baskı).]

Söz konusu gerçeğin en iyi örnekleri her şekilde Shakespeare'in oyunları tarafından sağlanır. Bu, onun tamamen
içine
dolunduğu bir gerçektir ve sezgisel bilgeliği bunu her sayfada somut bir
şekil olarak ifade etmiştir. Ancak burada, bu konuda herhangi bir tasarım veya yapmacıklık göstermeden, bunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyduğu bir durumda buna bir örnek vereceğim; çünkü o gerçek bir sanatçıydı ve asla
genel fikirlerden yola çıkmadı. Yöntemi, açıkça, çok az kişinin fark edeceği veya anlayacağı gerçeğine rağmen, doğrudan ve sezgisel olarak kavradığı psikolojik gerçeğe ulaşmaktı ve Almanya'daki bazı sıkıcı ve sığ adamların, eserlerini ahlaki klişeleri örneklemek için yazdığını
ilan edeceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Üç oyunda üst üste bulduğumuz Northumberland Kontu karakterine atıfta bulunuyorum, ancak hiçbirinde başrolde yer almıyor; hayır, sadece on beş perdeye dağılmış birkaç sahnede görünüyor. Sonuç olarak, okuyucu çok dikkatli değilse, bu kadar uzun aralıklarla sergilenen bir karakter ve onun ahlaki kimliği, şairin gözünden kaçmamış olsa bile, onun gözünden kolayca kaçabilir. Kontu her yerde asil ve şövalyece bir zarafetle ortaya çıkarır ve ona uygun bir dille
konuşturur; hayır, bazen ağzına çok güzel ve hatta yüce pasajlar koyar. Aynı zamanda, şeytanı siyaha boyamayı seven ve sunduğu karakterlerin ahlaki onayını veya onaylamamasını kendi sözcükleriyle duyabilen Schiller'in tarzında yazmaktan çok uzaktır. Shakespeare'de ve Goethe'de, sahnede olduğu ve konuştuğu sürece her karakter, şeytanın kendisi olsa bile, kesinlikle haklı görünüyor. Bu açıdan, okuyucunun Goethe'de göründüğü şekliyle Dük Alba'yı Schiller'deki aynı karakterle karşılaştırmasına izin verin. Northumberland Kontu'yla, _Richard II_. oyununda tanışırız; burada Bolingbroke'un, daha sonra IV. Henry'nin lehine Kral'a karşı bir komplo kuran ilk kişidir ve hatta ona kişisel iltifatlar bile sunar (Perde II., Sahne 3). Sonraki perdede, Kral'dan bahsederken ondan "Richard" diye bahsettiği için azarlanır, ancak bunu sadece kısalık uğruna yaptığını söyler. Biraz sonra sinsi sözleri Kralı teslim olmaya ikna eder. Sonraki perdede, Kral tacı reddettiğinde, Northumberland ona öyle sert ve aşağılayıcı davranır ki
talihsiz hükümdar tamamen yıkılır ve bir kez daha sabrını kaybederek ona şöyle haykırır: _Şeytan, cehenneme gelmeden önce bana işkence ediyorsun_! Sonunda, Northumberland yeni Kral'a eski Kral'ın taraftarlarının kafalarını Londra'ya gönderdiğini duyurur.

Sonraki trajedide, _IV. Henry_, yeni Kral'a karşı aynı şekilde bir komplo kurar. Dördüncü perdede isyancıları birleşmiş, yarınki kesin savaş için hazırlık yaparken ve sadece Northumberland ve tümenini sabırsızlıkla beklerken görüyoruz. Sonunda ondan bir mektup gelir, hasta olduğunu ve kuvvetini başkasına emanet edemeyeceğini söyler; ancak yine de diğerlerinin cesaretle ilerlemeleri ve cesurca savaşmaları gerektiğini söyler. Bunu yaparlar, ancak onun yokluğundan dolayı çok zayıflamış bir şekilde tamamen yenilirler; liderlerinin çoğu esir alınır ve kendi oğlu, yiğit Hotspur, Galler Prensi'nin elinden düşer.

Yine, bir sonraki oyunda, Henry IV'ün İkinci Bölümü'nde, oğlunun ölümüyle en şiddetli öfke durumuna düştüğünü ve intikam susuzluğuyla delirdiğini görüyoruz. Buna göre başka bir isyan başlatır ve isyanın liderleri bir kez daha toplanır. Dördüncü perdede, tam savaşa girmek üzereyken ve sadece onun kendilerine katılmasını beklerken, uygun bir güç toplayamayacağını ve bu nedenle şimdilik İskoçya'da güvenlik arayacağını söyleyen bir mektup gelir; yine de, kahramanca girişimlerinin en büyük başarıyı elde etmesini içtenlikle diler. Bunun üzerine, tutulmayan bir
antlaşma uyarınca Kral'a teslim olurlar ve böylece yok olurlar.

Karakter, akılcı bir seçim ve değerlendirmenin eseri olmaktan o kadar uzaktır ki, herhangi bir eylemde aklın tek yapması gereken şey, iradeye sebepler sunmaktır. Bundan sonra, yaşamın, verilen karakter üzerindeki güdünün etkisine göre aldığı yola yalnızca bir seyirci ve tanık olarak bakar. Yaşamın tüm olayları, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bir saatin hareketiyle aynı zorunlulukla gerçekleşir. Bu noktada, ödüllü denemem olan _İradenin Özgürlüğü_'ne başvurmama izin verin. Orada, iradenin her bir eylemde tamamen özgür olduğu yönündeki kalıcı yanılsamanın gerçek anlamını ve kökenini açıkladım; ve bunun nedenine işaret ettim. Burada yalnızca bu doğal yanılsamanın şu teleolojik açıklamasını ekleyeceğim.

Bir insanın yaşamındaki her bir eylem, gerçekte yalnızca onun karakterine ait olan özgürlüğe ve özgünlüğe sahip gibi göründüğünden ve onun zekası tarafından kavranması onun kariyerini oluşturan şeydir; ve her
tek eylemde özgün olan şey, deneysel bilince her zaman yeniden yapılıyormuş gibi göründüğünden, bir insan kariyeri boyunca mümkün olan
en güçlü ahlaki dersi alır. O zaman, ve öncesinde değil,
karakterinin tüm kötü yanlarının tamamen bilincinde olur. Vicdan
her eyleme şu yorumla eşlik eder: _Farklı davranmalısın_,
ancak gerçek anlamı şudur: _Olduğun kişiden başka biri olabilirsin_. Bir yandan karakterin bu değişmezliğinin,
diğer yandan da karakterin ardışık olarak yerleştirildiği tüm koşullara eşlik eden katı zorunluluğun sonucu olarak, her insanın yaşam seyri Alfa'dan Omega'ya kadar kesin olarak belirlenir. Fakat,
yine de, bir adamın yaşam tarzı, ister öznel ister nesnel bir bakış açısından ele alınsın, bir başkasınınkinden ölçülemeyecek kadar daha mutlu, daha asil ve daha değerlidir ve tüm adalet fikirlerini dışlamadığımız sürece, Brahmanizm ve Budizm'de iyi kabul görmüş olan, her insanın
doğduğu nesnel koşullar kadar öznel koşulların da önceki bir varoluşun ahlaki sonuçları olduğu öğretisine yönlendiriliriz.

Görünüşe göre felsefi spekülasyonlara hiç ilgi duymamış olan Macchiavelli, çok
benzersiz anlayışının keskin inceliğiyle, gerçekten derin bir anlama sahip olan şu gözleme çekilir. Bu, karakterler ve motifler verildiğinde, tüm eylemlerin gerçekleştiği tüm gereklilik hakkında sezgisel bir bilgiye sahip olduğunu gösterir. Bunu komedisi _Clitia_'nın önsözünün başında yapar. _Eğer_, diyor ki, _aynı adamlar yinelenecekse
Dünyada aynı durumların tekrarlanması halinde yüz
Bir kez kendimizi bir arada bulmadan yıllar geçmeyecek
daha fazlasını yapmak ve şu anda yaptığımızın aynısını yapmak. - Se nel mondo
kasırga ve medesimi uomini, kasırga ve medesimi casi gibi, non
Bir yıl sonra daha fazla para harcamadan başka bir volta geçmeyi başardım
insieme, a fare le medesime cose che hora_. Ancak öyle görünüyor ki
Augustine'in söylediklerine dair bir anı, bu yorumun içine çekilmişti.
onun De Civitate Dei'si, bk. xii., bölüm. xiii.

Yine, Kader veya eskilerin [Yunanca: eimarmenae]'si, olan her şeyin bir nedenler zinciriyle hızla bağlandığı ve bu nedenle kesin bir zorunlulukla gerçekleştiğine dair bilinçli kesinlikten başka bir şey değildir;
geleceğin zaten mutlak bir kesinlikle belirlendiği ve
geçmiş kadar az değişikliğe uğrayabileceği. Eskilerin kaderci mitlerinde
muhteşem olarak kabul edilebilecek tek şey geleceğin tahminidir; yani, manyetik basiret ve ikinci görüş olasılığını
düşünmeyi reddedersek. Kaderciliğin temel gerçeğini yüzeysel gevezelik ve aptalca kaçamaklarla açıklamaya çalışmak yerine, bir insan bunun hakkında net bir bilgi ve anlayış edinmeye çalışmalıdır; çünkü bu kanıtlanabilir bir şekilde doğrudur ve hayatımızın gizemli bilmecesini anlamamıza çok önemli bir şekilde yardımcı olur. Kadercilik ve Kadercilik temelde farklı değildir. Bunlar
sadece şu konuda farklılık gösterir, Kadercilikte insan eyleminin verili karakteri ve dışsal belirlenimi rasyonel bir Varlıktan,
Kadercilikte ise irrasyonel bir Varlıktan kaynaklanır. Ancak her iki durumda da sonuç aynıdır: olması gereken olur.

Öte yandan _Ahlaki Özgürlük_ kavramı _Özgünlük_ kavramından ayrılamaz. Bir insanın bir başkasının eseri olduğu söylenebilir, ancak kavranamaz ve aynı zamanda arzuları ve eylemleri açısından özgür olabilir. Onu aynı süreçte yoktan varlığa çağıran kişi, onun doğasını -başka bir deyişle, bütün niteliklerini- yarattı ve belirledi. Çünkü hiç kimse bir şey, yani baştan sona ve bütün nitelikleriyle belirlenmiş bir varlık yaratmadan
yaratamaz. Ancak bir insanın söylediği ve yaptığı her şey zorunlu olarak bu şekilde belirlenmiş niteliklerden kaynaklanır; çünkü yalnızca niteliklerin kendileri harekete geçirilir. Görünüşlerini oluşturmak için ihtiyaç duydukları şey sadece dışsal bir dürtüdür. Bir insan olduğu gibi, o da hareket etmelidir; ve övgü veya suçlama ayrı eylemlerine değil, doğasına ve varlığına bağlıdır.

Teizm ve insanın ahlaki sorumluluğu bu nedenle uyumsuzdur; çünkü sorumluluk her zaman insanın yaratıcısına geri döner ve merkezi oradadır. Ahlaki özgürlük kavramı aracılığıyla bu uyumsuzlardan birinden diğerine bir köprü kurmak için boşuna girişimlerde bulunulmuştur; ancak her zaman tekrar bozulur. _Özgür_ olan şey aynı zamanda _özgün_ olmalıdır. Eğer irademiz _özgür_ ise, irademiz aynı zamanda _özgün unsur_'dur ve bunun tersi de geçerlidir. Kant öncesi dogmatizm bu iki ikilemi ayırmaya çalıştı. Bu nedenle iki tür özgürlüğü, biri kozmolojik, ilk nedenin özgürlüğü, diğeri ahlaki ve teolojik, insan iradesinin özgürlüğünü varsaymak zorunda kaldı. Bunlar
Kant'ta özgürlüğün üçüncü ve dördüncü antimonuyla temsil edilir.

Öte yandan, benim felsefemde tüm eylemlerin kesinlikle zorunlu karakterinin açıkça tanınması, organik ve irrasyonel dünyada bile kendini gösteren şeyin _irade_ olduğu doktrinine uygundur. Eğer böyle olmasaydı, irrasyonel varlıkların açıkça hareket ettiği zorunluluk, eylemlerini iradeyle çatışmaya sokardı; yani, bireysel eylem özgürlüğü diye bir şey gerçekten olsaydı ve bu, diğer tüm eylem türleri kadar kesinlikle zorunlu olmasaydı. Ancak, az önce gösterdiğim gibi, tüm irade eylemlerinin zorunlu karakteri doktrini, bir insanın varlığını ve varlığını özgürlüğünün ve dolayısıyla iradesinin eseri olarak görmeyi gerekli kılar. Bu nedenle irade kendi kendine var olmalıdır; sözde _a-se-ity_'ye sahip olmalıdır. Karşıt varsayım altında, gösterdiğim gibi, tüm sorumluluk sona erer ve ahlaki olan, fiziksel dünya gibi, üreticisinin eğlencesi için harekete geçirilen, onun dışında bir yere yerleştirilen basit bir makine olur. Dolayısıyla gerçekler birbirine tutunur ve karşılıklı olarak birbirlerini ilerletir ve tamamlar; oysa hata her köşede sarsılır. Ahlaki eğitimin davranış üzerinde ne tür bir etkisi olabilir ve bu etkinin sınırları nelerdir, bunları Ahlakın Temeli üzerine olan tezimin yirminci bölümünde yeterince inceledim. Tüm temel ayrıntılarda, benzer bir etki, doktrinden daha güçlü bir etkiye sahip olan _örnek_ tarafından uygulanır ve bu nedenle kısa bir analizi hak eder. Örnek, esas olarak, bir insanı kısıtlayarak veya onu teşvik ederek çalışır. Onu yapmak istediği şeyi yapmamaya karar verdiğinde, ilk etkiye sahiptir. Yani, diğer insanların bunu yapmadığını görüyor; ve bundan genel olarak bunun uygun olmadığına; şahsını, malını veya onurunu tehlikeye atabileceğine karar veriyor.

Memnuniyetle dinleniyor ve konuyu kendi başına araştırmaktan
memnuniyetle kurtulmuş hissediyor. Veya,
kaçınmayan başka bir adamın bunu yapmaktan kötü sonuçlar aldığını görebilir; bu caydırıcı türden bir örnektir. Bir adamı cesaretlendiren örnek iki şekilde işler. Ya onu, ihmalin kendisini bir şekilde tehlikeye atabileceğinden veya başkalarının görüşüne göre ona zarar verebileceğinden korkmasaydı,
yapmaktan memnuniyet duyacağı şeyi yapmaya teşvik eder; ya da onu, yapmaktan memnuniyet duyduğu ama şimdiye kadar tehlike veya utanç korkusuyla yapmaktan kaçındığı şeyi yapmaya teşvik eder; bu baştan çıkarıcı türden bir örnektir. Son olarak, örnek bir adamı, başka türlü yapmayı
asla düşünmeyeceği bir şeyi yapmaya getirebilir. Bu son durumda örneğin esas olarak sadece akıl üzerinde işe yaradığı açıktır; irade üzerindeki etkisi ikincildir ve böyle bir etkisi varsa, bu, kişinin kendi yargısının araya girmesiyle veya örneği
sunan kişiye güvenerek olur.

Örneklerin tüm etkisi -ve bu çok güçlüdür- bir insanın kural olarak kendi yargısının çok az olması ve kendi yolunu keşfetmek için genellikle çok az bilgiye sahip olması ve bu nedenle başka birinin ayak izlerini takip etmekten mutluluk duyması gerçeğine dayanır. Buna göre, bu niteliklerden herhangi birinde ne kadar eksikse, örneğin etkisine o kadar açıktır; ve aslında, çoğu insanın yol gösterici yıldızının başkalarının örneği olduğunu; büyük ve küçük şeylerde tüm yaşam süreçlerinin sonunda sadece taklit olduğunu; ve en önemsiz konularda bile kendi yargılarına göre hareket etmediklerini görürüz. Taklit ve gelenek, neredeyse tüm insan eylemlerinin kaynağıdır. Bunun nedeni, insanların her türlü ve her türlü düşünceden çekinmeleri ve kendi ayırt etme yeteneklerine çok haklı olarak güvenmemeleridir. Aynı zamanda insandaki bu
dikkat çekici derecede güçlü taklit içgüdüsü, onun maymunlarla akrabalığının bir kanıtıdır.

Ancak örneğin uyguladığı etki türü, bir insanın
karakterine bağlıdır ve bu nedenle aynı örnek, bir insanı baştan çıkarabilirken bir başkasını caydırabilir. Bunu gözlemlemek için kolay bir fırsat, moda olan ve giderek yayılan bazı toplumsal küstahlıklar durumunda sağlanır. Bir insan bu türden bir şeyi ilk kez fark ettiğinde, kendi kendine şöyle diyebilir: _Yazık! Bunu nasıl yapabilir! Ne kadar bencil ve düşüncesizce! Gerçekten, asla böyle bir şey yapmamaya dikkat edeceğim_. Ancak yirmi kişi daha şöyle düşünecektir: _Aha! Eğer bunu yaparsa, ben de yapabilirim_.

Ahlak açısından, örnek, doktrin gibi, doğru, medeni veya yasal iyileşmeyi teşvik edebilir, ancak kesin olarak tek ahlaki iyileşme türü olan o içsel iyileşmeyi değil. Örneğin
her zaman tek başına kişisel bir sebep olarak çalışır ve bu nedenle,
bir insanın bu tür bir sebebe karşı duyarlı olduğunu varsayar. Ancak, bir karakterin bu veya şu tür bir sebebe karşı baskın duyarlılığı, onun ahlakının doğru ve gerçek olup olmadığını belirler; ancak,
hangi türde olursa olsun, her zaman doğuştandır. Genel olarak, örneğin bir karakterin iyi ve kötü niteliklerini teşvik etme aracı olarak işlev gördüğü, ancak onları yaratmadığı söylenebilir; ve bu nedenle
Seneca'nın _velle non discitur_--_irade öğrenilemez_-- düsturunun burada da geçerli olduğu söylenebilir. Ancak, iyinin ve kötünün tüm gerçek ahlaki niteliklerinin doğuştanlığı, bir insanın iyi ve kötü eylemlerinin onu bir varoluştan diğerine gölgesi gibi takip ettiği Brahminler ve Budistlerin metempsikozuyla Yahudilikten daha iyi uyuşan bir doktrindir. Çünkü Yahudilik, bir insanın dünyaya ahlaki bir boşluk olarak gelmesini gerektirir, böylece,
akıl almaz bir özgür irade sayesinde, ne aranması ne de kaçınılması gereken nesnelere yönelmiş olarak--_liberum arbitrium
indifferentiae_--ve dolayısıyla mantıklı bir değerlendirmenin sonucu olarak, bir melek mi yoksa bir şeytan mı,
ya da ikisi arasında olabilecek başka bir şey mi olacağını seçebilir. Yahudi planının ne olduğunun gayet farkında olsam da, buna hiç dikkat etmiyorum; çünkü benim standardım
gerçektir. Ben felsefe profesörü değilim ve bu nedenle mesleğimi Yahudiliğin temel fikirlerini her ne pahasına olursa olsun yerleştirmek olarak görmüyorum, her ne kadar bunlar her türlü felsefi bilgiye giden yolu sonsuza dek engellese de. _Liberum arbitrium indifferentiae_ _ahlaki özgürlük_ adı altında felsefe profesörlerinin
oynayacağı büyüleyici bir oyuncak bebektir; ve bunu o zeki, onurlu ve dürüst beyefendilere bırakmalıyız.

KARAKTER.

Erdemli bir hayat yerine mutlu, parlak ve uzun bir hayat
isteyen adamlar, her zaman büyük rollere, ihtişam ve zaferle işaretlenmiş rollere sahip olmak isteyen aptal aktörlere benzerler.
Önemli olanın _ne_ veya _ne kadar_ değil, _nasıl_ davrandıkları olduğunu göremezler.

_Bir insan değişmediği_ ve _ahlaki karakteri_ hayatı boyunca
kesinlikle aynı kaldığı için; çünkü o,
karakterinden en ufak bir sapma olmaksızın, aldığı rolü oynamak zorundadır; ne deneyim, ne felsefe, ne de din onda herhangi bir
iyileşme sağlayamadığından, şu soru ortaya çıkar: Hayatın
anlamı nedir? Bu, temel olan her şeyin
geri dönülmez bir şekilde sabitlendiği ve
belirlendiği
bu farsın hangi amaçla oynandığı?

Bir insanın kendini anlayabilmesi,
ne aradığını ve ne olmaya çalıştığını; ne istediğini ve
bu nedenle ne olduğunu
görebilmesi için oynanır. _Bu, ona dışarıdan verilmesi gereken bir bilgidir_. Hayat, insan için, başka bir deyişle, irade için, kimyasal reaktiflerin beden için olduğu şeydir: bir insan ancak hayat yoluyla
ne olduğunu açığa vurur ve ancak kendini açığa vurduğu ölçüde
var olur. Hayat, karakterin,
bu kelimeyle anladığımız bir şeyin tezahürüdür; ve karakter, yaşamın içinde değil,
yaşamın dışında ve zamanın dışında, yaşamın verdiği öz-bilginin bir sonucu olarak değişime uğrar. Yaşam yalnızca bir
insanın kendi yansımasını elde etmek için değil,
kendini o yansımayla anlayabilmek için baktığı bir aynadır;
aynanın _ne_ gösterdiğini görebilir.
Yaşam, dizgicilerin hatalarının
ortaya çıkarıldığı bir prova sayfasıdır. Bunların nasıl görünür hale geldiği ve yazının büyük mü yoksa küçük mü olduğu önemli değildir. Ne yaşamın dışsallıklarında
ne de tarihin akışında herhangi bir önem yoktur; çünkü
büyük yazıda mı yoksa küçük yazıda mı bir hata meydana geldiği tamamen aynı olduğu gibi,
kötü bir eğilimin dünyanın fatihi mi yoksa sıradan bir dolandırıcı mı yoksa kötü huylu bir egoist mi olarak yansıtıldığı da konunun özü açısından aynıdır. Bir durumda tüm insanlar tarafından görülür;
diğerinde, belki de sadece kendisi tarafından; ama kendini görmesi
anlam ifade eden şeydir.

Bu nedenle, egoizm bir insanı sıkıca kavrar ve ona hükmederse, ister sevinç, ister zafer, ister şehvet, ister umut, ister çılgınca bir keder, ister sıkıntı, ister öfke, ister korku, ister şüphe, ister herhangi bir tutku
şeklinde olsun- o şeytanın pençesindedir ve bunlara nasıl girdiği önemli değildir. Gerekli olan, onlardan
çıkmak için acele etmesidir; ve burada yine nasıl olduğu önemli değildir.

_Karakteri_ _teorik olarak_ zamanın ötesinde yatan bir irade eylemi olarak tanımladım, ki bunun zaman içindeki yaşamı veya _eylemdeki karakter_
gelişimidir. Pratik yaşam meseleleri için hepimiz birine ve diğerine sahibiz; çünkü her ikisinden de oluşmuşuzdur. Karakter, hayatımızı düşündüğümüzden daha fazla değiştirir ve her insanın kendi talihinin mimarı olduğu bir dereceye kadar doğrudur. Hiç şüphesiz ki
sanki kaderimiz neredeyse tamamen dışarıdan bize verilmiş gibi görünüyor
ve bize dışımızdaki bir melodinin
kulağa ulaşması gibi aynı şekilde aktarılıyor. Fakat geçmişimize baktığımızda,
bir anda hayatımızın aynı temanın, yani karakterimizin, sadece varyasyonlarından oluştuğunu ve aynı temel bas sesinin
tüm bunların içinde duyulduğunu görüyoruz. Bu, bir insanın kendi başına ve kendi başına yapabileceği ve yapması gereken bir deneyimdir. Sadece bir insanın hayatı değil, zekası da, zekası teori konularına uygulandığı sürece, açık ve kesin bir karaktere sahip olabilir. Ancak, her insan bu tür bir zekaya sahip değildir; çünkü kastettiğim gibi herhangi bir kesin bireysellik, dehadır - dünyaya dair orijinal bir görüş, kesinlikle istisnai bir bireyselliği varsayar, ki bu da dehanın özüdür. Bir insanın entelektüel karakteri, tüm çalışmalarının varyasyonları olduğu temadır. Weimar'da yazdığım bir denemede, buna her dehanın, ne kadar çeşitli olursa olsun, eserlerini üretme becerisi adını vermiştim. Bu entelektüel karakter, dehaların fizyonomisini belirler - buna _teorik fizyonomi_ diyebilirim - ve ona, esas olarak gözlerde ve alında görülen o seçkin ifadeyi verir. Sıradan insanlarda fizyonomi, dehanın fizyonomisiyle zayıf bir benzerlikten daha fazlasını sunmaz. Öte yandan, tüm insanlar _pratik fizyonomiye_, iradenin,
pratik karakterin, ahlaki eğilimin damgasına sahiptir; ve bu kendini
başlıca ağızda gösterir.

Karakter, doğasını anladığımız kadarıyla, zamanın üstünde ve ötesinde olduğundan, yaşamın etkisi altında hiçbir değişime uğrayamaz.
Ama her zaman aynı kalması gerekse de, kendini
açması ve sahip olabileceği çok çeşitli yönleri göstermesi için zamana ihtiyaç duyar. Çünkü karakter iki faktörden oluşur: biri, yaşama isteğinin kendisi, kör dürtü, sözde acelecilik; diğeri, iradenin dünyayı anlamaya geldiğinde edindiği kısıtlama; ve dünya, yine, iradenin kendisidir. Bir insan arzunun özlemini takip ederek başlayabilir, ta ki hayatın ne kadar boş ve gerçek dışı olduğunu, zevklerinin ne kadar aldatıcı olduğunu, ne kadar korkunç yönleri olduğunu görene kadar; ve insanları münzevi, tövbekâr, Magdalene yapan budur. Yine de, zevke büyük düşkünlükten istifaya kadar böyle bir değişimin, kendi isteğiyle zevkten vazgeçen bir adam dışında, mümkün olmadığı gözlemlenmelidir. Gerçekten kötü bir hayat, erdemli bir hayata dönüştürülemez. En
güzel ruh, hayatı korkunç yanından tanımadan önce, hayatın tatlılarını hevesle içebilir ve masum kalabilir. Ama kötü bir eylemde bulunamaz; başkalarının acı çekmesine neden olamaz, çünkü o durumda ne yapacağını açıkça görürdü; ve gençliği ve deneyimsizliği ne olursa olsun, başkalarının acılarını kendi zevkleri kadar net bir şekilde algılar. İşte bu yüzden tek bir kötü eylem, koşullar uygun hale gelir gelmez sayısız başka kötü eylemin yapılacağının garantisidir. Birisi bir keresinde bana, tüm adaletiyle, her insanın hem çok iyi ve insani hem de çok kötü ve kötü huylu bir yanı olduğunu ve hareket ettikçe bunlardan birinin veya diğerinin ortaya çıktığını söylemişti. Başkalarının acısını görmek, yalnızca farklı insanlarda değil, aynı insanda, bir anda tükenmez bir sempati, bir başkasında belirli bir tatmin duygusu uyandırır; ve bu tatmin, acının en acımasız zevki haline gelene kadar artabilir. Kendimde, bir anda tüm insanlığa yürekten bir acımayla, bir başkasında en büyük kayıtsızlıkla, bazen de nefretle, hatta acılarından olumlu bir zevkle baktığımı gözlemliyorum. Bütün bunlar, dünyaya bakmanın iki farklı, hatta tamamen çelişkili yoluna sahip olduğumuzu çok açık bir şekilde gösteriyor: biri, tüm yaratıkları bize tamamen yabancı olarak, kesinlikle kendimiz değilmiş gibi gösteren bireyleşme ilkesine göre. Onlara karşı, kayıtsızlık, kıskançlık, nefret ve onların acı çekmesinden duyulan haz dışında hiçbir duygu hissedemeyiz. Dünyaya bakmanın diğer yolu, benim _Tat-twam-asi_--_bu-kendin_ ilkesi olarak adlandırabileceğim şeye uygundur. Tüm yaratıklar _kendimiz gibi_ gösterilir; bu yüzden onları gördüğümüzde _acıma ve sevgi
uyar. Bir yöntem bireyleri aşılmaz engellerle ayırır; diğeri engeli kaldırır ve bireyleri bir araya getirir. Biri, her insana ilişkin olarak, _ben buyum_; diğeri, _ben bu değilim_ hissini verir. Ancak, bir başkasının acısını gördüğümüzde onunla özdeşleştiğimizi hissetmemiz ve acıma duygumuzu uyandırmamız dikkat çekicidir; ancak bir başkasının mutluluğunu gördüğümüzde durum böyle değildir. Sonra, neredeyse her zaman biraz kıskançlık hissederiz; ve bazı durumlarda, örneğin arkadaşlarımız mutlu olduğunda, böyle bir duyguya sahip olmasak bile, onların mutluluğuna duyduğumuz ilgi zayıf bir
tanımlamadır ve onların acısına duyduğumuz sempatiyle kıyaslanamaz. Bunun nedeni, tüm mutlulukların bir yanılsama veya gerçek refaha bir engel olduğunu kabul etmemiz midir? Hayır! Ben,
bize reddedilen hazzın veya sahip olunan şeylerin görülmesinin kıskançlık uyandırdığını düşünmeye meyilliyim; yani, o hazza veya sahip olunan şeylere sahip olmamızı istemektir.

Dünyaya bakmanın yalnızca ilk yolu, kanıtlanabilir bir nedene dayanır. Diğeri, bir bakıma, bu dünyadan
çıkış kapısıdır; öğretimin sağladığı çok soyut ve zor kanıt olmadığı sürece, kendisinin ötesinde hiçbir kanıtı yoktur. Neden ilk yol bir kişide, ikinci yol bir başkasında baskındır--her ne kadar belki de
herhangi bir kişide münhasıran baskın olmasa da; neden biri veya diğeri irade hareket ettikçe ortaya çıkar--bunlar derin sorunlardır. Gece ve gündüzün yolları birbirine yakındır:

[Yunanca: Engus gar nuktos de kai aematos eisi keleuthoi.]

Bir deneysel karakter ile diğeri arasında büyük ve özgün bir fark olduğu bir gerçektir; ve bu fark, temelde, bireyin iradesinin entelektüel yeteneğiyle ilişkisine dayanır. Bu ilişki, nihayetinde, babasındaki irade ve annesindeki zeka derecesiyle belirlenir; ve
baba ile annenin birleşmesi çoğunlukla bir şans işidir.
Bu, ebeveynler ile oğul arasındaki farkın yalnızca fenomenal ve tüm şansın temelde zorunluluk olmadığı takdirde, dünyanın doğasında iğrenç bir adaletsizlik anlamına gelirdi.

İradenin özgürlüğüne gelince, irade tek bir eylemde kendini gösterseydi, özgür bir eylem olurdu. Fakat
irade kendini bir yaşam seyrinde, yani bir dizi eylemde gösterir. Bu eylemlerin her biri, bu nedenle, tam bir bütünün bir parçası olarak belirlenir ve aksi takdirde gerçekleşemez. Öte yandan, tüm dizi özgürdür; bu, basitçe bireyselleştirilmiş bir iradenin tezahürüdür.

Bir insan kötü bir eylemde bulunmaya meyilli hisseder ve bundan kaçınırsa, ya (1) ceza veya intikam korkusuyla; ya (2) batıl inançla, yani gelecekteki bir yaşamda ceza korkusuyla; ya da (3) genel hayırseverlik de dahil olmak üzere sempati duygusuyla; ya da (4) onur duygusuyla, yani utanç korkusuyla; ya da (5) adalet duygusuyla, yani sadakate ve iyi niyete nesnel bir bağlılıkla, bunları kutsal tutma kararlılığıyla birleştirilir, çünkü bunlar insan ile insan arasındaki tüm özgür ilişkilerin temelidir ve bu nedenle çoğu zaman kendisi için de avantajlıdır. Bu son düşünce, aslında bir düşünce olarak değil, sadece bir his olarak, insanları çok sık etkiler. Bu, şerefli bir adamı, kendisine büyük ama haksız bir avantaj teklif edildiğinde, onu küçümseyerek reddetmeye ve gururla haykırmaya zorlayan şeydir: _Ben şerefli bir adamım_! Aksi takdirde,
zenginlerin varlığı olan, şansın veya daha kötü bir etkenin ona bahşettiği mülkle karşı karşıya kalan fakir bir adam, bu mülke karşı bu kadar samimi bir saygıyı nasıl hisseder ki, ihtiyacı olduğunda bile ona dokunmayı reddeder; ve cezadan kurtulma ihtimali olmasına rağmen, böyle bir adamın dürüstlüğünün altında başka hangi düşünce olabilir?
Dünyaya sahip olan ve yasaları her yerde tanınan
şerefli insanların büyük topluluğundan kendini ayırmamaya kararlıdır. Tek bir dürüst olmayan eylemin onu o toplumdan sonsuza dek dışlayacağını ve yasaklayacağını bilir. Hayır! Bir adam, kendisine iyi meyve veren herhangi bir toprağa para harcar ve bunun için fedakarlıklarda bulunur.

İyi bir eylemde, yani bir kişinin kendi avantajının açıkça bir başkasının avantajına tabi olduğu her eylemde, güdü ya (1) arka planda tutulan kişisel çıkar; ya da (2) batıl inanç, başka bir deyişle, başka bir yaşamda ödül biçiminde kişisel çıkar; ya da (3) sempati; ya da (4) yardım eli uzatma arzusu, başka bir deyişle, birbirimize ihtiyaç duyduğumuzda yardım etmemiz gerektiği ilkesine bağlılık ve bir gün kendimiz de bunun bizim işimize yarayabileceği varsayımı nedeniyle bu ilkeyi sürdürme isteğidir. Kant'ın görev güdülerinden ve görev uğruna yapılan iyi bir eylem dediği şey için, görüleceği üzere, hiç yer yoktur. Kant'ın kendisi, bir eylemin yalnızca saf görev güdüleriyle belirlenip belirlenmediğinin şüpheli olduğunu beyan eder. Kesinlikle hiçbir eylemin böyle yapılmadığını iddia ediyorum; bu sadece gevezeliktir; İçinde herhangi bir adam için gerçekten bir sebep olabilecek hiçbir şey yoktur. Kendini bu tür laf kalabalığının arkasına sakladığında, her zaman tarif ettiğim dört sebepten biri tarafından harekete geçirilir.
Bunlar arasında açıkça sempati tek başına oldukça gerçek ve samimidir.

_İyi_ ve _kötü_ yalnızca karaktere uygulanır _a potiori_; yani,
iyiyi kötüye tercih ederiz; ama kesinlikle böyle bir
ayrım yoktur. Fark, kişinin kendi avantajını bir başkasının avantajına tabi tutması ile onu tabi tutmaması arasındaki noktada ortaya çıkar. Eğer bir adam tam ortada kalırsa, o _adil_dir.
Ama çoğu insan başkalarının refahına ilişkin olarak bir santim, kendi refahına ilişkin olarak ise yirmi yarda gider.

_İyi_ ve _kötü karakterin_ kaynağı, hakkında gerçek bir bilgimiz olduğu kadarıyla, şunda yatar: Kötü karakterle birlikte dış dünya ve özellikle içindeki canlı yaratıklar hakkındaki düşünceye, _ben değil, ben değil, ben değilim_ sürekli bir his eşlik eder.

Bunlar ve bireysel benlik arasındaki benzerlik ne kadar büyükse, iyi karakterle birlikte (her ikisinin de yüksek derecede var olduğu varsayılır) aynı düşünce, temel bir bas gibi, _ben, ben, ben_ sürekli hissiyle eşlik eder. Bu kaynaktan iyilikseverlik ve tüm insanlara yardım etme eğilimi ve aynı zamanda neşeli, kendine güvenen ve sakin bir zihin yapısı, kötü karaktere eşlik edenin tam tersi.

Ancak, fark sadece fenomenaldir, ancak bu radikal bir farktır. Fakat şimdi _tüm sorunların en zoruna_ geliyoruz: İrade, kendi başına bir şey olarak, tüm tezahürlerinde özdeş ve metafiziksel bir bakış açısından bir ve aynı olmasına rağmen, yine de bir karakter ile diğeri arasında bu kadar büyük bir _fark_ nasıl oluyor? - Birinin kötü niyetli, şeytani kötülüğü ve buna karşı diğerinin iyiliği, çok daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Nasıl oluyor da bir Tiberius, bir Caligula, bir Carcalla, bir Domitian, bir Nero elde ediyoruz; ve diğer yandan Antoninler, Titus, Hadrian, Nerva? Nasıl oluyor da hayvanlar arasında, hatta daha yüksek bir türde, bireysel hayvanlarda benzer bir fark
olabiliyor? - kedinin kötülüğü kaplanda en güçlü şekilde gelişmiş; maymunun kini; diğer yandan köpekte ve filde iyilik, sadakat ve sevgi. Hayvandaki kötülük ilkesinin insandakiyle aynı olduğu açıktır.

Sorunun zorluğunu, tüm farkın sonunda sadece bir derece farkı olduğunu gözlemleyerek bir dereceye kadar değiştirebiliriz.
Her canlı yaratıkta temel eğilimler ve içgüdüler
vardır, ancak çok farklı derecelerde ve oranlarda var olurlar.
Ancak bu, olguları açıklamaya yeterli değildir.

Zihne ve iradeyle ilişkisine geri dönmeliyiz; bu
geriye kalan tek açıklamadır. Ancak bir insanın zekası,
hiçbir şekilde karakterinin iyiliğiyle doğrudan ve açık bir ilişki içinde değildir. Doğrudur, iki tür zeka arasında ayrım yapabiliriz: Yeterli Akıl İlkesi'ne göre ilişkinin kavranması olarak
anlama ve
dehaya benzer, daha doğrudan hareket eden, bu yasadan bağımsız olan ve
Bireyleşme İlkesi'nin ötesine geçen bir yetenek olan biliş. İkincisi,
İdeaları kavrayan yetenektir ve ahlakla ilgili olan yetenektir. Ancak bu açıklama bile çok fazla arzulanan şey bırakıyor. Jean Paul'un doğru gözlemi _İyi zihinler nadiren iyi ruhlardır_ idi; ancak asla tam tersi değildirler. Kesinlikle iyi bir ruhtan çok iyi bir zihin olan Lord Bacon bir
aldatıcıydı.

Uzay ve zamanı, benzer nesnelerin çokluğunu bir olasılık haline getiren tek şey uzay ve zaman olduğu için, Bireyselleşme İlkesi'nin bir parçası olarak ilan ettim. Ancak çokluğun kendisi de çeşitliliğe izin verir; çokluk ve çeşitlilik yalnızca niceliksel değil, aynı zamanda niteldir. Özellikle etik konularda nitel çeşitlilik diye bir şey nasıl
vardır? Yoksa Leibniz'in _identitas
indiscernibilium_ ile düştüğü hatanın tam tersi bir hataya mı düştüm?

Entelektüel çeşitliliğin başlıca nedeni beyin ve sinir sisteminde bulunur. Bu, öznenin belirsizliğini bir nebze azaltan bir gerçektir. Hayvanlarda zeka ve beyin, kesinlikle amaçlarına ve ihtiyaçlarına uyarlanmıştır. Sadece insanda, arada sırada, istisnai olarak, bol miktarda olursa deha üretebilecek bir fazlalık vardır. Ancak etik çeşitlilik, öyle görünüyor ki, doğrudan iradeden kaynaklanır. Aksi takdirde etik karakter zamanın üstünde ve ötesinde olmazdı, çünkü akıl ve irade yalnızca bireyde birleşmiştir. İrade zamanın üstünde ve ötesindedir ve ebedidir; ve karakter doğuştandır; yani aynı sonsuzluktan türemiştir ve bu nedenle aşkın bir açıklamadan başka bir şeye izin vermez.

Belki de benden sonra bu karanlık uçuruma ışık tutacak biri gelir.

AHLAKİ İÇGÜDÜ.

İçgüdüyle yapılan bir eylem, diğer her türlü eylemden farklıdır, çünkü nesnesinin anlaşılması ondan önce gelmez, onu izler. Bu nedenle içgüdü, _a priori_ olarak verilen bir eylem kuralıdır. Hedeflediği nesnenin farkında olmayabiliriz, çünkü elde edilmesi için hiçbir anlayışa gerek yoktur. Öte yandan, bir eylem akıl veya zekâ kullanılarak yapılırsa, önceden tasarlanmış bir amacı gerçekleştirmek için
anlayışın kendisinin tasarladığı bir kurala göre ilerler. Bu nedenle, kurala göre eylem amacını kaçırabilirken, içgüdü yanılmazdır.

İçgüdünün _a priori_ karakteri hakkında Platon'un _Philebus_'ta söylediklerini karşılaştırabiliriz. Platon'da içgüdü, bir insanın yaşamı boyunca gerçekten deneyimlemediği bir şeyin anımsanmasıdır; tıpkı _Phaedo_ ve başka yerlerde, bir insanın öğrendiği her şeyin bir anımsama olarak kabul edilmesi gibi. Tüm deneyimlerdeki _a priori_ unsuru ifade etmek için başka bir kelime yoktur.

O halde, _a priori_ olan üç şey vardır:

(1) Teorik Akıl, başka bir deyişle, tüm deneyimleri mümkün kılan koşullar.

(2) İçgüdü veya duyuların yaşamını destekleyen bir nesnenin, bilinmese de, elde edilebileceği kural.

(3) Ahlaki Yasa veya bir eylemin herhangi bir nesne olmadan gerçekleştiği kural.

Buna göre, rasyonel veya zeki eylem, anlaşıldığı gibi nesneye uygun olarak konulan bir kurala göre ilerler. İçgüdüsel eylem, nesnesinin anlaşılması olmadan bir kurala göre ilerler. Ahlaki eylem, hiçbir nesne olmaksızın bir kurala göre ilerler.

_Teorik Akıl_, tüm bilgimin --yani, tüm deneyim dünyasının-- zorunlu olarak ilerlediği kuralların toplamıdır. Aynı şekilde _İçgüdü_, hiçbir engelle karşılaşmadığı takdirde tüm eylemlerimin zorunlu olarak ilerlediği kuralların toplamıdır. Bu nedenle bana öyle geliyor ki
İçgüdü en uygun şekilde _pratik akıl_ olarak adlandırılabilir, çünkü
teorik akıl gibi o da tüm deneyimin _zorunluluğunu_ belirler.

Öte yandan, sözde ahlaki yasa, _daha
iyi bilincin_ yalnızca bir yönüdür, içgüdü açısından sunduğu yöndür. Bu daha iyi bilinç, tüm deneyimlerin ötesinde, yani tüm aklın ötesinde, ister teorik ister pratik olsun, yatan bir şeydir ve onunla hiçbir ilgisi yoktur; Aynı bireyde
o ve aklın gizemli birleşmesinin erdemi
olarak daha iyi bilinç akılla çatışır ve bireyi ikisi arasında seçim yapmaya bırakır.

Daha iyi bilinç ve akıl arasındaki herhangi bir çatışmada, birey akıldan yana karar verirse, bu teorik akıl olsa bile, dar görüşlü, bilgiç bir cahil olur; pratik akıl olsa bile, bir
alçak olur.

Daha iyi bilinçten yana karar verirse, onun hakkında daha fazla olumlu bir
onaylama yapamayız, çünkü bunu yaparsak, kendimizi akıl alanında buluruz; ve yalnızca bu alanda gerçekleşen şeylerden bahsedebildiğimizden, daha iyi bilinçten ancak olumsuz terimlerle bahsedebileceğimiz sonucu çıkar.

Bu bize aklın nasıl engellendiğini ve engellendiğini;
_teorik aklın_ _deha_ lehine,
_pratik aklın_ _erdem_ lehine nasıl bastırıldığını gösterir. Şimdi daha iyi bilinç
ne teorik ne de pratiktir; çünkü bunlar yalnızca akla uygulanan ayrımlardır. Fakat eğer birey seçme eylemindeyse,
daha iyi bilinç ona pratik aklı (ya da yaygın kelimeyi kullanmak gerekirse içgüdüyü) yenme ve alt etmede aldığı görünümde görünür. Ona bir emir, bir _gereklilik_ olarak görünür. Ona öyle görünür, diyorum; başka bir deyişle, bu, her şeyi nesnelere ve fikirlere dönüştüren teorik akıl için aldığı şekildir. Fakat daha iyi bilinç teorik aklı yenme ve alt etme arzusunda olduğu sürece,
hiçbir şekil almaz; basit bir gerekçeyle, devreye girdiğinde teorik akıl bastırılır ve daha iyi bilincin
sadece hizmetkarı olur. Bu yüzden deha kendi
işlerinin hiçbir hesabını veremez.

Eylem ahlakında, her iki tarafın da dinlenmesi gerektiği yasal ilkesinin uygulanmasına izin verilmemelidir; başka bir deyişle,
benlik ve duyuların iddiaları öne sürülmemelidir. Hatta, tam tersine,
saf irade ifadesini bulduğu anda, dava kapanır; _nec
audienda altera pars_.

Alt hayvanlar ahlaki özgürlükle donatılmamıştır. Muhtemelen bunun nedeni, içimizde ahlak olarak tezahür eden daha iyi bilincin hiçbir izini göstermemeleri veya buna benzer hiçbir şey göstermemeleri değildir; çünkü eğer öyleyse, dış görünüşte birçok bakımdan bize benzeyen ve insanı bir hayvan türü olarak gördüğümüz alt hayvanlar, bizimkinden tamamen farklı bir _varoluş sebebine_ sahip olurlardı ve aslında, özsel ve en içteki doğaları itibariyle, kendimizden
tamamen farklı bir şey olurlardı. Bu, timsah, sırtlan, akrep, yılan gibi bazı hayvanların tamamen kötü huylu ve doğası gereği vahşi karakteri ve köpek gibi diğerlerinin nazik, şefkatli ve memnun karakteri tarafından açıkça çürütülen bir iddiadır. Burada, tıpkı insanlarda olduğu gibi, karakter, tezahür ettiği haliyle, zamanın üstünde ve ötesinde olan bir şeye dayanmalıdır. Çünkü, Jacob Boehme'nin dediği gibi,[1] _her hayvanda yok edilemez bir güç vardır ve dünyanın ruhu onu Son Yargı'daki nihai ayrılığa karşı kendi içine çeker_. Bu nedenle, daha düşük hayvanları özgür olarak adlandıramayız ve bunu yapamamamızın nedeni, en yüksek evresinde daha iyi bilince derinlemesine bağlı olan bir yetiden yoksun olmalarıdır, yani akıl. Akıl, en yüksek kavrayışın yeteneğidir, bütünlük fikridir. Aklın Kant'ın teorik alanda kendini nasıl gösterdiğini ve pratik alanda da aynısını yaptığını gösterdi: bizi, yaşamımızın, düşüncemizin ve eylemimizin tamamını sürekli bağlantı içinde gözlemleme ve inceleme ve dolayısıyla genel ilkelere göre hareket etme yeteneğine kavuşturur, bu ilkeler anlayıştan ihtiyatlı kurallar olarak mı yoksa daha iyi bilinçten ahlaki yasalar olarak mı kaynaklansın. [Dipnot 1: _Epistles_, 56.]

İçimizde herhangi bir arzu veya tutku uyanırsa, biz ve aynı şekilde
aşağıdaki hayvanlar, o an için bu arzuyla dolarız; hepimiz
öfke, tamamen şehvet, tamamen korkuyuz; ve böyle anlarda ne daha iyi bilinç konuşabilir ne de anlayış
sonuçları dikkate alabilir. Fakat bizim durumumuzda akıl, o anda bile
eylemlerimizi ve hayatımızı kesintisiz bir zincir olarak görmemizi sağlar; bu zincir,
daha önceki kararlarımızı veya belki de eylemlerimizin gelecekteki sonuçlarını, şu anda tüm bilincimizi
dolduran tutku anıyla birleştirir. Kişimizin kimliğini, o kişi en çeşitli türden etkilere maruz kaldığında bile gösterir ve
bu sayede maksimlere göre hareket etmemiz sağlanır. Aşağıdaki hayvan
bu yetenekten yoksundur; Onu tamamen ele geçiren tutku
onu domine eder ve yalnızca başka bir tutku tarafından kontrol edilebilir - örneğin öfke veya şehvet, korkuyla; dehşete düşüren görüş
duyulara hitap etmese de, hayvanda yalnızca belirsiz bir
hafıza ve hayal gücü olarak mevcut olsa bile. Bu nedenle, insanlar,
aşağı hayvanlar gibi, kendilerinin an tarafından belirlenmesine izin verirlerse
akıl dışı olarak adlandırılabilirler.

Ancak, akıl ahlakın kaynağı olmaktan o kadar uzaktır ki,
sadece akıl bizi alçak hayvanlar gibi
olamayan serseriler olmaya muktedir kılar. Kötü bir karar
almamızı ve kötülüğe kışkırtma ortadan kalktığında onu korumamızı sağlayan akıldır; örneğin, intikam almamızı sağlar. Kararımızı yerine getirme fırsatına sahip olduğumuz anda daha iyi bilinç kendini sevgi veya hayırseverlik olarak gösterebilir, ancak aklın
zoruyla, bazı kötü
maksistleri izleyerek, ona karşı hareket ederiz. Böylece Goethe, bir insanın aklını yalnızca herhangi bir hayvandan daha vahşi olmak amacıyla kullanabileceğini söyler:

_Er hat Vernunft, doch braucht er sie allein
Um theirischer als jedes Thier zu sein_.

Çünkü biz, hayvanlar gibi, yalnızca anlık arzuları tatmin etmekle kalmayız, aynı zamanda onları arıtır ve arzuyu tatmine hazırlamak için onları harekete geçiririz.

Ne zaman alt hayvanlarda bir akıl izi algıladığımızı düşünsek, bu bizi şaşkınlıkla doldurur. Şimdi şaşkınlığımız, bazılarının sergilediği iyi ve şefkatli mizaçtan kaynaklanmıyor - bunu akıldan başka bir şey olarak görüyoruz - ama onlarda anlık izlenimle değil, daha önce alınmış ve tutulmuş bir kararla belirlenmiş gibi görünen bir eylemden kaynaklanıyor. Örneğin fillerin, hakaretler için uzun süre sonra önceden tasarlanmış intikam aldıkları; aslanların ise geç sunulan bir fırsatta karşılık verdikleri bildiriliyor. Ancak bu tür hikayelerin doğruluğu, Akıldan ne kastediyoruz sorusuyla hiçbir şekilde ilişkili değil. Ama bunlar, daha alt hayvanlarda akıl diyebileceğimiz herhangi bir şeyin izinin olup olmadığına karar vermemizi sağlıyor.

Kant, tüm ahlaki duygularımızın akıldan kaynaklandığını ilan etmekle kalmıyor, aynı zamanda aklın, _benim kelime anlamıyla_, ahlaki eylemin bir koşulu olduğunu da ortaya koyuyor; çünkü bir eylemin
erdemli ve değerli olması için, ilkelere uygun olarak yapılması gerektiğini ve anlık bir izlenimle alınmış bir karardan kaynaklanmaması gerektiğini savunur.
Ancak her iki iddiada da yanılıyor. Eğer birinden intikam almaya karar verirsem ve bir fırsat sunulduğunda, sevgi ve insanlık biçimindeki daha iyi bilinç sözünü söylerse ve ben kötü kararımdan ziyade bundan etkilenirsem, bu erdemli bir eylemdir, çünkü bu daha iyi bilincin bir tezahürüdür. Daha iyi bilincin o kadar sürekli aktif olduğu, asla sessiz kalmadığı ve tutkularının onu tamamen ele geçirmesine asla izin vermediği çok erdemli bir insan düşünmek mümkündür. Böyle bir bilinçle, akıl aracılığıyla, ilkeler ve ahlaki ilkeler aracılığıyla dolaylı olarak yönlendirilmek yerine, doğrudan bir kontrole tabidir. Bu yüzden bir insan zayıf muhakeme güçlerine ve zayıf bir anlayışa sahip olabilir ve yine de yüksek bir ahlak anlayışına sahip olabilir ve son derece iyi olabilir; çünkü bir insandaki en önemli unsur, fiziksel güç kadar entelektüelliğe de bağlıdır. İsa, _Ruhsal olarak
yoksul olanlar ne mutlu_ der. Ve Jacob Boehme'nin mükemmel ve asil bir gözlemi vardır: _Rahimdeki bir çocuk gibi kendi iradesiyle sessizce yatan ve
kendisinin içinden
çıktığı o içsel ilke tarafından yönlendirilmesine ve yönlendirilmesine izin veren kişi, yeryüzündeki en asil ve en zengin kişidir_.[1]

[Dipnot 1: _Epistles_, 37.]

ETİK DÜŞÜNCELER.

Antik dünyanın filozofları, birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan
birçok şeyi tek bir kavramda birleştirdiler. Bunun
Platon'un her diyaloğu bol miktarda örnek sunar. Bu türden en büyük ve en kötü karışıklık, etik ve politika arasındaki karışıklıktır. Devlet ve Tanrı Krallığı veya Ahlaki Yasa, karakterlerinde o kadar
tamamen farklıdır ki, birincisi ikincisinin bir parodisidir, onun yokluğuna karşı acı bir alaydır. Ahlaki Yasa ile karşılaştırıldığında Devlet bir uzuv yerine bir koltuk değneği, bir insan yerine bir
otomattır.

* * * * *

_Şeref ilkesi_ insan özgürlüğüyle yakın bir bağlantı içindedir. Adeta bu özgürlüğün kötüye kullanılmasıdır.
Özgürlüğünü ahlaki yasayı yerine getirmek için kullanmak yerine, bir insan kendi iradesini, ne olursa olsun, ortaya koyabilmek için gönüllü olarak herhangi bir acı hissine katlanma, herhangi bir anlık izlenimin üstesinden gelme gücünü kullanır. Böylece, daha aşağı hayvanların aksine, bedeninin refahının ve bu refahı sağlayan her şeyin ötesine geçen düşünceleri olduğunu gösterdiğinden, şeref ilkesinin sıklıkla erdemle
karıştırıldığı ortaya çıkmıştır.
Sanki ikizmiş gibi
görülürler. Ama yanlış bir şekilde; çünkü şeref ilkesi, insanı daha aşağı hayvanlardan ayıran bir şey olsa da, kendi başına onu onlardan daha yukarı
çıkaran bir şey değildir. Bir amaç ve hedef olarak alındığında, kendinden kaynaklanan diğer herhangi bir amaç kadar karanlık bir yanılsamadır. Bir araç olarak veya gelişigüzel kullanıldığında, iyiye
üretebilir; ancak boş ve anlamsız olan bile iyidir. Özgürlüğün kötüye kullanılması, onu duygu dünyasını yenmek için bir silah olarak kullanılması, insanı daha aşağı hayvanlardan sonsuz derecede daha korkunç kılar; çünkü onlar sadece anlık içgüdülerinin emrettiği şeyi yaparlar; insan ise fikirlerle hareket eder ve fikirleri tatmin olmadan önce evrensel bir yıkıma yol açabilir.

Şeref ve erdemin bağlantılı olduğu fikrini desteklemeye yardımcı olan başka bir durum daha vardır. İstediğini yapabilen bir insan, yapmak istediği şey erdemli bir eylemse bunu da yapabileceğini gösterir.
Ancak, kendimizin hor görmek zorunda olduğumuz eylemlerimizin diğer insanlar tarafından da hor görülmesi, bağlantıyı kurmak için burada bahsettiğim her şeyden daha fazla işe yarar. Bu nedenle, bir tür hor görmekten korkmayan bir insanın diğerine maruz kalmaya isteksiz olması sıklıkla olur. Ancak, karmaşık ve yanlış koşullarda ortaya çıkabilecek kendi onayımızla dünyanın kınaması arasında seçim yapmak zorunda kaldığımızda, o zaman onur ilkesi ne olur?

Onur ilkesinin iki karakteristik örneği Shakespeare'in _Henry VI_., Bölüm II, Perde IV, Sahne 1'de bulunabilir. Bir korsan, diğerleri gibi onun için bir fidye kabul etmek yerine, esirini öldürmek için endişelidir; çünkü esirini alırken bir gözünü kaybetmiştir ve intikamının sanki sıradan bir tüccarmış gibi satın alınmasına izin verirse, kendi onuru ve atalarının onuru lekelenecektir. Öte yandan, Suffolk Dükü olan esir, merhamet dilemek için yanına giderek, başını bir direğe asılmasını, bir korsan gibi aşağılık bir adama göstermektense tercih eder.

Tıpkı sivil onuru, yani güvenilmeyi hak ettiğimize dair görüş, dünyada onurlu bir iş yolunda ilerlemek için çabalayanların paladyumu olduğu gibi, şövalye onuru da, yani korkulması gereken insanlar olduğumuza dair görüş, şiddet yolunda hayatlarını sürdürmeyi hedefleyenlerin paladyumudur; ve şövalye onuru, Orta Çağ'ın soyguncu şövalyeleri ve diğer şövalyeleri arasında böyle ortaya çıkmıştır.

* * * * *

Teorik bir filozof, akıl için fikirler biçiminde deneyim sunumlarının bir kopyasını sağlayabilen kişidir; tıpkı ressamın gördüğünü tuvale, heykeltıraşın mermere, şairin hayal gücü için resimlere aktarabilmesi gibi, bunlar yalnızca fikirlerin ekilmesiyle sağlanan resimlerdir.

Öte yandan, sözde pratik filozof, eylemini fikirlerden çıkaran kişidir. Teorik filozof, hayatı fikirlere dönüştürür. Pratik filozof, fikirleri hayata dönüştürür; bu nedenle, tamamen makul bir şekilde hareket eder; tutarlı, düzenli, kasıtlıdır; asla aceleci veya tutkulu değildir; asla anın izleniminden etkilenmesine izin vermez.

Ve gerçekten de, kendimizi deneyimin veya gerçek nesnelerin tam sunumları arasında bulduğumuzda, bedenin ait olduğu -çünkü beden sadece nesnelleştirilmiş bir iradedir, iradenin maddi dünyada aldığı şekildir- bedenlerimizin bu sunumlar tarafından değil, onların sadece bir görüntüsü, soğuk, renksiz fikirler tarafından yönlendirilmesine izin vermek zordur; bu fikirler, deneyime Orcus'un gölgesinin hayata bağlı olduğu gibidir;
ve yine de bu, pişmanlık duymamız gereken şeyleri yapmaktan kaçınmanın tek yoludur.

Teorik filozof, akıl alanını ona eklemeler yaparak zenginleştirir; pratik filozof ise ondan yararlanır ve onu kendisine hizmet eder hale getirir.

* * * * *

Kant'a göre deneyimin hakikati yalnızca varsayımsal bir hakikattir. Deneyimin tüm imalarının altında yatan varsayımlar -özne, nesne, zaman, mekan ve nedensellik- ortadan kaldırılsaydı, bu imaların hiçbiri tek bir hakikat sözcüğü bile içeremezdi. Başka bir deyişle, deneyim yalnızca bir fenomendir; kendinde-şeyin
bilgisi değildir. Kendi davranışlarımızda gizlice hoşumuza giden bir şey bulursak, bunu deneyimle uzlaştıramasak da, deneyimin rehberliğini takip edersek tam tersini yapmamız gerekeceğinden, bunun bizi 
söndürmesine izin vermemeliyiz;
aksi takdirde deneyime hak etmediği bir otorite atfetmiş oluruz, çünkü öğrettiği her şey sadece bir varsayıma dayanır. Bu, Kantçı Etik'in genel eğilimidir.

* * * * *

Masumiyet doğası gereği aptalcadır. Aptalcadır çünkü hayatın amacı (bu ifadeyi sadece mecazi olarak kullanıyorum ve hayatın veya dünyanın özünden de bahsedebilirim) kendi kötü irademizin bilgisini edinmektir, böylece irademiz bizim için bir nesne haline gelebilir ve içsel bir dönüşüm geçirebiliriz. Bedenimiz, irademizin kendisidir; Bu, nesnelerin ilk ve en önemlilerinden biridir ve beden uğruna gerçekleştirdiğimiz eylemler, irademizde var olan kötülüğü bize gösterir. Masumiyet durumunda, deneyim olmadığı için kötülüğün olmadığı durumda, insan, sanki, sadece yaşamak için bir
araçtır ve aygıtın var olduğu nesne henüz ortaya çıkmamıştır. Bunun gibi boş bir yaşam biçimi, kiralanmamış bir sahne, sözde gerçek dünya gibi, kendi başına
boş ve hükümsüzdür; ve yalnızca eylemle, hatayla, bilgiyle, iradenin kasılmalarıyla bir anlam kazanabildiği için, tatsız bir aptallık karakteri taşır. Masumiyetin altın çağı, aptalların cenneti, aptalca ve anlamsız bir kavramdır ve tam da bu nedenle hiçbir şekilde saygıya layık değildir. Suçluluk duygusunu edinen ve suçluluk duygusuyla tövbe ederek erdem duygusunu edinen ve böylece hayatın anlamını anlayan ilk suçlu ve katil olan Kabil, dünyadaki tüm masum aptalların bir araya gelmesinden daha önemli ve neredeyse daha saygın bir trajik figürdür.

* * * * *

Eğer _alçakgönüllülük_ hakkında yazmam gerekseydi şunu söylerdim: Yazma şerefine sahip olduğum saygıdeğer halkı, bu erdem hakkındaki fikrimi dile getirmeye cesaret edemeyecek kadar iyi tanıyorum. Kişisel olarak mütevazı olmaktan ve kendimi bu erdeme mümkün olan en büyük dikkatle uygulamaktan oldukça memnunum. Ancak asla kabul etmeyeceğim bir şey var: Hiçbir zaman herhangi bir insandan alçakgönüllülük beklemedim ve bu yöndeki her türlü ifadeyi bir iftira olarak reddediyorum.

Çoğu insanın değersiz karakteri, herhangi bir liyakati veya dehası olan az sayıdaki insanı kendi değerlerini bilmiyormuş gibi davranmaya zorlar ve
sonuç olarak diğer insanların değer eksikliğini bilmezler; çünkü kalabalık ancak bu koşulla liyakati hoş görür. Bu zorunluluktan bir erdem yaratılmıştır ve buna tevazu denir.
Bu bir ikiyüzlülüktür ve yalnızca diğer insanların hoşgörüyle karşılanması gereken kadar değersiz olmaları nedeniyle mazur görülebilir.

* * * * *

İnsan sefaleti bizi iki şekilde etkileyebilir ve bu konuda iki zıt ruh halinden birinde olabiliriz.

Bunlardan birinde, bu sefalet hemen bize görünür. Bunu kendi kişiliğimizde, şiddetli arzularla dolu, her yerde kırılmış olan kendi irademizde hissederiz ve bu, acıyı oluşturan süreçtir. Sonuç olarak, irade şiddette artar, bu da tüm tutku ve duygu durumlarında görülür; ve bu artan
şiddet ancak irade dönüp tam bir teslimiyete yol verdiğinde, yani kurtarıldığında sona erer. Bu ruh halinin
tamamen hakim olduğu kişi, başkalarında görebileceği her türlü refahı kıskançlıkla, her türlü acıyı ise hiçbir sempati duymadan karşılayacaktır.

Karşı ruh halinde, insan sefaleti bize yalnızca bir bilgi gerçeği olarak, yani dolaylı olarak sunulur. Biz esas olarak
başkalarının
acılarına bakmakla meşgul oluruz ve dikkatimiz kendimizden
çekilir. İnsan sefaletinin farkına onların şahsında varırız; sempatiyle dolarız; ve bu ruh halinin sonucu
genel iyilikseverlik, hayırseverliktir. Tüm kıskançlıklar kaybolur ve onu hissetmek yerine, işkence gören diğer yaratıklardan birinin herhangi bir zevk veya rahatlama deneyimlediğini gördüğümüzde seviniriz.

Aynı şekilde, insan alçaklığı ve ahlaksızlığı konusunda iki zıt ruh halinden birinde olabiliriz. Birinde bu alçaklığı dolaylı olarak, diğerlerinde algılarız. Bu ruh halinden öfke, nefret ve insanlığa karşı küçümseme doğar. Diğerinde bunu doğrudan, kendimizde algılarız. Ondan aşağılanma, hayır, pişmanlık doğar.

Bir insanın ahlaki değerini yargılamak için, bu dört ruh halinden hangisinin onda baskın olduğunu gözlemlemek çok önemlidir. Bunlar çiftler halinde, her bölümden birer tane olmak üzere gider. Çok mükemmel karakterlerde, her bölümün ikinci ruh hali baskın olacaktır.

* * * * *

Kategorik zorunluluk veya mutlak emir bir çelişkidir.
Her emir koşulludur. Koşulsuz ve gerekli olan şey, doğa yasalarının sunduğu gibi bir
_zorunluluktur_.

Ahlaki yasanın tamamen koşullu olduğu oldukça doğrudur.
Ne geçerliliği ne de bir önemi olan bir
dünya ve bir yaşam görüşü vardır. Bu dünya, tam anlamıyla, bireyler olarak
içinde yaşadığımız gerçek dünyadır; çünkü ahlaka gösterilen her saygı, o dünyayı ve içindeki bireysel yaşamımızı
inkar etmektir. Ancak, bu, yeterli akıl ilkesinin ötesine geçmeyen bir dünya görüşüdür; ve karşıt görüş, Fikirlerin
sezgisiyle ilerler.

* * * * *

Bir adam iki zıt ama çok güçlü 
motivin, A ve B'nin etkisi altındaysa ve ben onun A'yı seçmesi konusunda çok endişeleniyorsam,
ama daha da önemlisi, asla seçimine sadık kalmaması ve
fikrini değiştirerek bana ihanet etmesi veya benzeri bir şey yapması, B motivinin onun üzerinde tam etki yaratmasını engelleyebilecek bir şey söylemem ve sadece A'yı vurgulamam
benim için uygun olmayacaktır; çünkü o zaman onun kararını asla hesaba katamam. Yapmam gereken şey, her iki motivi de aynı anda, mümkün olduğunca canlı ve açık bir şekilde önüne koymaktır, böylece bunlar onun üzerinde tüm güçleriyle etkili olabilir. O zaman yaptığı seçim, onun en içteki doğasının kararıdır ve
sonsuza kadar sağlam kalır. _Bunu yapacağım_ derken, _Bunu yapmalıyım_ demiştir. Onun isteğine uydum ve bunun doğanın güçlerinden biri kadar istikrarlı bir şekilde işleyeceği konusunda güvenebilirim. Ateşin tutuşması ve suyun ıslatması kadar kesindir ki, kendisi için daha güçlü olduğu kanıtlanmış olan
güdüye göre hareket edecektir. İçgörü ve bilgi
elde edilebilir ve tekrar kaybedilebilir; değiştirilebilir, geliştirilebilir veya
yok edilebilir; ancak irade değiştirilemez. Bu yüzden _kavrayabiliyorum,
algılıyorum, görüyorum_ değişime ve belirsizliğe tabidir; _irade ediyorum_,
güdüye dair doğru bir kavrayış üzerine telaffuz edildiğinde, doğanın kendisi kadar
sağlamdır. Ancak zorluk, doğru bir kavrayışa ulaşmakta yatar. Bir insanın güdüye dair kavrayışı değişebilir veya
düzeltilebilir veya saptırılabilir; ve diğer yandan, koşulları
bir değişime uğrayabilir.

* * * * *

Bir adam neredeyse sınırsız bir hoşgörü ve yatıştırıcılığa sahip olmalıdır,
çünkü eğer kapısının önünde yatan alçaklık veya kötülük için tek bir kişiyi affetmeyi reddedecek kadar kaprisliyse,
dünyanın geri kalanına hiç de hak etmediği bir onur kazandırmış olur.

Ama aynı zamanda herkesin dostu olan adam hiç kimsenin dostu değildir. İnsan ırkına sunduğumuz ve ne yapmış olursa olsun hemen hemen her insanın geri dönebileceği dostluğun ne tür bir dostluk olduğu oldukça açıktır.

* * * * *

Eski çağlarda _dostluk_ ahlakın başlıca unsurlarından biriydi.
Ama dostluk sadece sınırlama ve taraflılıktır; tüm insanlığın hakkı olan şeyin, yani bir insanın kendi doğasının ve insanlığın doğasının aynı olduğunun kabulünün tek bir bireye kısıtlanmasıdır. En fazla bu kabul ve bencillik arasında bir uzlaşmadır. * * * * *

Bir yalan her zaman kendi iradesinin hakimiyetini diğer bireylere yayma ve kendi iradesini daha iyi doğrulamak için onların iradesini reddetme arzusundan kaynaklanır. Sonuç olarak bir yalan doğası gereği adaletsizliğin, kötü niyetin ve alçaklığın ürünüdür. Bu nedenle
gerçek, samimiyet, dürüstlük ve doğruluk hemen takdir edilir ve
övgüye değer ve asil nitelikler olarak değerlendirilir; çünkü bunları
gösteren kişinin adaletsizlik veya kötü niyet duyguları beslemediğini ve bu nedenle bu tür duyguları gizlemeye gerek duymadığını varsayarız.
Açık olan kişi kötü olan hiçbir şeyi sevmez.

* * * * *

İyi huylulukla aynı kaynaktan gelen belli bir cesaret türü vardır. Demek istediğim, iyi huylu bir insan diğer bireylerde de kendisinde olduğu kadar
açıkça var olduğunun bilincindedir. Bu hissin iyi huyluluğa nasıl yol açtığını sık sık gösterdim. Bu aynı zamanda cesarete de yol açar, çünkü bu duyguya sahip olan kişi kendi bireysel varoluşunu daha az önemser,
tüm yaratıkların genel varoluşunda neredeyse aynı şekilde yaşar.
Bu nedenle kendi hayatı ve onun eşyalarıyla pek ilgilenmez. Bu kesinlikle cesaretin tek kaynağı değildir, çünkü çeşitli sebeplerden kaynaklanan bir olgudur. Ancak bu, kökeninde büyük bir nezaket ve sabırla ilişkilendirildiği gerçeğiyle gösterildiği gibi en asil cesaret türüdür.
Bu tür erkekler genellikle kadınlar için karşı konulamazdır.

* * * * *

Tüm genel kurallar ve ilkeler başarısız olur, çünkü erkeklerin tamamen veya neredeyse tamamen aynı şekilde yaratıldığı yanlış varsayımından kaynaklanırlar; Helvetius'un felsefesinin açıkça yaptığı bir varsayımdır. Oysa gerçek şu ki, bireyler arasındaki orijinal fark zekâ ve ahlak açısından ölçülemezdir.

* * * * *

Ahlakın gerçek bir şey olup olmadığı sorusu, egoizme karşı sağlam temellere dayanan bir karşı ilkenin gerçekten var olup olmadığı sorusudur.

Egoizm, refah kaygısını tek bir bireyle, yani kişinin kendi benliğiyle sınırladığından, karşı ilke bunu diğer tüm bireylere
genişletmek zorunda kalacaktır.

* * * * *

Sadece irade zamanın üstünde ve ötesinde olduğu için vicdanın
acıları silinemezdir ve diğer acılar gibi
yavaş yavaş azalmaz. Hayır! Kötü bir eylem, yıllar sonra bile vicdana sanki yeni işlenmiş gibi
ağır basar.

* * * * *

Karakter doğuştan gelir ve davranış sadece onun tezahürüdür; büyük kötülükler için fırsat nadiren gelir; güçlü karşıt güdüler bizi geri tutar; eğilimimiz, başkaları tarafından bilinmediğinde kendimize arzularımız, düşüncelerimiz, duygularımız tarafından açığa çıkarılır. Tüm bunları
düşünerek, bir adamın hiçbir zaman çok kötü bir şey yapmamış olmasına rağmen, bir şekilde doğuştan kötü bir vicdana sahip olmasının mümkün olduğunu varsayabiliriz.

* * * * *

_Başkalarına kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi yapmayın_. Bu,
belki de, çok fazla kanıtlayan veya daha doğrusu çok fazla şey isteyen argümanlardan biridir.
Çünkü bir mahkum bunu bir yargıca yöneltebilir.

* * * * *

Aptal insanlar genellikle kötü niyetlidir, tıpkı çirkinler ve sakatlar gibi.

Benzer şekilde, deha ve kutsallık birbirine benzerdir. Bir aziz ne kadar
saf fikirli olursa olsun, yine de içinde bir miktar deha olacaktır; ve bir deha ne kadar çok mizaç veya gerçek karakter hatasına sahip olursa olsun, yine de azizle akrabalığını
gösteren belli bir asalet sergileyecektir.

* * * * *

Dışarıdaki Kanun ile içerideki Kanun, Devlet ile Tanrı Krallığı arasındaki büyük fark çok açıktır. Devletin işi _herkese adalet sağlanması_; insanları edilgen varlıklar olarak görür ve bu nedenle
eylemleri dışında hiçbir şeyi hesaba katmaz. Öte yandan Ahlaki Yasa, _herkesin adalet sağlaması_ ile ilgilenir; insanları
etkin olarak görür ve eylemden ziyade iradeye bakar. Bunun
gerçek ayrım olduğunu kanıtlamak için okuyucunun, tersine, herkesin adalet sağlamasının Devletin işi, herkesin kendisine adalet sağlanmasının ise Ahlaki Yasanın işi olduğunu
söylemesi durumunda ne olacağını düşünmesine izin verin. Saçmalık açıktır.

Ayrıma bir örnek olarak, bir borçlunun ve bir alacaklının, ilkinin reddettiği bir borç hakkında tartışmasını ele alayım. Bir avukat ve bir ahlakçı oradadır ve konuya canlı bir ilgi gösterirler. Her ikisi de anlaşmazlığın aynı şekilde sona ermesini ister, ancak istedikleri hiçbir şekilde aynı değildir. Hukukçu, _Bu adamın
kendisine ait olanı geri almasını istiyorum_ der; ahlakçı ise, _Şu adamın
görevini yapmasını istiyorum_.

Ahlak yalnızca iradeyle ilgilidir. Dışsal
bir kuvvetin iradenin çalışmasını engellemesi veya engelleyememesi
en ufak bir öneme sahip değildir. Ahlak için dış dünya ancak iradeyi yönlendirebildiği veya etkileyemediği ölçüde gerçektir. İrade belirlendiği anda, yani bir karar alındığı anda, dış dünya ve onun olayları artık önemli değildir ve
pratik olarak var olmazlar. Çünkü dünyadaki olayların böyle bir gerçekliği olsaydı --yani kendi başlarına bir öneme sahip olsalardı veya onlardan etkilenen iradeden kaynaklanan bir öneme sahip olsalardı--tüm bu olayların şans ve hata alanında olması ne büyük bir şikayet olurdu! Ancak, önemli olanın ne olduğu değil, ne istendiği olduğunu kanıtlayan tam da budur. Buna göre, hayatın olaylarının şans ve hata oyununa bırakılmasına izin verin, böylece insana rüzgarın önündeki saman çöpü gibi olduğunu göstersin. Devlet yalnızca olaylarla ilgilenir - ne olduğuyla; başka hiçbir şeyin onun için bir gerçekliği yoktur. İstediğim kadar cinayet ve zehir düşünceleri üzerinde durabilirim: Devlet bana yasaklamaz,
tabi ki balta ve ip irademi kontrol edip, eyleme dönüşmesini engellediği sürece.

Etik şunu sorar: Adaletin bize yüklediği başkalarına karşı görevler nelerdir? Başka bir deyişle, Neyi vermeliyim? Doğa Yasası şunu sorar:
Başkalarından neye boyun eğmemem gerekiyor? Yani, Neye katlanmalıyım? Soru, adaletsizlik yapmamam için değil, her insanın varlığını korumak için yapması gerekenden fazlasını yapmamam için sorulur ve her insan bunun yapılmasını onaylar, böylece kendisi de aynı şekilde muamele görebilir; ve ayrıca, toplumun bana izin verdiğinden fazlasını yapmamam için sorulur. Aynı cevap her iki soru için de geçerlidir, tıpkı zıt iki yönden herhangi birinden, yani zıt güçler tarafından aynı doğru çizginin çizilebilmesi gibi; veya yine, açının sinüsü veya sinüsün açıyı verebilmesi gibi.

Tarihin ters bir peygamber olduğu söylenmiştir.
Aynı şekilde, bir hukuk öğretmeninin ters bir ahlakçı olduğu (_yani_., adalet görevlerinin bir öğretmeni) veya siyasetin ters bir etik olduğu söylenebilir, eğer etiğin aynı zamanda iyilikseverlik, yüce gönüllülük, sevgi vb. görevlerini de öğrettiği düşüncesini hariç tutarsak. Devlet, çözülmek yerine kesilen Gordion düğümüdür; dengelenmek yerine kırılarak ayakta tutulan Kolomb'un yumurtasıdır, sanki söz konusu iş onu dengelemekten ziyade ayakta tutmakmış gibi. Bu bakımdan Devlet, barometreyi yükselterek güzel hava üretebileceğini düşünen adama benzer.

* * * * *

Çağımızın sözde filozofları bize Devletin amacının insanlığın ahlaki amaçlarını desteklemek olduğunu söylerler. Bu doğru değildir;
aslında tam tersi doğrudur. İnsanlığın varoluş amacı -ifade abartılı- bir insanın şu veya bu şekilde hareket etmesi değildir; çünkü tüm _opera operata_lar, gerçekte yapılmış olan şeyler, kendi başlarına önemsiz konulardır. Hayır! amaç, her insanın tam bir örneği olduğu İrade'nin -hatta, İrade'nin ta kendisidir- ihtiyaç duyduğu yere dönmesidir; insanın kendisi (Düşünce ve İrade'nin birleşimi) bu iradenin ne olduğunu ve hangi dehşetleri içerdiğini algılamalıdır; kendi eylemlerinde, onların iğrençliğinde kendi yansımasını göstermelidir. Tamamen genel refahla ilgilenen Devlet, kötü iradenin tezahürünü kontrol eder, ancak iradenin kendisini hiçbir şekilde kontrol etmez; bu girişim imkansız olurdu. Devlet, iradesinin tezahürünü kontrol ettiği için, bir insan doğasının tüm iğrençliğini eylemlerinin aynasında nadiren görür. Yoksa okuyucu gerçekten de dünyada Robespierre, Napolyon veya diğer katiller kadar kötü insanların olmadığını mı düşünüyor? Onlar gibi davranabilecek birçok insan olduğunu göremiyor mu? Birçok suçlu, ailesinin kollarında suçsuz olan birçok kişiden daha sessizce darağacında ölür. Biri iradesinin ne olduğunu algılamış ve onu terk etmiştir. Diğeri onu terk edememiştir, çünkü ne olduğunu asla algılayamamıştır. Devletin amacı aptalların cennetini üretmektir ve bu, yaşamın gerçek amacıyla, yani iradenin korkunç doğasının gerçekte ne olduğunu bilmekle doğrudan çelişmektedir. 

* * * * *

Napolyon aslında birçok insandan, hatta çoğu insandan daha kötü değildi. O, başkalarının pahasına kendi refahını arayan çok sıradan bir egoizme sahipti. Onu ayıran şey, sadece iradesini tatmin etme konusunda sahip olduğu daha büyük güç, daha büyük zeka, akıl ve cesaretti; bunlara ek olarak, şans ona operasyonları için elverişli bir kapsam sağladı. Tüm bunlarla, binlerce başka adamın kendi egoizmleri için yapmak isteyeceği ama yapamayacağı şeyi kendi egoizmi için yaptı. Küçük kötülük eylemleriyle, başkalarını dezavantajlı duruma düşürerek kendisi için küçük bir avantaj elde eden her zayıf çocuk, eşit derecede küçük olsa da, Napolyon kadar kötüdür.

Ölümden sonra intikamın geleceğini düşünenler, Napolyon'un sebep olduğu sayısız felaketin cezasını tarifsiz işkencelerle ödemesini talep ederdi. Ancak o, aynı iradeye sahip olan ancak aynı güce sahip olmayan herkesten daha suçlu değildir.

Onun durumunda bu olağanüstü gücün eklenmiş olması, insan iradesinin tüm kötülüğünü ortaya koymasına izin verdi; ve
çağının acıları, madalyonun zorunlu ön yüzü olarak,
bu kötü iradeyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan sefaleti ortaya koyar.
Dünyayı oluşturan şey, bu iradenin genel manipülasyonudur. Ancak
yaşama iradesinin bu anlatılamaz sefaletle ne kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunun ve gerçekten onunla bir ve aynı olduğunun tam olarak anlaşılması gerekir; bu, dünyanın amacı ve hedefidir; ve bu, Napolyon'un ortaya çıkmasının çok yardımcı olduğu bir amaç ve hedeftir.
Anlamsız bir aptallar cenneti değil, yaşama iradesinin kendini anladığı ve teslim olduğu bir trajedi olmak -- dünyanın var olduğu amaç budur. Napolyon, yaşama iradesinin yalnızca muazzam bir aynasıdır.

Acıya neden olan kişiyle, acı çeken kişi arasındaki fark yalnızca fenomenaldir. Hepsi büyük acıyla özdeş bir yaşama iradesidir; ve irade ancak bunu anlayarak iyileşebilir ve sona erebilir.

* * * * *

Antik çağları modern zamanlardan ayıran başlıca şey,
Napolyon'un ifadesini kullanmak gerekirse,
eski zamanlarda, hüküm süren şeylerin _les paroles aux choses_ olmasıdır. Modern zamanlarda ise durum böyle değildir. Demek istediğim, eski zamanlarda kamusal yaşamın, Devletin ve Din'in ve özel yaşamın karakteri, yaşama isteğinin güçlü bir şekilde onaylanmasıydı. Modern zamanlarda ise bu isteğin reddi, çünkü Hristiyanlığın karakteri böyledir. Fakat şimdi, bir yandan bu reddin kamuoyunda bile bir miktar
azalma yaşarken, çünkü insan karakterine çok aykırıdır,
diğer yandan, kamusal olarak reddedilen şey gizlice onaylanmaktadır. Bu nedenle, her yerde yarım yamalak önlemler ve yalanlar görüyoruz; ve bu yüzden
modern zamanlar, antik çağın yanında çok küçük kalıyor.

* * * * *

İnsan toplumunun yapısı, iki dürtü, iki zıt kutuptaki kötülük, _despotizm_ ve _anarşi_ arasında sallanan bir sarkaç gibidir.
Birinden ne kadar uzaklaşırsa, diğerine o kadar yaklaşır.
Bundan, okuyucunun tam olarak ikisinin ortasında olsaydı, doğru olacağı düşüncesine kapılması olasıdır. Tam tersi. Çünkü bu iki kötülük hiçbir şekilde eşit derecede kötü ve tehlikeli değildir. İlki kıyaslanamayacak kadar daha az korkulacak bir şeydir; kötülükleri esas olarak yalnızca olasılıklar olarak vardır ve eğer gelirse, dokundukları milyonlarca olasılıktan yalnızca biridir. Ancak, anarşiyle olasılık ve gerçeklik birbirinden ayrılamaz; darbeleri her gün her insana düşer. Bu nedenle her anayasa anarşiden çok despotizme daha yakın bir yaklaşım olmalıdır; hatta küçük bir despotizm olasılığı içermelidir.

Arthur Schopenhauer'ın Denemeleri'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

Arthur Schopenhauer

tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF ARTHUR SCHOPENHAUER ***

***** This file should be named 10739.txt or 10739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/3/10739/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


