*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Collection of Old English Plays, Vol. III (Eski İngiliz Oyunları Koleksiyonu, Cilt III)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 17, 2004 [EBook #10734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Collection of Old English Plays, Vol. III, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Collection of Old English Plays, Vol. III

Author: Various

Release Date: January 17, 2004 [EBook #10734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Tapio Riikonen ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

ESKİ İNGİLİZ OYUNLARININ BİR KOLEKSİYONU; CİLT III

Dört Ciltte

Editör

A.H. BULLEN

1882-1889.

İÇERİK:

Önsöz
Sir Gyles Goosecappe
Dr. Dodypoll'un Bilgeliği
Dikkatini Dağıtan İmparator
Şövalyeliğin Zorbalığı
Dipnotlar

ÖNSÖZ.

Heywood'un I. Cildin Önsözünde atıfta bulunduğum
yayımlanmamış oyununu bu ciltte veremedim.
Oyunu yazıya dökmeye başladığımda,
kötü niyetli karalamalar karşısında şaşkına döndüm.
Ancak eski el yazısı konusunda uzman birinin yardımıyla
dördüncü cilt için eserin doğru bir yazısını elde etmeyi başarabileceğimi umuyorum.

Okuyucuya sunulan oyunlardan biri ilk kez basıldı ve diğerleri yeniden basılmadı. Muhteşem koleksiyonundan kitap ödünç verdiği için ALFRED HENRY HUTH, Esq.'a teşekkür etmek istiyorum.
İyilik nezaketle ve gönülsüzce bahşedildiğinde bir yükümlülüğü kabul etmek hoştur. Arkadaşım F.G. FLEAY, Esq.'a, tüm prova sayfalarını okumak için katlandığı büyük zahmet ve birçok değerli
öneri için minnettarlığımı yeterince ifade edemem. Önceki cildin bazı bölümleri provada görülmedi ve bu nedenle bazı hafif
ama rahatsız edici
baskı hataları var. _Barnavelt's Tragedy_'nin (s. 213) ilk perdesinin ilk sahnesinde bir baskı hatası değil, ciddi bir hata meydana geliyor. Düzeltilmiş provanın kenar boşluğunda, satırların karşısında,

"Ve göreceksin ki, şan arzusu

Akıllı insanların en son zaafıydı,"

yazdım

"Asil zihinlerin o son zaafı,"

Lycidas'tan [yanlış] bir alıntı. Sözcükler kalemle yazılmış ve parantez içine alınmıştı. Ben sadece Bay FLEAY'in dikkatini Milton'ın sözleri ile oyun yazarının sözleri arasındaki ifade benzerliğine çekiyordum;
ama talihsiz bir şekilde kenar kalemle yazımım metne aktarıldı. Şimdi okuyucudan bu satırı silmesini rica ediyorum. Aynı ciltte s. 116, s. 12'de, _with_ için _witt_; s. 125, s. 2, _He_ için _Ile_; s. 128, s. 18, _pardue_ için _perdue_; s. 232, _Is_ için
_In_ olarak okunur; s. 272, s. 3, _baste_ için _haste_ olarak okunur; s. 336, s. 6, konuşmacı
açıkça _Do_ (el yazmasının okunması) değil _Sis_. olmalı ve
_soylu Sir Richard_ _soylu Sir Francis_ olmalı; s. 422, s. 12, silindi.
_Gaston_ ve _Paris_ arasında virgül. Belki bazı gerçek hatalar
hâlâ gözümden kaçmış olabilir, ancak _anatomy_ için _anottomye_ veya
_deity_ için _dietie_ gibi kelimeler yanlış basım olarak sınıflandırılmamalıdır. Bunlar
hatalı biçimler olsa da tanınır ve bunların ortaya çıkış örnekleri
IV. Cilt Dizin'inde verilecektir.

5, WILLOW ROAD, HAMPSTEAD, N.W.
24 Ocak 1884.

SIR GYLES GOOSECAPPE'YE GİRİŞ.

Bu akıllıca ama biraz sıkıcı komedi 1606'da anonim olarak yayınlandı. O tarihte bilinen bir dramatik yazar yok ki, bu eserin büyük olasılıkla kendisine atfedilebileceği.
Komik kısım Ben Jonson'ın etkisini açıkça gösteriyor ve Lyly'nin saray komedilerini hatırlatacak çok şey var. Ciddi sahnelerde felsefi ve ahlaki değerlendirmeler, bir zamanlar anlaşılmaz bir dille ifade edilirken, bir başkasında açık ve onurlu bir ifadeye ulaşıyor ve Chapman'ın incelenmesi gerektiğini gösteriyor. Bilinmeyen yazar, Ovid'in _Duyguların Ziyafeti_ adlı eserinin ithafında geçen bir pasajı mottosu olarak almış olabilir:--
"Sözcüklerin sevgisindeki belirsizlik ve hazmedilmemiş kuruntular bilgiçlik taslar
ve çocukçadır; ancak, konusunun kalbinde, 
şekil ve ifade dolu sıfatlarla dile getirildiğinde, o karanlıkla örtülmeye hâlâ çalışacağım." Chapman'ın _Gentleman
Usher_ adlı eseri _Sir Gyles Goosecappe_ ile aynı yıl yayımlandı; ve ben yazarımızın III. Perde, II. Sahne'deki bir pasajda, yaralı Strozza ile karısı Cynanche arasındaki enfes sahneyi aklında canlandırdığını düşünmeye cesaret ediyorum. Strozza'nın evliliğin sevinçleri üzerine söylevinde şu dizeler yer alır:--

"Eğer ağıt yakarsa gözyaşlarına boğulur;
Eğer sevinirse zafer kazanır; eğer kıpırdarsa yolunu bulur: her şeyde onun _tatlı maymunu_."

"Tatlı maymun" ifadesinin büyüleyici uygunluğu herhangi bir yetenekli okuyucuyu etkilerdi.
Anonim yazarın aynı sözcüklere tesadüfen rastladığını düşünemiyorum:--

"Kadınlar erkeklere ruh yardımı getirmez mi?
Dostum, ya kendileri erkek ruhudur
Ya da onların en nüktedan taklitçileridir,
Ya da insan ruhlarının en güzel _tatlı maymunlarıdır_."

I. Perde, I. Sahne'de Kraliçe Elizabeth'e yapılan bir atıf, _Sir Gyles Goosecappe_'nin 1603'ten sonra yazılmadığını açıkça göstermektedir. Alıntıladığım dizeler daha sonra eklenmiş olabilir; veya yazarımız
_Beyefendi Usher_'ı el yazması olarak görmüş olabilir.

Chapman'ın etkisi, aşağıdaki gibi bir pasajın belagatli ama biraz gergin dilinde yine (_me judice_) belirgindir:--

"Ah, asil Lordum, o zengin değil,
Ne ünvanları var, ne de yumuşak yanaklarında
_Küstahlık_ gölü yozlaştırıyor;
Dünyada hiçbir şeye sahip değil, ne de hiçbir şey
Onu fahişe ışıkta onurlandıracak.
Ama eğer bir adam bir ruhla birlikteyse
Tüm insanın safra ve acı denizi
Kutsal alevleriyle tamamen buharlaşırsa,
Ve onun güçlerinde bir Güvercin benzeri masumiyet
Kendi çöllerini besler ve yaşam ve ölüm
Onların önünde el ele koşar, tüm gökyüzü
Delici gözlerine berrak ve şeffaftır.
O zaman dostum bir şey ol, ama o zamana kadar
Bir _şifre_, hiçbir şey veya en kötü adam."

_Sir Gyles Goosecappe_, "fallentis
semita vitae"yi seçen birinin eseridir; dünyanın kalabalık otoyollarından çok Akademik manastırlarda daha rahattı. Karakterlerin hiçbiri gerçek hayattan alınmış gibi bir izlenim taşımıyor. Konu mümkün olan en ince dokuya sahip; ancak sözlü çekişmelerin ateşi canlı bir yaratıcılıkla tutuluyor ve "o kadar sirke gibi bir görünüme sahip olmayan" herkes, duygusal gezginin ve aptal şövalyenin mizahlarından bolca neşe çıkarabilir. 

Nestor şakanın gülünç olduğuna yemin etse de, gülümsemek için dişlerini göstermeyecekler.

Asil Lord Monford ile düşünceli Clarence arasındaki romantik dostluk, ciddi ve tatlı bir samimiyetle planlanmış ve gerçekleştirilmiş hoş bir çalışma. Clarence'ın, Fletcher'ın _Yaşlı Birader_'indeki Charles'ın prototipi olması pek de olasılık dışı değil. Mevcut oyundaki en güzel pasaj, Clarence'ın alçakgönüllülüğünün ve Monford'un asaletinin dokunaklı bir çekicilikle
anlatıldığı yer, Charles Lamb tarafından
(yargısı asla hatalı olmayan) "Garrick Oyunlarından Alıntılar"da alıntılanmak üzere seçildi.

_Sir Gyles Goosecappe_'nin ikinci baskısı, yazarın ölümünden sonra, 1636'da yayınlandı; ve aşağıdaki ithaf, yayıncı Hugh Perry tarafından eklendi:--

Berks Kontluğu'ndaki Woolleyfarme'den Saygıdeğer RICHARD YOUNG'a, Esquire.

LAYIK BEY,

_Sizden ve çok Şerefli Babanızdan aldığım birçok iyilik ve nezaket, üzerime öyle bir yükümlülük yükledi ki, kendimi bunların bir kısmının karşılığı olarak nasıl ifade edeceğimi uzun uzun düşündüm; Şimdi bu Oyun, kendi eğlencesini aramak için dünyaya atıldığından beri çeşitli yıllar boyunca, bir mektup bile olmadan veya herhangi bir cömert ruhun Koruması altında olmadan, şimdi neredeyse hafızadan silindi: ve tekrar kamuoyuna duyurulmaya başlandı, bunun adına konuşacak kimse olmadığı için (_Yazar_ öldüğü için) aynısını sizin Ekselanslarınızın korumasına önermeye cesaret ediyorum, çalışmalarınızın daha ciddi konulara daha yatkın olduğunu biliyorum, yine de, rica ediyorum, boş zamanınızın bunu incelemenize izin verdiği ve beni olmaya davet ettiğiniz bir zamanda kendinizi bununla yeniden yaratmanızı rica ediyorum,

Efendinizin Bağlı Hizmetkarı,

HVGH PERRY. SIR GYLES GOOSECAPPE, _Şövalye_,

Chil. of the Chappell tarafından sunulan bir komedi.

LONDRA'DA: _Iohn Windet_ tarafından _Edward Blunt_ için basılmıştır. 1606.

_Eugenia_, Dul ve Asil Bir Leydi.
_Hippolyta_, |
_Penelope_, | Leydi-bakireler ve Eugenia'nın Arkadaşları.
_Wynnifred_, Eugenia'nın hanımefendisi.
_Monford_, Asil Bir Adam, Eugenia'nın amcası.
_Clarence_, Beyefendi, _Monf_'un arkadaşı.
_Fowlweather_, Fransız etkisinde bir Travayler ve bir Kaptan.
_Sir Gyles Goosecap_, aptal bir Şövalye.
_Sir Cuthbert Rudsbie_, kaba bir Şövalye. _Sir Clement Kingcob_, bir Şövalye,
_Lord Tales_.
_Lord Furnifall_.
_Bullaker_, bir Fransız Uşağı.
_Iack_, |
_Will_, | Uşaklar.

Sir Gyles Goosecappe, _Şövalye_.

_Actvs Primvs_.

SCAENA PRIMA.

_Bullaker bir Meşaleyle içeri girer_.

_Bullaker_. Sanırım bu Kontes Eugenia'nın evi.
Aynı İngiliz Şehri evlerinden birine asla ulaşamam, gerçi buraya
getirildim:
Fransa'daki herhangi bir Şehirde olsaydım, gece yarısı orada herhangi bir ev bulabilirdim.

_Iack ve Will_ içeri girer.

_Iack_. Bu iki garip aç Şövalye (_Will_) şimdiye kadar hizmet ettiğim en zayıf
siper kazıcıları yaparlar.

_Will_. Onlara bir veba _Iack_; bize hiçbir ücret bırakmıyorlar, katılımımız için. Sanırım kemiklerini gümüşe koyuyorlar, onları çok temiz seçiyorlar.--Bak, bak, bak, _Iack_, bu ne.

_Iack_. Aman Tanrım (_Will_) büyük _Baboone_, _Southwarke_'da görülecekti.

_Will_. Bu o mu? Aman Tanrım, ne canavarlardık ki, onu bunca
zaman
görmedik, bir insana
benzemiyorsa asla bana güvenmeyin: meşaleyi ön ayaklarından birinde ne kadar güzel tuttuğuna bakın: bekçisi
maçası nerede, serbest mi kaldı?

_Iack_. Hiç etrafında bir Elma var mı (_Will_)? Hadi onu alalım; kesinlikle,
onunla birlikte korkunç bir para anlaşması yapacağız.

_Will_. Bunu başaracağız, evlat! Ve bak, burada onu götürmek için kırmızı yanaklı bir elma var.

_Ia_. Kredime çok uygun; provantımızı bırakalım ve ona.

_Bul_. Onları biraz yalnız bırakacağım.

_Ia_. Elmayı bana ver, götüreyim _Iack_, çünkü adım _Iack_.

_Will_. Tut, _Iack_, al onu.

_Ia_. Gel, _Iack_, gel, _Iack_, gel, _Iack_.

_Bul_. Sana geleceğim efendim, Sözümü _Iack_, Sözümü _Iack_ ver.

_Will_. Tanrım, konuşuyor, _Iack_. Lütfen bizi affet, Efendim.

_Bul_. Dışarı, _sürtüklüler_, Fransızlaşmış günümüzde bir adamı
_Marmasett_'ten ayırt edemiyor musunuz? Hayır, _Iackefie_
sizi biraz daha iyi tanıyın.

_İkisi de_. Hayır iyi Beyefendi, iyi Beyefendi, bizi affedin.

_Bul_. Bizi affedin! Siz yerli köylüler, sade İngilizce, bizi affedin?
Eğer konuşmuş ve konuşmamış olsaydınız, ama _Pardonne moy_ demiş olsaydınız, sizi
affetmiş olurdum, ama konuştuğunuz ve görüşmediğiniz için, sizi daha
iyi döverim.

_Ambo_. _O pardonne moy, mounsieur_.

_Bul_. _Bien je vous remercy_; thers _pardonne four vous_, efendim, şimdi.

_Will_. Bunun için size teşekkür ediyorum, Beyefendi; tarikatımızın bir efendisi gibi görünüyorsunuz efendim.

_Ia_. Siz kimin uşağı olabilirsiniz efendim.

_Bul_. Ben artık büyük Fransız Gezginler uşağıyım.

_Will_. Ya da daha doğrusu _French_ Gezginler'in büyük uşağı, efendim; devam, devam.

_Bul_. Yüksek Kaptan _Fowleweather_, namıdiğer Övgüler; buradaki yiğitlikleri Kontlar _Eugenia_ ile birlikte, sizin ikinizin de gerçek
yiyicileri olduğunuzu düşünüyorum.

_Will_. Bizi yanlış anlamıyorsunuz efendim.

_Ia_. Bu Kaptan _Fowleweather_, namıdiğer Övgüler--

_Will_. Kontlarımıza talip olmak isteyen Cesur kişidir.

_Bul_.[1] İnanç ve eğer Fouleweather güzel bir Leydi'ye hoş bir talipse,
iyi şanslar.

_Ia_. Ey Efendim, Hanımların kucağına girebilen birine dikkat edin.
Kaptan Fowleweather? Neden o bir Kaptan ya da Kaptanların Kaptanı,
ve onlara o kadar ağır bir şekilde çalışmasına sebep olan sevinçlerinde yatar ki,
onların kalplerini yakacak, garanti ediyorum. Kaptan
Fowleweather? Neden ondan korktuğu için soğuk taşları terletecek,
onlara yaklaşmadan bir iki gün önce. Kaptan Fowleweather? Neden
bu kadar egemenlik kuruyor ve kadınlara baskı yapıyor.

_Will_. Kaptan Fowleweather'ın bir vebası, onu şimdi hatırlıyorum _Iack_,
ve onun donuk, nemli beyinli bir eşek olduğunu biliyorum.

_Ia_. Sanırım bir Güneyli adam.

_Will_. Bir Haire kadar korkutucu ve bir Lapwing gibi yalan söyleyecek[2] ve ben
nasıl Kaptan olduğunu ve
Övgüler Soyadına sahip olduğunu biliyorum.

_Ia_. _Will_'i nasıl tanıtırım?

_Will_. Efendim, büyük Leydi Kingcob'a hizmet etti ve onun gardırobunun yeoman'ıydı ve bir ahmak ipeklerini şehvetle fırçaladığı için,
düşmanların ceketlerini de aynı şekilde güzelce fırçalayacağını düşündü ve bu yüzden övgüleri sayesinde,
Alt Ülkelerde Kaptan yapıldı.

_Ia_. Sonra sadece Hanımefendinin övgüleriyle Kaptan yapıldı,
kendisinin de hiçbir değeri olmadan, o her zaman Kaptan
Övgüleri olarak adlandırıldı?

_Will_. Doğru.

_Bul_. Ben, Efendim doğru, ama eğer doğru demeseydi, benim Kaptanım
onun elinden hiçbir haksızlığa uğramazdı, sizinkinden de, size söyleyebilirim.

_Ia_. Akşam Yemeğinde Hanımefendimizle birlikte olan, Kaptanlarınız olan o iki Şövalyenin adı nedir?

_Bul_. İsimlerinden biri Efendim, Efendim _Gyles Goosecappe_, diğerleri
Sir _Cutt Rudseby_.

_Will_. Efendim _Gyles Goosecappe_? O ne? Bir beyefendi mi?

_Bul_. Ben, en azından asil bir adam değilse; ve şefi
evi Essex'tedir.

_Ia_. Essex'te mi? Teyzeleri Londra'dan çıkmadı mı?

_Bul_. Evet, öyle yaptılar efendim, İngiltere'deki en iyi _Gosecappes_ Londra'dan çıktı, sizi temin ederim.

_Will_. Ben, ama efendim, umarım onlar dışarı çıkmadan önce buraya gelmeliler; ama Sir _Cutt Rudesby_ hangi memleketli?

_Bul_. Kuzeyli ya da Batılı olduğunu düşünüyorum, ama benim Captaine'im Emphaticall adam; ve o güzel Emphaticall kelimesiyle onu kısmen tanıyacaksınız: çünkü bu gerçekten çok güçlü bir kelime ve yine de kendi lütfuyla bunu fazlaca zorluyor; diğer tüm kelimelerinde yaptığından daha fazla değil; bu çokluklarla sık sık kendisini tüm iyi
topluluklardan
uzaklaştırıyor.

_Iack_. Yeterince; başka hiçbir şey için çabalamıyor.

_Will_. Peki Sir _Gyles Goosecappe_'yi şimdi hangi nitelikler rahatsız ediyor Sir.

_Bul_. Sir _Gyles Goosecap_'in ağzında her zaman bir ölü başı (sanki) vardır, çünkü her şey için tek bir nedeni vardır, hepimizin ölümlü olması; ve bu nedenle genellikle ölümlü Şövalye olarak adlandırılır; sonra
bir başka güzel ifadesi daha vardır, o da her şeyde hala "kibir karıncasını gıdıklayacağı"dır; ve bu sizin her ikisinin de erdemlerinin _Summa totalis_'idir.

_Ia_. Bu yeterli, bu yeterli, yeter ki yeterince toprakları olsun, ama şimdi lütfen üçüncü şahsı önümüze topla.

_Bul_. Üçüncü kişi ve ikinci Şövalye, açık sözlü Sir Cutt Rudesby,
keskin bir zekâda gerçekten açık sözlüdür ve keskin bir zekâda da keskindir; iyi bir hareketli
Cesur, Rovers'ta iyi konuşur; iki kısım askerdir; bir İsviçreli kadar
serseri ve yüzü de ona benzer; çünkü çalı sakalı vardır, bir yünlü
çöpten daha iyi bir Cannan kurşununu öldürür: sizin _Fransız_ınız gibi
çamur çizmelerle huzura gelir ve Kur yapmasına hazırlık olarak
Sarımsak gibi yemeye cesaret eder. Bundan sonra onun hakkında daha fazla şey öğreneceksiniz; ama, iyi şakacılar, şimdi size Hanımlarınızın Coğrafik
kısımlarını karşılık olarak kazanmama izin verin.

_İste_. Bunu yapacaksınız Sir ve Hidrografik-kısımları da ve yapacaksınız;
Öncelikle dul hanımım ve Kontlar Eugenia, gerçekten çok değerli bir hanımdır ve gerçekten de diğer binlerce hanımın yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir, size söyleyebilirim.

_Bul_. Neyin var senin için?

_Ia_. Mary Bey, demek istediği uyumaktan, yemek yemekten, içmekten; noddy oynamaktan[3] ve kendini hazırlamaya yardım etmekten[4] daha fazlasını yapabilir.

_Bul_. Bunu yapabilir mi?

_Will_. İngiltere'deki bir kadın hariç en iyi bilgindir[5]; o bilge ve erdemlidir.

_Ia_. Hayır, bir kadın için garip bir özelliği daha var, ama bunlar onun tahmin ettiği kadar garip.

_Bul_. Tanrı aşkına bu ne?

_Ia_. O, makul olanı sürekli sevebilir, çünkü sadece kocasını sevdi, neredeyse bir yıl boyunca.

_Bul_. Bu gerçekten garip, ama sizin güzel Leydi Beyefendiniz nedir?

_Ia_. Leydi Beyefendim, Leydi _Hippolita_--

_Will_. Bu, _Hippolitus_'un her zamanki kadar iffetli olmasıdır.

_Ia_. (Doğru, benim güzel _Parantez_) yarı hizmetçi, yarı eş ve
yarı dul.

_Bul_. Anlatılacak garip bir hikaye; bunu nasıl iyi yapabilirsin, benim iyi
_Varsayım_.

_Ia_. Böylece Efendim: o, ona o kadar tutku ve hayranlıkla bakan
yiğit bir genç beyefendiyle nişanlanmıştı ki, papaz onları
evlendirene kadar onunla tam bir evlilikte birlikte olmanın onun için bu kadar şanslı olabileceğini hiç düşünmemişti; ve hatta o zaman, Charles'ın seni Hippolita'yı
aldığını söylediğinde, aşırı bir sevinçle solgunlaşmaya başladı, sonra
karıma doğru giderek, daha da solgun göründüğünü söyledi ve sonra, ikimiz de yaşadığımız sürece, zenginliğin de yoksulluğun da artacağını söyleyerek, aşırı solgun
göründü. Şimdi efendim, o konuşmaya geldiğinde ve
ben _Hippolyta_ seni _Charles_ alıyorum dediğinde, sevinçten bayılmaya başladı, sonra
nikahlı kocama, o da batmaya başladı, ama sonra o da dışarı çıktı,
iyi günde kötü günde, daha fazla ayakta duramadı, ama çok kendini beğenmiş bir şekilde,
görünüyordu ki, her şeyin en iyisi olarak baktığı kadın,
en kötüsünü ilan etmeliydi ve onun hatırına da, doğruca battı ve
öylece öldü: Ve böylece yarı evli ve yarı kocası tamamen
ölmüşken, umarım onu ​​ihtiyatla onaylayabilirim, yarı kız, yarı eş ve yarı dul: beni düşünüyor musun efendim?

_Bul_. Ey Lord Efendim, seni hemen yutuyorum; ve şimdi Efendim, yalvarıyorum,
diğer Hanımını bana aç, o ne?

_Will_. Onun adına ben cevap veriyorum, çünkü onun Leydiliğinin gerçekten mükemmel bir
bakire olduğunu biliyorum.

_Bul_. Bunu nasıl bilebilirsin?

_Will_. Mükemmel bir şekilde geçtiğini garanti ediyorum.

_Ia_. Boynunu iki kez ölçerek ve alnına gelip
burnunun üzerinden geçip geçmeyeceğini deneyerek?

_Will_. Hayır efendim hayır, kaymayan bir kuralla garanti ediyorum, ki
onurunun hatırına bunu sana söyleyeceğim. Tanrılar çok _Iack_, sanırım
yemek yediler.

_Ia_. Bir Leydi, bir süredir iyi bekledik.

_Will_. Onlar katılımlarını kaybetmiş olsalar da, bizim
akşam yemeğimizi kaybetmeyelim, _Iack_.

_Ia_. Bunu kastetmiyorum; gel efendim içeri gireceksin ve bizimle
içeceksin, inancın.

_Bul_. _Pardonne moy, mounsieur_.

_her ikisi de_. Aslında affedilmem efendim.

_Bul. Ie vous remercie de bon Ceur_.

[_Exeunt_.

SCAENA 2.

_Goosecappe, Rudesby, Fouleweather, Eugenia,
Hippol., Penelope, Wynne_.

_Rud_. Başınıza bela olsun, tatlı hanımlar, henüz çok geç değil; neden
bu kadar kısa bir akşam yemeği hazırlamanız gerekti?

_Goos_. Aslında Sir _Cutt_. Eğer nöbetçim güvenilir olsaydı, kibir karıncasını daha uzun süre gıdıklayabilirdik.

_Foul_. Ama bu güzellikler Sir _Gyles_? nöbetçinizin ölümlü olduğunu ve yanılabileceğini nasıl bilebilirdi.

_Git_. Bu çok hoş Kaptan, ama dürüst dostum, lütfen bir ışık al ve ay parlıyorsa, bir Güneş Saati'nin hemen kararlaştıracağı
bir şey var.

_Fo_. Buna nasıl inanırsanız inanın, Hanımlar, aceleyle yemek ve sodayla kalkmak sağlıksız, kaba,
hoş olmayan bir şey; bir adam
yemeği
kesinlikle aşağı indirecek
hiçbir konuşma, nükte, heyecan, çeşitlilik, güzel fikirler gösteremez.

_Eu_. _Wynnefred_.

_Wyn_. Madam.

_Eu_. Amcam Lord _Monford_'a gitmeni ve ondan
gelip kulağımıza hoş ruhundan biraz getirmesini rica ediyorum; Aynı _Fowleweather_ beni çok hüzünlendirdi, acele edin.

_Wyn_. Yapacağım Madam. [_Çıkış_.

_Kalça_. Misafirlerimize iyi geceler dileyeceğiz, Madam; bu aynı
_Fowleweather_ beni çok uykulu yapıyor.

_Kalem_. Yazıklar olsun; Tanrı aşkına pencereleri kapatın, bu odaya
çok
bol bir hava giriyor; iyi niyetle Madam, evinizi daha iyi
tadilatlarda tutmalısınız, bu aynı _Fowlweather_ çok
pis bir şekilde
giriyor.

_Eug_. Kapıcıyla bunun için emir alıyorum, Leydi: iyi geceler,
beyler.

_Ru_. İyi geceler, asılacaksınız ve gitmeniz gerekecek.

_Goos_. Tanrı size iyi geceler versin Madamlar, iyi neşem için teşekkür ederim,
şu anda artık sizinle olmayan kibir karıncasını gıdıklayın ama
La'nızı yazın. bu sabahlardan birinde benim evime akşam yemeğine; ve o da uzun sürmeyecek, çünkü hepimiz ölümlüyüz biliyorsun.

_Eu_, Leydi _Penelope_ ve Leydi _Hippolyta_'yı odalarına gönder; iyi geceler güzel Hanımlar.

_Hip_. İyi geceler, Madam; hafif akşam yemeğinizden sonra iyi uyumanızı dilerim.

_Eug_, size garanti ediyorum, Leydi, _Fransız_ Suter'imi
rüyada görmekle asla uğraşmayacağım.
[_Exeunt_.

_Ru_. Neden şimdi _Fransızlaştırılmış_ kaptanım _Fowlweather_? Cods ludd tarafından
senin soyadın burada hiç düşünülmüyor, burada hiç kimsenin sana
hiçbir övgüde bulunmadığını görüyorum.

_Fo_. Neden bu şimdi bizim kaba İngiliz Hanımlarımızın sıkıntılı rudnes'i; Herhangi bir _Fransız_ Leydisi bir adamı böyle düşünür mü? Onlar herhangi bir şekilde bu kadar kaba ve kaba mıdır? Onlar sert önlükler ve kaba önlükler giydiklerini söylüyorlar; ben yalan söylüyorlar ve ben de öleceğim diyorum.

_Rud_. Ben, öyle yapıyorum, yalvarıyorum, çok onurlu bir dava uğruna öleceksin,
ülkelerin genel olarak haklı.

_Çirkin_. Önlükleri, dedin mi? Söz veriyorum, onları o kadar beyaz ve o kadar saf, o kadar tatlı, o kadar vurgulu, o kadar hareketli alacaksın--

_Rud_. Evleniyorum efendim, bence sürekli hareket ediyorlar.

_Çirkin_. Ama önlükleri sert veya çirkin olsaydı.

_Rud_. Hayır, sana garanti ederim ki umursamıyorsun, o yüzden onlara davrandın.

_Çirkin_. Ölümlerinde tüm erdemlerini önlüklerine,
gömleklerine veya
güveçlerine koymazlar, tıpkı bizim hanımlarımızın yaptığı gibi.

_Rud_. Ama güveç çiçeklerinde, tüm soylulukları vardır.

_Goos_. Hayır, iyi Sir _Cutt_., onu daha fazla kızdırma.

_Foul_. Sonra onlar o kadar nazik, o kadar bilge, o kadar samimi, o kadar asil, o kadar tatlıdırlar ki,
konuşmak için bir nedeniniz olduğunda veya
bazen yanlarına yaklaştığınızda; nefesiniz hastaysa, dişleriniz hastaysa veya
sizinle ilgili herhangi bir şey hastaysa, hemen sizinle anlaşırlar, nazik bir şekilde, iyi terimlerle, güzel deneylerle ve size bunu açıkça söylerler;
nefesiniz böyledir, Efendim, dişleriniz böyledir, Efendim, bu sizin hastalığınızdır ve bu da sizin ilacınızdır.

_Goos_. Ben gerçek bir ölümlü Şövalye olduğum için, bu en üstün derecede iyidir.

_Çirkin_. Bu şimdi neden saraylıca, bu tatlı, bu sade, bu tanıdık, ama _Fransa_ Sarayı'nda, bizim huysuz hanımlar çok gururlu,
çok titiz, çok utangaç, çok küçümseyici ve çok kurnaz, tıpkı _Pomonian_ Yılanı, _Babil'in Puncke'si_ hiç bu kadar kurnaz olmadığı gibi.

_Rud_. Hayır, bu kadar sinirlenme, Kaptan.

_Çirkin_. Sizin _Fransız_, böyle hareket ederken, her zaman sinirlenirdi, _Sir _Cutt_.

_Rud_. Ne? Ve sakalıyla bu kadar mı oynuyor?

_Çirkin_. Ben ve kıl, bu öfke tutkusunu çok yoğun ve vurgulu bir şekilde ifade ediyor.

_Goos_: Hayır, iyi Şövalye, eğer senin _Fransız_ odun kılların varsa, onu rahat bırak,
gerçekten de Hanımlarımız biraz fazla utangaç ve kurnaz, Kaptan, gerçekten.

_Çirkin_. Kurnaz, efendim _Gyles Goosecappe_? Ruhuna temin ederim ki, onlar
sevgilileri veya aşkları konusunda Latin lehçesi kadar kurnazdırlar, burada nominative Case ve Verbe, Substantive ve Adjective, Verbe ve [ad]Verbe, sanki birbirlerine tamamen yabancıymış gibi
birbirlerinden uzakta dururlar ve onları zor bulursun; ama sonra
Conster'ı öğren ve onları takip et, onları hazır ve tanışmış olarak bulacaksın ve Case, gender ve number'da birlikte anlaştıklarını göreceksin.

_Goos_. Nefret ediyorum[6], Sir _Cutt_, bir bilginin yarısı kadar bile
özünün olmadığını düşünüyordum.

_Foul_. Slydd, onlardan hiçbiri gerçekten
kesinlikle vurgulu değil.

_Goos_. Evet, sizi temin ederim Kaptan, birçoğu gerçekten
kesinlikle vurgulu: ama tüm _Fransız_ Hanımlarınız şişman değil mi? değil mi efendim?

_Foul_. Şişman efendim? Neden kesinlikle şişman olduğunu düşünüyorsunuz, efendim _Gyles_?

_Rud_. Tanrım hayatım, Şövalye kardeş, sen öyle mi düşündün? Aman Tanrım,
ne olduğunu bilmiyorum ama yine de şişman olduğunu hiç düşünmedim, sana yemin ederim.

_Foul_. Eğer herhangi bir gerçek Saray hanımı, kayıtsızca doldurulmuş herhangi bir şeyi eğlendirmek için bu yeni moda
sute'ye sahip olsaydı, neden ona
çok daha saygılı
olmalıydın.

_Rud_. Hayır, bunun bir nedeni var, Kaptan, bana göre gerçek bir
kadın sürekli olarak yeni bir modaya tapmalıdır.

_Foul_. Neden haklısınız efendim _Cutt. In nova fert animus mutatas
dicere formas_[7]. Yeni
modaları etkilemek erkek ve kadının aklındadır; ama bizim Mynsatives[8] için, eğer sizin _Besognio_[9]'nuza veya babanıza benziyorsa, zengin olsun veya olmasın, umurlarında değil; eğer amaç yolculuğuma tiksinti katmasaydım, asla bir Hollandalı Kaptan'ı Kur yapmada geçemezdim; onları memnun etmeyeceğimi biliyordum. _Lacquay? allume le torche_.

_Rud_. Slydd, burada ne Torch var, ne de Lacquay, bana göre.

_Foul_. _O mon dieu_.

_Rud_. O yemin etme Kaptan.

_Küfür_. Fransızınız her zaman küfür eder, Sir _Cutt_, Lacquay'inin eksikliği üzerine, sizi temin ederim.

_Goos_. İşte geliyor ve Hanımlarım iki uşağı, inançla
kibirlerini gıdıklıyorlar.

SCAENA TERTIA.

_Onlara gir Iack, Bullaker, Will_.

_Ia_. Kaptan _Fowleweather_, Hanımım Kontes _Eugenia_ size en içten dileklerini sunuyor ve eğer hava donarsa, yarın sabah erkenden Arabasını Barnet'a götürmeye kararlı; eğer
eğer
istersen, onunla buluşup, evine kadar eşlik edersen,
donla zekanı
hareketlendirip, onu ısırmaya yardım edersen,
şüphesiz ki
üzücü bir akşam yemeği yemiş olsan da,
sevinçli bir kahvaltı edeceksin.

_Kötü_. Elbette yapacağım, sevgili gençliğim.

_Rud_. Kaptan, sana neden hakaret ettiğimi anlıyorum: Hanımların sana saygı duymadığını söyledim ve şimdi dul kadının sana aşık olduğunu görüyorum.

_Kötü_. Skan, Şövalye, onu anında vurduğumu biliyordum,
o abartılı şekilde
gitmesine şaşırdım: Eminim ki,
Fransız_ Hanımlar arasında bir
Culvering kurşunu gibi bir şerit
yapmış olan bir
Kur Yapma_ _Geçmişi_ geçtim, yemin ederim; ve sanırım,
Sir _Gyles_, onun altına düştüğünü gördünüz.

_Goos_. Bu gün ışığında mum ışığı kadar açık.

_Rud_. O iyi Şövalye, görev yerinde[10], yemin et.

_Will_. Diğer iki Hanımefendi onları siz iki Şövalyeye de en az onlar kadar nazik bir şekilde tavsiye ediyor; ve sabahleyin Kaptanla birlikte Barnet'te onlarla buluşmanızı rica ediyorum.

_Foul. Goos. Rud_. O iyi Beyefendi.

_Goos_. Bizim saygıdeğerlerimiz oradaki Hanımefendilerine eşlik edecek.

_Ia_. Hayır Beyefendi _Gyles_ kesinlikle, onlar özel olarak oraya gidecekler, ama
eğer onlarla orada buluşursanız.

_Rud_. Onlarla buluşmak mı? Evet, ama biz onlarla buluşalım.

_Foul_. Hadi oraya gece gidelim, Şövalyeler ve siz gerçek Beyefendiler olun.

_Rud_. Memnuniyet.

_Ia_. Ne kadar da açgözlülükle karşılıyorlar, Sirra?

_Goos_. Hayır, gece gitmek için çok uzak, sabah erken kalkıyoruz ve hiç yatağa girmiyoruz.

_Kötü_. Neden sadece on mil ve güzel ve berrak bir gece, efendim _Gyles_.

_Goos_. Ama on mil? Ne diyorsunuz, Kaptan?

_Rud_. Neden? Daha fazla olduğunu mu düşünüyorsunuz?

_Goos_. Ben, on pound yatırıyorum, on milden fazla, ya da on iki mil.

_Rud_. Ne, _Barnet_'a.

_Goos_. Ben, _Barnet_'a.

_Rud_. Slydd, eğer istersen seninle yüz pound yatırıyorum.

_Goos_. Beş yüz, yüze yatırıyorum. Hafifçe, bir bahisle
geri kalmayacağım, çünkü biliyorum: Eminim dört yıl
on mil ötedeydi ve şimdi daha uzun olduğunu umuyorum. Slydd millerce
uzamaz mı sizce, diğer _Hayvanlar_ gibi?

_Ia_. Ey bilge Şövalye!

_Goos_. Kasabaya sadece bir kez geldim ve sonra beni bu Gülünç Pirelerle
dolu bir Odaya yerleştirdiler, öyle ki
bütün gece ayakta yatmak istedim, yine de adamımı kaldırdım ve Mumu da
söndürdüm, çünkü beni ısırmayı
göremezlerdi.

_Çirkin_. Güzel bir proje.

_Çirkin_. Gerçek Kaptan, eğer sana tavsiyede bulunabilirsem, biraz daha kalmalı ve
sabahı önünüzde geçirmelisiniz.

_Çirkin_. Nasıl? _O mon Dieu_! Kötü kadın _tavuk_, doğumunu nasıl da
aşağılıyor! Sen _Buffonly Mouchroun_, Kaptanına öğüt verecek kadar kaba ve İngiliz misin?

_Rud_. Hayır, sana _Fouleweather_ diyorum, zavallı Lacquay'ına
dalga geçme.

_Kötü_. Fırtınalı, Sir _Cutt_? Fransızın, Lacquay'ının ona öğüt vermesine izin vereceğini mi düşünüyorsun?

_Goos_. Ey Tanrım, Lacquy, Kaptanına nasıl öğüt verdiğine dikkat etmelisin;
Fransız lacquay'in bunu yapmazdı.

_Foul_. Önce bin poxt yapardı. _Allume le torche_, tatlı Sayfalar
bizi Hanımlarınıza tavsiye edin, beyaz ellerini öptüğümüzü söyleyin ve
onlarla karşılaşmaktan geri kalmayalım; Şövalyeler, hanginiz liderlik ediyor?

_Goos_. Küçük değil, efendim; siz bir Kaptan ve bir lidersiniz.

_Rud_. Ayrıca, daha iyi bir adam olduğun için takdir edildin, çünkü sen çok
Övgüler ve Kaptan Övgüleri.

_Foul_. Neden? Kaptan Övgüleri mi oluyorum?

_Rud_. Neden ve Kaptan Övgüleri, sert övgüler, çünkü
Kaptanlar serttir eminim, yoksa asın onları.

_Foul_. Neden, ya ben cesur Övgülersem? Hadi, hadi, tatlım
Şövalyeler, yolu gösterin.

_Rud_. Ey Lorde Sir, her zaman cesur Övgülerimden sonra.

_Foul_. Hayır, beni emsalle, tüm güzel mektupların
otantik biçimiyle fethediyorsun.
[_Alloun. Exeunt_.

_Ia_. İşte yutulmuş en tatlı Gudgeon, değil mi?

_Will_. Ama bunu nasıl sindirecekler, sence
Hanımlarımızı orada
bulmadıklarında?

_Ia_. Onların bunu en sağlıklı şekilde sindirmelerini sağlayacak övünçlü bir[11] planım var.

[_Exeunt_.

SCENA QUARTA.

_Clarence giriyor, Müzisyenler_.

_Cla_. Çalış, tatlı aşk; Henüz karar vermedim
Bu kibirli baharı tüketmeye
Ve huzursuzlukların dadısına, zavallı hayatıma,
Ve bu nedenle,
Bu değerli olduğundan, her insanda
Bu gücü elinde tutan bir arzu olmalı,
Nesnesinin tadını çıkarma gücü,
Yargılayan tarafını öyle maskeleyebilir ki, onun parlak gözlerinde
Dünyanın takdiri
Doğru ve değerli görünebilir,
Aklımı sisli elleriyle kör etmek için
Ve takdir gücümü
Çalışmaya değer bir projem olduğuna inandırmak için
Bütün insanım ne kadar değerli olursa olsun:
O zaman rahat otur, ruhum, şimdi
İlahi _Eugenia_'nın gözlerinde Cenneti ara.
Teşekkürler nazik dostlar. [_Viyolonsellere bir şarkı_.
Sizin ve benim iyi Efendimiz, yatağa girdik mi?

_Momford girer_.

_Anne_. Size temin ederim ki efendim, henüz değil, henüz değil, derin ve çalışkan
dostum; henüz değil, müzikal _Clarence_.

_Cla_. Lordum?

_Anne_. Henüz değil, Lordluğumun tek bölücüsü.

_Cla_. Bu çok uygunsuz bir bölme olurdu,
Ve alçak tüylerimin perdesinin çok üstünde;
Ben sizin cesur ve sürekli misafirinizim Lordum.

_Anne_. Çok, çok cesur olmaktan, çünkü beni uzun zamandır tanıyorsun
Neredeyse bu yirmi yıldır ve bu yılların yarısı
Yatak arkadaşım oldun; uzun zaman önce
Bu görünmeyen şey, bu hiçlik gerçekten,
Ya da _Atom_ deseydim Lordshippe içimde parladı,
Ve yine de sen kendini bu kadar küçük kılıyorsun
Çağa yakışan böyle bir nezaketi almaya
Ve çözülmez aşkımızın gerçeği,
Tıpkı dün başlayan tanışıklığımız gibi;
Senin nazik ve çok hassas ruhun böyledir.

_Cla_. _Efendim_, Kur yapma isteğim beni korkutuyor
Kaba olacağım ve bu aşağılık durumum
Böyle kıskançlık ve aşağılamayla,
Böyle yanlış anlamalarla ve kararlı kötülüklerle
Karşılanıyor
Zavallı değerimden,
Görünmeyen alçaklarımın ötesinde, sadece bir saç,
Dünyada akciğersiz fırtınalarda uçan
Ruhlarla parça parça parçalanırım,
Eğer o sadece ihtişamın zemininden dışarı bakarsa,
Erdemli başını omuzlarından koparırlar. Aramızda, benimle ve her dünyevi servetle
Öyle bir savaş var ki, ve lanetli _Antipathy_,
Öylesine yabanıl ve öylesine huysuz bir Starre,
Benim lütuf ve iyiliğime yönelen her şey
Nesnelerinden koparılmış, tıpkı benim
Bir vahşi doğa için yaratılmış bir şey olduğum gibi,
Ve insanların olduğu hiçbir yeri düşünmemeli.

_Anne_. Ah, dinleyin efendim, bu tedirgin ruh haliniz
Elenmeli, ya da daha doğrusu kökünden sökülmeli.
Artık müzik yapmıyor musunuz efendim?

_Cla_. Şimdi değil, Lordum.

_Anne_. O zaman efendilerim yatmaya, yatmaya başlayın.

_Cla_. Size teşekkür ederim, dürüst dostlar.

[_Exeunt Müzisyenler_.

_Mo_. Bu nedenle bu kitapla ve şimdi, _Mounsieur Clarence_, bana göre
sade ve düzyazı dostluğu aramızda çok iyi iş görür:
böyle gel, Efendim, ya da daha doğrusu böyle gel. Efendim, ikimizin de tek bir beden gibi
yaşadığımızı ve ikimizin de yanlarının kesildiğini ve
düşüncelerimiz için bile bireysel bir geçişi gerçekleştirmeye uygun _Organlarla_ birlikte hareket ettiğini düşünüyorum; şimdi tek bir beden olduğumuzu varsayalım ve buna inanmanızı istiyorum; bunun geyiği benim, siz de karaciğersiniz.

_Cla_. Eğer sade şarkıyı bilseydiniz, Lord Hazretleri bu ayrımı[12] gayet iyi yapabilirdi.

_Mo_. Ey Efendim, neden böyle rica ediyorum?

_Cla_. Birincisi, çünkü kalp, daha değerli bağırsaktır, ilk taşınan ve hareket eden ve son hareket eden ve ölendir; ve
sonra da ısının Fountaine'i olarak: çünkü ısımız
doğrudan kalpten diğer _Organlara_ akmadığı yerde,
etkileri zorunlu olarak sona erer ve bu yüzden sensiz ne yaşardım ne de
yaşayabilirdim.

_Anne_. Peki efendim, bu sebeplerden dolayı ben kalp olabilirim, neden sen
şimdi karaciğer olabilirsin?

_Cla_. Sana _Rabbim_ olduğunu söylemekten daha çok utanıyorum.

_Anne_. Hayır, hayır, sana olan yargımdan fazla şüphelenme yalvarıyorum: utanan arkadaş? Eğer sevgin o utancı yenmezse, o sevgiyi
al, diyorum. Gel efendim, neden karaciğer olabilirsin?

_Cla_. Açık ve kısa gerçek şu ki (_Rabbim_) çünkü ben
tamamen karaciğerim ve aşık oldum.

_Anne_. Aşık mı?

_Cla_. Sevgilim, _İnanıyorum Rabbim_.

_Annem_. Şimdi sana yalvarıyorum, sevinçten derimden fırlayayım: neden şimdi tatlı mizacının sosyal neşesini canlandırmıyorsun? Dünyada yeniden parlayacak mısın? Ve bilginin çilesiyle sevgini
sömürenleri, mizahlarının
emredici oklarıyla tekrar sana tapındıracak mısın?

_Cla_. Ah, Rabbim, hepsi benim hedefimin çok dışında; ve sadece kendimi senin dostluğuna biraz daha uydurmak için, bu
isteyerek ışınları sevgilerime verdim.

_Annem_. Ve yfaith benim ekici dostumdur, tüm dünyevi arzulara, Dünyanın kalbiyle birlikte alınan
Aşk? Şimdi, onun her şekilde nadir bir kadın olduğunu duymaktan, senin ruhunu tanıdığım ve yargının seçtiği; bilge mi? asil mi? senin erdemlerini yerine getirebilecek mi? bu alnı yargısal dudaklarla öpecek mi, bu kadar çok yargı ve erdemin hak ettiği yerde? Gel kardeş İkiz, kısa ol, sana emrediyorum ve bana kadını söyle.

_Cla_. Lordluğunuz benim çılgınlıklarımın süresini kısaltacağından, tutkuyla sevdiğim kadın, kendi yeğeninden, çok değerli Kontes Eugenia'dan daha kötü bir Leydi değil.

_Anne_. Neden bu kadar, bu kadar, bu kadar değerli bir arkadaşsın, bu aşkı kafanda saklamıyor musun ve kalbine açmıyor musun? şimdi, kalbimi at, eğer kalbim sevinçten dans etmiyorsa, topuklarım yapmasa da; ve
yapmazlar, çünkü ben arkadaşımın kalbine koyduğu şeyi
benim peşime koymam? arkadaş, ve yeğenlerin ikisi de? yeğen, arkadaştan çok daha aşağı bir unvandır itiraf ediyorum, ama seni geriye doğru tercih edeceğim (birçok arkadaşın yaptığı gibi) ve arkadaşlarını bulduklarından daha
aşağı bırakacağım.

_Cla_. Fakat, asil Lordum, benim sadece
fakir bir Beyefendi olmam ve her ikisinde de onun büyüklüğünde bir Leydi'nin
kocasında bekleyeceği o durum ve zenginlikten çok uzak olmam neredeyse bir mucize - _Anne_. Şüpheni tut dostum, sen samandan veya buna benzer kuru bir maddeden yapılmadığın sürece hiçbir kadından korkma, o da şimşekten.
_Cüret_, tüm Dünyevi meselelerde olasılıktan daha üstündür. Talihin onları düzen olmadan yönettiğini ve bu nedenle
düzenin annesinin akıl hocası olmadığını bilmiyor musun? neden bir erkek, mantıksız bir yaratığı, yani bir kadını arzulamak isterken, onun meyvesini mantıklı yollarla arar? çünkü sen kendin akla bağlısın, bir kadında uyum mu arayacaksın? neden? bin kadın arasında, yalan _Latince_ konuşmayan ve _Priscians_ kafasını kırmayan tek bir kadın yoktur.
Büyük bir şüpheyle şüphe duyabileceğiniz hiçbir şeyi denemeyin ve şüpheden dolayı
hiçbir şey elde edemezsiniz. Sana söylüyorum dostum, güçlü ruhların seçkin güveni bu Dünyanın tek büyücülük sanatıdır, Ruhlar ruhlarla bedenlerle güreşir gibi: eğer o, Koçlarla, üstün ellerle[13] ve cesur adamlarla mest olmuş bu boyalı topluluklardan biri olsaydı, bu senin iyi umutlanmanı sağlamak için yeterli olurdu: ama bilirsin ki o iyi bir öğrencidir ve en doğru akla ve her zaman _Ad optima hortatur_: en iyi olanı sevmek için, en cesur, en doğru veya en büyük olanı değil, ve dolayısıyla en kötüsünü. Ama yapabileceğini kanıtla, onu döndüreceğiz, saracağız ve onu öylesine uysal hale getireceğiz ki, onu bir evlilik yüzüğüyle imanla çekeceğiz.

_Cla_. Keşke yapabilseydik, Rabbim.

_Anne_. Sana garanti verir, dostum.

_Mesajcı Girer_.

_Mes_. İşte Hanımefendi _Eugenia_'dan Mistris _Wynnifred_, Lordshippe'nizle
konuşmak istiyor.

_Anne_. Marrie, gir, Hanımefendi _Wynnifred_, burada bile yalvarıyorum;--Hanımefendi _Eugenia_'dan, duyuyor musun, dostum?

_Cla_. O taraftan çok kolay, Lordum.

_Anne_. Hissetmeme izin ver. Kalbin hızla atmıyor mu? Kalbimle, iyi
çalışan _Aşk Tanrıçası_, alan senin, efendim. Tanrım! ve çok
şerefli bir kompozisyon üzerine. Şimdilik gönderildiğimden eminim ve hatta
bağlanmalıyım, ve ona.

_Wynnifred_ Girer_.

Esprili Hanımefendi _Wynnifred_, hayır, buraya gelme, kadın. Eminim ki bu
Beyefendi, sizin sevgili varlığınızla Odasının daha tatlı olduğunu düşünüyor.

_Wyn_. Yokluğum ona teşekkür edecek, Lordum.

_Anne_. Ne, kaba mı? Mistris _Wynnifred_? Hayır, ona gelip,
ona olan nezaketi için onu öpeceğinize inanıyorum.

_Wyn_. Hayır, iyi, Lordum, o mal için asla pazara gitmeyeceğim,
Dore'uma getirtebilirim.

_Anne_. O _Wynnifred_, bir adam pazar halkından pazarın nasıl gittiğini bilebilir.

_Wyn_. Öyle olabilir, Lordum, ama o pazara gitmeyi küçümseyen çok az Lord tanıyorum.

_Anne_. Oraya gitmek _Wynnifred_? Hayır, oraya gitmek için inanın.

_Wyn_. Bu benim bildiğimden daha fazlası Lordum.

_Anne_. At sırtında olana kadar buna inanmayacaksın, değil mi?

_Wyn_. Gel, gel, sana bir mesaj gönderildi, duyacak mısın?

_Anne_. Dur, dur, güzel _Wynnifred_, bu kadar erken bir görüşmen olsun ister misin, o inançta hiçbir durum yoktu. Bu güzel beyefendi beyefendi--

_Wyn_. Şimdi bir kurgumuz olacağına inanıyorum.

_Anne_. Aynı anda üç Talip vardı.

_Wyn_. Hiçbirini dışarıda bırakmayacaksın Lordum.

_Anne_. Sen de öyle yapmadın, _Wynnifred_: hepsine gerçekle girdin.

_Wyn_. Bu ışıkta O Ucube Lord!

_Anne_. Şimdi efendim, hikayemi kısa kesmek için onun yapmadığını ben yapacağım;
vz. İlk ikisini atlayın. Üçüncüsü geliyor, üçüncü gece onun
turnesi için--

_Wyn_. Lordum, Lordum, Leydim hiç kimsenin yapmadığını yapıyor,
sizin arkadaşlığınızı istiyor; ve böylece iyi geçinin.

_Anne_. Biraz daha tatlı kal _Wynnifred_, bana yardım et ama
poynts'umu tekrar bağlayayım ve sizinle birlikte olayım.

_Wyn_. Ben değil, Lordum, senin çoraplarını topuklarında görmeyi, senin bir poynt'u bağlamana yardım etmekten
daha çok isterdim.

_Anne_. O nüktedan _Wynnifred_? Bu şaka için pasaportunu al ve Leydi'ne[14], çoraplarımı topuklarımda bıraktığını söyle.

_Wyn_. Pekala, pekala Lordum, ben sana tekrar gelmeden önce, topuklarının etrafında yosun büyüyene kadar oturacaksın. [_Çıkış_.

_Anne_. Üç Talibini duymaya tahammül edemiyor, ama bu benim tatlı _Clarence_'ıma çok uygun değil mi? Gördüğün gibi, nadir yeğenim benden
olmadan uyuyamıyor; ama senin arkadaşlığın için, o gece uyuyacak; ve sabah onu erkenden ziyaret edeceğim; o yerde durduğunda,
ve onu senin etrafında ne kadar kurnazca ve
uzaktan bir şekilde istediğimi duyabilirsin (ama kesinlikle görebilirsin).

_Cla_. Teşekkürler, değerli Lord.

[_Exeunt_.

_Finis Actus Primi_.

_Actvs Secvndi_.

SCENA PRIMA.

_Clarence Solus_.

_Cla_. Ben dünyayı korkutan düşüncelerle çalıştım
Cennetin yolunu ve Cennetin nasıl ulaştığını
Ne kadar kudretli ve kaç tane olduğunu bilmek için
Büyüleyici sayının garip duyguları;
Göksel cisimlerin tüm hareketlerini nasıl ayırt edeceğimi ve hangi gücün
Bu devasa Sırayı böyle bir biçimde ayırdığını;
Onun Özü, Etkileri, Işınları,
Adımları ve Gölgeleri nedir; Eterness[15] nedir,
Dünya, Zaman ve Nesil;
Ruh, dünyaların Ruhu nedir, siyah Kaynaklar nedir
Ve Şeylerin açığa çıkmamış Özgünlüğü nedir,
Azimleri nedir; yaşam ve ölüm nedir,
Ve bizim kesin Onarımımız nedir;
Bu Zamanın ağırbaşlı kafalarıyla birlikteyim
Tüm Sinirlerimle bir Kadın gölgesini izlemek için.

_Wynnifred, Anabell, ekin işçileriyle birlikte
girin ve söyleyin: Şarkılarından sonra Lord Momford girin_.

_Anne_. Esprili Hanım _Wynnifred_, Kontesin nerede, yalvarırım?

_Wyn_. İnanın Lordluğunuz onu aramaya cesaret ediyordur, eğer
pisuarında olsaydı?

_Anne_. O zaman iş bitmiş gibi görünüyor, çünkü işte o beni bu işten
kurtarmaya geldi; uzaklaşın kızlar, buradan gidin kızlar.
[_Exeunt_.

_Eu_. Ne, hizmetçilerime katlanamıyor musun, dayı?

_Anne_. Hayatımda hiç bir hizmetçiye katlanamam Neece, ama ya
kızı ya da kızlığı ıslak bir parmakla uzaklaştırırım[16].

_Eug_. Kendini olduğundan daha kötü hale getirmeyi seviyorsun.

_Anne_. Bu dünyada çok az onarım biliyorum, Madam. Kadınlar arasında daha kötü düşünüldükçe daha iyi, daha kötü konuşuldukça daha iyi.

_Eu_. Acaba bunca zamandır cümlelerinle nereye gittin?

_Anne_. İnancım şu anda yine orada olmalıyım. Seninle uzun süre kalamam
benim yeğenim.

_Eu_. İnancımla ama sen kalacaksın, Lordum. Yakında başına ne geleceğini, hizmetçileri önüne katıp, dulları arkanda bırakmayı teklif ettiğini, sanki son zamanlarda bizim cinsiyetimizden bir parça almışsın ve bizim bakışımız bile senin karnını bulandırmış gibi bir insanlık olduğunu düşün.

_Anne_. Aman Tanrım, en iyi ayak bileğine kötü davranıyor; dul eşini kaybetmesine yardım etmek iyi bir
intikam değilse bana asla güvenme.

_Eu_. Bu bir intikamdı, hem de yarı yarıya, gerçekten.

_Anne_. Hayır, sadece tam bir intikamdı Neece, ama bir intikamcının gerçek kuralına uymaktan daha fazlasını yapacak bir intikam.

_Eu_. Söylemeden önce kuralını biliyorum, _Vlciscere inimico_ [sic]
_sed sine tuo incommodo_.

_Anne_. Ey nadir Neece, şimdi bir öğrenci olmanın ne olduğunu görebilirsin;
bir kadındaki öğrenim, altının içindeki ağırlık veya Elmaslardaki parlaklık gibidir, ki
başka hiçbir Taşta bu kadar zengin veya parlak değildir.

_Eug_. Ama deere Vnckle, kalbinde benden bu kadar uzun süre uzak kalmayı nasıl bulabildin?

_Anne_. Ne yazık ki Neece, bu inatçı dulların üç yıllık kara otlarıyla o kadar lekelenmişsin ki, sana hiç gelmiyorum, ama gece boyunca
Kaba taşlar, Mezarlar ve Mezar Yazıtları hayal ediyorum ve
bu yüzden de çok
sevimli Neece.

_Eug_. Kalbim kırılsın Lordum, eğer bu üç saate gidersen.

_Anne_. Üç saat mi? Hayır Neece, eğer üç saat dans edersem (yalnız odasında) bana hiç yakın olmayan herhangi bir Leydiyle, çok
tembel bir inancım var--Meryem, dans edeceğim bir başkasıyla, bir, iki, üç, dört ve beş, bana on şiline mal olsa da. Ve şimdi içeri girdim, hadi bakalım! Kafam, ayaklarım böyle yürürken, onu arkadaşımı, gerçekten de
sadece büyük bir bilgin olan ve tüm onurları ve zenginlikleri onun
aklında olan, uygun bir şekilde düşünmeye
getirecek bir şeyler tasarlamalı.

_Eu_. Gel, gel, lütfen söyle bana amca, benim cosen'im _Momford_ nasıl?

_Anne_. Neden, peki, çok iyi Neece, ve arkadaşım _Clarence_ da iyi
ve sonra İngiltere'de herhangi biri kadar iyi olan değerli bir beyefendi var mı sana
söyleyebilirim. [_Konuşurken _daunce' ediyor_.

_Eug_. Ama benim Cosen'imi ne zaman gördün?

_Anne_. Ve yazık ki iyi olacak ve o da iyi olacak,
eğer tüm servetim onu ​​iyi edecekse.

_Eug_. Bununla ne demek istiyor, tro? Efendin çok dans ediyor bana
düşünüyor.

_Anne_. Ben, ve ben size Hanımefendinizi çok
dancitive edecek bir şey söyleyebilirim, yoksa çok
duygusuz bir inanç olurdu. Ah, bizim bu Noel bloğumuzun atlaması bir kadının
aptal kalbini nasıl da harekete geçirir ve
aslında şu anda akla Mükemmellik hakkında yalan bir hikaye getiren
aptal gözün hoşuna giden her şey.

_Eug_. Ama lütfen bana söyleyin, Lord'um bana beni dans ettirecek bir şey söyleyebilir misiniz?

_Anne_. Elveda tatlı Neece, gerçekten gitmem gerek.

_Eu_. Tanrım bizi korusun, vedalarınızla çok karışıklık var.

_Anne_. İki üç gün içinde tekrar görüşeceğiz, söz veriyorum Neece.

_Eug_. Morina balığı, iki üç gün? Bu Lord neden
olağanüstü garip bir mizah içinde. Otur, tatlı Vnkle; inan ki seninle
büyük meseleler hakkında konuşmalıyım.

_Anne_. O zaman deere Neece, aklını çabuk söyle.

_Eug_. Ama lütfen önce söyle bana, beni
dans ettirecek ne var?

_Anne_. Dans, ne dansı? Dansçılarının bacaklarına doğru eğil,
ve Caper, ve jerke, ve Firke, ve vücudu onların üstünde dans ettir, sanki
büyük çocuklarıymış gibi; özel jerker bu yerin üstünde olsa da
umarım burada Coles inancına göre mükemmel bir kadın bulabilecek biri yatar.

_Eug_. Hayır, iyi Vnkle bana anlatabileceğin şey nedir?

_Anne_. Önemli değil, önemli değil: Ama bana gözlerin arasında aşırı mutlu bir mesafede geçen müreffeh bir alnı görmeme izin ver; daha berrak
şimşek gibi bir göz; her iki yanakta ılımlı ve taze bir kan:
mükemmel işaretler, iyi talihin en mükemmel işaretleri.

_Eug_. Neden, şimdi Vnkle beni daha önce hiç görmedin?

_Anne_. Evet Neece; ama bu şeylerin şu anki durumu özellikle gözlemlenmeli ve bu dış belirtiler şimdi bu kadar net
yükseklikte olduğundan, senin rahat zihninin onları biraz daha ileri götürmek için mükemmel bir güçte olduğunu gösteriyor, deere Neece.

_Eug_. Bu mükemmel.

_Anne_. Buradaki Krizler mükemmel iyi; Çenenin oranı
iyi; dışarı çıkma konusundaki küçük uygunluğu iyi; ve üstündeki siğil
çok aşırı iyi. Bana asla güvenmeyin, eğer her şey ona yönelik en İlahi bir talih kehanetine cevap vermiyorsa; şimdi eğer o bunu anında kavrayacak
lütfa sahipse; hepsi.

_Eug_. Peki efendim, madem bana sırrını söylemeyeceksin, ben senden
başka bir tane saklayacağım; onun keşfiyle beni çok memnun edebilirsin ve
onun gizlenmesi benim varlığıma zarar verebilir. Ve eğer beni bu kadar tehlikede görmekten daha nazik
değilsen; sana temin ederim ki buna karşı çok sabırlı olacağım.

_Anne_. Hayır, o zaman anında ortaya çıkmalı. Bu nazik çağrışım onu ​​içimden
ateşleyip atıyor; ve (kısacası) bütün yargılarını
bir araya topluyor, çünkü işte geliyor. Neece, _Clarence, Clarence_, daha çok
ruhum, arkadaşım _Clarence_'dan daha çok, etrafında herhangi bir rakam
oluşturulmayacak kadar önemli bir değere sahip (her ne kadar İmparatorluklu başka hiçbir kadın onun
sevgisini
harekete geçiremese de) sizin erdemlerinize fazlasıyla aşık; ve sizin karşılığınız olmadan
öldü. Ve onunla birlikte Şöhret, ikinizin Dünyası boyunca bu
altın distike'yi çalacak.

_Non illo melior quisquam, nec amantior aequi
Vir fuit, aut illa reverentior ulla Deorum_[17].

_Eug_. Ay me poore Dame, O you amese me Vncle,
Bu mu kehanet ettiğin harikulade talih?
Zavallı kadınlar hangi adama güvenebilir?

_Mom_. Ey barış iyi Leydi, seni hiçbir şeye büyülemek için gelmedim. Ama şimdi
hareketimi nasıl kabul ettiğini görüyorum: (gerçek bir denemede) beni nasıl takdir ettiğini anlıyorum. Yargılamanın güçlerini toplamak için tüm bu Devreyi kaldırdım, böylece bu kadar şiddetli bir suçlamayla güçlerini fazlaca sodalı bir şekilde test etmemeyeyim; Ve onlar bunu beyaz kanla mı yapıyorlar ve bana kalplerini gözyaşlarının yumuşak Mesih'inde mi gösteriyorlar?

_Eug_. Ah amca, eğer ağlamazsa, yargılamadan bir canavar gibi kaçınmam gerektiğini söyleyerek kendini yaraladın; bu Dünyanın zavallı mutluluğunu zavallı bir arkadaşa koyuyorum ve onu bu kadar değersiz bir şekilde isyan ederken görmek, Brayne'imin gözyaşlarını değil, ruhumun gözyaşlarını döktüm. Ve eğer doğa herhangi bir değerli davanın etkilerini gözyaşına dönüştürdüyse,
Eminim ki şimdi onları değerli bir şekilde döküyorum.

_Anne_. Duyusal güçleri inançlı, ruhunu tamamen
mahkemesinden çıkardım. Bu onun _Sedes vacans_'ıdır, tebaası ona ve arkadaşlarına
iftira atma ayrıcalığına sahip olduğunda. Ama benim tür
annem dostluğumun yaraları için ağlıyor? Ve ben dostluğuma dokunuyorum,
arkadaşımın eşsiz mutluluğunun iki katına çıkmasını dilediğim için?

_Eug_. Nasıl iki katına çıkarım? Onurum ve iyi adım, benim iki temel
parçam; daha az ve kaybolmuşken?

_Anne_. Kimin yargısında?

_Eug_. Dünyanın yargısında.

_Anne_. Bu aptalca bir hatadır. _Nihil a virtute nec a veritate
remotius, quam vulgaris opinio_: Ama sevgili Neece, şu çok doğru ki
şerefiniz ve iyi ünvanınız, gerçeğin türleri oldukları için, sizin iki temel parçanızdır; Ama bunlar sadece
ayrıcalıklı ünvanlardan ve bozulmuş kandan (acılığı _sanitas & non
nobilitas efficit_) oluştuğu ve ne kadar aşağılık ve iğrenç eylem işlediklerine aldırmadıkları için, size sonsuzluğa dokunduklarından daha fazla dokunmazlar. Ve yine de
her ikinizde de sahip olduğunuz hiçbir asalet, zarar görmeyecektir.

_Eug_. Zavallı bir Beyefendiyle evlenmemek mi?

_Anne_. Ona bu kadar saygı duyma; çünkü o bir Beyefendi olduğu için asildir; Gerçek bilgiyle zengin bir şekilde donatılmış olduğu için, zengindir ve bu
içinde sonsuz asaletle ilgili en kesin tamamlayıcılarla
süslenmiştir.

_Eug_. Yine de onu bir hafta bile idare etmeyecek olan: Bu tür bir asalet onur
kulübü vermez veya zorunluluk için bir kulübe bile bulamaz.

_Anne_. O zaman bu özsel bilgi (onda olduğu gibi) değil,
sözlü ve fantastiktir _Omnia in illa ille complexu tenet_ için.

_Eug_. O zaman beni neden arıyor?

_Anne_. Sizi her şeyde onunla ortak yapmamak için ve aranızda sadece küçük bir kısmi fark var ki bu da o evrensel neşeyi engelliyor: Gözümüzün çok yakınında tutulan bu dairenin büyüklüğü onu Güneş'in tüm Küresinden uzak tutuyor; ama bunu aramızda kayıtsızca sürdürebilirsek, o zaman tek bir ışın bile kontrol edilmeden
doluluklarında belirir.

_Eug_. İyi Vnckle memnun ol, çünkü şimdi asla
memnuniyet hayali kurmayacağım.

_Anne_. Ben daha fazlasını yaptım Leydi, ve varlığımın değişmesini, senin Yargının değişmesinden daha çok isterdim; ama (Neece) kendi şerefin uğruna
onu hemen onar.

_Hippolyta'ya gir. Penelope. Iacke. Will_.

İşte Hanımlar geliyor; bir Nisan günü yap[18], sevgili aşkım,
ve soda gibi neşeli ol. Tanrı seni korusun, güzel Hanımlardan daha çok,
Gelmene sevindim, çünkü işlerim beni hemen gönderecek.

_Hip_. Neden Lordum _Momford_ diyorum? Akşam yemeğinden önce gidecek misin?

_Anne_. Ellerimi böylesine kabalığa koyduğum çare yok tatlı güzeller
affın için düşük.

_Dolma kalem_. Ey Kibar Lo. _Momford_![19]

_Anne_. Neece? -----_Erkekler bu kadar sessiz,
    Sola facit claros, mentemque honouribus ornat_.[20]

_Eug_. _Verus honos juvat, mendax infamia terret_'te.[21]

_Anne_. Benimki sevgili yeğenim?

_Cla_. Ne başarısı Rabbim?

_Anne_. Harika; harika; gel sana her şeyi anlatayım.--_Exeunt_.

_Belki_. Duyuyor musunuz hanımefendi, buradaki gençlerimiz üçümüzü nasıl kandırdılar?
talipler mi?

_Eug_. Ben değilim Leydi; Umarım taliplerimiz Sayfalarımız için uygun et değildir.

_Pe_. Hayır Madam, ama onlar herhangi bir adamın eti için uygundur, onları
söylerim.

_Eug_. Ne oldu _Hippolyta_?

_Hip_. Şövalyeleri _Barnet_'a gönderdiler, Madam, bu soğuk sabah bizimle orada buluşmaları için.

_Eug_. Doğru, gençler? Şövalyeler sizin hileleriniz için uygun tebaalar mı?

_Will_. Lütfen bizi affedin, Madam, herhangi bir bedeni memnun etmekten mutluluk duyarız.

_Ia_. Gerçekten, Madam ve onları çok memnun ettiğimizden emindik, onlara sizin onların arkadaşlığını istediğinizi söylemek için.

_Hip_. O iyiydi, _Eugenia_, ciğerleri çok sıcaktı, bilirsin, ve
sinirleri için üzerlerine serinletici bir karte[22] örtülmeli.

_Wil_. Ve ayrıca Madam, iki küçük sayfanızın, iki sayfadan yarı yarıya daha kısa olan, üç ciltlik sayfalarınızdan daha fazla bilgi içerdiğini onlara bildireceğiz.

_Ia_. İnanıyorum ki _Will_ ve büyük sayfa dizinlerini de onlara koydum.

_Hip_. Ama siz tacizlerinizi nasıl mazur göreceksiniz, şakacılar?

_Wil_. Hiç şüphemiz yok, Madam, ama eğer Leydi hazretleri onların tacizlerine
katlanmak isterse.

_Ia_. Sizin için o kadar da önemli olmadıklarını umarak, ama yapabilirsiniz.

_Wil_. Onları memnuniyetle ceplerini bunlarla doldurmaya zorlayacağız.

_Hip_. Pekala, çocuklar ve yavrular, istediğiniz gibi anlaşın ve Dünya'ya bildirin, kadınların sizinle hiçbir ilgisi yok.

_Pe_. Gelin, Madam, sanırım Akşam Yemeğiniz neredeyse hazır.

_Hip_. Ve bakın, işte sizin için iki onurlu misafir, Lord
_Hip_ ve Sir _Cutberd Kingcob_.

_Ta_. Misafiriniz yok mu, Madam?

_Eu_. Ben, Lordum, sizin gibi misafirlerim var.

_Hip_. Sizin sorunuz kadar ortak bir cevap da var, Lordum.

_King_. Neden? Lordlar ve Leydiler arasında her şey ortak olmalı, biliyorsunuz.

_Pe_. Gerçekten de Sir _Cutberd Kingcob_, duydum ki, ya Aşk ailesindensiniz[23] ya da hiç dininiz yok.

_Eug_. Aşk ailesinden olduğu söylenebilir, zavallı yıkılmış Leydilerin
aşklarına öyle akıyor.

_King_. Bunu söylemekten hoşlanıyorum, Madam, ama ciddi olarak, şimdi yeni bir Metres için dava açıyorum; elime bak tatlı Leydi, ve bana onunla
nasıl bir şans yakalayacağımı söyle.

_Eug_. Beni cadı mı sanıyorsun, Sir _Cutberd_?

_King_. Affedersin Madam, ama senin her konuda bilgili olduğunu biliyorum.

_Eug_. Hadi, görelim.

_Hip_. Sana özel bir iyilik yapıyor Leydi, sana açık elini uzatarak,
çünkü genelde kapalı derler.

_King_. Ne buldun, Madam?

_Eug_. Şimdi kapat da sana söyleyeyim.

_King_. Şimdi ne olacak Leydi?

_Eug_. Knight'ın sahip olduğu en kötü ele sahipsin; açıkken,
içinde hiçbir şey bulamazsınız ve kapalıyken,
üzerinden hiçbir şey çıkaramazsınız.

_King_. Bırakma çağı geçti, Madam; artık bırakmamalıyız,
ama erkeklerin topuklarını çırpmalı ve düşerken almalıyız.

_Eug_. İyi bir Cornwall ilkesine inanın Sir Cutberd_.

_Hikayeler_. Ama lütfen söyleyin bana, Leydi Penelope_, Cosen'im Sir Gyles Goosecappe'nin
sevgisini nasıl karşılıyorsunuz?

_Pene_. _Goosecaps_ sizinle akraba mı, Lordum?

_Ta_. Hatta birinci dereceden, Madam. Ve Sir Gyles_, size söyleyebilirim ki,
basit bir şey gibi görünse de, İngiltere'deki herhangi bir Şövalye kadar iyi parçalardan oluşuyor.

_Hip_. O zaman saklanmak için saklanmalı, çünkü hiçbirini göstermiyor.

_Pen_. İyi taraflarını hesaplayabiliyor musunuz, Lordum?

_Ta_. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Leydi; birincisi, herhangi bir erkek kadar yakışıklı ve hafif dans ediyor, çünkü şerefim üzerine, onu
yumurtaların üzerinde dans ederken gördüm ve onları
kırmadı.

_Pene_. Ne de çatlattı.

_Ta_. Bunu bilmiyorum; aslında akrabam olmasına rağmen, onun hakkında bildiğimden daha fazlasını söylemek için yalan söylemekten çekinirim.

_Eug_. Peki, buyurun Lordum.

_Ta_. Her türlü parfümde mükemmel bir yeteneği var ve ona kırk peniden çifti kırk şiline kadar eldiven getirirseniz, size bunların fiyatını iki peniye kadar söyler.

_Hip_. İnanın bana, oldukça tatlı bir özellik.

_Hikayeler_. Hayır Hanımefendi, eldivenlerinizi en nazik şekilde kendisi parfümleyecek ve
onlara doğru İspanyol Uyarılmasını sağlayacak.

_Pene_. Uyarılma nedir efendim?

_Tal_. Aman hanımefendi, parfümcülükte yeni ortaya çıkan güzel bir terim,
ki buna Uyarılma derler.

_Kalça_. Çok güzel açıklanmış, efendim; akrabalarınızın
parçalarıyla gelin lütfen.

_Tal_. İngiltere'deki herhangi bir kadının en iyisi ve size iğne işi
kenarları ve _Fransız_ puroları, bir Angell'den dört Angell'e kadar işleyecek.

_Eug_. Gerçekten de çok değerli bir ürün.

_Tal_. O, sizin için herhangi bir çiçeği, sanki o yerde yetişmiş gibi hayata geçirecek ve hassas bir parfümcü olarak, ona
mükemmel ve doğal lezzetini verecektir.

_Hip_. Bu harika; ileri, tatlı Lord _Tales_.

_Tal_. Sizi sinekler ve solucanlar, her türden çok canlı hale getirecek ve
şimdi sadece parlayan solucanlarla işlenmiş bir yatakta çalışıyor;
ışıkları o kadar mükemmel bir şekilde yapılmış ki,
Yatağa girebilirsiniz,
Mum olmadan Odada her şeyi yapabilirsiniz.

_Pene_. İnanılmaz değilse bana asla güvenmeyin; hadi iyi Lordum.

_Tal_. O çok mükemmel bir Tornacıdır ve size
vekâğıt kaseleri,
ve limberd yüzleriyle doldurulmuş fincanlar ve ağızlarında fışkırtma ağızlarıyla Lyons kafaları çevirecek, böylece en yapay şekilde birayı boşaltacak.

_Eug_. Hadi, iyi Lordum _Tales_.

_Pene_. Hayır, iyi Lordum artık değil; onun adına tamamen konuştunuz,
size garanti ediyorum.

_Hip_. Hayatımı ortaya koyuyorum _Cupid_ kız kardeşimi ona aşık olarak
dudaklarınızdan vurdu, Lordum.

_Eug_. Hadi, içeri gelin, Lordlarım, ve benimle kötü bir Akşam Yemeği yiyin, ve
hepimiz sizinle birlikte geceleyin Lord ve Leydi _Furnifall_ ile daha iyi bir akşam yemeğine gideceğiz.

_King_. _Tale_. Sizi ağırlıyoruz, onurlu Hanımlar.

_Exeunt_.

_Actvs Tertii_.

SCAENA PRIMA.

_Rudesby, Goosecappe_ girer.

_Rud_. _Bullaker_.

_Bul_. Ben, Efendim.

_Rud_. Bin ve Kaptanın Atını yakala.

_Bul_. Ben de öyle yapıyorum Efendim.

_Rud_. Merak ediyorum, Sir _Gyles_, siz onu öylece bırakıp, peşinden
binmiyorsunuz.

_Goos_. Ah, eğer atım terleyene kadar, üzerinde kuru bir iplik kalmayana kadar, ve onu
tutup, onu durdurması için onu tutmazsam, parmak uçlarım
boşluklarla
gidene kadar, asla ölümlü olmayabilirim. Sana yemin ederim, ama o
bir _Diogenes_ gibi
koştu ve asla bizim için
kalmadı.

_Rud_. Topal Kaptanı şimdi atı gitmişken Londra'ya nasıl götüreceğiz?

_Goos_. Neden? O sadece bir topal ve hiç de değil, Sir _Moyle_, onu yakında
alacağımızı garanti ediyorum.

_Rud_. Ve yine de sen onun peşinden olabildiğince hızlı koştuğunu ve yakalayamadığını söylüyorsun; hayatımı ortaya koyuyorum, bir Yengeç
seni dilinle ısırdı, hala çok ters konuşuyorsun.

_Goos_. Ama işte tüm şüphe, efendim _Cutt_: eğer kimse onu yakalayamazsa
şimdi, Londra'ya geldiğinde, bir çocuk veya başka bir adam onun üzerine çıkar,
ve onu yıkamak için suya doğru sürer; Atımı Thames'e süren birini takip ettiğime yemin ederim, dizlerimin üstüne kadar
tamamen; ve eğer nallarıma bastığım için
ayaklarımın altından geçme korkusu olmasaydı,
ona atımı sıcakken
yıkamayı öğretebilirdim.

_Fowleweathter_ girer.

Şimdi nasıl tatlı Kaptan, acında biraz olsun rahatlama hissediyor musun?

_Rud_. Rahat ol, dedin ya, rahat hissediyorsa iyi şansa sahip olur, sanırım, ama dünyadaki hiçbir eşek High-gate gibi bir Tepe'den aşağı, böyle bir donda ve asla hafif olmaz.

_Çirkin_. Değerli morinalar, efendim _Cutt_: sizin _Fransız_ asla
yanmaz
sana söylüyorum.

_Goos_. Hafif, efendim _Cutt_! Hafif ve atım tekrar geldi,
bir İngiliz ayazı bile yok ve hepsi beni hafif yapıyor.

_Rud_. Sen de git, sen _Fransız_ Zanies sen, _Fransız_
ayak izlerini takip edeceksin, ta ki hayatının bütün günleri boyunca tek bir sağlam bozkır veya toprak
olmayana kadar.

_Goos_. Neden, efendim _Cut_: Sağlıklı olmasam da umurumda değil, o yüzden iyiyim, ama
bu Tepe'den, kadınları böyle takip ettiğimiz için haklı olarak rahatsız edildik.

_Kötü_. Ben ve İngiliz kadınları da, efendim _Gyles_.

_Rud_. Hala İngiliz kadınlarına karşı gevezelik ediyorsun, itiraf ediyorum, _Fransız_ Hanımlardan hiçbirini görmedim, ama en büyük centilmenlerin, çünkü _Fransa_'daki erkekler, yakın zamanda buradaydı,[24] eminim ve bence
Hanımlarımız ile onlarınkiler arasında, Lordlarımız ile onlarınkiler arasında olduğundan daha fazla fark olmamalı ve Lordlarımız, kişisel inanç ve Kur yapma konusunda, bizimkinden hayali açıdan daha
uzakta oldukları kadar uzaktadırlar.

_Kötü_. Ey Lord efendim _Cut_. Hanımlarımızın Lordlar tacke'imizi Kur yapma için tuttuğundan eminim, ancak _Fransız_ Lordlar onları yere serdi; fark ettiniz, efendim
_Gyles_.

_Goos_. Aman Tanrım efendim, okudum ve huzurunda otururken duydum.

_Rud_. Onları nasıl yere serdiler, yalvarırım?

_Çirkin_. Neden zekâ ve kur yapma için Sir _Moile_.

_Rud_.[25] Nasıl, iyi solak _Francois_.

_Çirkin_. Neden Sir _Monsieur Lambois_ hanımınıza geldiğinde
_Hippolyta_ hanımefendi huzurunda otururken,--buraya oturun iyi Sir _Gyles
Kaz-başlı_,-- beni onun yanına diz çöktürdü böylece Sir ve _bellissime_ konuşmasında çok tuhaf bir
_Fransızca başlangıcıyla, şimdi ölmek istiyorum,
dedi, senin sevgin için, buraya gömülmek istiyorum.

_Rud_. İnancımla, iyi bir kazık[26] tamamlayıcısı; ama
ne cevap verdiğini tahmin ediyorum.

_Çirkin_. O, bunu not etmeyi küçümsüyorum, umarım; sonra o yine başka bir hah ile yarıştı.

_Rud_. O hah, hah, üçüncü hah'ı ona koymuştum, eğer
ben
benim
Mesleğim olsaydım ve hah, hah, hah, onu inancımın dışında bıraktım.

_Çirkin_. Hah, dedi, o güzel gözleri, bir milyon için bile
Fransa'da olmadıklarını umuyorum, tüm iç savaşlarımızı yeniden başlatacaklar.

_İyi_. Bence bu pek iyi değildi, Kaptan.

_Rud_. Eh, inan bana; bunda biraz nükte vardı, itiraf etmeliyim, ama onu çok aşağı indirdi ve ona bir soruyla cevap verdi, ve o da bir
sevgili mi, yoksa bir soytarı mı gibi görünüyordu? Eğer bir
aşıksa, ona bunlardan çok daha
benzer şeyler söylemeliydi, yoksa onlara inanmaktan
çok uzaktı; eğer bir Soytarıysa, Mahkemeyi takip eden yirmi aptalın yaptığı şakalardan çok daha
gülünç şakalar yapabilirdi; ve ona, bir çalı çırpısıyla kur yapmayı,
kendisini kıvılcımlarla harcayan ve bacasını yakmayı,
sonra evi ısıtmayı tercih eden ve bu kıvılcımların hala o mizaçları
ateşlemeye yetecek kadar iyi olduğunu söyleyen bir Fransızla kur yapmaya
sa da, onunki kurnazlıkla doluydu ve
onlara da aynı şekilde kurnazca saygı duyuyordu.

_Goos_. Neden böyle Captaine, ve yine de büyük Fransızlarınızdan bahsediyorsunuz;
Tanrım, küçük İngiltere onları hiç tanımamış olmalı _ben_ diyebilirim.

_Çirkin_. Ne oldu efendim _Gyles_? Fransızlardan
sevmiyor musun artık, bir sodadan mı?

_Goos_. Slydd Captaine, odun bir tane yapmaz, yemin ederim? Yemin ederim,
onlar benim bir mastie Dogge'umu görevle aldılar: şimdi düşünüyorum,
gözyaşlarım kederle gözlerimde duruyor, hayatımda birlikte yattığım
en yakın arkadaşımı kaybetmiş olmayı tercih ederim, bu kadar hafif olsa bile;
bir daha asla
hareket etmezse büyük _Sekerson_[28] ile bire dört saat dövüşmezse,
önce en arkadakini alır ve ondan o kadar çok somun ekmek alır ki, hemen onu
hareket ettirir: Böylece sonunda köpek bir Beare cood geyiğinden daha fazlasını yapmadı ve ayı açlıktan ağırlaşmıştı, biliyorsunuz, Dogge'un üzerine
düştü, sırtını kırdı ve Dogge bir daha asla kıpırdamadı.

_Rud_. Neden Fransızların onu götürdüğünü söylüyorsun.

_Goos_. Fransızlar, _ben_, onlar da öyle yaptılar, ama yine de, ve o bin
kild, twood nere a greeevd me.

_Foul_. Ne mükemmel bir konuşma birliği.

_Gir Will ve Iacke at Seuerall Doores_.

_Will_. Kurtarın sizi, Şövalyeler.

_Ia_. Kurtarın sizi, Kaptan.

_Foul_. Sayfalar, hoş geldiniz güzel Sayfalarım.

_Rud_. Hoş geldiniz, çocuklar.

_Goos_. Hoş geldiniz, tatlı _Will_, iyi _Iacke_.

_Foul_. Ama şimdi Londra'dan bu kadar uzakta olmanız ne şans?
Yemek vakti mi geldi?

_Wil_. Evet gerçekten efendim, ama arkadaşlarımızı bir kez beklemeye bıraktık ve
sizin tapınmalarınıza saf sevgiyle katılmayı seçemedik, ama gelip sizinle tanışmamız gerek,
sizin hanımlarımızla tanışmanızdan önce, size bir sır vermek için.

_Omnes_. Bir sır, rica ederim size hangi sır?

_Ia_. Eğer sizin tapınmalarınız bir şey söylerse, biz sonsuza dek mahvolmuşuzdur.

_Omnes_. Buna bir Dünya bile inanmaz.

_Will_. Öyleyse neden böyle; hanımlarımızın özel olarak konuşurken, bu sabah sizinle _Barnet_'ta buluşmayı reddettiklerini, çünkü hanginizin daha sabırlı olduğunu
deneyeceklerini duyduk.

_Ia_. Ve bazıları siz dedi, Sir _Gyles_, bir diğeri siz, Sir [_Cutt_] ve üçüncüsü siz, Captaine.

_Om_. Bu mükemmeldi.

_Wil_. Sonra birbirlerine yemin ettiler, kendilerini hiçbir şekilde mazur göstermeyecekler, seni daha iyi denemek için; şimdi eğer seni onlara
hiçbir şey söylemediğini görürlerse, Hanımlar
bir kez daha
kendilerini denemeye başladıklarında, umarım bilgeliklerin biraz yargılayabilir.

_Küfür_. Ah, küçük düzenbazım, bizi şimdi yalnız bırak inanç; eğer bir şey
söylersem,
Kasımlı olabilirim.

_Rud_. İnanç ve umarım dilimi de bir başkası kadar tutabilirim.

_Goos_. Eğer bir kelime edersem, aşağılanabilirim, onlara
emeğimi kaybetmek istemediğimi söylerim.

_Küfür_. Şövalyeler, Sayfaları ödüllendirmeyecek miyiz?

_Rud_. Evet, sana söylüyorum, efendim _Gyles_ oğlanlara bir şeyler ver.

_Goos_. Asla kıpırdamayın, efendim _Cutt_, eğer etrafımda bir üç peniden başka bir şey varsa.

_Foul_. Pekala, Şövalyeler herkes için hazır; işte, benim güzel Sayfalarım.

_Wil_. Gerçekten hayır, ibadetinizi memnun etmek için.

_Foul_. Ey Sayfalar, bir Beyefendinin cömertliğini reddediyor musunuz?

_Ia_. Merhamet dileyin, efendim; teşekkür ederim tatlı Kaptan.

_Foul_. Ve başka hangi haberler var, güzel villiacos'larım.

_Wil_. Evlenin efendim, bu gece Lord'un evinde muhteşem bir akşam yemeğine davetliler, Kaptan, Lord _Furnifall_ ve orada sizin büyük
koseniniz Sir _Gyles Goosecappe_, Lorde _Tales_ ve sizin Vnckle,
Sir _Cutt. Rudesby_, Sir _Cutbert Kingcob_.

_Foul_. Lord _Tales_, hangi ülkedendir?

_Ia_. Kentli bir Lord, efendim; ataları Canterbury'den gelmiş.

_Foul_. Canterbury'den.

_Wil_. Gerçekten, efendim, İngiltere'deki en iyi _Tales_ sizin Canterbury__Tales'ınızdır, sizi temin ederim.

_Rud_. Çocuk sana gerçek Captaine'i anlatıyor.

_Ia_. Adını Sir, _Tales_ olarak yazıyor ve babasının onuncu oğlu olduğu için; babası ona _Decem Tales_ adını vermiş ve bu yüzden tüm adı Lord _Decem Tales_.

_Goos_. Ölümlülüğüm nedeniyle çocuk evimizle ilgili benden daha çok şey biliyor.

_Rud_. Ama Leydi _Furnifall_ (Kaptan) hala aynı içki mizacında mı?

_Çirkin_. Hala aynı, Şövalye ve tipik olana kadar asla sosyal bir damarda değil, çünkü ayıkken delirmiş ve benim iyi küçük
Lord'umdan aşırı derecede korkuyor.

_Rud_.[29] Ve bu nedenle, duyduğum kadarıyla, karısını sarhoş etmek için evine misafir davet ediyor ve sonra onun
mizacına son derece saygılı bir şekilde düşkün oluyor.

_Çirkin_. Bu çok doğru Şövalye; bu gece onlarla akşam yemeği yiyeceğiz; ve sen onu
göreceksin; ve şimdi düşünüyorum, size bir şey söyleyeceğim Şövalyeler,
belki de beni fazlasıyla memnun edebilirsiniz.

_Goos_. Bu ne, iyi Kaptan?

_Çirkin_. Lord'umu iyi bir neşeli aptala kavuşturmak istiyorum ve eğer ona iyi bir neşeli aptala kavuşturabilirsem, bana çok büyük bir itibar kazandırabilir, emin olun.

_Rud_. Sbloud, sanki senin sıranı bekliyormuşuz gibi konuşuyorsun.

_Foul_. Ey _Fraunce_, Sir _Cutt_. Fransız ormanınız beni öyle sanmadı,
ama aptallar sizi neşelendirmek için birçok kez
sizi şirketlerinize geldiler.

_Rud_. Senin yaptığın gibi.

_Goos_. Hayır, iyi beyefendi _Cut_. aptalların
şirketlerinize geldiğini biliyorsun.

_Rud_. Ben ve sen de biliyoruz, senden daha iyi kimse yok.

_Foul_. Choller Sir _Gyles_ ile git.

_Wil_. Ama siz Lord'unuza bu kadar zavallı bir aptala yardım edersiniz, efendim?

_Çirkin_. Ben, benim iyi uşağım fazlasıyla zavallıyım.

_Ia_. Bir fahişeden mi bahsediyorsunuz, değil mi, efendim? Aptal bir fahişe?

_Çirkin_. Hayır, benim bir aptal adamım var, Lord'um için; Uşak.

_Wil_. Lord'u: bir aptalı bu kadar çok sever mi, rica ederim?

_Çirkin_. Emin ol, uşağım, Lord'um bir aptalı, kendisi kadar sever.

_Ia_. Aptalınız ne kadar dereceli ahmak efendim? Çünkü her
türlü derecelere sahip olabilirsiniz.

_Çirkin_. İnanın, onun iyi bir Aptal olduğunu düşünüyorum, Lord'umu
çok güldüren biri ve umursamıyorum.

_Wil_. İyi gülün (ııı): o zaman şunu bilmeliyiz, Efendim, Lordunuz
kahkaha kokar mı, yoksa kahkaha müshil midir?

_Pis_. Hayır, o iyi, neşeli küçük bir Lord ve hatta bazen
Kahkaha Müshildir.

_Wil_. Öyleyse neden efendim, daha az zekâlı olan Lordluklarına hizmet edecek,
eğer çok fazla kahkaha atmışsa, aptallığında iki veya üç dram
zeka olmalı, çünkü Lord'un mizahının miktarına göre hizmet etmeliyiz, biliyorsunuz, ve eğer aptallığında kahkaha müshil olduğu kadar zekâya sahip olsaydı, sanki kahkaha atıyormuş gibi, neden kendisi bir _Epilepsi_'ye_ gülebilir ve birçoklarının o tutkunun aşırılığıyla yaptığı gibi
ölüp düşebilirdi; ve biliyorum ki Lordunuz bir Aptalın sağlığından başka hiçbir şeyi umursamıyor.

_Kötü_. Bu doğru, benim kayda değer iyi sayfam.

_Ia_. Neden ve bu sağlık için efendim, Lord'a garanti vereceğiz ki,
eğer tüm _Bacon_[30] _de sanitate tuenda_ ona okunsa,
Lord'u bizim Aptal kadar
memnun etmeyecektir.

_Foul_. Merhamet edin, İngiliz uşaklarım.

_Goos_. Aman Tanrım, _France_'da hiç
bulmamış bu kadar çok zekâya sahip uşak görmedim Captaine.

_Foul_. Gerçekten doğru Sir _Gyles_, peki o zaman neredeyse Fransız İksirlerim
Lordum'a sizin dediğiniz gibi onun için bu kadar uygun bir Aptal bulmasına yardım edeceksiniz.

_Wil_. Uygun, size garanti ediyorum Captaine, sanki onun için yaratılmış gibi ve
bu gece akşam yemeğine gelecek ve Lord'unun
masada oturduğu yerde aptallık edecek.

_Foul_. Mükemmel bir uyum, şimdi başarısız olma, tatlı uşaklarım.

_Ia_. Bir dünya için değil, efendim, ikimiz de gidip onu hemen arayacağız.

_Foul_. Bunu yapın iyi kalpli dostlarım.

_Wil_. Sizi kurtarın Şövalyeler.

_Ia_. Sizi kurtarın Yüzbaşı.
_Exeunt_.

_Foul_. Elveda, güzel haydutlarım; hadi Şövalyeler, bu Akşam Yemeğine
gitmeye karar verelim mi?

_Rud_. Başka ne?

_Goos_. Ve adamlarımızın hep birlikte akşam yemeğine oturmaları için meşaleler sağlayalım,
Yüzbaşı.

_Foul_. Bunu yapacağız, sizi temin ederim, efendim _Giles_.

_Rud_. Meşaleler mi? Moone neden parlayacak, dostum.

_Goos_. Moone, efendim _Cut_: Moone inancını küçümsüyorum. Slydd,
bazen bir adam onu ​​parlatamaz ve eğer ona bir çift Capon verirse, ve bunlardan biri de beyaz olmalı. Tanrım beni affet, dün geceden beri ona asla tahammül edemedim, bana bu gece böyle bir
hile yaptı.

_Rud_. Ne hile, efendim _Gyles_?

_Goos_. Neden efendim _Cut_. çünkü günler ölümcül ve kısa şimdi biliyorsun, ve ben gün ışığını çok seviyorum; ihtiyacından daha hızlı gittiğini düşündüm ve sakin akşamda _Finsbury_-fieldes'e doğru koştum, rüzgarın gittiğini görmek için; ve ben bir hendekten geçerken bile Ay, bu amaç ışığıyla beni bir
Bulutun arkasına götürdü ve Cennetin yanındaki
Hendek'e düşürdü.

_Rud_. Gerçekten de ona kötü davranılmış, efendim _Gyles_.

_Goos_. Kötü yapılmış efendim _Cut_? Slydd bir adam dayanabilir ve dayanabilir, ama, ve
onun daha iyi tavırları yok, ama her siyah dağınık Bulutu
gözünde bir inci yapmak için Ben yaşadığım sürece İngiliz Moone'u bir daha asla sevmeyeceğim, size yemin ederim.

_Foul_. Gelin, Şövalyeler, Londra'ya: At, At, At.

_Rud_. Zavallı İngiliz Moone ile ne durumda, çünkü
_Fransız_ Moone'ları (onların Meşaleleri) modada daha az olacak ve size
sana temin ederim ki Kaptan da bunu hatırlayacaktır: hiçbir şey söylemese de, kararlı kovalamacasını
destekliyor ve onu takip ediyor, hayatımı ortaya koyuyorum, onları bir sonraki soğuk gecede göreceksin, Mooneshine'ı
Odalarından kapatacak ve bütün gece Kapılar olmadan yatmasını sağlayacaksın. Onların
şirketiyle zekamı itibarsızlaştırıyorum, şimdi düşünüyorum da, onlara bir tanrı belası; Şimdi onlara
bir dayak atacağım.

[_Çıkış_.

[SAHNE 2.]

_Lord Momford ve Clarence girer. Clarence, Horatio_.

_Cla_. İyi _Horatio_ söyle, ben iç çekerken ve yazarken.
Usta _Platos_ düşüncesine göre,
Ruh müziktir ve bu yüzden
müzikal vurgularda neşelenir, ki bu da
uyumsuzluk noktalarıyla bir araya getirilmiş
nefret eden kişi tarafından bir araya getirilmiştir,
Ve _Akıl_'a havlar, Anlamda ünsüz. İlahi _Eugenia_, göz biçimini taşır
Müzik ve _Akıl_'ın ve sunar
Etten muaf ruhu etten alevlenmiş[31];
O halde ruhunu seven onu kim sevmez ki?
Ona yazıyorum; arkadaşım, arkadaşların yıldızı[32]
Gereksinimler garip dizelerimin garip gözlerini karşılamasını
Ve onun hatırına zavallı ruhumu güçle
Mürekkep sellerinde; ama onun nazik eli
Beni şiddetli bir zarafetle engellemedi mi, Yakıp yok ediyorum
Tutkulu aşkının beyaz alevlerinde,
Kaba dudaklarım kokulu alevi çıkarmadan önce.
Çünkü tüm dünyevi sevinçlerden umutsuzum,
Ve hiçbir insan insanlara karşı bu kadar sert olmamıştı.
Hazımla en dolu olduğumda
Herkese cansız bir _Embrion_ gibi görünürüm,
Her gün gece gibi bir cenaze töreninde. Söyle, iyi _Horatio_, ben iç çekerken ve yazarken.

_Kanto.

Mektup.

Sevmeyeni sevmeye bırak; benim aşkım
tutkusuzdur ve bu nedenle değişiklikten uzaktır._

Düzyazı çok serttir ve Şiirdir.
Neden yazıyorum; öyleyse? merrit[33] mürekkeple kaplı
Sadece bir yas tutan ve neredeyse çıplak.
Yazmayacağım, arkadaşım benim adıma konuşacak.
Bir dize daha söyle, iyi _Horatio_.

_Kanto_.

Kimi sevdiğimi bildiğimi hatırlamalıyım
Öğrenmiş ve hayattan muaf bir kadın
Cinsiyetinin tüm boş hayallerinden
Ve bu, başka bir kadına
Şaşırtıcı ve kaba bir şekilde katlanmış[34] görünen,
Onun gözüne baladlardan daha açık gelecektir. Ben yazıyorum, eğer sadece arkadaşımı tatmin etmek içinse.
Üçüncü duruşun tatlı _Horatio_ ve daha fazlası değil.

_Kanto_.

Garip aşkımı nasıl boşuna sunuyorum?
Evleniyorum, devletler kuruyorum,
Hanımları masallarla, şakalarla, Lordları haberlerle eğlendiriyorum,
Ve _Acteons_ tazılarına ziyafet çekmek için bir Ev tutuyorum,
Efendilerini yiyen ve aylak misafirlerin
Beni ilahi şeylerin ciddi arayışından uzaklaştırmasına izin veren
Onlara oturmalarını, ağırlamalarını ve ilgilenmelerini emretmek için,
Damaklarını seçkin mutfak malzemeleriyle yatıştırmak için,
Evlenen ve Ev tutan herkesin yapması gerektiği gibi,
Ve sonra boynumun sol tarafına bakıyorum
Ya da belki sağ tarafa, ve karımın
Benden oldukça iğrenç bir şekilde uzaklaştığını görüyorum,
Fransız morlarını ve kabarıklarını kolalamakla meşgul,
Ben _Anima reflexa'mdayım.
Quid est faelicitas? quae origo rerum_?
Ve bu varlıkları yap ki
Gerçek erkeklerin tek ciddi nesnesi
Gölgeler gibi görünür, o önemli bir hareketle
Gölgelerinin etrafında tutar, eğer kocalar seviyorsa
İnanmalıdırlar; ve böylece diğer benliğim
Bana elden çıkarmam için başka bir beden getirir,
Zaten çok fazla olan birinden,
Ve onun Ruhundan hiçbirini aramamalıyım
İki bedeni yönetmeye yardım etmek için?

_Anne_. Utanç verici;
Böyle bir antedame[35] duymamıştım.
Kadınlar erkeklere ruh yardımı getirmez mi?
Neden, dostum, onlar da kendileri erkek ruhlarıdır,
Ya da onların en nüktedan Taklitçileridir;
Ya da insan Ruhlarının en güzel tatlı maymunlarıdır,
Doğanın şekillendirdiği; kanıtlayacağım gibi. Çünkü ilk önce onlar _Substantiae lucidae_,
Ve erkeklerin bedenlerinden daha saf, tıpkı ruhları gibi,
Erkeklerin göğüs ve çenelerindeki sert kıllar
Kaba ve sert sıcaklıkları tarafından meydana getirilen
Açıkça gösteriyor: Sonra ruhlar gibi yapıyorlar,
_Movere corpora_, çünkü Dünya'da hiçbir güç
Bir erkeğin bedenini bir kadın gibi hareket ettiremez.
Sonra _Dare formas corpori_ yaparlar,
Ya da erkeklere, ruhlarının yaptığı gibi güzel biçimler eklerler:
Çünkü kadınlar dışında, kim biçimlere önem verir?
Yemin ederim ki asla yüzümü ya da ellerimi yıkamam,
Ne kadar perişan ya da özensiz yürüdüğüm umrumda değil,
Kadınlar için değildi, tüm erkeklerin ihtişamı
Gerçek nihai nedenlerdir: Sonra onlar
Erkekleri kendi tohumlarında ölümsüz kılarlar, tıpkı ruhları gibi,
Yani onlar bir zaman dilimi içinde yok olurlar.
Oh! onlar ruh benzeri yaratıklar ve benim yeğenim
Yirmi nadir ruhun bir ruhta birleşmiş hali.

_Cla_. İşte bu, efendim, beni sevmeye iten şey.

_Anne_. Ah, geldiniz efendim, yeğenime hoş geldiniz,
Söyleyebilirim ki, gece yarısı; nazik dostum,
Ne yazdın lütfen?

_Cla_. Garip şeyler efendim.

_Anne_. Gerçekten inanmanın yolu sevmektir
[_Okur ve yorumlar_.
Ve sevmenin doğru yolu inanmaktır. Bunu şimdi kalemle taşıyacağım ve inceleyeceğim,
Onun cevap olarak kullanması için; bak, tatlı dostum,
Çağrıda kalmayacak, ancak
Sevgisinin çeliği yumuşayıp kızarana kadar,
Vuracak ve kaşlarıyla fırsat kollayacak.
Uzun sürmeyen kur yapma ne mutlu.
[_Çıkış_.

_Cla_. Hiç bu kadar sadık ve asil bir dost olmuş muydu?
Ya da orman adamları bu keskin dünyanın dondurucu havasını
Bütün gerçek şeref ve manevi aşka,
Orman her ikisinde de böylesine çiçek açan bir ağacın
Bu zamanın şimşir ağaçlarını gözden kaçırmak için?
Öğrenilmiş zihin dürtüyle
Gözlerini aydınlatan ateşi bilen bir aleve dönüştürdüğünde;
Hiçbir doğal duman onu karartamaz,
Ne de Kuzeyin soğukluğu onun _Daphnean_ Çiçeğine zarar verebilir. Ey kutsal dostluk, senin nazik gücün sayesinde,
Tüm sadakatsiz Dünya'dan emekli olmuşken,
Bana dünya dışı dostumda görün,
Ve senin hatırın için onun asil zihninin,
Tüm kendi türüne başkanlık ederek,
(tıpkı Dünya'nın taş kemiklerinin _Deucalion_ gibi)
Dünya'yı insan kanı ve etiyle onar,
Ve yeni bir hayatla erdemi öldür.

[_Çıkış_.

_Actvs Qvartvs_.

_Tales, Kingcob, Eugenia, Hippolyta, Penelope, Winnifred_.

_King_. Sandıklarınızı terk etme zamanı, Hanımlar; Akşam Yemeğinden sonra çok çalışkan bir
egzersiz.

_Tal_. Neden Sandıklar deniyor?

_Hip_. Çünkü onunla oynayanlar Sandıklarına yaslanırlar.

_Tal_. Buna zekaların çekişmesi derim, çünkü bu o kadar zekice bir oyun ki,
ustalık için çekişmeyle birlikte, onu hevesle avlıyoruz.

_Eug_. Özellikle _Goosecaps_'in zekası peşinde olduğunda Lordum.

_Tal_. Ben annemin yanında bir _Goosecappe_'im, Madam; en azından
annem bir _Goosecappe_ idi.

_Pene_. Ve sen onun beyaz[36] oğluydun, garanti ediyorum Lordum.

_Tal_. Ben en küçüğüydüm, Leydi, ve bu yüzden onun beyaz oğlu olmalıyım,
biliyorsun; on kişinin en küçüğüydüm.

_Hip_. Ve on beş kişinin en bilgesi.

_Tal_. Ve tatlı Leydi şimdi kuzenime nazik bir göz atacak, Efendim
_Gyles Goosecappe_.

_Pene_. Affedersiniz efendim, asla atacak yedek gözüm olmadı,
size temin ederim.

_Tal_. Acaba siz de onu atmış sayar mısınız, Leydi, onun üzerine;
size anlattığım o birkaç iyi tarafını hatırlıyor musunuz?

_Pene_. Gerçekten de, Lordum; bunlardan biri de, İngiltere'deki herhangi bir kadının en iyi Sempster'ıydı: lütfen eserlerinden bazılarını görelim?

_Hip_. Tatlı Lordum, biraz ekmesini görelim.

_Tal_. Siz, benim şerefim, Leydi.

_Eug_. Gerçekten de iyi bir şövalye; ve elindeki küçük bir iğne ona çok yakışacak.

_King_. _İspanyol_ Pike'tan _İspanyol_ İğnesine kadar, İngiltere'deki herhangi bir Şövalyeyle oynayacak, Leydi.

_Eug_. Ama _e converso_ değil, _İspanyol_ iğnesinden _İspanyol_
Pike'ına.

_Kral_. Bence o gerçekten bunun için fazla akıllı, Madam, çünkü
toplamda yirmi mil uzunluğunda bir kara parçası var ve
tüm bunları bir Pike'ın uzunluğuna getirmekten hiç hoşlanmıyor.

_Kalça_. Ama hiç kimse benim küstah Hizmetçim _Cut. Rudesby_'yi övmez,
bence.

_Kral_. O nazik bir Beyefendi, Leydim, ama o kaba ve bu mizaca sahip, ona törensiz ne kadar çok küstahlık ederseniz, sizi o kadar çok sever; eğer onu bir zamanlar nazik bulduğunuzu ve hiçbir şey söylemeyeceğinizi
ama yine de onu kullanacağınızı bilirse, onu istediğiniz nezaketle eritebilirsiniz; o
bir kadın gibi haklıdır ve eğer, siz açıkça ondan
alabileceğiniz en büyük iyiliği, sonra da utanmadan rica etmeyi tercih ederdiniz.

_Eug_. Size iyi diyor _Hippolita_.

_Hip_. Ben, Madam, ama onlar, şakayla birini döveceğini, nezaketle ısıracağını ve kur yaparken birinin tüylerini koparacağını söylüyorlar.

_King_. Belki de alay ettiği bazı kişiler vardır, ama saygı duyduğu hiç kimse yoktur, size temin ederim.

_Hip_. Ve geçim kaynağı ne kadardır efendim _Cutbeard_?

_King_. Yılda yaklaşık iki bin, Leydi.

_Hip_. Lütfen ona bunu sorduğumu söylemeyin, çünkü yaşamaya dayanmıyorum.

_King_. Ey iyi Leydi, yaşamadan kim yaşayabilir?

_Momford'a girin_.

_Anne_. Hala burada mısınız, Lordlar? iyi arkadaşlar inanın; yiyeceğe
gelmediğinizi görüyorum.

_Tal_. Yiyecekler, Lordum? Umarım evde yiyeceklerimiz vardır.

_Anne_. Ama, tatlı Lordum, Politikacıların
fiziğinde bir ilke vardır: Başkalarının tabaklarında et yemeyin[37] ve kendi
maliyetinizdekilerin
sürünmesine dikkat edin. Birçok iyi arkadaş evde et yemeye
dayanamaz, biliyorsunuz. Peki ya asil yeğenim ve onun
güzel
Leydisi Neşesi[38] şimdi nasıl?

_Eug_. Hangi rüzgar sizi buraya savuruyor, troe?

_Anne_. Dinleyin, Madam, bir _Clarence_ nefesinin tatlı fırtınası,
bu kağıdıyla
beni buraya savuruyor.

_Eug_. Hala öyle miyim, o ruh halinde? Ondan tek bir
kağıt alırsam kalbime
ağlar.

_Anne_. Kibar göğüslü, o zaman alıyorsun.

_Eug_. Hayır, o zaman bana asla güvenme.

_Anne_. O zaman bırak düşsün ya da fırlatıp at, en iyisi sen oldun, böylece herkes
aşkının yakıştığını keşfedebilir, anne; yakında biri var, fark ettin mi?--Peki akşam yemeğinden beri zamanınızı nasıl geçirdiniz, soylular?

_Kral_. Sandıklarda, Lordum.

_Anne_. Oku, Neece.

_Eug_. Al, geri götür, yalvarırım.

_Anne_. Seni sırtımda taşıyıp dinliyorum. Peki, Bayanlar nasıl oynuyor,
efendim _Cuthberd_? Hangi adamlarla en iyi oynuyorlar, Şövalyelerle mi yoksa
çaylaklarla mı?

_Tal_. Şövalyelerle, Lordum.

_Anne_. Yazık ki, kurulları daha geniş değil ve oyunlarına
gul denen bazı adamlar eklenmemiş.

_Kral_. Neden, sevgilim? Gerek yok, Şövalyeleri gul yapıyorlar.

_Anne_. Çok güzel, efendim _Cuthbert_.--Başladın biliyorum, Neece;
sana emrediyorum.

_Eug_. O tatlı bir amca.

_Anne_. Bana yardım etmesi için küçük bir _Yunanlı_ getirdim,
ve o öğrenme konusunda o kadar utangaç ki, bunu garip kılıyor.--Lordlar
ve Hanımlar, hepinizi bu akşam yemeğe davet ediyorum ve beni
reddetmeyeceksiniz.

_Hepiniz_. Lordluğuna katılacağız.

_Tal_. Gelin Hanımlar, biraz galeriye girelim.

[_Exeunt_.

_Anne_. Peki ya şimdi benim sevgili Neece inancım ne diyor?

_Eug_. Bir kağıdın arkasına ne demeli?

_Anne_. Hadi, hadi, biliyorum ki göbek tarafındasın.

_Eug_. Şimdi hiç bu kadar savurgan bir Lord oldu mu

Kendi onurlu kanından ve onurundan?

_Anne_. Bu aynı at yarışı iddialarından kurtul; mektuba cevap verecek misin?

_Eug_. Tanrım hayatım, kurnaz bir sözcü gibi gidiyorsun, cevap ver amca;
ne, beni bir koca için çaresiz mi sanıyorsun?

_Anne_. Öyle değil, Neece; ama zavallı amcana aldırış etmiyorum.

_Eug_. Yazmayacağım, bu kesin.

_Anne_. Ne, arkadaşımın ve benim ölmemizi mi istiyorsun? Kanlarımızı mı susuyorsun?

_Eug_. Büyük bir tehlikedeyiz, şüphesiz.

_Anne_. Kanımızı aldıysanız, hayaletlerimizden sakının, size söyleyebilirim; gelin,
yazacak mısınız?

_Eug_. İnancınızı yazmayacağım.

_Anne_. İnancınızı hanımefendi, o zaman sizin sekreteriniz olmalıyım, anlıyorum; işte mektup, gelin, siz yazdırın, ben de yazayım.

_Eug_. Aksini yazmazsanız, ben yazdırırım, sanırım bu pek nazik bir cevap olmayacaktır.

_Anne_. Ama size tavsiyede bulunacağım, güveniyorum. Sekreterler kontesleriyle
birlikte öğüt verirler; şöyle başlar: _Sevmeyeni sevmeye bırakın.

Siz buna ne cevap verirsiniz?

_Eug_. Aşık olmayanı çok sever.

_Anne_. O sana şu anda cevap veriyor, sevgisi tutkusuz,
ve bu nedenle değişimden uzak, çünkü _Pati_ biliyorsun _in
alerationem labi_; seni ruhunda seviyor, sana söylüyor,
tutku yok. Saie lady ne cevap veriyorsun?

_Eug_. Hayır, eğer bir şeye cevap verirsem--

_Anne_. Neden? Pekala, sana cevap vereyim.

_Eug_. Cevap veriyor musun? Cevabına elimi koyayım mı?

_Anne_. Ben, inancımla cevap vereceğim.

_Eug_. İnancımla, ama o zaman sana verdiğim gibi cevap vereceksin.

_Anne_. Her zaman sekreterinin tavsiyesiyle meşgulüm, Neece, gel, sana ne
cevap veriyorsun?

_Eug_. Cevabımı almak istediğin için, mektubunun
ilk ve son kısmına kısaca cevap vereceğim.

_Anne_. Öyle yap, Neece; ve ortada kendine bir tanrının adını bırak: cevabın ne?

_Eug_. _Eğer seviyorsan, sevmene izin vermekten başka çarem yok_.

_Anne_. Neden çok iyi, işte orada,--_ve sevgini karşılayacak_; öyle mi diyorsun? [_O yazıyor ve o dikte ediyor_.

_Eug_. O zaman dudaklarımı çek, Lordum.

_Anne_. Parmaklarımı çek ama sen yapacaksın; ne,
sevgisini karşılamaya söz verebilirsin, ama yine de ona evlenme sözü vermeyebilirsin, umarım; peki,--
_ve sevgini karşılayacağım_.

_Eug_. Hayır iyi Lordum, elini tut, çünkü yemin ederim ki,
elimi de tutmam.

_Anne_. Elini tut, iyi Madam, gelene kadar, Ben
hemen hazır olacağım, sana garanti ediyorum. Hadi bakalım,--sevgim tutkusuzdur ve bu nedenle
değişimden uzaktır: buna ne cevap
veriyorsun Madam?

_Eug_. Hatta bu bile, Lordum: _Aşkınız, zihinsel olduğu için, bedensel bir
Karşılık_ gerektirmez.

_Anne_. Ben bundan memnunum ve işte burada;--_ama kalpten_.

_Eug_. Kalpten başka ne?

_Anne_. Elini çek yine de diyorum;--_Kucaklıyorum ve karşılığını veriyorum_.

_Eug_. Yazabilirsin amca, ama elimi uzatırsan--

_Anne_. Ah neee, bu hiçbir şey, bedensel bir evlilikte hiçbir şey değil,
bir adamı ruhen sevdiğini söylemek, eğer kalpleriniz uyuşuyorsa ve bedenleriniz uyuşmuyorsa? basit evlilik ritüelleri, şimdi ilerleyelim: O mutluluğa giden yolda ve senin elini istiyor.

_Eug_. _Elim her zaman mutluluğa giden yolu işaret edecek_.

_Anne_. Çok iyi; Bunu şimdi hiçbir kadın söyleyemez. Şimdi bitir, tatlı Neece.

_Eug_. _Ve böylece Tanrı yolculuğunu mübarek kılsın_.

_Anne_. Hayırsever bir şekilde bitirdim, her ne kadar senin herhangi bir arkadaşına gösterdiğim sevgiden çok uzak olsa da, Neece, sana yemin ederim. Şimdi elini tut,
ve bu küçük iştahını kessin.

_Eug_. Yazdıklarını oku Lordum.

_Anne_. Buna ne gerek var, Madam? Eminim hatırlıyorsundur.

_Eug_. Peki, Kompozisyonda bir anlam ifade etmiyorsa, sekreterim suçlansın; işte benim elim.

_Anne_. Teşekkürler, nazik Neece; şimdi okudum.

_Eug_. Neden şimdi, dua etmeden önce?

_Anne_. Bunu hemen göreceksin.--_Eğer seviyorsan sevmene izin vermekten başka çarem yok ve sevginin karşılığını vereceğim_.

_Eug_. Karşılığın senin kendi çabaların olduğunu unutma, ama
benim tarzımda olacak, sana garanti ediyorum.

_Anne_. Beni daha fazla rahatsız etme.--_Aşkın zihinsel olduğu için bedensel bir karşılık gerektirmez, ama kalbimle kucaklarım ve karşılığını veririm; elim her zaman
mutluluğa giden yolu işaret edecek ve ben seninle evlilik bağlarında
örülmüşüm , her zaman seninle birlikte yürüyeceğim, bu yolda ve böylece Tanrı yolculuğumuzu başarılı kılacak:
Eugenia_.

_Eug_. Tanrım hayatım, umarım böyle değildir.

_Anne_. Hayatım adına, ama öyle, Neece.

_Eug_. Hayatım adına, ama o zaman bu benim eylemim değil.

_Anne_. Elini senin eylemin olmayan bir şeye mi koyuyorsun; elin orada, Neece, ve İngiltere'de herhangi bir yasa varsa, sen de onu yerine getireceksin.

_Eug_. Neden? Bu açıkça onursuz bir aldatmaca.
En gerçek iyiliklerinin hepsi yasayla mı sonuçlanıyor?

_Anne_. Sabret Neece, çünkü ben söylemeden önce,
Sadece inancın yasaları ve senin özgür sevgin
Sevinecek dostum ve sen, ya da hiç.
Arkadaşımın sevgisiyle ve bu öpücükle.

_Eug_. Neden, sahte _Acontius_ _Cydippe_'yi böyle tuzağa düşürdü.

_Anne_. Gerçekten de, deere love, onun hilesi şöyle bir şeydi,
Ve sonra duyulmamış bir ihanet değil,
Bir tanrıçanın gözünde canlandırılan:
_Acontius_ değerli aşk _Diana_'dan korkmazdı
Bu tatlı aldatmacayı onun önünde tasarladı.

_Eug_. İşte elim, ama yemin ederim
Bunu asla kendi isteğim dışında yapmadım.

_Anne_. Daha iyi olacak, Madam, şüphe yok.
Ve kanının dalgalarını yatıştırmak için,
Cesur ve zıt hareketimle ayağa kalktım,
Deere Neece, benimle akşam yemeği ye ve ruhunu tazele:
Seninle birlikte yemek yiyen iki misafirle birlikte arkadaşlarını davet ettim,
Ve yaşlı Lord _Furnifall_'ı,
Kaptan'ı ve arkadaşlarını ve (gece olsa da)
Sabah kadar neşeli olacağız _Larke_.

_Eug_. Hayır, hayır Lordum, _Clarence_ orada olacak.

_Anne_. Ah zavallı Beyefendi, şimdi sana söylemeliyim,
Çok hasta ve yazdığında da öyleydi,
Ama bana bunu söylememem için emir verdi;
Ve Dünya'ya gelemez.

_Eug_. Bu tutkusuzca seven adam mı?

_Anne_. Sana aşktan hasta olduğunu söylemiyorum;
Ya da hastaysa, bu kasıtlı bir tutku.
Senin uğruna acı çekmeyi seçtiği,
Ve bir düşünceyle acısını dizginleyebilirsin,
Hayatım boyunca seni rahatsız etmeyecek;
Ve bu yüzden, değerli Neece, gelmeyi ihmal etme.

_Eug_. Bu şartla gelirim.

_Anne_. Bu yapıldı.
Çünkü arkadaşım iyi olsaydı ve beni rahatlatabilseydi,
Şimdi senin arkadaşlığını istemem,
Ama biriniz olmalı, yoksa ölürüm:
Ah, böyle bir arkadaş bir monarşiye değer.

[_Exeunt_.

(SAHNE 2.)

_Lord Furnifall, Rudsbie, Goosecappe, Foulweather, Bullaker_ girer.

_Fur_. Hayır, beyler, size daha fazlasını anlatacağım.

_Hepsi_. Hadi, iyi efendim.

_Kürk_. Akşam geldi ve sonra bizim mumdan yıldızlarımız
Fransa'nın göksel Sarayı'nın etrafında parladı,
O zamanlar ben genç ve güneş kadar parlaktım
O lambalara parlaklık verdim ve böylece kıvrılarak
Altın alnım huzura adım attı,
Diğer asil hanımlarla birlikte
Lancalier Kontesi'ni ve yeğenini buldum,
Size söylediğim gibi, Kral'la konuşurken
Davranışlarıma dikti gözlerini.

_Hepsi_. Doğru, iyi efendim.

_Kürk_. İçeri girdiğimde kalktılar ve ayağa kalkıp parladığımda
bütün ışıklar utançtan söndü.

_Çirkin_. Çok tutkulu bir betimleme, efendim _Cutt_.

_Rud_. Doğru, bir mumun sonu.

_Goos_. Yaşayan bir mumun en geçici tanımı,
Sir _Cutt_.

_Fur_. Yine de onlara bakmadım, ne de fark ettim
Bana ne kadar lütufta bulunduklarını, ama kibar bir sebep buldum
Başarılı bir beyefendiyle konuşmak için
Yeni İtalya'dan geldi; yeni şeyler aramak için
Onunla _İtalyanca_ konuştum.

_Rud_. Ne kadar genç?

_Fur_. _O nadir birkaç kişi tanıdıklarımızı konuşurken_.

_Çirkin_. Kaydırdı, bir şövalye üç yaşında konuştu.

_Fur_. Hayır, nazik Kaptan, beni öne çıkarma;
Sevmiyorum, gerçekten sevmiyorum.

_Çirkin_. Küçük, Lordum, ama gerçek gerçektir, biliyorsun.

_Goos_. Cesaret ediyorum ki Lordum, Gerçek gerçektir ve duydum ki
_Fransa_'da, ana dilleri kadar _Fransızca_ da konuşuyorlar, Lordum.

_Fur_. Neden ana dilleri, asil Şövalyem.
Ama (sana söylediğim gibi) sanki
Bayanların bana dair notlarını fark etmemişim gibi, ama konuşmamı o İtalyan Fransız'la sürdürdüm ve zaman ayırdım
(Hala konferansımız hizmet ettiği sürece) Kur yapmamı
üç çeyrek bacakta ve kararlı bir şekilde
İşaret parmağının üst kısmının hızlı öpücüğünü,
Ve iyi bir iletişimin diğer benzer kullanımlarını; Hanımların gözlerine aldıkları her şey
Böyle bir dikkatle ki iyiliklerinin
Göğsümün etrafında, kalbimde, kulaklarımda,
Uyluklarımın etrafındaki, kollarımdaki skarffelerde
Bileklerimde kalın ve ellerimde daha kalın,
Ve ne kadar az ararsam, o kadar fazlasını buldum.
Bütün bunları bu meşhur amaç için anlatıyorum,
Kur yapma işini daha az özenle kullanabilesin diye
Utangaç metreslerine;
Küçük bir misinayla güzel bir Sammon'a vurduğumuzda,
Onu zorla yukarı çekmeye çalışmayız,
Çünkü o zaman misinamız kırılır ve oltamız kaybolur;
Ama o dikkatsizce akıntı boyunca oynasın,
Onu bıraktığın gibi, ve kendini boğar.

_Çirkin_. Hayatım çok zengin bir karşılaştırma.

_İyi_. Asla kıpırdamayın, eğer Lordumun Tilt'te giydiği daha zengin bir Caparison değilse, çünkü o suyla ay ışığından başka bir şeyle
karıştırılmamıştı ve bunda Sammons var; aman Tanrım, en yenilebilir
Caparison.

_Ru_. İğrenç diyorsun ormanda, çünkü Karşılaştırmalar iğrençtir.

_Çirkin_. Gerçekten de öyleler, efendim _Cut_., Lordlarım hariç hepsi.

_Goos_. Caparisonlar iğrenç mi, efendim _Cut_; ne, çiçekler gibi mi?

_Rud_. Ah, kokuyorlarsa.[39]

_Goos_. O iğrenç, iğrenç kelimeyi asla anlayamam.

_Fur_. Ve sizin gibi nasıl da benim mahkeme avukatım, beyler, ha?

_Çirkin_. Her bakımdan mükemmel, Lordum; ve inanın,
Kesin Kur için, Lordluğunuz tüm
Mahkeme Lordlarını deviriyor.

_Fur_. Hayır, iyi Kaptan, hayır.

_Foul_. _France_ adına, kesin Kur için bunu yapıyorsunuz, Lordum.

_Fur_. Emphaticall Kur için gerçekten biraz yapabilirim.

_Foul_. O zaman neşeli eğlenceniz size o kadar şenlikli geliyor ki,
onu kullandığınızda etrafınızda bir Aziz _Georges_ Günü'nün tüm cesareti oluyor.

_Fur_. Hayır, bu çok fazla, üzüntü içinde, Kaptan.

_Goos_. Aman Tanrım, lütfen size dua etsin, Lordluğuna mal olmadan önce.

_Foul_. Lordluğuna temin ederim ki, neşeli davranışlarınız size o kadar şenlikli geliyor ki, her büyük bayramda, Hanımlar ormanı en güzel olduğunda, herkes Tanrı'ya sizin gibi küçük bir Lord'a dönüşmeyi diliyor, neşeli olduğunuzda.

_Goos_. Bu ateşle yapıyorlar Lordum, duydum.

_Fur_. Tanrı korusun, Şövalye, onlar bana dönüşecekler; Onlara dönüşmeyi tercih ederdim, bir onur.

_Çirkin_. O zaman Lordluklarınızın nükteleri ve şakaları için, neden _Gesta
Romanorum_ onlar için hiçbir şeydi, bir erdemim.

_Fur_. Pekala, pekala, pekala, seni bir daha dinlemeyeceğim, seni
bir daha dinlemeyeceğim, iyi Kaptan. Bu mükemmel bir zekâ ve
Taçlar, bir onur, ve şimdi Şövalyeler ve Kaptan, bana
söylediğin aptal, hepiniz onu tanıyor musunuz?

_Goos_. Onu en iyi ben tanırım Lordum.

_Fur_. Ona iyi bir _Gyles_ mi diyorsunuz, iyi Şövalye, ve burada onunla ve burada, ve burada, ve yine burada olun; onu bize resmetmek istiyorum efendim
_Gyles_, onu canlı, canlı resmet şimdi, iyi Şövalye çocuğum.

_Goos_. Neden iyi Lordum? O bizden çok uzakta olacak, çünkü hepimiz ölümlüyüz biliyorsun.

_Fur_. Çok doğru.

_Goos_. Ve bir kere birlikte Akşam Yemeğine ve Akşam Yemeğine gittiğimizde--

_Rud_. Akşam Yemeği ve Akşam Yemeği birlikte, o zaman ne zaman?

_Goos_. Pelerini düğmeli, çenesinin altında
serbest bir şekilde aramıza girecek.

_Rud_. Düğmeler gevşek mi, Lordum?

_Goos_. Ben Lordum, hala düğmeler gevşek ve her iki kanat da önündeki
omuzlarının önünden sarkmış.

_Rud_. Her iki omuzları önünden?

_Fur_. Önünden demek istiyor; ileri iyi efendim _Gyles_.

_Goos_. Bir hükümdar gibi, Lordum?

_Rud_. Gerçekten bir Hükümdar gibi.

_Goos_. Tüm dünya için bir Potentate gibi, efendim _Cut_. biliyorsunuz.

_Rud_. Yani efendim.

_Goos_. Sakalı sadece saç.

_Rud_. Ya da başka bir şey.

_Goos_. Ya da dediğiniz gibi başka bir şey.

_Foul_. Mükemmel iyi.

_Goos_. Onun Mellons'u ya da onun Apricocks'u, Orrenges her zaman kirli bir
mendilde, çok temiz, size garanti ederim, Lordum.

_Fur_. İyi bir temiz aptal, efendim _Gyles_, benim şerefime.

_Goose_. Sonra onları içine koyduğu güzel sözleri, koncaticall, iyi bir
Annisseede fahişe aptal, bilette, ve benzeri.

_Fur_. İnanın bana garip sözler geçiyor.

_Goos_. Masadaki her adamı, daha önce hiç görmemiş olsa bile, görerek, o zaman sizi öyle güzel kandıracak ki, Lordum, kalbinizi
kızdıracak, ta ki gözleriniz taşana kadar.

_Fur_. Duyduğum en iyi şey, merhamet edin, iyi Şövalye, neşeli
tanımınız için. Kaptan, size yirmi bölük övgü veriyorum, asla geri alınmayacaksınız.

_Iacke ve Will diğer tarafta_.

_Am_. Lordluğunuzu kurtarın.

_Fur_. Güzel _Merlinlerim_[40], küçük üstatlıklarınızla ne kehanetler?

_Ia_. Gerçekleşmeyecek şeyler Lordum, talihimiz daha da kötü.

_Foul_. Neden, sorun ne Sayfalar?

_Rud_. Şimdi nasıl, Hanımlarım tazıları[41] avlıyor.

_Goos_. M. _Iacke_, M. _Ia_. nasılsınız M. _William_? eğleniyorsunuz?

_Wil_. O kadar da eğlenmiyorsunuz, bizi terk ettiğiniz gibi, efendim _Gyles_.

_Fur_. Neden şakacılar, hangi haber size bir Tanrı'nın adını getiriyor?

_Ia_. Gerçekten ağır haberler, Lordum, lütfen bizi affet.

_Fur_. Ağır haberler? Küçük bedenlerinizin bana getirebilmesi mümkün değil,
o ağır haberlerinizi boşaltın, yalvarıyorum.

_Wil_. Neden Lordum, sizin Lord'unuz sandığımız aptal: sizin için fazla akıllı
düşünülüyor ve onu sunmaya cesaret edemiyoruz.

_Goos_. Slydd Pages, aptalımızı aldatmıyorsunuz, değil mi?

_Ia_. Neden, efendim _Gyles_, o çok inatçı ve gerçekte sizin için çok acımasız; sizi güldürmek için size bir aptal getireceğiz ve o tüm
Dünyayı bize güldürecek.

_Wil_. Evet, efendim _Gyles_ ve o da sizi çok iyi tanıyor.

_Gyles_. Beni tanıyor musun? Beni bir dilencinin yemeğini tanıdığından daha fazla tanımıyor.[42]

_Ia_. İnan ki sizden memnun olmanızı istiyor, efendim _Gyles_, çünkü o gelmeyecek.

_Goos_. Bana yalvarıyor musun? Küçük, ben biliyordum ki, geçen gün, Paules'te onunla tanıştığımı
düşündüm ve bir sütundan başka herhangi birini
bilmiş, onu
cennetten geçirmişimdir: yalvarıyor musun?

_Kötü_. Sizden memnun olmanızı istiyor, efendim _Gyles_; yani, size
dua ediyor.

_Goos_. Beni övüyorsa ben de onu takdir ediyorum.

_Fur_. Bu işe yaramaz aptal gitsin, efendim _Gyles_; onsuz
başarılı olacağız.

_Goos_. Bunu yapacağız, söz, Rabbim, ve tüm bunlar için onu da alacağız.

_Wil_. Öyle demiyor musun, Sir _Gyles_, çünkü sana o aptalın
öldüğünü söylemek doğru.

_Goos_. Öldü mü? Bu olamaz, dostum; biliyorum ki bana yazmıştı
ve daha önce de öyle yapmıştı.

_Fur_. Ölü ya da diri, bırak gitsin, Sir _Giles_.

_Ia_. Ben, Lordum, çünkü sizin dinlemeniz için daha iyi haberlerimiz var.

_Fur_. Bunlar ne, iyi Novation'larım?

_Ia_. Lordum _Momford_, Lordumdan ve bu şövalyelerden ve
kaptandan, Kontes _Eugenia_ ve diğer iki Hanımefendiye,
bu gece akşam yemeğinde evinde eşlik etmenizi rica ediyor.

_Wil_. Hepsi de Lo'nuzu istiyor: Bu gece etinizi yemedikleri için onları affetmenizi.

_Fur_. Bütün yüreğim sallanırken ve diğerlerinin düzelmesiyle; yüreğim, şimdi kur yapma

sonuna, lekeleyicilere ve kendinizi Hanımlar için dikin.

_Goos_. Ey cesur beyefendi _Cut_: gelin Hanımları dikelim.

_Fur_. Ve Şövalyelerin iki asil akrabası orada olmayacak mı?

_Ia_. İkisi de orada olacak, Lordum.

_Fur_. Öyleyse tüm düğümümüz orada ve orada düğününüzün tüm üçlüsünü dikeceğiz.

_Goos_. Lordumun benim adıma konuşmasını sağlayacağım.

_Foul_. Ve Lordluğunuz umarım benim için olur.

_Fur_. Diş ve tırnakla Kaptan, Lordum.

_Rud_. Asın Tytts! Kendimi yumruklayacağım.

_Ia_. Sevgilin: Kuzenin, _Gyles beyefendi, Hanımlara seni
ekerken göreceklerine söz verdi.

_Goos_. Tanrım, eğer işimi yanımda taşımazsam asla ölümlü olamam.

_Fur_. Bunu yap _Gyles beyefendi, ve her zaman ki araçları kullan
Aşkın kılıcıyla onların yüksek kanlarını lekelemek için.
Bazen bir parmak hareketi zihinlerini yaralar:
Bir şaka, bir jest veya güzel bir kahkaha:
Bir bakış, bir hediye; ah, kıytırık
yaralar derin ve emin; ve altınını fırlat,
Ve nikahımız olacak, tut, göbek, tut.

_Goos_. Ah nadir beyefendi _Cut_. Fındık kabukları yiyeceğiz: tut, göbek, tut!

[_Exeunt_.

_Ia_.--Ah zavallı Şövalye, nikahı ceviz kabuğundan bile bilmiyor!

_Wil_. Ve şimdi _Comme porte vous, monsieur_!

_Bul_. _Porte bien, vous remercy_.

_Ia_. Gerçekten görebiliriz, efendim, ve siz bizimle önden gideceksiniz.

_Bul_. İyi değil _monsieurs_.

_Wil_. Hanımların dolabında bir başka Çatlama daha, inanın _monsieur_.

_Bul_. _Remercy de bon ceur, monsieurs_.

[_Exeunt_.

(SAHNE 3.)

_Clarence girer, Momford_.

_Anne_. Şimdi ne olacak, dostum? Bilen ışınlar yaymıyor mu,
O sağduyunun gözlerinden parıldaması,
O mektubu okumak, gözlerinden çekilmek,
Ve kalbini muzaffer bir ateşle ısıtmak?

_Cla_. Lordum, bir ruhta üçlü bir mutluluk hissediyorum,
Bu, ne kadar seçkin olduğunu kanıtlıyor
Sonsuz şeyler, geçici şeylerin üstündedir,
Gerekli bir şekilde sınırlandırılmış bedenlerdedir:
Boyutlarının yükselmesine izin veremem,
Ölümsüz parçamın genişlemeye izin verdiği yerde,
İki kişinin daha kavrayışına kadar
Onun salt benliğiyle önemli ölçüde karışmış.

_Annem_. Garip ve bilmece konuşan arkadaşım gibi mi?

_Cla_. Böylece, Lordum; kendi zihnimin sevincini hissediyorum,
Diğer tüm güçlerden ayrı olduğu gibi,
Ve sonra başka bir ruhun karışımı
Bir amaca doğru gidiyor, onun gibi; Ve üçüncüsü, sahip olduğum memnuniyet,
Sevinçli olduğumuz gibi, o iyiliği
Yeğeniniz gibi asil bir ruhla
çalışacağım,
Kendi içimde mutlak olarak hissettiğim;
Her iyi zihin kendi özgür içeriğini ikiye katlar,
Başkaları kullandığında bunu açığa çıkarırlar.

_Anne_. Arkadaşım gibi söylendi ve
Senin tam mükemmelliklerine daha boş bir zarafetle haksızlık etmeyeyim diye,
O zaman görünen şey senin kendini beğenmişliklerine,
Sana göründüğünden daha kötü bir eş yaparak;
Sana bildiğim bir sırrı açıkça söyleyeceğim.
Yeğenim kendini beyaza boyardı,
Yanakları doğal olarak kırmızıyla karışıktır,
Ya soluk bakışların en çok hareket ettiğini düşündüğü için:
Ya da mütevazı niteliklerinden
diğerlerine cevap verebilecek hoş bir etki yarattığı için;
Çünkü o, baştan çıkarıcı güzelliğin dış parıltısıyla şehvetli gözleri karıştırmaz;
Ve böylece onların aldatmacalarıyla uğraş:
İstediğin gibi yorumla,
Bunu bildiriyorum,
Senin özgür yorumun onu inceleyebilir,
Yeğenim hakkında gerçeği söylemeye istekli olarak,
O zaman arkadaşıma en ufak bir haksızlık etme.

_Cla_. Kıskanç bir dostluk parçası ortaya koyuyorsun;
Çünkü hiç görüldü mü ki herhangi bir Dame
Wood iyi bir karışım beyaz ve kırmızıyı tercih etti
Kansız soluklar için, eğer hareket etmeye çabalasaydı?
O zaman resmi hareketten kaçınmaktır,
Ama eğer onunla bazı kusurları düzeltirse,
Diğer süslerden daha fazla nefret doğurur;
(Çıplak doğayı desteklemek için) Kadınların giydiği?
Ne kadar saçma bir şey varsaymak;
(Doğa bizi ya sakat ya da hasta yaptıysa,)
Sağlıklı uzuvlar veya sağlık aramayız
Sanatla karışık Doğanın Rektörü?
Öyleyse bir yüze, eğer Doğa sakat yapılırsa,
O zaman Sanat onu yapabilir,
Ona yardım etmek diğer uzuvlardan daha mı fazla hakarettir?
Kim örnek verebilir ki, Damelerin yüzleri kayboldu
Diğer kısımlarının övünebileceği ayrıcalıklar.

_Anne_. Ama bizim en saray şairleri diyor ki,
Bu resim saf iffet kırıcıdır.

_Cla_. Bu, Doğa'ya zavallı bir zaman kazandırmak içindi.
Ve onun verdiği herhangi bir yargıdan uzak
Çünkü aydınlık kalplerden gelir, bakıştan değil,
Ve eğer iffetsizlik kalbi ele geçirmişse;
Resim yapmamak onu yarışmaz, ne de berrak olmak
Resim onu ​​fark eder:
_Omne bonum naturaliter pulchrum_.
Çünkü dışsal güzellikler ilahi biçimi taşır,
Ve bakanları sevgi eylemine yöneltir;
Ve sevgiye yönelten şey arzulanmaktır,
Ve sadece arzulanmak için olan her şey iyidir.
Bu yüzden sadece yüzün boyanmasının
Yasal ve övgüye değer bir lütuf olduğu sonucuna varıyorum.

_Anne_. Bunda hangi paradoksu savunuyorsun?
Ve yine de açık argümanlarınla ​​görüyorum ki
Konuşman dalkavukluktan çok uzak;
Ve cahil gelenek groslie'nin nasıl da yanıldığını
Neredeyse tüm geleneklerde tercih ettiği gibi. O zamandan beri yeğenimden sana duyduğum şüphe,
Şüphesiz sevgini engellemiyor, sevgili dostum,
Ve o izlenimlere güç katmak için[43],
Şimdi onun fantezisini aşkla taşıyan,
Onu buraya akşam yemeğine davet ettim.
Ve ona çok hasta olduğunu söyledim,
Bütün yeteneğinle taklit edeceksin.

_Cla_. Taklit etmek için fazlasıyla küçük.

_Anne_. Biraz pratik yap, aşk sana bunu öğretecek;
Ve sonra _Doktor Versey_ doktor,
Kendisi evimdeyken sana gelecek,
Hastalığını ona emanet ettiğin gibi,
Yeğenimi tüm Lordlar ve Hanımlarla birlikte
Senin duyabileceğin bir yere,
Sana odanda asılı olan resimleri göstermek için, Sesimi duyduğunda, onun orada olduğunu bil,
Ve bu yüzden düşüncelerini harekete geçirecek şeyi söyle,
Ve onu açık kollarına uçur.
Hanımlar, gerçek değer onları gerçeğe dönüştüremez,
Üç sevgili gerçeği göstermek için aldatmak zorundadır.

[_Exeunt_.

_Finis Actus Quarti_.

_Actvs Qvinti_.

SCENA PRIMA.

_Momford, Furnifall, Tales, Kingcob, Rudesbie, Goosecap,
Foulweather, Eugenia, Hippolyta, Penelope, Winnifred_ girer.

_Anne_. Sir _Gyles Goose-cappe_ burada nerede?

_Goos_. İşte Lordum.

_Anne_. Gel, Şövalye; Hanımların çalışırken hayran olduğu kişi sensin,
bir onur.

_Goos_. Biraz da hemen Lordum, tembellik uğruna.

_Fur_. Sir _Cut_, diyorum, ona Captaine.

_Penel_. Gel iyi hizmetkar, ne yaptığını görelim.

_Goos_. Nereye bakıyorsun, Mistris, güzel bir kuru deniz yapıyorum, balıklarla dolu,
dipte oynuyor ve buraya o kadar hareketli bir şekilde
suyu sokuyorum ki,
gürültüsünü duyacaksın.

_Eug_. Duymadın mı, Sir _Gyles_?

_Goos_. Evet, gerçekten, Madam, gözlerinizle.

_Tal_. Ben, Leydi; çünkü bir şey, şövalye arkadaşımın yaptığı gibi, hayata aşırı bir şekilde yapıldığında, göz çoğu zaman buna o kadar güçlü bir şekilde dikkat eder ki, onu tek başına tutamaz ve bu nedenle kulak da buna katılır.

_Hip_. Bu gerçekten iyi bir sebep, Lordum.

_Anne_. Ne şaka, aptal akrabalarının akıllı olanlara cevap vermesini sağlamak için ne kadar ciddi çabaladığını duymak?

_Pene_. Bu ne olacak, hizmetçi?

_Goos_. Bu büyük bir Balina olacak, Mistris, tüm büyüklüğüyle
öncesinde küçük bir su fışkırması gibi büyük tuzlu su tepeleri fışkırtan,
ama ondan korkmana gerek kalmayacak Mistris, çünkü o ipeksi ve
gümüş olacak, sana zarar vermeyecek ve asla bu kadar canlı olmayacak.

_Pene_. Teşekkür ederim, iyi hizmetkar.

_Tal_. Hanımefendi, bunu önceden söylemesi gerektiğini düşünme:
çünkü, bir onur olarak, bana _Kafkas_ canavarını o kadar canlı yaptı ki,
ilk görüşte irkildim.

_Anne_. Canavar _Kafkas_ mı? Lordum, _Kafkas_ bir Dağ;
_Cacus_ demek istiyorsun.

_Tal_. _Cacus_ gerçekten de, Lordum, merhamet et.

_Goos_. İşte gözünü çıkar ve sen de Bayan olacaksın.

_Pene_. İnancıma göre hayır, Hizmetçi, daha iyi.

_Goos_. Neden, Leydim, şakayla, ciddiyetle çıkarıyorum.

_Pene_. Hayır, orada başka bir şey var, iyi hizmetçi.

_Goos_. Öyleyse burada bir Deve olacak ve boynuzları olacak ve
kocası olmayan bir kız gibi tüm Dünya'ya bakacak.

_Hip_. O acı beyefendi _Giles_.

_Ta_. Hayır, kuru bir zekası var, Leydim, sana söyleyebilirim.

_Pene_. Beni gerçekten oraya fırlattı, Lordum.

_Fur_. Onunla evlen, tatlı Leydi, acı öküzüne cevap versin.

_King_. Böylece ona gerçekten boynuzlarla cevap verebilir.

_Eug_. Bakın, çizme çorabında ne kadar güzel bir iş var.

_Hip_. Bunları kendiniz mi işlediniz, efendim _Gyles_, yoksa satın mı aldınız?

_Goos_. Bunu karşılığında hiçbir şey almadan satın aldım, Madam.

_Eug_. Bunu karşılığında hiçbir şey almadan mı satın aldınız?

_Tal_. Gerçekten de, Madam, karşılığında yaptığı iş için ona o kadar değer veriyorlar ki,
aldığı hiçbir şey için hiçbir şey almıyorlar; ama
aldığınız zengin gecelik nerede, cosen? Eğer sizin için çok küçük olmasaydı,
gördüğüm en iyi işti.

_Goos_. Aman Tanrım, yeterince büyüktü; ben yaptığımda, çünkü o zamanlar pantolon giyiyordum, biliyorsunuz.

_Tal_. Gerçekten de bir adam ayaklarını ne kadar sıcak tutarsa,
başında o kadar az şey giymesi gerekir.

_Eug_. Akrabalarınız adına duyduğum en iyi şekilde konuşuyorsunuz, Lordum.

_Goos_. Ama inanıyorum ki, Madam, Lordum, kosenim size tüm iyi yönlerimi
söylememiştir.

_Ta_. Ona söyledim, size garanti ediyorum, kosen.

_Hip_. Sizce neyi atladı efendim _Gyles_?

_Goos_. Evlenin, Madam, artık _Tütün_ alabilirim ve onu yakmak için
ateş böcekleri aldım, dünyadaki tüm yanan camlardan daha iyi.

_Eug_. Ateş böcekleri, efendim _Giles_? Onu yakacaklar mı?

_Goos_. Ah iyi Madam, beni sadece ateşle besliyorum, bir amaç,
Yemin ederim ki haftada beş odun kömürü yiyorlar.

_Tal_. Hayır, hanımlar, duyduğunuz en garip numaralara sahip,
Sana garanti ediyorum.

_Fur_. Bu gerçekten garip bir numara, Lordum.

_Hip_. Ama senin ekimin, efendim _Gyles_, çok nazik bir kadına yakışır bir özellik,
Sizi temin ederim.

_Pene_. Aman Tanrım, şimdilik, hizmetçi, asla evlenmene gerek yok,
sen hem koca hem de karısın.

_Goos_. Hayır, hanımefendi, tüm bunlar için evlenmek istiyorum ve
istersen sana nedenini söyleyeyim.

_Pene_. Hadi duyalım iyi hizmetçi.

_Goos_. Neden, hanımefendi, futbolda evli erkeklere karşı, partililere karşı harika bir maçımız var ve evli erkekler benim arkadaşlarım, bu yüzden
gerçekten evli erkeklerin tarafını almak için evlenmek istiyorum.

_Hip_. Şimdiye kadar duyduğum en iyi evlilik sebebi Sir _Gyles_.

_Goos_. Dua ediyorum ki işimi birazcık elinizde tutarsınız, Mistris; gerçekte biraz
nezaket göstermem gerek. [_Çıkış Sir Gyles_.

_Hip_. Tanrım hayatım, onun biraz suçlu olduğunu düşünmüştüm.

_Rud_. Gel, gel, sen ben değilsin, hanım.

_Pur_. İyi söyledin, Sir _Cut_: şimdi ona; yeni bir kur duyacağız.

_Hip_. Ah, efendim _Cut_, seni dinlemeye değmezsin, herkes
sevinemeyeceğini söylüyor, ne kadar konuşursan konuş.

_Rud_. Aşk değil, hanım? Ormanın benim aşkım hakkında ne iddiası var, tro?
Seni görmeden önce Scarlet kadar kırmızı görünmeme izin ver ve
göründüğün zaman, güzelliğinin güneşi beni bir Hollandalı gibi beyazlatmaz, Yaratıcım için bir _koyun_ olurum.

_Hip_. Ne kadar mükemmel!

_Rud_. Eğer kaşlarını çatman karnımdaki yüreğimi döndürüp, onu tekrar doğru yola getirmek için
on beş gün boyunca topuklarımdan asılmaya hazır hale getirmediyse, bir Tode gibi patlamama izin ver.

_Hip_. Daha uzun süre asılı kalman gerekirdi efendim _Cut_: henüz doğru değil.

_Rud_. Zonnes, bana aşkın için vücudumun en iyi parçasını kesmemi emret,
ve bunu kanıtlamak için eline yatıracağım. Hristiyan olmadığımı mı sanıyorsun,
kurtarılacak bir ruhum yok mu?

_Hip_. Evet, kurtarmak için bunu garanti ediyorum ve bunu
kullanırsan bir ruh olacak.

_Fur_. Tüm ellerin Mükemmel Kur'anı, sadece benim Kaptan Kur'anı henüz duyulmadı. İyi Hanımefendi, ona sesiyle sizi kur yapması için iyilik yap.

_Eug_. Bana başka neyle Kur yapmalı, Lordum?

_Anne_. Umarım Madam, seslerden başka her şeyle de Hanımlara Kur yapacak başka şeyler vardır.

_Fur_. Duyulabilir tatlı bir şarkıyla demek istiyorum Madam.

_Eug_. Tüm kalbimle Lordum, eğer ona bu kadar
borçlu olacaksam.

_Çirkin_. Hayır, beni müzik gibi
duyduğunuz için kulaklarınıza minnettarım Leydi.

_Fur_. Aferin Kaptan, şimdi kanıtla.

_Haberci Girer_.

_Ben_. Lordum, Doktor _Versey_ Hekim efendi _Clarence_'ı görmeye geldi.

_Anne_. Işık ver ve hemen ona bak.

_Fur_. Efendi _Clarence_'a mı? Arkadaşın hasta mı?

_Anne_. Çok hasta.

_Tal_. Çok üzgünüm.

_Kral_. Hiçbir zaman bu kadar iyi bir adamın kötü durumu için
bu kadar değerli bir keder verilmemiştir.

_Pene_. Zavallı Beyefendi, yazıklar olsun; Tanrım onu ​​görmeme izin verin.

_Anne_. Teşekkür ederim nazik Leydi, ama arkadaşım
Hanımları rahatsız etmekten hoşlanmıyor çünkü onları terk edemiyor.
Sahip olduğu hiçbir şeyle saygı duyuyorlar.

_Hip_. Saygı, Lordum! Ben böyle bir adama
herhangi bir İmparatordan daha fazla saygı duyuyorum:
Çünkü o beni kendi imparatoriçem yapabilir
Ve kendi yönetimimde Dünya'yı kavrayabilirim.

_Anne_. Şimdi nasıl genç Leydi? Ne kadar da ilham verici?
Bu konuşmanın gümüş saçları var ve saygı soruyor,
Ve benden beklenen görev daha erken yerine getirilecek,
O zaman herhangi bir imparatorlukta

_Hip_. İyi Hanımefendi, Lordumun onu selamlamamıza izin vermesini sağlayın.

_Eug_. Ne yazık ki ona sadece haksızlık edeceğiz ve onu rahatsız edeceğiz.
Düşünceleri onu en hoş şekilde karşılıyor.

_Fur_. Hiç bu kadar tatlı huylu,
Bu kadar yumuşak ve alçakgönüllü, bu kadar yüksek bir Ruha sahip bir adam tanımadım.

_Anne_. Ah, asil Lordum, o zengin değil,
Ne ünvanları var, ne de yumuşak yanaklarında
Küstahlığın ayakta duran gölü yozlaştırır;
Bütün dünyada hiçbir şeyi yok, ne de hiçbir odun,
Onu fahişe ışıkta onurlandıracak.
Ama eğer bir adam bir ruhla birlikteyse
Bütün insanların safra ve acı denizi
Kutsal alevleriyle tamamen buharlaşırsa,
Ve güçlerinde bir Güvercin benzeri masumiyet
Kendi çöllerini, yaşamı ve ölümü besler
Onların önünde el ele koşar, bütün Gökyüzü
Açık ve onun delici gözlerine şeffaftır,
O zaman odun benim dostum bir şey olsun, ama o zamana kadar
Bir _Şifre_, hiçbir şey veya en kötü adam.

_Çirkin_. Tatlı Lordum, onu ziyaret edelim.

_Goose-cappe_ girin.

_Goos_. Lütfen, iyi Lordum, ne hakkında konuşuyorsun?

_Anne_. Gerekli işinizden mi geldiniz, Sir _Gyles_?
Hasta arkadaşım _Clarence_'ın ziyaretinden bahsediyoruz.

_Goos_. Aman Tanrım, onu ziyaret edelim, çünkü kardeşini tanıyorum.

_Hip_. Kardeşini tanıyın, hayır Kont onu inkar etmiyor.

_Goos_. Dua edin, Lordum, en büyük olan o muydu, yoksa ağabeyi mi?

_Anne_. Ah! Yaşadığınız sürece en büyük olan küçük kardeş, Sir _Gyles_.

_Goos_. Hâlâ öyle diyorum Lordum, ama gerçekle öylesine yüklüyüm ki,
dünyadaki hiçbir Şövalyenin böyle hissetmediğini düşünüyorum.

_Ta_. Bir adam şimdi basit konuştuğunu sanıyor; ama aslında ebeveynlerin iradesi, hangi çocuğun en küçük, hangisinin en büyük olacağını belirlemektir:
Çünkü sıklıkla en küçüğün en büyük olduğu şeyi miras aldığını görürüz.

_Eug_. Mantıklı zekanız Lordum her şeyi iyi yapabilir.

_Anne_. Hadi gelin tatlı Lordlar ve Leydiler,
Akşam yemeğine kadar olan zamanı böyle manzaralarla
geçirelim,
Zavallı evim her şeyle
donatılmış,
Resimler ve mücevherler; bunlardan
Belki de sizi çok memnun edecek birkaç tane vardır.

_Goos_, Tatlı Lordum, hadi görelim.

[_Exeunt_.

[SAHNE 2.]

_Clarence ve Doktor_ girer.

_Do_. Sanırım hastalığınız bedeninizden çok zihninizle ilgili.

_Cla_. Zihin hastalıkları var mı _Doktor_?

_Do_. Hiç şüphe yok efendim, tıpkı beden hastalıkları olduğu gibi.

_Cla_. Ve onlar için de tedaviler var mı?

_Do_. Ve onlar için de tedaviler var, ama Fiziksel olarak değil.

_Cla_. Onların hastalıklarını, acılarını mı yaşayacaksın? Değil mi?

_Do_. Evet, sık sık.

_Cla_. Ve acıları tutkulardan hiç doğmaz mı?

_Do_. Her zaman.

_Cla_. Ve tutkular bedensel rahatsızlıklardan kaynaklanmaz mı?

_Do_. Zihnin tutkuları değil, çünkü zihin çoğu zaman hasta olur,
beden sağlıklıyken.

_Cla_. Ama zihnin hastalığı bedeni hasta etme gücüne sahip değil midir?

_Do_. Zamanla, kesin.

_Cla_. Ve bedenin kötü duyguları zihni enfekte edebilir mi?

_Do_. Hiç şüphe yok.

_Cla_. O zaman aralarında böyle doğal bir Güçler alışverişi varsa,
birinin kötü durumu diğerini rahatsız ediyorsa, neden birinin ilaçları diğerini iyileştirmiyor?

_Do_. Yine de görmeyeceksin. _Hei mihi quod nullis amor est
medicabilis herbis_.[44]

_Cla_. Hayır o zaman, Doktor, bu iki zıtlığın -zihin ve beden- makul bir Bağlantısını kuramadığına göre, ikisini de tutkuya tabi kılıyorsun, bu ikisinin de özünü karıştırıyorsun, sana şunu söylemeliyim ki
zihnin tek bir hastalığı vardır, o da _Cehalet_'tir.

_Do_. Neden aşk nedir? Bu bir zihin hastalığı değil midir?

_Cla_. Hiçbir şey öyle değil: çünkü kandan doğal olarak fışkırır, ne de sebepleri veya etkileri sadece ve doğal olarak bedeni ilgilendiren, zihnin herhangi bir şekilde katıldığı herhangi bir hastalığa veya üzüntüye maruz kalırız, ne de ruhta herhangi bir tutku yoktur, çünkü hiçbir duygu yoksa, hiçbir tutku da yoktur: Ve _Affectus_, Üstadınız _Galen_, _parti irascenti_'ye atıfta bulunur, Çünkü _illic est anima sentiens ubi sunt
affectus_: Bu nedenle Rasyonel Ruh da orada olamaz.

_Do_. Ama bilirsiniz, zihnim bana şunu veya bunu verir, hatta bedeni ilgilendiren bağımlılıklarda bile.

_Cla_. Gerçekten de öyle derdik ve bu kullanımdan tüm bilginin ve uygulamasının kötüye kullanımı gelir, çünkü söz konusu nesne yalnızca bedenin durumuyla ilgili olduğunda; ruh neden buna üzülmeli veya sevinmeli? eğer gönüllü olarak kendini karıştırırsa, o zaman bir aptaldır, eğer
zorunluluktan ve iradesine aykırı olarak, bir köledir ve bu yüzden, Akıl İmparatoriçesi ve ebedi bir Öz'ün
anlayabileceği o bilgelikten ve özgürlükten
uzaktır.

_Yap_. İlahi bir şekilde söylendi, Efendim, ama çok Paradoksal.

_Momford, Tales, Kingcob, Furnif girer; Kaba, Kötü:
Eugenia, Penelope, Hippolyta, Winnifred_.

_Anne_. Kim var orada?

[_Fur_.?] Ben, Lordum.

_Anne_. Galerideki Anahtar'ı getirin, diye düşündüm
Doktoru ve arkadaşımı duydum.

_Fur_. Kesinlikle yaptım.

_Anne_. O zaman biraz huzur, Lordum,
Cesurca konuşacağız; Çünkü biliyorum ki
Arkadaşım odasında ve kendi başına, yaptığı her şeyde
Sinodların Eleştirisinde olduğu gibi meraklı gözlerle,
Pisagor'un altın kuralını izleyerek--
Maxime omnium teipsum revere_.

_Cla_. Kontes Eugenia'yı tanıyor musunuz, efendim?

_Do_. Çok iyi tanıyorsunuz, efendim; o iyi eğitimli bir öğrencidir.

_Cla_. O zaman onu gerçekten iyi tanıdığınızı anlıyorum.

_Do_. Bence ikiniz de çok fazla konferans kullanmalısınız.

_Cla_. Ah efendim, çok ender karşılaşıyoruz,
Çünkü onun mülkü ve benimki o kadar eşit değil,
Ve sonra onun bilgisi benimkinden o kadar ileri gidiyor ki,
Onun yüce erdemlerine,
Benimkilerin onlara katılmasına izin vermeyeceğim kadar kutsal bir saygı duyuyorum.

_Do_. Affedersiniz efendim, bu alçakgönüllülük sizin yargınızdan değil, tutkudan kaynaklanamaz.

_Cla_. Gerçekten de o tutkuyu
zihnimin en yüce mükemmelliği olarak görüyorum,
Onun mükemmelliğiyle heyecanlanan,
Ve bu yüzden isteyerek ve memnuniyetle hissediyorum.
Çünkü en iffetli kraliçe
Zengin _Pasiaca_ [?] hakkında söylenenler onun hakkında da söylenebilir.
_Moribus Antevenit sortem[45], virtutibus Annos,
Sexum animo, morum Nobilitate Genus_.

_Do_. En mükemmel _Distick_.

_Mom_. Haydi Lordlar, uzaklaşın, fazla varsayımda bulunmayalım
İyi huylu; sahip olduğum her şeye rağmen
Odun ona kabaca sunduğum yanlışı bildirmesini istiyorum: o zaman gelin
Saygıdeğer gözlerinize birkaç nadir mücevher göstereyim;
Ve sonra size ortak bir akşam yemeği sunayım.

_Goos_. Lewells, Lordum? Bu şamdan neden sizin mücevherlerinizden biri değil?

_Anne_. Evet, öyle mi, efendim _Gyles_, eğer isterseniz.

_Goos_. Gerçekten çok güzel bir şamdan, tek istediği
diller.

_Pene_. Diller neden hizmetçi diller?

_Goos_. Neden Mistris; burada daha önce Latince bir şamdan vardı ve eminim ki dilleri vardı.

_Tal_. Bunun için bir nedeni olduğunu düşünmüştüm Leydi.

_Pene_. Ben ve Sunne'nin bir nedeni de, efendim, babası odun için
utanç duymadım.
[_Exeunt_.

_Yap_. Pekala, _Clarence_ efendim, zihninizin
kendini etle öyle bir birleştirdiğini
ve orada o eti ruha dönüştürdüğünü,
Hiçbir Fizyoterapistin yardımına ihtiyacınız olmadığını görüyorum.
Ama, iyi efendim, kutsal erdemler, sağlık
Ve mükemmel bilginin lütfu için bile,
Burada harap olmanıza ve kısa kalmanıza sebep olan
sonsuzluğun o temel işlerini yapmayın:
Çünkü tuttuğunuz çok katı ve mantıklı Yol
Bedeninizi yiyecek; ve sonra Dünya,
Ya da erdemin yaşadığı o küçük parçası,
Azalmaya uğrayacak: Şimdi
Neredeyse basit bir birliğe getirildi,
(çok iyi bildiğiniz gibi) _Simplicior puncto_. Ve eğer bu nokta bir kez başarısız olursa, neden, o zaman ne yazık ki
Birlik yalnızca varsayılmalıdır.
O zaman başarısız olmasın, çoğu insan onu satmıştır;
Sen kendini ihmal etsen de, onu savun.
Bu yüzden saygıdeğer aşkımla seni terk ediyorum efendim. [_Çıkış_.

_Cla_. Teşekkürler, değerli Doktor, sana fazlasıyla hak veriyorum;
Kendimi savunan zavallı erdemi savunuyorum,
Ve tüm Dünyada yalnızca bir dost tarafından!
Sadece erdemler uğruna bu hileyi kullanıyorum,
Aksi takdirde hor görür ve küçümserim.
Dünya batmalı ve kucakladığı tüm ihtişam
Yüreğinde, hırslı yakınlığında,
Ben onu sürdürmeden önce, eğer bu en ince sevinç
Dünyalıların çok sevdiği değerle
Boğuşmasaydı
Cehennemin boğazından onu kurtaracak güce sahip olsaydı. [_Perdeleri çeker ve içlerine oturur_.

_Eugenia, Penelope, Hippolita girer_.

_Eug_. Hadi, güzel hanımlar, ikinizi de
En garip kısmın
Ve küstahlıkla dolu, daha önce söylediğim şeyin tanığı yapmalıyım.

_Hip_. Bu ne, iyi hanımefendi?

_Eug_. Çok daha fazla kız gibi davranan ben
Sevgili Lord'uma ve amcama boyun eğmemek için
Arkadaşının sevgisine olan ısrarcı yaklaşımıyla
Bakışta veya neredeyse düşüncede; kendi isteğimle,
Beklentisinin veya umudunun çok ötesinde,
Eylemde ve şahsen arkadaşını selamlamak,
Ve zavallı beyefendinin hasta halini rahatlatmak.

_Pene_. Bu kadar küstahlığın bir parçası mı bu?

_Eug_. Hayır ama daha da uzayacağından korkuyorum.

_Hip_. Evlenin, hanımefendi, ne kadar çok olursa o kadar iyi.

_Eug_. Evlenin hanımefendi? Onunla ne diye evleneyim?

_Hip_. Sözcüğünü sanki öyle algılıyorsun,
Ve eğer böylesine sıcak bir düşünce varsa
Soğuk göğsünde, Tanrı aşkına nefesim
Onu senin nazik kalbinin alevine üfleyebilir.

_Eug_. Tanrılar değerli, hanımefendi, ne söylediğini biliyorsun,
Sana saygı duyuyorum, ben neyim ve o ne,
Bütün dünya ne diyor, ve hangi büyük efendiler
reddettim ve henüz kucaklayabilirim,
Ve bana onu dilemek için bir arkadaş gibi mi konuşuyorsun?

_Hip_. Hanımefendi, bunların hepsini attım ve sizin seçtiğinizi biliyorum
Bunu tamamen İsa'nın gözlerinden atabilirim
İlahi gözlerinden: Ben daha gencim,
Ve söylenir ki, hiçbir gurur duymuyorum
Bir kız olmak için, bir kızım ve gerçekten
Yine de annemin rahminde bütün hilelere
Weeud[46] büyüklük ve ihtişamın tezgahlarında:
Ve yine de bu kadar az şey öğrendim
Sizinle sürekli görüşmemden,
Bu kadar çok yargıyı eve getirdim
Yeşil ekim zamanımda, iyi _Clarence_ zihninin sürekli tatlılığını
İçsel zenginliği ve asaletiyle doldurdum,
(Bakın, Hanımefendi) burada, diğerleri dışsal çöp
Buraya gelmekle yetinecekken.

_Pene_. Ve ben de kızlığıma böyle diyorum.

_Eug_. Güzel söylenmiş, Hanımlar, o zaman farklıyız,
Ben gerçek eşe, siz dünyevi adamlara.
Ve şimdi tatlı hanımlar mükemmel bir şakayı izliyorlar
(En azından benim zavallı şakalarımda.) Amcam
Beni hemen özleyecek ve onun yakın sürüklenmesinin
Beni ve arkadaşı _Clarence_'ı
bir şekilde
bir araya getirmek için olduğunu biliyorum.
Şimdi bizi evinin etrafında aradığında
Ve bizi bulamadığında, çünkü emin olabiliriz ki
Beni hasta arkadaşının odasında aramayacaktır,
(Ben her zaman aşkını çok garip kıldım,)
Doğrudan, Hoşnutsuz bir şekilde gittiğimi düşünecek,
Ya da en sert tavrından şiddetle rahatsız olacak.
Ve sonra Dünya'da onun kalbine bu kadar dokunacak
bir keder olmadığını biliyorum; ki ben de katlanacağım,
Onun bana yaptığı son iyi zevki telafi etmek için,
Çünkü yemin ederim ki hareket ediyor ve ilerliyor
Arkadaşlarının maiyetinde, hayatımda hiç
Bu kadar tutkuyla boğuşmadım ya da
Onun sağlam sevgisini böylesine kıskanç bir şekilde kabul etmeye
Bu kadar tahrik olmadım.

_Hip_. Bu çok mükemmel, Madam, ve
Bir yeğen gibi ve asil bir arkadaşın İntikamı olacak.

_Eug_. İyi bir amaç uğruna; o zaman arkadaşına selam verelim.--
Bu hasta beyefendi nerede? Defterinde mi?
Şimdi gerçek şu ki, kitaplarının yakıldığını hissediyorum
İnsanları zamanından önce arkadaşlarından koparan,
Amcamın arkadaşı, başka bir isim
vermeme gerek yok, kendimi verdiğim kişiye.

_Cla_. Ey Madam, diz çökebilmem için ayağa kalkmama izin verin,
Ve sizin egemen lütuflarınıza biraz olsun görev vereyim.

_Hip_. İyi _Clarence_, kendi hastalığını işleme
Leydim seni rahatlatmak ve rahatlatmak için geliyor.

_Pene_. Ve biz bu amaç için onun hizmetçileriyiz.

_Cla_. Hanımlar, eğer bu küstah sandalyenin eşiğinde tutulursa
kalbim kırılacak.

_Eug_. Neden, _Clarence_ senin yargın
Ortak bir aşık tutkusunu göstermeye mi meyilli? Dünya,
Kalpsiz yaşayan ve sadece gösterişli olan,
Boş ve benim için hapsedilmiş bir şekilde dursun,
Senin nezaketini biliyorum ve kalbini gördüm,
Amcamın özgür ve dost dudaklarında,
Ve ben ancak şimdi konuşup hareket edebilirim
Bu ayin senin sevgine layıktır: ah, ağlayabilirim
Hastalıklı halin için acı bir gözyaşı gösterisi,
Tutkuya en karanlık ayinlerini verebilirim
Ve çöllerine binlerce yemin edebilirim.
Ama bunlar yaygındır, bilgi bağdır,
Birleşik zihinlerimizin mührü ve tacıdır;
Ve bu nadir ve süreklidir ve bunun için,
Geç yazılmış elime sana bunu veriyorum.
Bak, cennet, verdiğin ruh bu elde.
Bu bizim sonsuzluğumuzun Düğümü,
Bunu ne talih, ne ölüm, ne de cehennem çözemez.

_Bullaker, Iack, Wil_ girer.

_Ia_. Kontesinizin amcasına böyle bir
kaytarma yapması ne kadar da terbiyesizce bir numaradır?

_Wil_. Terbiyesiz misiniz, hainler? Ah, sizin hatırınız için bir
hançer takmaya layık olsaydım?

_Bul_. Genç Beyler, neden yumruklarınızla öfkenizi dile getiriyorsunuz?

_Wil_. Bu olamaz, dostum, çünkü tüm yumruklar kapalıdır ve hiçbir şey söylemez; ayrıca bu davada Hanımımın korunması için kavga ettiğimi düşünmüyorum, çünkü çok
iğrenç bir şekilde kendini
kaybettiğini protesto ediyorum.

_Ia_. İtiraz edin, sizi kahpe Iacke, sizi! Ülkeme ve
Malikaneme iyi hizmet etmeliyim ki, senin kömür dişlerini kafandan çıkarayım,
çünkü böylesine saygıdeğer bir sözün onların korumasından geçmesine izin veriyorum; neden, dünyadaki en eski
Malikane, adam, itiraz etmekten başka bir şey yapamaz.

_Bul_. Gerçekten, Page, eğer _Fransa_'da olsaydın, bunun için
bir tekerlek üzerinde
kırılırdın, _Fransa_'da en iyi _Dük_ oğlu bile
söylemeye cesaret edemez, itiraz ediyorum, en azından otuz bir yaşına gelene kadar, çünkü
o kelimenin mirası daha önce
elde edilemez.

_Wil_. Pekala, o zaman varsayımım için üzgünüm, ama daha çok
Hanımlarım için üzgünüm, Marie, senin için çok üzgünüm iyi Lord _Momford_, eğer onu bulamazsak bu bizi
en çok kendimiz için üzgün yapacak.

_Ia_. Aman Tanrım, ne yapacağız? Cennetimizin bütün yıldızları
görsün, onu olabildiğince hızlı ararız, eğer bir aceleye gelirse onu
arayacağız ya da yakacağız.

_Momford_ girer.

_Anne_. Kötüler, Hanımlarınız nerede? Onları arayın.
Bu yüzden, eve canavarlar, ve hala orada tutuyorlar
Hafifliğin, onun tutarsız Küresinde tuttuğu yer. [_Çıkış Sayfaları_.
Defolun, siz şımarık kötüler! Ne bir bela,
Bir kadının kalbi çeşitli işkencelerden mi ibarettir?
Farklı ışıklarla uçan bir tavus kuşuna ne kadar da benzer,
Kendilerinden farklıdırlar; havanın ta kendisi
Kanlarının kavak mizaçlarını değiştirir.
Şimdi mükemmel iyi, şimdi süper mükemmel kötü:
Bazıları mükemmel iyi, bazıları? Ama hepsinden biri:
Ah cahil bir bebek arkadaşı olur mu
Böyle kaba bir rol? Kan ne öğrenmektir?
Yapay bir örümcek ağı _sinekleri_ yakalamak için,
Ve _Örümcekleri_ beslemek için mi? ne güzel boğazımı kesti
Gidişiyle birlikte, buzağısını yakaladım,
Ve misafirlerim için akşam yemeğinde bir tabak hazırladım
Onun nazik sorumluluğundan; ona borçluyum.
Puff, bu havada bir tüy yok mu
Bir adam onun için meydan okuyabilir mi? ne? bir tüy?
Görülmesi çok kolay, izlenmesi çok uygun,
Sabit olmayan kanatlarının zayıf uçuşunda?
Bir zerre, adam, en fazla, Güneş'le
Sadece görülen, ama onun parlak gözüyle,
Diğer zerrelerden ayıramayız,
Bu zerrenin o olduğunu söylemek için. Ölüm tutkusu,
Bana ölümden sonra haksızlık ediyor; gel, gel, dostum
Benim, o onun değil ve bir son var.

_Eug_. Hadi amca, şimdi yemeğe gidelim mi?

_Anne_. Akşam yemeğine Zounes mi? Bu ne biçim bir yer?

_Eug_. Ah amcamın durumu ne? Hanımlar, bakın.

_Hip_. Lordunuz iyi değil mi?

_Pene_. İyi, konuşun Lordum.

_Anne_. Hepinize tatlı bir bela olsun, esprili düzenbazlar;
Alçakça şakalarınızda hiç acıma duygusu yok mu,
Ama bir adamı on beş zekasından tamamen nasıl kurtarırsınız?

_Hip_. Lordunuz arkadaşınızı ve yeğeninizi görmeyecek mi?

_Anne_. Onu görmemeye utanırsam batabilirim
Tush bu saf kıskançlıktan kaynaklanan bir tutkuydu,
Şimdi onu hayranlıkla telafi edeceğim.
Öğrenmenin ve sadakatin,
Dostluğun ve diğer tüm erdemlerin tanrıçası.

_Eug_. Gel, gel şimdi bana kötü davrandın, biliyorum,
Ve şimdi beni iltifatlarla kandırıyorsun.

_Pene_. Lordum, sözleşme aralarında sıkıca örülmüş.

_Anne_. Şimdi tüm gökler melekler topluluğu Amin diye şarkı söylüyor,
Ve bu gerçek doğan nikahı mutluluklarıyla kutsasın;
Ve Neece, beni buna dahil etmene rağmen,
Ben seni başka bir şeye daha dahil ediyorum,
Ve beklentilerini tamamen aldat.
Çünkü sen kalpleri
zavallı bir beyefendiyle anlaşmaya vardığını düşündüğün yerde, o tek mirasçı
Tüm Earledome'umun, sana ve seninkilere
özgürce ve sonsuza dek miras bırakıyorum.
Lordları çağır, tatlı Hanımlar; onlara
Bu sodayı ve en hoş Yeniliği göster;
Ama merhamet et, Neece, belki de senin tevazun
Onların bu sodalı maça katılmalarına izin vermeyecektir.

_Eug_. Ah amca, öyle mi düşünüyorsun? Umarım
Seçimimi utanılacak
fazla Yargıyla yaptım
Bunu yapacağım herhangi bir biçimde.

_Anne_. Yeğenim gibi ve arkadaşıma layık bir şekilde söylendi.

_Furnifall'a gir, Tal: Kral: Goos: Rud: Faul: Ia: Will, Bullaker_.

_Anne_. Lordlarım, mutlak bir harikanın tanıklarını alın,
Erdem için yapılmış bir evlilik, sadece erdem:
Arkadaşım ve deere yeğenim karı koca.

_Fur_. Onurumun bir harikası ve her şeyle birlikte
Tüm Dünya için değerli bir armağan;
Tanrı sizi bunun için kutsasın, Leydi ve seçiminiz.

_Ambo_. Teşekkürler, iyi Lordum.

_Ta_. Pollicie'yi utandıracak bir Kaza,
Ve servetin ve devletin tüm Tamamlayıcıları,
Başarılı ve sayısız Irk'ta
Ondan akacak, şöhret ve zarafetle dolu.

_Ki_. Öyleyse Kontes'e hız versin, değerli _Clarence_.

_Ambo_. Teşekkürler, iyi beyefendi _Cuthberd_.

_Fur_. Kaptan üzülme, seninle evleniyorum,
Çünkü yaşadığımız sürece, sen benim eşim olacaksın.

_Kötü_. Lordum _France_ adına, hiç üzülmüyorum,
Çünkü _Clarence_ onu aldı; _Fraunce_'da yaşadı,
Ve bu yüzden daha iyi olsaydı onu hak ederdi.

_Anne_. O zaman, Şövalyeler, mutlu evlilik düğümlerinizi örelim.
Hanımların zihinlerini sizden daha iyi biliyorum;
Nadir yeğenim sadece erdemi seçmiş olsa da,
Yine de bazıları diğerlerinden daha bilge, ikisini de seçtiler,
Erdem ve zenginlik.

_Eug_. Hayır amca, o zaman yalvarıyorum
Bu benim seçimimle birlikte gider, _Bazıları bazılarından daha bilge_,
Çünkü tek erdem seçimi en gerçek bilgeliktir.

_Anne_. Zenginliği alın ve aranızdaki iki erdemi de alın,
Sizi çok seviyorlar, Şövalyeler; ve Sir _Cut_:
Size _Hippolita_'yı veriyorum;
Sir _Gyles_, bu Leydi--

_Pen_. Hayır, orada kalın, Lordum.
Henüz tüm Şövalyelik yönlerini kanıtlamadım
Ayrıca mükemmel bir Şair olduğunu duydum.

_Tal_. Bunu unuttum tatlı Leydi; iyi efendim _Gyles_,
Yanında kaleminden bir sone yok mu?

_Goos_. Evet, umarım vardır, Lordum, Cosen'im.

_Fur_. Neden, bu geçici bir durum.

_Goos_. Hanımlarıma karşı yanımda kağıt olmadan dolaşmak istemezdim,
işimi tekrar tutun; bir adam belki neye ihtiyacı olacağını bilmiyor.

_Anne_. İyi hatırlandı, onur efendim _Gyles_.

_Goos_. Lütfen okuyun Lordum, bu soneyi Hanımlarımın yaptım.

_Rud_. Hayır, kendini oku, dostum.

_Goos_. Gerçek değil, efendim _Cut_: Kendi el yazımı okuyamıyorum.

_Anne_. Pekala okuyacağım.
_Sadece arzulaman gereken üç şey var,
Sen Pomroy ya da gözbebeğim;
Özlemen gereken üç şey var
Ve her mütevazı kadının ağladığı üç şey;
Öfkeni bastıracak üç şey var,
Bir İngiliz mastif ve güzel bir Fransız uşağı_.

_Rud_. Sblood, Eşek, sadece iki şey var, sen kendini utandırıyorsun.

_Goos_. Neden efendim _Kes_. bu _Poetica licentia_, dizeler çok uzun sürdü ve ben üçüncüyü koymuştum. Hafif, algıladığım kadarıyla sen Şair değilsin.

_Pene_. Bu mükemmel, hizmetkar.

_Anne_. O zaman sakla Leydi,
Ve ölümlü adamların tek Şövalyesini al.

_Goos_. Teşekkür ederim, iyi Lordum, bana gerçekte yirmi şilin vermiş olsan bile; şimdi futbolda evli erkeklerin rollerini üstlenebilirim.

_Anne_. Tüm konforlar hepinizi taçlandırsın; ve sen, Kaptan,
Benim için neşe olsun diye söğüt taçlandırsın:
Bir söğüt çelengi bizi buraya doğru getirsin.

_Kürk_. Unutulmuş bir dünya için değil
Kaptan modadır, bu Tacı al.

_Çirkin_. Bütün yüreğimle, Lordum ve sana da teşekkür ederim;
Bana taç veren her adama teşekkür edeceğim.

_Anne_. Şimdi hazır akşam yemeğimizi
Onurlu _Hymen_'e, onun evlilik töreni olarak adayacağız;
İlk dansın şekliyle, güzel Lordlar ve Leydiler,
Ve şarkı söyledikten sonra, biz de şarkı söyleyeceğiz ve dans edeceğiz,
Ve erdemli sevinçlerimiz göklere doğru ilerleyecek.

_Ölçü_.

Şimdi şarkıya ve bu çelenk zarafetini yap.

_Kanto.

Söğüt, söğüt, söğüt,
Kaptanımız aşağı iniyor:
Söğüt, söğüt, söğüt,
cesareti taçlandırıyor.
Gerisini Rosemary ile övüyoruz;
Ey Hymen, ışığın
En zengin ışınlarla her yüzü aydınlatsın,
Ve geyikleri zevkle ziyafet çeksin.
Söğüt, söğüt, söğüt,
Göklere ilahiler söylüyoruz;
Ve siyah ve sarıyla,
Kur yapmayı ödül olarak ver.

SON.

NOT.--9 Haziran 1883'te _Athenaeum_'a yazdığı bir mektupta, Bay Fleay
_Sir Giles Goosecap_'in George Chapman'ın eseri olduğunu öne sürüyor. "Bu oyun Şapel Çocukları tarafından sahnelenmiştir ve bu nedenle 1599 ile 1601 yılları arasında yazılmış olmalıdır. Şapel Çocukları tarafından temsil edildiği bilinen diğer oyunlar Lyly'nin _Love's Metamorphosis_
ve Ben Jonson'ın üç _Comical Satires_'idir. Mevcut oyun Jonson'ın etkisinin elle tutulur izlerini taşımaktadır.... O halde yazar, muhtemelen Jonson'ın bir arkadaşı olan ve 1636'da hayatta kalmayan, 16. yüzyılın sonunda bir sahne yazarı olmalıdır. Zaman koşullarını yerine getiren bilinen tek oyun yazarları Marston, Middleton ve Chapman'dır. Jonson'ın düşmanlığından bahsetmeye bile gerek yok, iç kanıtlar Marston ve Middleton'a karşı kesindir. Öte yandan Chapman, gerekli koşulları yerine getirir. Jonson'ın yakın arkadaşıydı ve 1634'te öldü. 1598'de Rose Tiyatrosu'nda Henslow için oyunlar yazıyordu; 17 Temmuz 1599'da orada sahne alan Amiral Şirketi ile bağlantısı sona erdi; ve sahne tarihindeki bir sonraki görünümü Blackfriars'daki Şapel Çocukları'nın ardından gelen ve aslında bu şirketin üzerine kurulan Majestelerinin Çocukları için yazarlıktır. Chapman 1599'dan 1601'e kadar Şapel çocukları için yazmıyorsa, ne yaptığını hiç bilmiyoruz. Dışsal kanıt, o zaman, açıkça Chapman'ı işaret ediyor. İçsel kanıt daha da belirleyici. Metrik kanıttan bahsetmeye gerek yok, ki şu anda modası geçmiş gibi görünüyor, muhtemelen ele alınış biçimi nedeniyle, şu dizelerin yazarlığı konusunda herhangi bir şüphe olabilir mi:--

'Usta Platon'un aklına göre,' vb.--iii. II.

Ve alt komedi için, perde iv., sahne 1, Momford'un Eugenia'ya Clarence'a bir mektup dikte ettirdiği, _Gentleman Usher_, iii. 1 ve _Monsieur d'Olive_, iv. 1.
Bunların hepsi açıkça aynı kalıptan çıkmış." Bay Fleay gibi ben de
_Sir Gyles Goosecappe_'nin bazı kısımlarında Chapman'ın tarzına olan benzerlikten etkilenmiştim; ancak bana öyle geliyor ki benzerlik
komik sahnelerden çok ciddi sahnelerde daha güçlü. Eğer Chapman
yazarsa, isminin ikinci baskının başlık sayfasında görünmemesi ilginçtir.
Mareşal de Biron'un ziyaretine yapılan atıf, iii. 1, oyunun
1601 sonbaharından önce yazılmış olamayacağını kesin olarak kanıtlıyor.

_DOCTOR DODYPOLL_'A GİRİŞ.

"Dr. Lamb'in "Garrick Oyunlarından Alıntılar" adlı eserinde "Dodypoll", birçok öğrencinin oyunu bütünüyle oynama arzusu duymuş olmalı. Onların arzusunu tatmin ederken onları biraz hayal kırıklığına uğratacağımdan korkuyorum; ve oyunu baştan sona okuduklarında, zaten bildiklerinin ötesinde pek bir şey hatırlamak istemeyecekler. "Dr. "Dodypoll" eski oyun yazarlarının eserlerindeki şaşırtıcı eşitsizliğin ilginç bir örneğini sunar. Lucilia ve Lord Lassenbergh arasındaki açılış sahnesi zengin bir hayal gücü ve değerli bir ifade

armağanı gösterir. Yazar, kim olursa olsun, altınını cömert bir
el ile saçar. Resim üzerine yazılmış güzel övgüde[47], bizi şiirin daha yüksek bölgelerine
yükselten bir hayal gücü özgürlüğü vardır; ve Lassenbergh'in coşkusunun bulaşmasına
karşı koyabilen okuyucu gerçekten de
donuk olmalıdır. Fakat bu büyüleyici şiir türü çok
çabuk sona erer ve sonra komik iş başlar. Hizmetçi Haunce ancak katlanılabilirdir, fakat kırık İngilizcesiyle Fransız doktor umutsuz bir sıkıcıdır. Kısa süre sonra sahne figürlerle dolar ve olay örgüsünün inceliklerini takip etmek için aklımızı başımıza toplamamız gerekir. Kuyumcu Flores'in Cornelia ve Lucilia adında iki kızı vardır. İkisinden büyüğü, genç Lord Alberdure'a aşık olan, kötü huylu bir bakire olan Cornelia'nın, doktor ve tüccar olmak üzere iki rakip talibi vardır. Alberdure, Hyanth'a aşıktır, ancak daha önce Leydi Catherine ile sözleşme imzalamış olan kendi babası Saksonya Dükü'nde bir rakibi vardır. Bu arada, Flores'in çatısı altında ressam kılığında yaşayan Lord Lassenbergh, Lucilia'nın ilgisini çekmiştir. Karmaşık olay örgüsünün yürütülmesinde büyük bir ustalık gösterilmez. Bir kaynaşma ve tutarlılık eksikliği vardır. Okuyucu karakterleri birbirine karıştırır ve meseleleri basitleştirmek için en azından bir çiftin sahneden kaldırılmasını ister. Yazar, Earl Cassimeere'i sakat Cornelia ile evlendirerek ve mülkünü babasıyla paylaşmasını sağlayarak (Laugbaine'in gözlemlediği gibi) Lucian'ın Zenothemis ve Menecrates hikayesini takip etmiştir ("Toxaris, vel De Amicitia"). Üçüncü perdenin üçüncü sahnesi, büyücünün dinlediği yerde, Lucilia'yı kendisini takip ettiği için azarladığı sahne, açıkça "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndan taklit edilmiştir ve diğer sahnelerin tek satırlarında Shakespeare yankıları yakalarız. Ancak yazarın gücü, Lucilia'nın titrek anılarının büyülü duyularının perdesini delmeye çalıştığı, bir anlığına aydınlandığı ve sonra tekrar çatışan duyguların karmaşasında kaybolduğu sahnede (iii. 6) en yüksek seviyede gösterilir. Bu sahnenin güzelliği sıradan bir şairin erişemeyeceği bir şeydir. Ve ii. 1'deki o mükemmel kameo tasviri hakkında ne söylenecek?

"_Flores_. Bakın, (Efendim) şu Aggat ki
Tanrıça ve oğlunun
görüntüsünü içerir,
O teyzeler Aşkın Hükümdarlarını tutmuşlardır;
Bakın, doğal olarak taştan işlenmiş
(Her zerrenin mükemmel şeklinin yanı sıra,
Parlak saçlarının harikulade yaşamı dışında)
Göksel bir örtü esiyordu
Kendisini alevli Yıldızlarla süslüyordu.

_Alber_. En mükemmel: ve ayrıca bakın (Efendim)
Aşk Tanrısı'nın_ kanatları taştan nasıl fırlıyor
Sanki Sanatın yardımına ihtiyaçları yokmuş gibi."

Tüm Yunan Antolojisi'nde bundan daha kusursuz bir şey var mıdır?

"Dr. Dodypoll"un yazarlığı konusunda bir varsayımda bulunamıyorum. Henslowe'un Günlüğünden, "Fransız Doktor" adlı bir oyunun 1594'te popüler olduğunu öğreniyoruz; ancak bu parçayı "Dr. Dodypoll" ile özdeşleştirmemiz haklı değil. Steevens, mevcut oyunun 1596'dan önce bestelendiğini belirtiyor, ancak bu ifade için hiçbir yetki vermiyor. 102. sayfadaki "Aşk nedir?" adlı şarkı, William Drummond'un el yazmalarında bulunur. Peele'nin "Aşk Tanrısı Avı"ndan (apud Dyce's Peele) alıntılar.[48]

Doktor Dodypoll'un Bilgeliği.

_Çeşitli zamanlarda Powles'un Çocukları Tarafından Harekete Geçildiği Gibi_.

LONDRA _Thomas Creede_ tarafından, Long Lane'de ikamet eden _Richard Oliue_ için basılmıştır. 1600.

Doktor Dodypoll'un Bilgeliği.

_Actus Prima_.

_Bir Perde Açıldı, Earle_ Lassingbergh _(bir Ressam gibi) Lucilia'yı resmederken keşfedildi, _oturmuş
bir Yastık işi parçası üzerinde_ çalışıyor.

_Lassinberge_.[49] Hoş geldin, parlak Morne, altın ışınlarınla
dünyanın çeşitli renklerini ortaya çıkar,
Buraya bak ve güzel _Lucilia_'nın görkemli kısımlarını
dağılmış olarak bulup bulamayacağına bak:
Al[50] ve onları göksel Kürelere yerleştir,
Ve onları orada ebedi bir ışık olarak sabitle
Aşıkların hayranlık duyması ve hayret etmesi için:
Ve bunu (uzun zaman önce) yüce Tanrılar yapardı,
Ama onu geri getiremezlerdi
Bu kadar büyük bir ilahiliği kaybettiklerinde.

_Lu_. Dalkavukluk dolu sözlerini çiziyorsun, [Lord] _Lassinbergh_,
Dilinden ilginç bir kalem yaparak;
Ve o güzel yapay elin
Cennetin güzel hikayesini çizmeye daha uygun olurdu
Sonra burada Antickes ve benim üzerimde çalışmak için.
Böylece benim hatırım için sen (asil bir Kontun)
Müşteri Ressamı olmaktan memnunsun.

_Lass_. Ressam, güzel _Luci[li]a_? Neden, dünya
Bütün güzelliğiyle resimle yaratıldı.
Altın yıldızlarla renklendirilmiş göklere bak,
Her şeyin gök kubbesi esti:
Yüzlerce değişiklikle
Sulu Gökkuşağının yeryüzünü kucakladığı havaya bak:
Çiçeklerle süslenmiş yazlık tarlalara bak,--
Doğanın resmi orada ne kadar onurlandırılıyor? Mynes'e ve Doğu kıyısına bak,
Bütün Mettall'larımız ve sevgili Jem'lerimiz oraya çekilmiş,
Her ne kadar güzeller kendi folyolarıyla daha iyi hale gelmiş olsalar da:
Şu küçük dünyaya, iki katlı insana bak,
Daha güzel parçası daha da zayıf,
Ve dere benzeri biçimde hangi masmavi damarları gör
Teninin gül güzelliğini böl.
Ben çeşitli hayvan şekillerinden bahsetmiyorum,
Elementlerin çeşitli renklerinden,
Karıştırmaları dünyanın çeşitliliğini şekillendirir
Her şeyi renkleriyle bilinir hale getirir. Ve sonuç olarak, Doğa, kendisi ilahi,
Yaptığı her şeyde sadece bir Ressamdır.

[_Elini öper_.

[_Lu_.] Şimdi bu öpücükle, senin yeteneğinin hayranı,
Göz kamaştırıcı sanatına verdiğin onura layıksın
(Böyle tatlı sözlerle),
Benim güzelliklerimin hiçbir payını hak etmediği.

_Lass_.[51] Elimin mızrakladığı bu bayağı Antikalardan
Birkaç parçanı, eğer hepsini birleştirip
Orada gerçek _Lucilia_'yı düşünseydim,
O zaman haklı olarak benim sanatıma şaşırabilirdin
Ve dindar insanlar,
Hacılar gibi, oradaki görev bilinciyle fedakarlıklarıyla,
Sana aşklarının Naibi olarak taparak[52] uzaktan onarım yaparlardı. Burada, bu Meryem-altının ortasında,
Parlak bir Elmas gibi gözlerini büyülüyorum;
Burada, bu küçük Gül çalısının altında,
Kızıl yanakların ondan daha güzel bakıyor;
Burada _Aşk Tanrısı_ (kanatlarını aşağı sarkıtarak) oturuyor,
Kirazları Yakut dudaklarına benzetiyor:
İşte alnın, saçların, boynun, elin,
Hepsi birden çeşitli örtüler içinde dağılmış,
En azından kendi işime tapmalıyım
Ya da Kıskançlıktan yanan gözler ona kötülük yapmalı.

_Lu_. Yeter artık, Lordum; bak, işte _Haunce_
adamımız geliyor.

_Haunce_ giriyor.

_Haunce_. Burada şimdiye kadar yapılmış en iyi Boyacı, pansiyon ücretiyle,
Çiçekçilik ve en iyi yatak arkadaşı var; çünkü o Perileri görmeye giderken ben bütün gece köşeden köşeye uzanıp uğraşabilirim, ama
ben kendi adıma hiçbir şey görmüyorum, ama burada bazen garip bir gürültü duyuyorum.
Pekala, Perilerle bu kadar perili olduğumuza sevindim, çünkü
temiz bir pompayı indiremiyorum ama sabahleyin içinde bir dolar buluyorum. Bakın,
Hanımefendi _Lucilia_, o asla ondan değil: Tanrı'ya dua ediyorum onunla
resim çizmesin; ama umarım benim paralı uşağım o kadar da dikkatli olmaz.
Ama sizin (Lordlar) için gelen böyle bir fahişemiz var, onun uşaklarıyla:
A, en iyi fahişe.

Göz kırpın, göz kırpın, sevgili insanlar, ve siz akıllı olun,
Ve kapatın, ah kapatın, ağlayan gözlerinizi.

_Girin_ Cornelia _yalnız, küçük bir Mücevher içinde_
Alberdure _resmine bakarak ve şarkı söyleyerek. Doktor ve Tüccar girer ve onu takip eder ve dinler.

ŞARKI.

_Aşk nedir? Kesinlikle ben bir şeyim,
Bir pislik, bir şey, çok güzel, çok güzel bir şey;
Bir ateş, bir ateş, alevi her delikten içeri sızan;
Ve aklımın en iyi tasarladığı gibi
Aşkın meskeni Hanımların gözlerindedir_.

_Haunce_. O nadir kız!

_Cor_. Güzel Prens, senin resmin burada değil
Göğüslerimdeki kadar mükemmellikle.

_Mar_. Yumuşak, efendim Doktor.

_Doktor_. _Cornelia_, bu zavallı marshan'ın garr'ı çok cesur, garr'ı çok
görkemli. Aptal, elini tut, aptal; Doktor'un konuşmasına izin ver.

_Han_. Şimdi cesur taliplerim, bir Yahudi Trump'ı için nasıl çabalıyorlar.

_Doktor_. Hanımefendi, sizi seviyorum; sizinle evlenmek istiyorum. Lütfen
hayır demeyin.

_Cor_. Maister Doktor, sanırım beni sevmiyorsunuz;
Eminim benimle evlenmeyeceksiniz,
Ve (iyi bir üzüntüyle) hayır demeliyim.

_Mar_. Buna ne diyorsunuz, maister Doktor. Hanımefendi, konuşmama izin verin.
Sizi sevdiğimi söylemeye cesaret edemiyorum, en azından sizi gücendiririm;
sizinle evlenmeyi, söylememden daha çok düşünmenizi tercih ederim:
ve sizin _Monasi[la]ble_'ınız üzerinde yaşarım veya ölürüm, ben veya hayır.

_Doktor_. Eğer _Marshan_'ın kendini asmasını istiyorsanız, hayır deyin:
iyi bir shasse by garr.

_Han_. Ben bir Hollandalı beyefendi olduğum için iğrenç bir Fransız şakası.

_Mar_. Hanımefendi, sizi _Arabistan_,
_Türkiye_ ve _Hindistan_'dan getiriyorum, Güneş'in yükseldiği yerden,
Mucizevi mücevherler, değerli işçilikten nadir eşyalar,
Seni tüm renksiz yanaklarıyla
kadınların resimlerinden daha güzelleştirmek için.

_Doktor_. Ona bir şeyler mi getiriyorsun? Sen puding mi getiriyorsun. Bana bir, iki,
üç peni daha fazla ver, fiyattan onu da senden ve ondan al, garr:
garr dow sella' dy fader'ı iki peni daha fazlaya sat. Hanımefendi, size
restoratife vereceğim; size güzel şeyler vereceğim (ama size) sizi güçlendirecek şeyler vereceğim; size altı, yedi, üç yüz yıl yaşatacağım: bunun bir anlamı yok, Marshan. Marshan ikinizden kaçar, ağaç, dördünüz birliktesiniz: sizi kim öpecek? Sizi kim kucaklayacak? Kim
güzel elinizi tutacak? Ah, tatlım, garr.

_Mar_. Gerçekten de, M. Doktor, mallarınız nadir; sabahleyin bir pisuar muhafızı; gece yarısı bir vebalı adam; pisuar ibadetinize katılan
her zaman hazır bir pisuar.

_Doktor_. Garr, skurvy marshan, sizi sertçe öldüreceğim ve
yasanın kurtuluşu için tekrar yaşatacağım.

_Han_. Garr, vebalı marshan, doktoru kızdıracağım.

_Doktor_. Şimdi, hanımefendi, benim yürüyüşümle çok güzelsiniz.

_Cor_. Benimle alay ediyorsunuz, M. Doktor, tam tersini biliyorum.

_Doktor_. Biliyor musunuz? Ne biliyorsunuz? Sen kendini görmüyorsun, bana kendini göster;
ben de bana kendini göster; sen böyle konuşmanın bir anlamı yok:

_Han_. Huzur, Doktor, sana sesleniyorum. Efendimin huzurunda kur yapma,
sen en iyisiydin.

_Flores gir_.

_Flo_. Bu talipler nerede burada? zavallı aptal adamlar,
Burada evlilik için ağzı açık bakakalmışlar
Sadece kazanç için: Benim başka bir menzilim var
Onların aşağılık ruhlarının arzulayabileceğinden daha yüksek:
Yine de bu Doktorun gizli yardımcısını kullanmalıyım,
Bana çoktan bir ilaç vaat etti
Onun erdemi tüm arzularımı etkileyecek.

_Doktor_. Ey _Mösyö Flores_, ben sizin hizmetkarınız olayım;
Elimi Lordunuzun ayaklarının altına, benim tırısımın yanına koyayım.

_Flo_. Ey Doktor bey, aramıza hoş geldin,
Ve sen, Albertus bey,
Siz yeminli rakiplerin böyle anlaştığını görmek beni çok mutlu ediyor.

_Doktor_. Kabul ediyor musun? Benim koşumla onu kabul etmiyorum.

_Anne_. İdrarlarında bunu göremiyorsun, Doktor Bey.

_Doktor_. _Bay Flores_, gel, dua et.

_Flo_. Ne diyor Doktor bey? Beni hatırladın mı?

_Doktor_. Ben, garr: burada toz var, hemen yarım ver.

_Flo_. Ama bunun işe yarayacağından emin misin?

_Doktor_. Emin misin? Garr içer içmez boynunu asıyor; sakalını okşuyor; saçını ısırıyor; dudağını okşuyor, garr.

_Flo_. Ne, beni yiyecek misin, Doktor?

_Doktor_. Tanrım, sana dürüst bir gösteriyle erdemimi göstermeliyim.

_Flo_. Peki, söyle bana, şarapta mı yoksa hayırda mı en iyisi?

_Doktor_. Marshan'ın karısı, Marshan'ın karısı, sanırım tatlı metresimi öpüyor.

_Flo_. Hayır, lütfen Doktor, konuş; şarapta mı yoksa hayırda mı en iyisi?

_Doktor_. Ah, iyi Tanrım! şarapta: yalvarırım başka ne? Vatra'yı sevmeye
intikam mı veriyorsun? Utanmalıyım senden.

_Flo_. Peki, teşekkürler, nazik Doktor. Ve şimdi (dostlarım)
Bugün büyük devlet yabancılarına bakıyorum,
Ve onlara bakmak için özgürlük istiyorum. Ressam, işini bırak ve sen, _Lucilia_,
Seni (sana emrediyorum) odanda tut.
[_Exeunt Cass. ve Lucilia_.
_Haunce_, her şeyin düzene girmesini sağla
Hem müziğimiz hem de büyük Carowse'umuz için,
(En iyi kırsal tarzımızda)
Prens'e eğlence vereyim.

_Han_. Hault-boy'larından biri (efendim) akortsuz.

_Flo_. Akordu bozuk, kötü kadın? Hangi yoldan?

_Han_. Sarhoş (efendim), seni memnun eder mi?

_Flo_. Onunla gecen mi oldu?--Öyleyse başka bir müzik bul.

_Han_. Yani aslında ihtiyacımız vardı, efendim.
[_Çıkış Hans_.

_Doct_. Ben seni kendi inancımla rahatsız etmiyorum, izin istiyorum: bak, Marshan'ın
utanç verici duruşu, garr. [_Çıkış_.

_Mar_. Efendim, izninizle başka bir zaman seçeceğim
Seni duruşumla daha az gücendirebileceğim zaman. [_Çıkış_.

_Flo_. _Albertus_, hoş geldin.--Ve şimdi, _Cornelia_,
Yalnız mıyız? Önce bak; ben, her şey güvende.
Kızım, seni şimdi, sana karşı taraflı olduğumuz
aşkla suçluyorum
(Güzel hediyelerle kutsanmış kız kardeşinden daha fazla)
Bu erdemli tozu ellerimden al,
Ve (bir kase şarapta karıştırdıktan sonra)
Prens'e at arabasıyla ver.
Burada ona karşı hiçbir kötülük kastetmiyorum
Ama sana karşı o büyülü kadehin yarattığı sevgiyi kastediyorum. Biz (doğuştan) talihlerimizden daha asiliz;
Öyleyse, neden bizi tekrar eski durumlarımıza yükseltecek
her türlü aracı reddedelim?
Sen benim en büyük bakımımsın, en çok hak edensin
Kusurlarının sevgiyle desteklenmesini.

_Mısır_. O zaman, baba, Tanrı ve insanların yasaları tarafından yasaklanmış
uğursuz yolları mı arayacağız?
Başlamayan bir aşk gelişebilir mi?
Göksel bir kaderin yönlendirmesiyle?

_Flo_. Bilmiyorum; henüz Piskopos yapılmadım;
Kendime bakmalıyım ve hala
(bunların hepsinden önce) evimin onurunu tercih ediyorum:
Bu yüzden gel, söz söyleme, görevimi yerine getir.

_Cor_. Eğer istiyorsan, ben de onay vermeliyim.

[_Exeunt_.

[SAHNE 2.]

_Alberdure, Hyanthe, Leander ve Moth_ girer.

_Alber_. Geyik _Hyanthe_, memnuniyetim, hayatım,
Hiçbir yeni hayal seni aşkımdan uzaklaştırmasın;
Ve rakibim için (ona haksızlık etmemeliyim,
Çünkü o benim babam ve Prens'im)
Ona şeref ver ama bana sevgini ver.
Ah, rakibim beni görevle bağlamasa
Onu kayırmak için, o zaman _Hyanthe_'e
Zaten (zorla rica ederek)
Brunswick Hollandalısına yemin ettiğini,
Arzularının umursamaz ve düşüncelerinin aşk için
Çok değişken ve buyurgan olduğunu söyleyebilir miyim:
Ama ben sessizim, görev dilimi bağlıyor.

_Hya_. Neden? diye düşünüyor neşem, prensim _Alderbure_,
_Hyanthes_ inancım o kadar zayıf bir zeminde duruyor ki,
Her rüzgarda düşecek veya eğilecek mi?
Hiçbir fırtına veya uzun süren acılar onu sarsamaz,
Çok daha az emredici sevgi unvanları.

_Moth_. Hanımefendi, onu gönderin o zaman, onu bu dünyevi araftan kurtarın; çünkü onunla öyle bir gece geçirdim ki, uykusunda homurdanıp inledim, "Ah, _Hyanthe_! Sevgili _Hyanthe_! Ve sonra beni kollarında titretti, sanki kulağından büyük bir Mücevher
yakalamış gibi.

_Alber_. Uzaklaş, sen sallan.--Ve söyle bana, aşkım,
Earle _Cassimere_ (baban)
Neden bu kadar uzun zamandır benimle ısrar ediyor?

_Flores_ cesur Mücevherciyi ziyaret etmem için?

_Hyan_. Babam ona o kadar düşkün ki,
Efendim,
Kusursuzluklarıyla tanıştırdığı her adamı onurlandırdığını düşünüyor.
Bu yüzden (her şekilde) kendini
Onun büyük kibrini şımartmaya ve yatıştırmaya hazırla;
Çünkü her jest, her söylediği söz,
Babama hayranlık verici geliyor iyi.

_Lean_. Gerçekten de, Lordum, onun hakkındaki yüksek fikri
Yaşayan herhangi bir adamın hak ettiğinden daha fazladır.
Kuyumcunun her şeyi Mücevherlerden yarattığını düşünüyor,
Yiğit ruhlu bir adam olmasına rağmen,
Güzel konuşan ve iyi yanlarla iyi donatılmış olmasına rağmen,
Yine de hayranlık duyulacak kadar eşsiz değil.

_Cassimere_ gir.

_Cass_. Gel, gidelim mi (Lordum); sana temin ederim ki
Çok mükemmel bir adam göreceksin,
Davranışı için, tatlı konuşması için,
Müzikteki ve göksel sanatlardaki görüşü için,
Gözünün kurnaz yargısı dışında
Tüm değerli Mücevherlerin nadir sırlarında,
Bu kadar uzun süre kaldığınız için üzüleceksiniz.

_Alber_. Ah, o zaman lordlarınız neden bana daha erken
Acele etmez? Çünkü onu
Yargısal takdirinizle görmeyi özlüyorum.

_Cass_. Gel, hadi gidelim o zaman: içeri gir, _Hyanthe_,
Ve eğer Lordum Dük benim yokluğumda gelirse
Onu (lütfen) onurla ağırlanmış olarak görün.

[_Exeunt_.

_Hya_. İsterim, Lordum.

_Leand_. Eğer siz de kefil olursanız,
Leydiliğinize eşlik edeceğim.

_Hya_. Gel, iyi _Leander_.

[_Exeunt_.

[SAHNE 3.]

_Constantine, Katherine, Ite,
Vandercleeve ve diğerleri girer_.

_Const_. Lord _Vandercleeve_, Lord Ambassadour'a gidin
Bizden _Saxon_'un ünlü Düküne,
Ve onun yüceliğinin sebebini ve niyetini bilin
(Son zamanlarda) bu kadar ısrarcı bir şekilde
Güzel kız kardeşimiz _Dul_ ile nişanlanmışken
Bu Düklüğümüzün, şimdi
Son zamanlarda bu kadar hızlı bir şekilde
Kutsal evlilik törenlerini kutlamak için ısrar ettiği zamanı uzatıyor.

_Kath_. Ama, aman Tanrım, Elçinizi
Şöhretime göre bu tür terimlerle yumuşatın
Böylece söz verdiğimiz nikahımızı tamamlamak için
tüm küstahça acelecilikten arınmış olurum;
Çünkü onun duyguları (belki) mevsimi takip eder,
O zamanlar yazla sıcak, şimdi kışla soğuk:
Ve kadınlar (arzularında o kadar ileri olmasalar da)
Evlilik ateşini erkeklerin üflemesine izin vermek zorundalar.

_Vander_. Hanımefendi, sizin adınız (niyetini vurgularken)
Kullanılmayacak, ancak sizin doğru prens kardeşleriniz;
Bunun kaba beyinlerde
(Bu uzatmaya dikkat çekecek olan)
Kutsal erdemlerinizden haksız şüphelenme,
Ve mülklerine ilişkin diğer sebepler
İki ünlü Düklükleri, beni
Dürüstlüğüne karar vermeye gönderiyor.

_Const_. Bu amaçla gidin, onurlu Lordum,
Beni ve kız kardeşimi onun sevgisine emanet edin
(Eğer bizimkini ihmal ettiğini fark etmiyorsanız)
Ve prens kararını getirin.

_Kat_. Beni hiçbir şekilde takdir etmeyin, Lordum,
Eğer hızlı, cömert dinleyicileriniz
Ve nazik ricalarınız bunu gerekli kılmazsa,
Çünkü evlilik iştahımı onur yönetir.

[_Exeunt_.

_Finis Actus Primi_.

_Actus Secundus_.

_Haunce, Lassingbergh ve diğerleri girer,
bir ziyafette hizmet ederler_.

_Han_. Gel, beyefendi, seni mutlak bir adam yapan tek şey senin resmin değildir;
bir tabağı taşımada gereken ince bir el ve herhangi bir ustanın
bir eserinde olduğu kadar gösterilecek tatlı bir sanat vardır; daha iyi ki
Doktor'u şimdi burnu bir pisuarda resmetmişsin.

_Lass_. Sessiz ol, beyefendi, yoksa seni ustamın
kokteyllerini yerken resmederim. [_Çık_.

_Flores, Cassimeere, Alberdure, Cornelia ve Moth girer.

Flor_. Prens _Alberdure_, senin doğumunun ve yüksek çöllerinin büyüklüğünü
durumuna uygun eğlenceyle
engellemek
her şeyi senin varlığın için fazla mütevazı gösteriyor.

_Alber_. Nazik S. _Flores_, nazik karşılamanız
En büyük Prens'in huzuruna layıktır,
Ve iyi Earle _Cassimeere_'e bağlıyım
İstediğiniz tanışıklığı bana yaşattığınız için.

_Cass_. Bu yüzden buraya gelmenizi rica eder misiniz efendim?

_Flo_. Lütfen oturmanızı rica eder misiniz?

_Alber_. Hayır, iyi S. _Flores_; burada
Antik çalışmanızın kurnazca tuhaflıklarına hayran kalıyorum:
Genel yapısı kaba olsa da
Yine de nadir Sanat çiçekleriyle serpiştirilmiştir.
Burada ne kadar canlı, delici bir göz olduğunu görün;
Bu güzel elin ulaşımına dikkat edin;
Bu nadir yanakların diğer kısımları nerede?
Gizlenmeleri üzücü değil mi?

_Flo_. Daha da acıklısı (efendim) böylesine nadir bir sanatın
Muhtaç yoksulluk tarafından gölgelenmesi;
O sadece evimde tutulan basit bir adam.

_Alber_. Gel, beyefendi, sen bir uygulayıcısın,
Burada yargını verelim.

_Han_. Bir tabure ister misin, beyefendi?

_Moth_. Ben ve ben de sana teşekkür ediyorum, beyefendi.

_Flo_. Bu genç beyefendinin çizimde böyle bir yeteneği var mı?

_Alber_. Birçok büyük usta onun (yıllarına göre)
Aşırı kurnaz olduğunu düşünüyor.

_Cass_. Peki, beyefendi, siz ne düşünüyorsunuz?

_Moth_. Lordum, bence burada daha fazla Sanat gölgeleniyor
Almanya'daki herhangi bir adamdan
Earle _Lassingbergh_ hariç; ve (benim fikrime göre)
Bu eser onun eli olmadan asla yapılmadı.

_Flo_. Earle _Lassingbergh_! Evet, kıskanç düşüncelerim
Önlemem gereken bir kötülükten şüpheleniyor.
_Haunce_, _Lucilia_ ve Ressamı çağırın,
İkisine de şölenimize katılmalarını söyleyin.--
Majesteleri bu nesneden hala bıkmadı mı?
Efendimize hem özleri hem de merak uyandıran sanatları açısından
görüntüye daha çok değer veren şeyleri göstereceğim.

_Alber_. Teşekkürler, iyi beyefendi _Flores_.

_Flo_. O zaman, (Efendim) şu Aggat'ı görün
Tanrıçanın ve oğlunun
heykeli,
Aşkın Egemenleri olarak kabul edilenlerin;
Doğal olarak taştan işlenmiş olanı görün
(Her limmin mükemmel şeklinin yanı sıra,
Parlak saçlarının harikulade hayatının yanı sıra)
Göksel bir pelerin savruldu
Kendini alevli Yıldızlarla süslüyordu.

_Alber_. En mükemmel: ve ayrıca (Lordlarım)
_Aşk Tanrısı'nın_ kanatlarının taştan nasıl fırladığını görün
Sanki Sanatın yardımına ihtiyaçları yokmuş gibi.

_Flo_. Lordum, burada her çeşit Mücevher görüyorsunuz,
Onları görerek lütfunuzu yormayacağım;
Size sadece bir tane daha göstereceğim,
Özellikle işçiliği için takdir edildi.

_Alber_. Ah mükemmel! Bu tam olarak
_Cassimeere_'in yüzü: İkisine birden bakarak,
Ya ikisinin de yaşadığını düşünüyorum
Ya da ikisinin de Görüntü ve ölü olduğunu.

_Flo_. Lordum, korkarım sizi çok uzun süre rahatsız ediyorum:
Lordum hazretleri bu çirkin kedileri tadar mısınız?

_Mısır_. Önce (eğer hoşunuza giderse) bana bu değersiz hediyeyle Prenslik elinizi selamlama izni verin,
Yine de kendinizi temsil ettiği için çok değerli.

_Alber_. Ne? Kendimi, Leydi? İnanın bana
Bu kadar güzel bir Jemme'nin bu kadar kaba bir resmi tutması çok yazık.

_Cor_. Lordum, resminizde bir Mücevher var,
Aksi takdirde bu ismi hak etmezdi.

_Alber_. Nazik hanımefendi, lütfen iyiliğinizi kabul ediyorum.

_Lassingbergh, Haince ve Lucilia girer.

_Flo_. İşte, genç beyefendi; bu adamı tanıyor musunuz?

[_Han çıkar_.

_Mot_. Evet, signior _Flores_, ben Earle _Lassingbergh_.--Lordum,
bu kılıkta gelmekle ne demek istiyorsunuz?

_Lu_. Evet ben!

_Lass_. Bu aptal çocuk deli; ben _Cornelius_'um. Earle _Lassingbergh_?
Onu hiç duymadım.

_Flo_. Ey _Lassingbergh_, senin kötülüğünü biliyoruz,
Ve senin onursuzluğunu (sevgili _Lucilia_).
Ben, donuk, duygusuz, kaba, aptal bir aptaldım
Her gün bu kadar çok belirgin işaretler görüyordum
Yakın ilişkilerinin, göz kırpmalarının, işaretlerinin ve dokunuşlarının,
Ve daha neler? Beni ayırt etmeye zorlamak için,
Kader tarafından bile mahvedilmemiş olsaydım. Sizin varlığınız, asil Lordlar (benim utancım içinde)
Beni derinden etkiliyor ve ben bunu protesto ediyorum
En ciddi şekilde (cennetin ve sizin gözlerinizde)
Eğer Earle _Lassingbergh_ bugün
Bu çirkin suç için adil bir şekilde telafi etmeyi reddederse,
Onun hain yüreğinden intikamımı alacağım
Onun için binlerce ölüme katlansam bile.

_Cass_. Bu eylem (hain _Lassingbergh_)
Büyük bir tatmin ya da büyük bir intikamı hak ediyor.

_Alber_. İnanın bana, yiğit Earle, seçiminiz adil.
Ve en onurlu sevginize layık.

_Lassin_. Lordum, böyle maskesiz bırakılmak
Ve aşkın gizliliğinde gülünç duruma düşürülmek beni mutlu ediyor;
Ama (_Lucilias_ onuru için) itiraz ediyorum
(_Flores_'in ettiği umutsuz yemin için değil)
O, aşkımı bilmeden önce karımdı,
Cennetin gözü önünde yapılan gizli bir sözle.
Onun ısrarla önerdiği evliliği kabul ediyorum,
Ama bu zorlama ve kaba rezalet
Aşkımın durumunu değiştirdi
Ve kalbimi yıpratıcı bir hoşnutsuzlukla doldurdu.

_Flor_. Lordum, hala onurumu tercih etmeliyim
En büyük Hükümdarın zevkinden önce,
Lordluğunuz adil ve dostça bir memnuniyetle tatmin etmeye çalıştığından beri,
Sevginizi ve bize olan kayıp aşkınızı
telafi etmeye çalışacağım.
Bu yüzden şimdi bu zavallı Prens'i bu zavallı ziyafete davet etmenizi rica eder misiniz?

_Alber_. Lordum, arkadaşlığınızı rica ediyorum.

_Lassin_. Beni mazur görün, güzel Prens; Kederli düşüncelerim
Festival zevkleri için çok uygunsuzdur:
Burada oturup melankoli yiyeceğim,
Şimdi zevkime en hoş gelen bir mizah.

_Flor_. _Lucilia_, sevginin zevkini bekle.
Lordum, şimdi ziyafete:
Kızım, bize bir kadeh şarap ısmarla.

[_Bir süre müzik duyulur; ve şarkı söylerler
Boire a le Fountaine_.

Lordum, sizi bu ilk kadehle selamlıyorum,
Ve bu şarap (tatlı ruh Elementleri)
İçimde kan ve canlı ruha dönüşürken,
Öyleyse sevginiz ve onurun içimde büyüyecek.

_Alber_. Size söz veriyorum, efendim.

_Cass_. Onu ne kadar seviyorsunuz, Lordum?

_Alber_. Çok iyi. [_Sing boyre a le fountaine_.

_Flor_. _Cornelia_, Prens'e şarapla servis yapıyor musun?

[_Shee tozu Kupaya koyar ve Prens'e verir_.

_Alber_. Teşekkür ederim, Leydi;
Earle _Cassimeere_, seni selamlıyorum ve
Güzel _Hyanthe_'ı hatırlıyorum.

_Cass_. Teşekkür ederim onur.
[_Sing boyre a &c_.

_Flor_. Lord _Cassimere_'e şarap hakkını ver.

_Cass_. _Cornelia_, sana bu ölü karowe'u veriyorum.

_Corn_. Lord'unuza teşekkür ederim.
[_Sing boyre a &c_.

_Alber_. Ne dumanı? Duman ve ateş.

_Cass_. Ne demek onur?

_Alber_. Toz, toz, _Etna_, kükürt, ateşli: söndür, söndür.

_Flor_. Korkarım ki ilaç onu hasta etti.--Ah alçak Doktor!

_Alber_. Surların dibine, su verin!
Yanıyorum, yanıyorum; Ah, bana kaçma izni ver
Bu alevlerden, beni saran bu ateşlerden.
[_Çıkış_.

_Cass_. Bu ne duyulmamış bir kaza?
Tanrım, dostum _Flores_, keşke burada olmasaydı.

_Flor_. Lordum, eminim bir Gezegen[53] ona çarpmıştır;
Hiç şüphesiz öfke tekrar uzaklaşacaktır.

_Cass_. Onu takip ediyorum. [_Çıkış_.

_Lass_. Bu nefret dolu ziyafeti hangi cehennem neşesi düzenledi
Böylece dehşet ve hoşnutsuzlukla sona eren?

_Flor_. Umarım hiçbir tehlike onun yerini almaz;
Ancak, bunu gizlemeye karar verdim.--
Lordum, lütfen bu alışkanlığınızı değiştirin,
Ve kendinizi evliliğinizin kutlaması için
daha uygun süslerle donatın?

_Kızım_. Ben, ben, istediğiniz kıyafeti giyeyim;
Hâlâ içimde yaşayan hoşnutsuzluğum.

[_Exeunt_

[SAHNE 2.]

_Haunce solus_ girer.

_Hans_. Bir adam kime güvenebilir? Bir ressama mı? Hayır: bir hizmetçiye mi? Hayır:
bir yatak arkadaşına mı? Hayır:
Çünkü, görmek için görünürken, hemen düşer:
Bütün gün bir ressam ve geceleri bir kont.

_Doktor_ girer.

_Doktor_. Ho, _Zaccharee_, _Ursula_'ya iki güzel Şam elbisemi fırçalamasını, güzel yatağa güzel bir örtü sermesini, güzel bir tabak yıkamasını söyledi; tüm shambra vit de sweete parfümünü iç.

_Hans_. İşte Doktor: bilgeliği sokakta ne kadar da şaşkın! Sanki tüm bunları içinden söyleyemezmiş gibi.

_Doktor_. Ho, _Zaccharee_, büyük hasta gelirse beni Signior
_Flores_ olarak bulursun.

_Hans_. İzninizle, efendim Doktor.

_Doktor_. _Hans_, çok özel dostum; doğru ve hızlı, seni
sağlıklı gördüğüme çok sevindim.

_Hans_. Ne, beni bir buzağı mı yapıyorsun, M. Doktor?

_Doktor_. Ah hayır, beni affet; diyorum ki, seni iyi, sağlıklı gördüğüme çok sevindim.

_Hans_. Ama hastayım, M. Doktor; çok aşırı hastayım, efendim.

_Doktor_. Hasta mısın? Söyle bana, garr; seni hemen iyileştireyim.

_Hans_. Ölümcül bir felç, M. Doktor, ölümcül bir felç.

_Doktor_. Veare? veare?

_Hans_. İşte, M. Doktor; hissedemiyorum, hissedemiyorum.

_Doktor_. Garr, sen çok cesur, neşeli bir adamsın; çok iyi, cesur, küçük, çok tatlı Jack adamsın; garr, seni seviyorum, sana saygı duyuyorum, ayağını öpüyorum.

_Hans_. Bu kadar alçalmayasın, iyi M. Doktor; eğer istersen daha yükseğe öp.

_Doktor_. Koşumda sana saygı duyuyorum.

_Hans_. Ben, ama sen bana hiçbir şey vermiyorsun, efendim.

_Doktor_. Hayır mı? garr ile, dünyadaki tüm altınları,
değerli incileri aşan yüksek bir övgü veriyorum.

_Hans_. Ben, efendim, bunu geçiyorum, öyle demek istiyorsunuz, efendim. Peki, sizin
güzel sözünüzü alacağım, anlıyorum, M. Doktor.

_Doktor_. Diyorum ki.

_Hans_. Ama bir paçavra para değil.

_Doktor_. Hayır, benim yürüyüşüme göre, paranın bir anlamı yok; ben para istiyorum,
cesur adamın bir anlamı yok.

_Hans_. Ağzınızda bu kadar cesur olmasaydım.--Ama size
yenilikler söyleyebilirim, efendim Doktor.

_Doktor_. Ne bu?

_Hans_. Genç Prens bugün benim hanımlarıma sarhoş oldu.

_Doktor_. Garr ile, sarhoş, sanırım.

_Hans_. Hayır, efendim, tamamen deli; sanki kasaba bir yangınmış gibi bağırıyor.

_Doktor_. Tanrım, bir şeyden şüpheleniyorum.

_Hans_. Hayır, sana daha fazla haber verebilirim.

_Doktor_. Ne haber?

_Hans_. Eğer şimdi bunu kavrayabilecek kapasitedeysen, öyledir. Ben
Sorgu yoluyla seninle ilgileneceğim:--

_Kiminle evlenmeli_ Lucilia _parlak?

Bütün gün bir Ressam ve geceleri bir Kont_.

_Doktor_. Tanrım, ne dediğini anlamıyorum.

_Hans_. Bilge cevap versin: _İnsan nedir diye soruyorum?
Talihin tavasında kızartılmış bir krep_.

_Doktor_. Ne tava? Tanrım, aptal küçük Jack'in delirdiğini düşünüyorum.

_Hans_. _Çünkü, bir Eşek Lyons derisi giyebileceği gibi,
Asil Earles'ler bazen Boyacı giyerler.

_Doktor_. Garrs bulanık, evimden büyük Fareler[54] diye bağırdı: ben kalmam,
ben güzelim _Cornelia_'yı aramaya giderim. [_Çık_.

_Hans_. Elveda Doktor Doddy, zihnen ve bedenen
Mükemmel bir Noddy:
Bir horoz ibiği[55] tedirginliği, ama para istiyor
_Yedek para_ vermek için. Ah, ne kadar da acınası bir durum bu! Arkadaşlarım bana bir şeyler öğretseydi bu
zekayla ne yapabilirdim? Eh, her şey bittiğinde,
doğal bir yetenek her şeye değer.

[_Çıkış_.

[SAHNE 3.]

_Alphonso, Hardenbergh, Hoscherman ve diğerleri girer, &c_.

_Zor_. _Brunswick_ Büyükelçisi (aman Tanrım efendim)
Uzun gecikmelerinden dolayı mırıldanmaya mı başlıyor?

_Hosc_. Majestelerinin onu kovması mı gerekiyordu?

_Alph_. Onu kim tutuyor? Bırakın gitsin.

_Zor_. Lordum, onun mesajının daha büyük olduğunu biliyorsunuz
Cevap vermeden böylesine hafifçe ayrılmaktan sonra,
Efendinizin son zamanlarda istediği
_Katherine_ ile, Sakson Dükü'nün kız kardeşiyle
evliliği teşvik etmek.

_Hosk_. Majesteleri, kız kardeşini terk edip onu kandıracak kadar ihmal ederse,
Zaten eski jarre'nizi
Katı _Lantsgrave_ ile birlikte düşündüğünüzde, ne gibi zararlar çıkabilir?

_Alph_. Nasılım? _Hyanthe_ senin için
Düşesi ve yeminlerimi ihmal ediyorum.

_Zor_. Lordum, özellikle uygun olurdu
Zenginliğiniz elçiyi memnun ederdi.

_Alph_. Peki, onu içeri çağırın.

_Hosk_. Peki Majesteleri o zaman
Hyanthe'ı terk eder mi?

_Alph_. Daha azı değil, _Hosk[erman_].

_Hosk_. O zaman elçiyi nasıl memnun edeceksin?

_Alph_. Onu nazik bir bahane ile oyalayacağım.

_Zor_. Ne tür bir mazeret, Lordum?

_Alph_. Bunun için beni yalnız bırak; sadece yatıştır
Kendim hemen tasarlayacağım
Ve onu tatmin olmuş bir şekilde göndereceğim.

_Zor_. Emin ol (Lordum) sen ne dersen onu yatıştırırım.

_Alph_. O zaman bırak gelsinler, biz onlar için varız.

_Elçi Vandercleeve katıldı_.

Lordum Büyükelçi, çok üzgünüz
Acil durumlarımız sizi böylece erteledi
En çok istediğimiz şeyin gerçekleşmesinde.
Ama cevabın için: Bil ki, çok sayıda son derece gösterişli gösteri tarafından
Güzel Dutchesse'in ve bizim aramızdaki nikahın şimdiki tamamlanmasından
Aman ne kadar soğuk korkular hissediyor kıskanç mideleri
En çok istedikleri şeyde! Hala şüpheleniyorum
'Bu, etki etmesi için çok tatlı
Ya da (etkisi açısından) bazı sert şanslarla karşılaşmalı
Başarının sevincini engellemek için.
Aynı gün (Lordum) buraya geldiniz
Ben Lord _Hardenbergh_'e iki at emretmiştim
Benim ve onun için özel olarak getirilmeliydi,
Yolda şeref uğruna sizinle buluşmak için
Ve sizin onarımınızdan duyduğum sevinci ifade etmek için:
(Bakın!) Eskiden binmek istediğim
(Diğer zamanlarda nazikçe geriye doğru eğilirdi)
Şimdi, sadece ona binmek için, dikiliyordu,
Sallanıyor ve bağlanıyordu. Biliyorsunuz, Lord _Hardenbergh_.

_Sert_. Evet, iyi Lordum.

_Alph_. Ve o kadar garip bir şekilde alışılmışın dışındaydı ki
Onun arkasına zar zor uzanabiliyordum.

_Sert_. Doğru, efendim;
Buna hayretle baktım.

_Hard_. Eh, yine de yaptım,
Ve (bir fersah bile değil) aşağı doğru at sürerken düştü.

_Hard_. Daha önce hiç onunla tökezlememiş olan.

_Alph_. Yine de ihtiyaçlarımı ileri sürerdim, ama _Hardenbergh_.
Sanırım daha korkak, daha akıllıca değil,
(Çünkü aşk beni o kadar sertleştirdi ki, kölem olmaktan korktum)
Bana o kadar kötü şeyler düşündürdü ki
Eğer ileri gidersem,
Ne gibi bir tehlikeyle karşılaşabileceğimi
Beni geri çekilmeye zorladı.
Sen _Hardenbergh_ değil miydin?

_Hard_. Yaptım, efendim.

_Alph_. Sana garanti ediyorum ki
Daha önce hiç bu kadar nefret eden bir adam görmedin
Bu kadar kötü işaretlere ikna olmaktan.

_Hard_. Hayatım boyunca hiç.

_Alph_. Buna şaşırdın mı?

_Zor_. Hakikaten yaptım efendim, sebepsiz değil.

_Alph_. Suçlama, _Hardenbergh_, çünkü bilirsin
Yüreğimin bu Elçiliğin Efendisini sevgiyle
eğlendirmeye ne kadar
zorlandığını.

_Zor_. Doğru, iyi Lordum.

_Alph_. Ama (geri dönerek) Yeşim ne kadar da nazikti,--
Öyle değil mi, _Hardenbergh_?

_Zor_. Dünyadaki herhangi bir atın yapabileceği gibi, Lordum.

_Alph_. Eh, efendim, bu beni derin bir kibire sürükledi,
Ve beni rahatlatmak için,
Lord _Hardenbergh_'e bir Cabanet açmasını emrettim
Benim seçimim olan Mücevherler ve oradan bana
Bir yüzük, bir zenginlik ve Menekşe _Hiacinthe_ getirmesini,
Kutsal erdemi kalbi neşelendirmek
Ve ağır ruhlarımızı neşelendirmektir;
Bu [56], parmağıma taktığımda, hızla kırıldı. Şimdi bu, gerçekten, beni çok rahatsız etti,
Ve ölüme kadar ağır bir şekilde yatağa girdim;
Uykuda güçlü bir şekilde
Güzel Dutchesse ile evleneceğimi düşündüm,
Ve bu amaçla Chappell'ime geldiğimde,
Dük _Constantine_ kardeşi Lordlarıyla birlikte
Ve tüm akranlarımız (benim düşünceme göre) bize katılırken,
Ölümün sürüklediği prensim _Katherine_ geldi,
Beni tehdit ederek onun yanında durdu,
En korkunç alametlerle
Onunla evlendiğimi kendi ölümümle evlendirdiğimi söyleyerek teşvik etti.
Uykumda korkmuş bir şekilde, çırpındım ve terledim,
Ve düşüncelerimin şiddetiyle
Öyle alçak sesle haykırdım ki _Hardenberghe_ uyandı ve doğruldu.
Sen _Hardenberghe_ değil miydin?

_Sert_. Hissettim, çünkü daha önce hiç (Lord)
kalbim ve ruhum bu kadar perişan olmamıştı.

_Alph_. Neden görüyorsun (Efendim) gecikmelerin
Ne kadar güçlü ve büyük bir nedene dayanıyordu.

_Amb_. Ama rüyalar (efendim) bilirsin ki,
Nemli gecenin, uykudayken midelerimize
Ve yükselen bedenlerimize
Buhar deposu veren,
Beynin soğukluğuyla geri gönderilir,
Ve bunlar boş hayallerimizi sunar,
Çalışan ruhlarımızın
Faal organları olmadan güvenli bir şekilde çalıştıkları dışında hiçbir gerçek yoktur.

_Alph_. Efendim, iki çeşit rüya olduğunu biliyorsun,
Biri sadece fizikseldir,
Ve bunlar da senin bahsettiğin rüyalardır;
Diğer Hiper-fiziksel, yani
Cennetten veya kötü şeytanlardan gönderilen rüyalar,
Doğanın kendi gücüyle oluşturmadığı
Ama dışsallaştırılan, mucizevi bir şekilde işlenmiş;
Ve benimki de böyleydi. Yine de, buna rağmen,
İlkbaharda yeni yıldızların hüküm süreceğini umuyorum;
Ve sonra, prens dostunuz efendinize temin edin,
Tüm şerefle verdiğimiz söz tutulacaktır.
Bu cevabı geri gönderin, Lord Büyükelçi,
Ve beni kutsal aşkıma tavsiye edin.

_Amb_. Yapacağım, efendim; ama nasıl kabul edileceğini
Henüz bilmiyorum; siz de yakında duyacaksınız.

_Alph_. Lordlar, bazılarınız ona ortak oluyor.--Ha, ha!

[_Alph_ hariç hepsi dışarı çıktı. [_ve Hard_.

_Hard_. Aşırı iyi ve ciddi iyi, efendim.

_Alph_. Hadi, gidip benim _Hianthe_'mi ziyaret edelim,
Onun mükemmellikleri, _Sezar_'ın (yaşadı mı) düşüncelerini
sevmek için harekete geçirme gücüne sahiptir.

[_Exeunt_.

_Finis Actus Secundus_.

_Actus Tertius_.

_Flores, Cassimeere, Lassing., Lucil., Cor., Han. ve Doct_ girer.

_Ha_. Pekala, hanımefendi, Tanrı size kocanızın sizden aldığından daha fazla mutluluk versin.

_Doct_. Aferin, benim kaderime göre çok yazık. Vat, efendim? melankoli? ve
tatlı Gelin, güzel Gelin, gerçekten güzel Gelin? ey bayım, bir,
iki, üç, voure, vive, cesur capra ile, heigh!

_Han_. Ah Doktor, bir dans okulunda iyi bir neşeli görevli olurdu.

_Doktor_. Aman Tanrım, cesur kız kardeşini dans ettirmelisin.
Bu melankolinin bir çiçeği!

_Cass_. Lordum, mizahınız bize çok garip geliyor,
Bir hizmetçinin hayatının mütevazı talihi
Bu kadar dikkatsiz halinizde hoşnutsuzluğa neden olabilir.

_Lass_. _Quod licet ingratum est, quod non licet acrius urit_.

_Flor_. Çocuklarımın güzelliği sizi bu kadar hareket ettirebilir miydi, lordum,
Yasa ve görev onu kısıtladığında,
Ve şimdi (ikisi de buna izin veriyor) ihmal ediliyor?

_Lass_. Rahat olan sevinçlerin tadını çıkaramam;
Çünkü, Cennet'e kapatılsam,
Bir hapishaneden kaçmaya çalışırdım.

_Luc_. Talihsiz _Luci[li]a_, en iyi halindeki en kötüsü!

_Lass_. Beni ıssız bir yerde aradı
Bu aşk ısrarlarından uzak,
Ve sadece benim hayal ettiğim gibi bir aşk.

_Luc_. Durun, Lordum.

_Flor_. Earle _Lassenbergh_ ne demek istiyor?

_Cass_. Tatlım Earle, daha nazik ol.

_Lass_. Bırak beni, yalvarıyorum.

_Doct_. Vat? Gelini mi bırakıyorsun? Bunun bir anlamı yok, iyi moda;
kalmalısın, kalmalısın.

_Lass_. Kalmalı mıyım, efendim?

_Doct_. Burnuna tükürüyorum, ama bu şiddet değil. İyi bir sebep
söyleyeceğim. Dikkat et, Mösyö: Bugün et yemenin bir anlamı yok, boşsun; boşsan boşsun, bir anlamı yok; çok hasta olsan bile, yiyecek bırakmanın bir anlamı yok; kalsan
burun tükür.

_Lass_. Tüm durakların senin argümanların gibi bir gücü var.

_Cass_. Dur, _Lassenbergh_.

_Luc_. Sevgili Lord.

_Flo_. En saygıdeğer Earle.

_Lass_. Hiçbir şey kararlı niyetimi engelleyemez,
Ama bu zincirleri üzerimden atana kadar
dünyadan huzursuzca dolaşacağım.

[_Çıkış La_.

_Luc_. Ve seni takip etmekten asla vazgeçmeyeceğim
Seni bu kaba düşüncelerden kurtarana kadar.

_Cass_. Talihsiz _Lucilia_! [_Çıkış Luc_.

_Flor_. Acımasız _Lassenbergh_!

_Doktor_. Garr ol, bu Earle neredeyse
baraka gibi, garr ol: bir yerde durmanın bir anlamı yok. Hanımefendi, ben o kadar
müshil değilim; altı, yedi, beş yüz
yıl
senden
uzaklaşmaya hiç niyetim yok tatlı yanından; garr ol, ben senin boynun için en iyi _Curianet_ kadar iyiyim; kalbim sana en iyi Buske'n veya en iyi bacağın için en iyi
Gartra kadar yakın.

_Hans_. İyi, mantıklı bir Doktor; ne kadar da duygulu konuşuyor.

_Doktor_. Marshan'da bir plaj! Rüzgar es!

_Han_. Ona küfür etmenize gerek yok, efendim; bu sırada denizde fırtınalar
var.

_Doktor_. O _forte bien_! Bu güzel elin iyi bir Deniz tutması şakası:
Rüzgâr estirin bana! Puh, o buraya gelmiyor, Madam.

_Flo_. Gel, asil Earle, nazik varlığın bu inatçı Lord için
ziyafetimizi hazırlasın,
Ve onun acı dolu gözyaşlarıyla
onun peşinden yüzen kederli gelinine biraz teselli ver.

_Doct_. Bana eşlik et, signior _Flores_.

_Flor_. Gerekmeyecek, efendim.

_Doct_. Bekleyin, burası benim için demir atacağım tatlı liman.

_Flor_. Siz tatlı bir koku şölenisiniz,[57] Doktor; bunu görüyorum.
Evimi böyle küvet avcıları kullanmıyor.
Bu yüzden defolun, düğün şölenimiz mahvoldu.

_Doct_. Bana şölenden ne bahsedersiniz? ben reddediyorum, ben tekmeliyorum ziyafeti; ol, bana büyük lütufta bulunmamı, yemek için, dina için, seninle yemek için iyilik yapmamı söyle; ol bulanıklaşsın, evde iyileştirici, öz, saf destill gold, Nector, Ambrosia var.
_Zacharee_, güzel parti hazırla, büyük _Otamon_ yap.

_Han_. _Zacharee_ burada değil, efendim, ama ben sizin için yapıyorum. O ne
_Otomon_, efendim?

_Doktor_. O büyük Muhammed Bayramı, büyük Turgur, ol garr.

_Ha_. O bir Türk, efendim, sen çürümüş olurdun, değil mi? Ona _Otoman_ mı diyorsun?

_Doktor_. Fowle'un bütün ayini emrinde mi?

_Flor_. Aptal[58] emrinizde, efendim: kendinize daha iyisini
verebilirdiniz. Lütfen yürüyün[59], M. Doktor. Dodypoll.

[_Doktor hariç herkes dışarı_.

_Doktor_. Nasıl? Doddie poole? garrs blurr, Doktor Doddie, poole'un anlamı yok.
Sen zavallı Jacke dolandırıcısın, garr: doktor kötü, doktor öfkeli, doktor öfkeli, gar, doktor korkunç, korkunç
öfkeli. Vell, beni düşündüren bir şey var; gars blur, bana bildirin, bana
intikam verin Dük'ten. Vell, daha fazlasını söyleme: kendini boğ, pis
churle, fowle, korkunç, korkunç domuz, morina balığı.

[_Çıkış_.

[SAHNE 2.]

_Lea_. Merak ediyorum, babanızı ve prensi bu kadar uzun süre hangi manzaralar tutuyor?

_Hya_. Ey signior _Flores_ o kadar geniş bir adam ki
Her türlü eğlencede,
Onunla birlikte olan konuklar, Bowers'da olduğu gibi,
Bütün güçlerinden ve geri dönüşlerinden mahrum kalıyorlar.

_Dük ve Hardenbergh_ giriyor.

_Eğil_. Sessiz ol, işte Dük.

_Alp_. İşte karşınızda
Oğlunuz, Lord _Hardenbergh_, _Hyanthe_'ye kur yapıyor.

_Har_. Eğer kur yapıyorsa bu sizin için, efendim.

_Alph_. Hayır, _Hardenbergh_; oğlumu da çok seviyor
--Sevgili _Hyanthie_, ne konuşması
Leander_ seni bu [böyle?] dikkatli tutuyor?
Ben de senin için benzerini düşünebilir miyim?

_Hya_. Sadece konuşup vakit geçirmelisin, efendim.

_Alp_. Sizi memnun eden zaman geçirme, zamanın kullanımıdır:
Kanatlı tekerleğinin emrini ben verseydim
Sadece sizin ve benim arzularımıza hizmet ederdi.
Eğer siz yönetirseniz ne işe yarardı.

_Hya_. Tekrar geri dönmeli ve sizi gençleştirmeli.

_Alph_. Yemin ederim, _Hardenbergh_.

_Hard_. Tekrar ona, Lordum.

_Alp_. _Hyanthe_, beni sevseydin, seni kullanırdım
Öyle nazik ki hiçbir şey seni benden alamazdı.

_Hya_. Ama zaman yakında seni benden alacaktı, Lordum.

_Alp_. Ruhuma övgüler olsun: neden zamandan daha fazla bahsediyorum?
Tanrı aşkına, o benim için zaman zaman fazla iyi.

_Har_. Ben ve yer (Lorduma) garanti ediyorum.

_Omnes_. Dur, dur, dur!

_Alberdure deli girdi; Motto ve diğerleri onu takip etti_.

_Mott_. Durun, Lordum.

_Albe_. _Hyanthe, Hyanthe_, ah, aşkım!

_Lea_. Babası Dük'tür, her şeyi mahveder.

_Albe_. Ah, onu kollarında tutan hain
Ve onunla birlikte nehirde yüzen.
Dur, hain _Nessus_, bana oklar ve oklar ver.
Vızılda! Kısa kaburgalarının altından okşadım onu:
Geliyorum, _Hyanthe_! Ah, huzur, artık ağlama. [_Çıkış_.

_Alp_. _Nessus, Hardenbergh_ derken beni kastetmiyor mu?

_Hard_.[60] Lordum, kesinlikle deli.

_Alph_. _Hyanthe_ onu seviyor:
Bakın nasıl titriyor ve ne kadar solgun görünüyor!
O benim geyik _Alderbure_'umu büyüledi
Hünerler, ihanetler ve en alçakça sanatlarla
Onu öldürmeye çalıştığı araçlardır.
_Hardenbergh_, onu al ve hapset
Senin evinde: Oğlumu kaybetmeyeceğim
Cennetin Aşklarının kucakladığı tüm zenginlik için.

_Hya_. Bununla lütfunuzun anlamı ne?

_Alp_. Uzaklaştırın onu!

_Hya_. Bana dayanılmaz bir haksızlık teklif ediyorsunuz.

_Alp_. Uzaklaştırın onu diyorum.

_Har_. Gel Leydi, korkmayın, size iyi davranacağım.

_Hya_. Bu ne yaralama!

[_Hyan ile birlikte. Sert Çıkın_.

_Alph_. İşte şimdi istediğimi elde ettim,
Ve onu kolayca isteğim doğrultusunda çalıştıracağım;
Çünkü o _Hardenbergh_'in elinde
O sürekli olarak benim için yalvaracak.

_Doktor_ girer.

_Doktor_. Oda! Bir salon, bir salon! Durun bakalım, Dük nerede?

_Alp_. İşte, Üstat Doktor.

_Doktor_. Ah, efendimize söylememiz gereken çok önemli bir konu var,
Bu isteğin sebebini nasıl biliyorsunuz, çünkü oğlunuz deli.

_Alberdure koşarak girer.

_Alb_. Ne? Burada mısın? Tatlım _Clio_, gel, neşelen;
Bana Timbrell'ini ve Tütün piposunu al,
Ve _Hyanthe_'a penceresinden müzik ver.

_Doktor_. Garrs blurr, şapkam, şapkam, bana bir Fransız tacına mal oldu.

_Alb_. Ama seni bir Misk balığıyla taçlandıracağım,
Lawrell yerine, ve bir Pomander[61]:
Ama önce _Acrostignues_ yazmalısın, kızım.

_Doktor_. Garzowne, burada ne bir çiçek hastalığı için duruyorsun, büyük poltrone
pezant, ve Doktor'un duş aldığını gör?

_Alb_. Evet, hangi _Şeytan_ beni böyle yönlendirdi?
Bu _Melpomene_, o İskoç cadı[62],
Onu kötü bir serseri gibi kaşıyacağım,
Ve--

_Doktor_. Ey Garzowne, şeytan, veba, gars blur!

_Alp_. Onu tut, oradaki Doktor'a yardım et!

_Alb_. Sonra akıl hayvanlara kaçtı, görüyorum,
Ve ben Tütün dumanı gibi yok olacağım. _Çık_.

_Doktor_. Büyük bir salgın hastalık bir dis furie

_Alp_. Onu takip edin, beyler, _Leander_, iyi _Leander_!
Ama, Doktor, bize gerçek sebebini söyleyebilir misiniz
Bu ani çılgınlığın?

_Doktor_. Aman Tanrım, lütfen lütfedip uzun hikayeyi [ya da] kısa hikayeyi dinleyin?

_Alp_. Mümkün olduğunca kısa, iyi Doktor.

_Doktor_. Faite ve trot, briefe den, very briefe, very laccingue. De
Prens, oğlunuz, düzenbaz kuyumcu _Flores_ ile ziyafet çekin ve o
Prens'in çirkin bir çıtır kızı _Cornelia_'yı sevmesini sağlayın,
Prens'e daha önce kıza verdiğim sevgiyi verin,
ve çok fazla içtiği için onu çılgına çevirin.

_Alp_. Bunu nereden biliyorsunuz?

_Doktor_. Deneyim ona öğretiyor, garr; garr kanı yakmak için büyük bir güce sahiptir, çok fazla öfke ve anlık öfkeye neden olur: garr,
Deli adamdan şeytan kadar korkarım, garr onu kutsar.

_Hardenbergh_ girer.

_Alp_. Şimdi nasıl, tatlım _Hardenbergh_?

_Har_. Prens, efendim, merdivenlerden inerken
Trevantlardan birinden bir Balta[63] aldı (?),
Ve onunla (koşarken) öyle net bir yol açtı ki
Hiç kimse ona öfkesine karşı koymaya cesaret edemedi.

_Alp_. Haydi, ne yapabilirim? İşte öyle yenilikler
Hiçbir zaman özgür kulaklarımıza giremezdi
Ancak keskinlikleri bir geçişi zorluyor.
Bizi takip edin, Doktor; bu _Flores_ ihaneti
Böylece oğlumun öfkesine yol açtı.

_Çık [Alph_.

_Hard_. _Flores_, Kuyumcu?

_Doktor_. Ben, o, o değerli taş dolandırıcısı: Garr'a
Sanırım eteğine vuracağım ta ki çıplak yeni olana kadar.

_Çık [Doktor Sert_.

[SAHNE 3.]

_İçeride müzik çalıyor. Bir Köylü giriyor_.

_Pes_. Gece oldu ve iyi ki yolumdan çekildim.
Ah, dinle; Yeşil tepenin altında bu ne cesur bir müzik?

_Periler giriyor, bir ziyafet getiriyor_.

Ah, zarif, nadide, bir ziyafet! Keşke
onların misafirlerinden biri olsaydım. Tanrı'nın adıyla, hoş, küçük
Zarif bir adam beni gördü: Ne yapacak?
Bana içirmeye geliyor: Teşekkür ederim, efendim.
Biraz erzak, rica ederim; efendim; hayır, şimdi
yemeğini sakla, yeterince var bende; kadeh, inanıyorum.
_Çık_.

_Ziyafet malzemeleriyle ruh giriyor ve
köylüyü özlüyor, onu arıyor; geri kalanlar
ona hayret ediyor; onlara Büyücü giriyor_.

_Ench_. Değerli kadehim nerede, ey ​​Antik alevler?
Onu yaylarımdan alan sensin,
Ve seni cehennem gibi bir mağaraya bağlayacağım,
Onu tekrar benim için kurtarana kadar.
En hafif ateşten yapılmış bedenler olan sizler,
Yeşim taşına binmiş bir Köylünün
Rehavetini yatıştırıp kaçmasına izin verin
Böyle bir Mücevherle, ateş gölünde
Ebedi çileye katlanmaya layıksınız.

_Lass ve Lucilia_ girin.

_Lass_. O zaman beni takip etmekten vazgeçmeyecek misin?
Böylece bana eşlik etmen için yalvarsam,
O zaman soluk soluğa kalır ve dinlenirsin, o zaman yumuşak ayakların
Bu cimri taşlara hayıflanır:
Şimdi seni yasaklıyorum, rüzgar gibi takip ediyorsun,
Ne sıkıcı zaman dilimi ne de fırtına seni yorabilir. Ama ben yakınlarda[64]
Her adımın ölüm kapısına ulaştığı,
Korku seni beni takip etmekten vazgeçirecek kadar yüksek, kaygan bir yer arayacağım.

_Luc_. Sen oradayken ben de orada olacağım,
Çünkü aşk ölümü hor görür ve korkuyu küçümser.

_Lass_. Ben dolaşırım, bazı oğlancıl nehirler
Bu katı kıtayı ayırır ve senden yüzerim.

_Luc_. Ve ben senin için boğulsam bile oraya giderim.

_Lass_. Ama sana yasaklıyorum.

_Luc_. Seni daha çok arzuluyorum.

_Lass_. Bu kadar inatçı mısın?

_Luc_. Bana bunu sen öğrettin.

_Lass_. Görüyorum ki beni sevmiyorsun.

_Luc_. Benim sevdiğimi biliyorum.

_Lass_. O zaman sana söylediğim her şeyi yap.

_Luc_. O zaman ne istersem onu ​​söyle.

_Lass_. Sana beni terk etmeni söylüyorum.

_Luc_. Bunu yapamam.

_Lass_. Nefretim.

_Luc_. Aşkım.

_Lass_. İşkencem.

_Luc_. Zevkim.

_Lass_. Seni kelimelerle yormak için neden çabalıyorum?

Konuşma seni yaşatır; ben de sessizlikle seni öldürürüm,
Bundan böyle sözlerine sağır, zihnine dilsiz olurum.

_Ench_. Bu vahşi düşünceli adamı hangi kaya yetiştirdi?
Bu kadar gerçek bir aşk böylesine nadir bir güzellikte parlıyor[65]!
Uzun zamandır ona acı çektirdim; acı çektirir aşkı,
Ve aşk Sanatımın yardımına hükmeder
Onları emrimin sınırlarına dahil etmek için.
Burada dur dolaşan adımların; çan[66] gümüş teller,
Çan, oyuk mağaralar ve çan siz ıslık çalan kamışlar,
Çünkü müzik aşk için en tatlı çandır.
Ruhlar, onu bağlayın ve aşkımı[67] bırakayım.

[SAHNE 4.]

_A[l]berdure bir kapıdan girer ve diğer kapıda
Pesant ile karşılaşır_.

_Alb_. _Hyanthe_, ah tatlı _Hyanthe_, seninle karşılaştım mı?
Bizim gidişimizden beri güzelliğin nasıl değişti!
Bir sakal, _Hyanthe_? o kederle büyüdü,
Ama şimdi bu aşk kederini senden koparacak.

_Pes_. Sana bir çiçek! Nesin sen? Yaralar, sanırım
ruhlarla perili
yim.

_Alb_. Ağlama, _Hyanthe_; Senin için ağlayacağım,
Gözlerini ödünç ver bana. Hayır, kötü kadın, sen
Eruines tepesinin tepesinde
Ay'la birlikte korkup bütün yıldızları yiyen,
Seni _Hyanthe_ gibi çok güzel parlatan;
Ama kötü kadın, onları senden söküp alacağım.

_Motto ve diğerleri girer_.

_Pea_. Kay, ellerini tut.

_Alb_[68]. Gök gürültüsüyle geliyorum.

_Pea_. Gel ve cüret et.

_Mott_. Tut, kötü kadın; genç prens _Alberdure_.

_Pea_. Genç prens o zaman tutsun; kaydırdı, karnımda hiç yıldız yok, ben; bırak da istediği yerde _Hyanthe_'sini arasın.

_Alb_. O, Güneş'in parıltısı ile bu yoldan
Ve tatlı ayaklarının sihriyle[69]
O, aşağı doğru baktı ve ben onu takip edeceğim.
Onu, altın bir pul gibi,
Şu ağacın kıvrık dalında otururken görüyorum.
Kıpırdamadan otur, _Hyanthe_; Sana uçacağım.
_Çık_.

_Mott_. Takip et, takip et, takip et!

_Bezelye hariç herkes dışarı çıktı_.

_Flores ve Hance_.[70]

_Bezelye_. Birlikte ve asıl. Ah, işte daha fazlası geliyor; dua et Tanrım
bu ikisiyle daha şanslıyım. İzninizle efendim, bir tane tanıyor musunuz?
_Flores_, rica ederim?

_Flo_. Onunla ne yapmak istersin?

_Pea_. İnanın, efendim, Lady Fortune tarafından bir parça
plakayla size yönlendirildim. Bir kuyumcu olarak, sade bir şekilde iş yapacağınızı umuyorum.

_Flo_. Bunu nereden aldın?

_Pea_. Çok garip bir yerde, efendim.

_Han_. Bunu çaldı, efendim, size garanti ediyorum.

_Flo_. Daha önce hiç bu kadar değerli,
Bu kadar harika bir cevher görmemiştim,
Bu kadar harika bir sanat eseri.
Dostum, tam olarak nerede olduğunu itiraf et.

_Pea_. İnanın, efendim, onu güzel bir yeşil tepenin dibindeki bir mağarada buldum, orada bir grup Peri buldum, sanırım onlara böyle diyorlar.

_Flo_. Orada başka böyle mobilya gördün mü?

_Pea_. Mağaza, efendim, mağaza.

_Flo_. Ve beni oraya götürebilir misin?

_Pea_. Islak bir parmakla[71], efendim.

_Han_. Ve onlar da iyi neşelendi mi?

_Pea_. Mükemmel.

_Han_. Ah, tatlı hırsız!

_Flo_. Kesinlikle büyülü bir yer, bu yüzük
Yakında çözülecek ve beni korkudan koruyacak.
--Heer kupa için; gel, beni hemen oraya götür.
Ah, daha fazla böyle Jemmes'e sahip olabilseydim,
Dünyanın en zengin kuyumcusuydum.

_Exeunt_.

[SAHNE 5.]

_Büyücü girer, Luc ve Lass'ı ruhlarla bağlayarak; yeşil bir bankta yatırılmış,
ruhlar bir ziyafette getirirler_.

ŞARKI.

_Ey prens yüzü ve ihtişamı, tüm havayı aydınlatan,
Tanrım gözlerimin nazik ateşi hayat ve ruha ilham versin.
Kalbimdeki hazinede parlayan zengin güzelliğine,
Mükemmel zevk için rafine eden kusurlu sözcükler_.

_Ench_. Orada yat ve onun anısını kaybet
O da senin düşünceni
Benim büyülerimle unuttu. Gel, otur, güzel Nimphe,
Ve bu cennet kedilerinin tatlılığını tat,
Bu kayanın oyuk çatlaklarından[72]
Müzik aşkımı yeniden yaratmak için çalacak.
Ama söyle bana hiç sevgilin oldu mu?

_Luc_. Bir sevgilim vardı sanırım, ama kimdi,
Ya da ne zaman, ya da nasıl, uzun zaman oldu, ah ben, bilmiyorum.
Yine de böyle bir şey üzerine zamansal düşüncelerimi yendim;
Tutkulu bir kalbim var ama hiçbir alev bulamıyorum,
Benim bilmediğimi düşün, ne de benim düşündüğümü bil.

_Ench_. Beni unuttun mu peki? Ben senin sevgilinim,
Tatlılıkla eğlendirdiğin,
Bakışlarla, aşk yeminleriyle, şehvetli öpücüklerle.
Çok mu tuhaf görünüyorsun? Beni henüz tanımadın mı?

_Luc_. Elbette seni tanımalıyım.

_Ench_. Neden, sevgilim? Bundan şüphe mi ediyorsun?
Ben seni boyalı çayırlarda gezdirendim,
Işık Perileri çiçeklere göz kırptığında,
Her yaprağa bir doğu incisi[73] asarak,
Gümüş rüzgarla birlikte okşayarak,
Gevşek şömine raflarının, gümüş bir çan sesi çıkardı. Bendim ki tiz borumu çevirerek,
Tepeden bir suç sarayı kopardım,
Birdenbire şövalyeler ve hanımlarla doldu,
Biz tatlı tatlı uyurken, onlar korkup eğleniyorlardı,
Güllerden bir yatakta, her yer altınla kaplıydı. Beni henüz tanımıyor musun?

_Luc_. Evet, şimdi seni tanıyorum.

_Ench_. Gel o zaman, bilgini bir öpücükle doğrula.

_Luc_. Hayır, kal, sen o değilsin: bu ne kadar garip!

_Ench_. Sen giderek garipleştin, aşkım,
Seni gelininden bu kadar uzun süre ayıran kişiye.

_Luc_. Ah, sen miydin? Gel o zaman. Biraz kal:
Ne[74] olduğumu, nerede olduğumu bilmiyorum,
Ne seni, ne de bunları biliyorum, ne de hiçbir şeyi.

_Flores'e Hance ve Köylü girer_.

_Bezelye_. Burası yeşil, efendim, kadehi aldığım yer,
Ve burası düşen bir tepenin dibi;
Bu yoldan sesi takip ederek gittim. Ve gör--

_Han_. Gör ve gör, her şeyle birlikte ye.

_Flo_. Ne? _Lassenbergh_ bağlı ve düşkün _Lucilia_.
Bir yabancının yanında şımarık ziyafet!
--Köylü, defol git:

[_Köylü Çık_[75]]

_Hance_, orada dur ve kıpırdama.--
Şimdi ışınlarını parlat, ey erdemli Jemme,
Ve bu güçlü büyüleri bırak.

_Ench_. Dur! Hey ben,
İhanete uğradık! Acele edin, ruhlar ve kaldırın
Bu masayı ve bu kadehleri,--kaldırın, diyorum:
Büyülerimiz garip bir şekilde dağıldı.

_Exeunt Ench. ruhlar ve ziyafetlerle_.

_Han_. Ey gösterişli kiliseler! Hepsini götürdüler mi? Acele
hiç israf etmedi mi?

_Luc_. Lordum, Earle _Lassenbergh_, lütfen beni affet.

_Lass_. Benden uzak dur.

_Luc_. Bu bağlarda olabilir miyim?
Sana olan sevgimin görevini unutabilir miyim?
Demirden mi yoksa güçlü Adamanttan mı,
Ellerim onları haksızlığa uğramış Lordumdan koparmalı.

_Flo_. Ah, _Lassenbergh_, hangi şüphesiz tehlikeyle
Hayat ve onurdan
Kendini getirdin
İnatçı zihninin inatçılığıyla,
Talihim beni buraya getirmeseydi
İkinizi de büyüleyen büyüyü kaybetmek için,
Bu değerli yüzüğün gizli erdemiyle.
Bu yüzden gel, dostça ve sonunda kucaklaş
Garip talihsizliklerinin yaşayan ortağı
Onu kaçırdığın için seni haklı olarak takip ediyor.

_Lass_. Beni bırak, diyorum; daha fazla dayanamam.

_Lu_. Ah, seni benden kaçmak için mi kaybettim?

_Lass_. Uzaklaş! [_Çıkış_.

_Lu_. Seni takip ediyorum,

_Flo_. Tarrie, _Lucilia_.

_Lu_. Sevgili baba, beni affet. [_Çıkış_.

_Flo_. Sirrah, ona bak.
Zavallı sefil, bu fazla sevginin
senin için ölümcül olmasından korkuyorum. Kalk, Sirrah, metresini takip et.

_Han_. Ben, efendim, gidiyorum; metresim bankayı takip ediyor ve ben de onu.

[_Exeunt_.

_Finis Actus Tertii_.

[_Actus Quartus_.]

_Motto giriyor, Raphe Alberdure'u getiriyor_.

_Motto_. Öyleyse, efendim, el işini bırak.

_Rap_. Hayır, efendim, senin becerikli işin, çünkü onun boğulmasına
sen sebep oldun.

_Mot_. Ben mi? Sana meydan okuyorum. Nehre atladığında yanında sen değil miydin?

_Rap_. Ah, canavar yalancı!

_Mot_. Yalan! Sen köylü, sen de git: Ben Dük'e söyleyeyim.

_Rap_. Ben, efendim, ben de seninle geliyorum, sana garanti ediyorum.

[_Exeunt_.

_Alb_. Beni titreten bu soda soğuğu nedir?
Damarları şu anda bile şiddetli ateşle dolu olan?
Nasıl bu kadar ıslanmışım?
Bu su nedir?
Bu kadar sıcakkanlı yatan, kanımda donan?
Sanırım soğuğu ateşimi iyileştirdi,
Çünkü eskisinden daha iyi huyluyum.
Ama hangi yabancı yerde bulunuyorum? 0 benim _Hyanthe_'im nerede, _Leander_ nerede?
Ne, yapayalnız mı? Sadece ormanlar ve dereler mi?
Bu olayların nereden çıkacağını tahmin edemiyorum.

_Köylü Girer_.

_Bezelye_. Ah keşke bir kadeh daha için yolumu kaybedebilseydim. İnancım için
iyi para aldım.

_Alb_. İşte biri; ona sorayım. Dostum, ha! Köylü!

_Bezelye_. İşte ben, yine deli adam, deli adam.

_Alb_. Nereye uçuyorsun?

_Bezelye_. Lütfen bırak gideyim, efendim; ben _Hyanthe_ değilim, aslında değilim,
efendim.

_Alb_. _Hyanthe_, hain? Neden ona isim veriyorsun?

_Bezelye_. Karnımda herhangi bir yara izi varsa, Tanrı'ya dua edin aç kalayım, efendim.

_Alb_. Zavallı delirmiş sanırım.

_Pea_. Ben değilim, efendim, ama siz delirmeyin, iyi durumdasınız, efendim.

_Alb_. Bana delilikten neden bahsediyorsun?

_Pea_. Sakalımı öyle bir seğirttiğinde bile, şimdi bile deliden biraz daha iyiydin, efendim.

_Alb_. Böyle bir şey hatırlamıyorum dostum.

_Pea_. Hayır efendim, ama sakalın olsaydı yapardın.

_Alb_. Burası neresi? Saraydan ne kadar uzağım?

_Pea_. İki myles ve bir wye byt, efendim.

_Alb_. Arkadaşlarımın beni böyle bırakmalarına şaşıyorum. Köylü, rica ederim
benimle birlikte kılık değiştir.

_Pea_. Kılık değiştir, bunun seni kaybedeceğine inanıyorum, efendim.

_Alb_. Umurumda değil; gel, rica ederim, değiştirelim.

_Pea_. Tüm kalbimle, efendim ve sana da teşekkür ediyorum. Kana kana çok
ıslanmışsın, efendim, bütün bunları terlettin mi, rica ederim? Umarım hastalığın yoktur?

_Alb_. Hayır, sana garanti ediyorum.

_Pea_. Bir girişimde, efendim, Ben değişirim. Hiçbir şey giremez, hiçbir şey giremez.

_Alb_. Hadi, gidelim.

_Pea_. Backe, efendim, rica ederim.

[_Exeunt_.

[SAHNE 2.]

_Hardenbergh bir muhafızla içeri girer,
Cassimere, Flores, Doktor, Marchant, Cornelia,
Motto ve Raphe_'yi getirir.

_Har_. Böylece, _Flores_, görünüşe göre
Hırsınızın ne kadar boş olduğunu ve hangi tehlikelerin,
Hepsi beklenmedik, başınıza düştüğünü,
Yoksulluk, sürgün, kalbin suçluluğu,
Ve size ve sevdiklerinize sonsuz sefalet.
Mallarınız Dük için çoktan ele geçirildi;
Ve eğer Prens _Alberdure_ ölmüş bulunursa,
En azından sürgün edilmeyi bekleyebilirsiniz. Earle _Cassimere_, senin sözünü kabul ediyorum[76]
Görünüşüne dair. Prens'in sayfaları,
Gel beni doğruca boğulmuş bedeninin yattığı yere götür,
Babasını sonsuz gözyaşlarında boğar.

[_Çıkış cum servis; manet Al_.

_Mot_. Onu boğar ve bizi asar.

_Mar_. İyi Signior _Flores_, senin için üzgünüm.

_Doct_. _Marshan_, parle vu pen. Be garr, me vor grand love me beare de
good Mershan, vor de grand worte, be garr, ve de grand deserte me sea
in sende, de bravea Mershan, benimle rekabet edemezsin; _Cornelia_
yalnızsın, benim koşumla, ha, ha, ha!

_Mar_. Bay Doktor _Doddie_, lakabı Amorous'de, seni
receteyle yeneceğim, onu kendin alacaksın.

_Doct_. Hayır, yemin ederim, Marshan: Güneşin doğduğu
yabancı ülkeden güzel şeyler getiriyorsun, Mücevher, cesur
cübbenin önündeki güzel şeyler: benim için bir şey ifade etmiyor. Hadi, yemin ederim, _Cornel_ sende.

_Cass_. Ellerini çek, alçak Doktor! O seni hor görüyor,
Dokunmak veya bakmak için fazla iyi.

_Flo_. Bu ne kadar da kötü bir durum, Earle _Cassimere_,
Ben ve mutsuz çocuklarım
Bunların alaylarına maruz kalıyoruz!

_Cass_. Üzülmeyin, sevgili dostlar, bunlar sadece sıradan oklar. O şımarık talih her gün
gerçek göğüslerinde mükemmel onur yetişenlere atıyor.
Şimdi, _Dodypoll_, sana: sen burada
_Cornelias_ evliliğini mi reddediyorsun? sen onun hiçbiri değilsin!

_Doct_. Garr ol, sen peygamber ol; ben koşumla değil.

_Cass_. Sen de, usta tüccar? o senin için çok fakir!

_Mar_. Öyle değil, efendim; ama yine de maiyetimi düşürmekten memnunum.

_Cass_. _Cornelia_, ikisi de seni ikiyüzlülükle isterlerdi;
Hangisi sana daha çok yakışır?

_Cor_. Lordum, talihlerim artık alıcı değil,--
Ne de nezaketsizce konuşmaları kabul eden.

_Cass_. Burada ihtiyaç duyduğun birini seçmelisin.

_Doct_. Garr ile, beni seçme, cennete tırman, cehenneme bat,
buraya git, cesaret et, deere'ye gitme, garr ile.

_Cass_. Eğer hiçbiri, yargıları gerçek çölü kınamak için
çok aşağılıksa, üstleriniz bunu yapacaktır.

_Flo_. Lord _Cassimere_ bu garip sözlerle ne demek istiyor?

_Cass_. _Cornelia_'yı karıma almayı düşünüyorum.

_Flo_. Öyleyse, benim sefaletimde, benimle de alay mı edeceksin?

_Cass_. Sefalet içindeki arkadaşımla alay mı ediyorum? Tanrım, böylelerini küçümse!
Mal varlığımın yarısı ve hayatımın yarısı senin;
Geri kalanı _Cornelia'nın_ ve benim olacak.

_Dok._. Ah, acı utanç, garr ol.

_Flo_. Lordum, bana olan asil sevginizi biliyorum
Ve hak ettiğiniz değeri bana o kadar çok gösterin ki
Böyle bir eşleşmeye asla boyun eğmem.
Kendinize yüksek derecede güzel bir hanımefendi seçin
Ve _Cornelia_'yı kaderime ve bana bırakın.

_Cass_. Ah, _Flores, Flores_, güvence altına alınmamış olsaydım
İki asaletin, doğumun ve liyakatın,
Yine de sevgim dostluklarla yemin etmişti,
Dünyanın tüm aşağılık değişikliklerine rağmen
Bir zamanlar talih tarafından eğilmiş en asil kafaya basan
Seni en büyük gücümle sevip lütfedecek olan.
_Cornelia_ benim karım: aşkım ne diyor?
Babanın arkadaşı bu kadar yalvaramaz mı?

_Cor_. Benim alçakgönüllü zihnim
Alçak koltuğuma böylesine yüce bir lütufla hayal kurmaya asla cesaret edemez.

_Cass_. Lütuflarım sözcüklerimle düzenlenmemiştir.
Gel aşk, gel arkadaş; çünkü şimdi arkadaşlık ve aşk
İkisi de aynı sonsuz ligde mutlu olacak.

_Flo_. Ah ben, yine de bu kadar gerçek bir arkadaşta mutluyum.

[_Exeunt_.

_Doct_. Mümkün mü, garr tarafından? aptal Earle barutumu içti,
sanırım. Denizci bana söyle.

_Mar_. Ne, efendim Doktor Doddie?

_Doktor_. Patlattın mı ve sarı Kadife, ha?

_Mar_. Ne olmuş, efendim?

_Doktor_. Hadi, ben de alayım, üç parça Cockes-combe'u aptal Earle'den
etmek için, ha, ha, ha! [_Çıkış_.

_Mer_. Talih, Earles'e böyle bir zafer geldiğinde alçakça savaşır.

[_Çıkış_.

(SAHNE 3.)

_Lassenbergh şarkı söyleyerek girer, Lucilia onu takip eder;
şarkıdan sonra konuşur_.

_Lass_. Ey yolumdan ve hayatımdan yorgun,
Kederden yorgun[77] bacaklarımı nerede dinlendireceğim!

_Luc_. Göğsümde dinlen, burada dinlen, Lordum; Daha güvenli bir yer bulamazsın.

_Lass_. Hoşnutsuz zihnim için daha uygunsuz da değil.
Ağır bir uyku beni dünyaya çağırıyor;
Burada uyuyacağım, eğer uyku burada barınırsa.

_Luc_. Sağlıksızdır melankolik dünya:
Ey Rabbim _Lucilia'nın_ kucağında dinlensin.
Seni arayan havadan korumaya yardımcı olur
Ve soğuk nemi nazik kanından uzak tutar.

_Lass_. Lütfen uzak dur; çünkü sen bu kadar yakınken,
Hiçbir uyku şüpheli gözlerime ilişmeyecek.

_Luc_. Uyu o zaman, ve ben uzakta oturmayı tercih ediyorum
Zavallı ve terk edilmiş bir Nöbetçi gibi,
Beni hak ettiğim dinlenme payından ayıran nankör uykuyu izliyorum
Seninle olan sevgim.

_Ondan çok uzakta oturuyor_.

_Bir söğüt çelengiyle Const. Dutchesse giriyor, cum aliis_.

_Con_. Şimdi _Saksonya_ sarayındayız,
Dükün böylesine trajik gösteriler gördüğü yerde.

_Amb_. Acaba şimdi onun toprağında yürürken,
Onun garip hayaletlerinden hiçbirini görmüyor muyuz.

_Kath_. Biz böyle ilahi şeylere layık değiliz,
Ne de cennet bizim zavallı hayatlarımızı onun kadar önemsiyor.
Sonuna katlanmalı ve yaşadığımı göstermeliyim
Bu aynı kederli çelenk beni terk edilmiş gösterse de.
Gel, gidelim.

_Const_. Kal, kız kardeş; hangi güzel manzara
Bu ıssız meskende yas tutuyor?

_Dut_. Gerçekten de güzel bir manzara ve orada böylesine üzgün ve yalnız oturmak çok güzel.

_Con_. Ama o tek başına uyuyan köpek yavrusu kim?

_Dut_. Bakın, bu benim yeğenim _Lassingbergh_ değil mi?

_Amb_. Hanımefendi, işte o.

_Dut_. Bundan daha fazlasını öğreneceğimden eminim.--
Hanımefendi, eğer size iyi dileklerini ileten yabancılar
Sormaya cesaret edebilirlerse, lütfen
Nedeni nedir?

_Luc_. Hanımefendi, böylece terk edilmiş yaratıklar oturmalı
Onların erdemleri onları sevgili yapamıyor.

_Dut_. Benim sefaletimde ne kadar zavallı bir adam!
Hoş geldiniz, tatlı ortak ve lütfen bana söyleyin,
Burada uyuyan sizin bir arkadaşınız mı?

_Luc_. Kocam (hanımefendi) ve ben onun arkadaşıyız,
Ama son zamanlarda bana karşı dostça değil.

_Con_. Kızkardeşim, arkadaşını uyandıralım.

_Dut_. Hayır, bırak uyusun;
Ve nazik hanım, eğer benim tarafımdan yönetilirsen,
Sana arkadaşını aşkta nasıl yöneteceğini öğreteceğim:
Hiç şüphen olmasın, çünkü
Bu kadar çok sevdiğin adam bizim dostumuzdur.

_O ayağa kalktı_.

_Luc_. Affedersiniz hanımefendi; şimdi lütfunuzu biliyorum.

_Dut_. O zaman sen de kendin gibi bir talih içinde olan,
Ve devletini kendi devleti gibi sunan biri olduğunu biliyorsun.
Gel, yeğenimiz Lassingberg orada uyusun,
Ve nazik Neace, sen de bizimle mahkemeye gel,
Eğer aşkının başarısını benimkiyle karıştırmaya cesaret edersen.
Sana en iyisini tavsiye edeceğimi garanti ediyorum.

_Luc_. Onu şimdi yalnız bırakmamalıyım (hanımefendi),
Bu kadar uzun süre dikkatle takip ettiğim kişiyi.

_Dut_. Çok fazla nezaketle onu yoruyorsun;
Onu biraz bırak ve seni takip etsin.

_Luc_. Ne yapacağımı bilmiyorum.

_Dut_. Gel, bizimle gel.

_Con_. Hanım, korkma; kendine bir Söğüt çelengi al;
Hollandalı (şüphesiz) sana iyi öğüt verebilir.

_Luc_. Hadi onu uyandıralım ve [bizimle] gitmesine izin verelim.

_Dut_. Bu pek iyi değil; lütfen bana itaat et.

_Luc_. Uyu o zaman, canım aşkım; ve seni bu kadar nazikçe bağlayan
uykuya izin ver, seni daha nazik yapsın.

[_Exeunt_.

_Prens'in kılığında Hance ve Köylü girer.

_Pea_. Gel, beyefendi, beyefendinin giysileri için para; bana
para sözü veriyorsun, beyefendi, ama kendini unuttuğunu görüyorum.

_Han_. Doğru, gurur bir adamı kendini unutturur; ve ben
sana borçlu olduğumu tamamen unuttum.

_Pea_. Ama aklıma geldi, beyefendi, eğer Saksonya'da çavuşlar varsa; sanırım senden çok şey kaybetmek istemiyorum.

_Han_. Neden, bir efendi ve bir metresi kaybettim ve yine de senden
onlar için para istemiyorum.

_Pea_. Onları senden satın almadım, beyefendi; bu yüzden bana paramı öde.

_Han_. Yaşadığın sürece her sabah sana ödeyeceğim; sağ ayağına bak ve altı peni bulacaksın.

_Pea_. Ne kadar da kötü bir düzenbaz ve peri! Hadi, vicdanını kullan: Tanrı'ya şükür ki böyle önemsiz şeylere ihtiyacım yok. Burada,
Prens'in cebinde bulduğum
bir mücevher daha var; onunla giyinirken;
onu paraya çevirip
bana kadehi satın alan kuyumcuya gideceğim. Elveda: Tanrı bana ödeme yapmayı aklına koyduysa, öyle; koymadıysa, öyle.
[_Çıkış_.

_Han_. Ey cesur özgür yürekli köle, aklı başında.

_Lass_. Dinlenmemi bölen bu konuşma nedir? Burada kim var?

_Han_. Bir zamanlar hizmetçiydin ve sen de öyleydin,
Şimdi ikisi de neşeli beyefendiler, görüyorsun.

_Lass_. Ne, efendim, nasıl bu kadar yiğit oldun, yalvarırım?

_Han_. Tükürüğü Talih'in çarkına çevirdim, efendim.

_Lass_. Ama dur, _Lucilia_ nerede?

_Han_. Evlen, nerede diyorsun, efendim?

_Lass_. Kötü kadın, onu ara, onu ara, onu bul.
_Lucillia_! aşkım nerede, ah _Lucillia_ nerede!
Evet, ona karşı barbarca kabalığımın
Onu umutsuz bir acil duruma sürüklediğinden korkuyorum.
Gerçek aşkını bu kadar uzağa kim ayartabilirdi?
Yaraları yenmiş en nazik zihinler
En sabırsız hale gelir: _Lucilia_,
Senin yokluğun içimde sevgi dolu bir korku uyandırıyor,
Hangi sebepten olursa olsun
Tanrı aşkına daha nazik olsaydım.

_Hard, Muhafızla Girin, Slogan, Raphe_.

_Hard_. Köleler, bizi oraya yönlendiremez misiniz?

_Mot_. Evet, efendim, onu bıraktığımız yer burası.

_Ra_. Bakın (efendim) işte biri giysilerini giymiş.

_Hard_. Peki o nerede? Durun efendim, siz nesiniz
Prens'in giysileri içinde böyle uçuşan.

_Han_. Açık pazarda alınıp satılan, efendim, efendim.
Efendime sorun.

_Hard_. Earle _Lassingbergh_, Prens'in bedeni nerede?

_Lass_. Bana neden soruyorsunuz, Lordum?

_Hard_. Onun boğulduğu yerde olduğunuzdan,
Ve işte bu kıçınızda onun giysileri var.

_Lass_. O zaman ona sorun.

_Hard_. Sizden ve yiğit beyefendinizden de rica ediyorum. Muhafız, onları yakalayın
Ve hemen bizimle birlikte mahkemeye getirin.

_Lass_. Lord _Hardenberg_ bana böyle davranmak için ne demek istiyor?

_Har_. Bunu hemen öğreneceksiniz: onları götürün.

[_Exeunt_.

[SAHNE 4]

_Leander ve Hyanthe girer_.

_Lean_. Ah, Madam, gözyaşlarımız asla bahşedilmedi
Ölümü anılmaya daha layık olan birinin.
Deere _Alberdure_, neden senden ayrıldım,
Ve sadık _Pilades_'in
Sevgili Orestes'imin öfkesine eşlik etmesini istemedim?

_Hya_. Ah benim tatlı aşkım, ah prens _Alberdure_,
Tanrı senin yolunun uzandığı nehir boğulsa
İçimde iki kat derinleşse ve gözyaşlarına dönüşse
Seni yutmak için tükense.

_Alber, bir sepet Kayısı ile, kılık değiştirmiş bir şekilde girer_.

_Alber_. Bu kılık değiştirmiş halde gizlice soruyorum
Neden arkadaşım tarafından bu kadar terk edildim
Ve deliliğimin tehlikesine terk edildim.
Bu konuda en çok suçladığım adam şu,
Yeminli dostluğu daha büyük bir özen vaat ediyordu;
Ama o, öyle görünüyor ki, aşkıma aşıktı,
Bu durumdan memnundu ve korkarım
Kadınsı anlayışını benden uzaklaştırdı.
İkisini de kanıtlıyorum. Hanımefendi, lütfen [sizden]
Bir sepet olgunlaşmış Kayısı alabilir misiniz?

_Lea_. Lütfen lezzetli yiyeceklerinizi saklayın; Kalbimin taşıyabileceği
kadar acı kederle doluyum.

_Alb_. Belki de, Hanımefendi, güzel Hanımınız ister.

_Hya_. Hayır, dostum; midem onunkinden daha dolu.

_Lea_. Nerede yaşıyorsun, dostum?

_Alb_. Buradan çok uzak değil, Lordum.

_Lea_. O zaman genç prens _Alberdure_'un boğulduğu
ölümcül akıntının hangisi olduğunu iyi biliyorsun?

_Alb_. Boğulduğunu bilmiyorum ama sık sık gördüm
Acınası deliliğinin;
Hâlâ yankılanırdı derinliklerinde
Sık sık duyduğum bir hanımın ismi,
Güzel _Hyanthe_; ama öylesine hüzünlü bir şekilde ki
Sanki çılgınlığı onun kabalığının ve tutarsızlığının
Gizli bir dokunuşunu hissetmiş gibi,
Ve tutkuları biraz yatıştığında,
Ona (öyle görünüyordu) daha gerçek bir duygu veriyordu. Onun mülkünden, yalnız başına nöbetlerinde bırakılmış
Sonra ellerini ovuşturur, aşırı ağlar,
Bir _Leander_'ın adını haykırır,
Ona hain ve değersiz dost der
Böylece onu sefaletinde terk ederdi.

_Lea_. Lanetli ben! Ah sen beni daha çok hareket ettirdin
Binlerce zehirli ok yağmuru
Birden fazla acıyla ruhumu delmiş olsaydı.

_Hya_. Ah sen dilinde kılıç taşımaya mahkûmsun,
Beni öldürdün ve artık yaşamıyorum.

_Alb_. Görünüşe göre onurlularınız onu şefkatle seviyordu.

_Lea_. Ah benim iyi dostum, onu ne kadar sevdiğimi biliyordun.

_Hya_. Hayır, dürüst dostum, onu ne kadar sevdiğimi biliyordun.

_Alb_. Anlıyorum, o zaman, onun sağlığına sevinirdin.

_Lea_. Hayatımın ölümden diriltilmesi gibi.

_Hya_. Ruhumun cehennemden korunması gibi.

_Alber_. O zaman hem ölümden hem de cehennemden kurtulmuş ol
Şimdi bana olan güçlü sevginle olduğum gibi.
Bana hayran olma, ben boğulduğunu sandığın _Alberdure_'um; o dost, o sevgiyim ben.

_Lea_. Affet, tatlı dost.

_Hya_. Affet, prens aşkım.

_Alber_. Sevgili aşkım, artık daha fazla tebrik yok
En azından görülüp bilinmem; ama tatlı _Leander_,
Beni babanın evinde mi saklıyorsun.
Şimdi _Hyanthe_'ımla kalayım
Ve zevklerimizde birbirimizin sevgisini güvenle yaşayalım.

_Lea_. (Sevgili dostum) ve kutsayacağım mutlu yıldızlarımı
Bu bana böyle bir eylemde bulunmam için araç veren.

_Finis Actus Quarti_.

_Actus Quintus_.

_Cassimeere, Flores kupayla giriyor,
Köylü ve Marchant_.

_Mar_. Bakın, signior _Flores_,
Evinizin yakınında karşılaştığım bir Köylü,
Sizi bulamayınca bana
Meskeninizin yerini sordu; ve onu buraya getirdim.

_Flo_. Teşekkür ederim efendim. İyi Lordum _Cassimeere_,
Bu bana bu kupayı getiren adamdır
Şimdi fidye olarak sunmaya gidiyoruz
İyi Lordum Dük'e.

_Cass_. Şimdi ne getiriyor?

_Flo_. Bunu öğreneceğiz. Gel buraya, dürüst dostum;
Hangi dilek vesilesi seni şimdi bana getirdi?

_Pea_. Bu vesile, efendim; bunun için bana ne vereceksin?

_Flo_. Şanslı bir adamsın; görelim.
Lord _Cassimeere_, bu talihsiz Mücevher
Alberdure'un şeklini temsil ediyor,
Cornelia'nın ölümcül ziyafetimizde verdiği.
Bunu nereden aldın, iyi ve mutlu dostum?

_Pea_. İnanın efendim, ıslak genç prensle karşılaştım, sanki çeyrek yıldır boğulmuş gibi görünüyordu, ama
kendine geldi, benimle kılık değiştirmeye çok çılgındı; cebinde, efendim, bu Mücevheri buldum.

_Flo_. Bana doğruyu söyle, prens _Alberdure_ yaşıyor mu?

_Pea_. Sözümde yaşıyor efendim, ama şimdi çok kötü, Tanrı yardımcısı olsun.

_Cass_. Deliliğinden kurtuldu mu?

_Pea_. İnancıma göre, artık yeterince evcil, onu garanti ediyorum.

_Flo_. Peki nerede?

_Pea_. Hayır, bunu söyleyemem.

_Cass_. Gel, _Flores_, bu en mutlu haberle
Çabucak Mahkemeye gidelim.

_Flo_. Gel, mutlu arkadaş,
Bana en uğurlu haberci
Beni Pesants otları arasında karşılayan.

[_Exeunt_.

_Doktor_ girer.

_Mar_. Keşke Bay Doktor Doddie ile tanışabilseydim,
Eşeği kandırmak için bir numaram var;
Ona hemen Doktor Doddipole adını verdim.
İşte şans eseri geliyor; Mümkün olan en
hızla onunla sahte iş yapıyorum. Doktor Hanım, Doktor Hanım!

_Doktor_. Shesue, vat ayle de man?

_Mar_. Seni seviyorum, Doktor Hanım ve bu yüzden
mümkün olan en hızlı şekilde seni aradım.

_Doktor_. Vell, vat?

_Mar_. Bu, efendim; Şimdi bile, Earle Cassimere ve Cornelia arasında yapıldığını düşündüğümüz evlilik, sadece sizi onunla evlenmeye
çekmek için bir şakaydı, çünkü o size aşırı düşkün; ve babası Flores sizin onunla nişanlı olduğunuzu uydurdu ve Dük'e sizi onunla evlenmeye
zorlamak için bir yalvarışla gitti.

_Doktor_. Garr ol, daha azını düşünme. Ey düzenbaz kuyumcu! Ey aşağılık dilenci!
Benim koşum ol, Marshan, benim çırağım, beynimi yendim, icat ettim, böyle bir şey
üzerinde hayal kurdum.

_Mar_. Biliyorum efendim, zekanız bunu önceden görürdü.

_Doktor_. O by garr, ağaç, ön, beş ay önce.

_Mar_. Pekala, efendim, tehlikeli bir zekânız var, Tanrı beni bu durumdan korusun, ama en iyisi buna zamanında dikkat edin, çünkü Earl _Cassimere_ size karşı
harika dostlar edindi.

_Doktor_. Marshan, aşkım, kucaklamam, öpücüğüm, iradem, dörtnala koşmam.

_Mar_. Pekala, efendim, en kötüsünü önlemek için acele edin.

_Doktor_. Uçuyorum, Marshan, Earle'ü tükürüyorum, kadını tükürüyorum, tüm arıları tükürüyorum. Bunu gör, Marshan, cesur beyin tükürüyor. [_Çıkış_.

_Mar_. Cesur beyin tükürüyor, içinde zekâ çiçeğinden zerre yok.
Ondan sonra saraya git ve Dük'ün sabrını nasıl suistimal ettiğini gör.

[_Çıkış_.

[SAHNE 2.]

_Alphonso, Hard., Lassing., Leander, Stro.,
Hosherman, Motto ve Raphe_ girer.

_Alp_. Evet ben! Bu ne kadar zor bir son?
Ne canlı ne de ölü oğlumu görebiliyorum.

_Hance, Prens'in kıyafetiyle girer_.

_Hance_. Oğluna bak; [senin] Bereketin, asil baba.

_Hard_. Malipart düzenbazı, sen Prens'in oğlu musun?

_Han_. Ben, efendim, kıyafetim adamı yaratır.

_Alp_. Mutsuz adam, Tanrım oğlumu isteseydim,
Onun _Hyanthe_'ı ya da benim hayatım olurdu.

_Lea_. O zaman _Hyanthe_'ın tadını çıkarmalı mıydı, Lordum?
Sevgini terk eder miydin, böylece o yaşadı?

_Alp_. Aşkım ve hayatım, deere oğlum hayatta kaldı.

_Lea_. Ama bulunsaydı ya da yaşamalı mıydı, Lordum,
_Hyanthe'nin_ aşkı onun talihsizliğinin ve aşk çılgınlığının başlıca nedeni olsa da,
Umarım yüceliğiniz onu çok seviyordur
Onun aklını başına almasına izin verecek kadar.

_Alp_. Aşkım onun ölümü yüzünden üzüntüden öldü;
Hayatı ve aklı benden dünyaları kurtarabilir.

_Lea_. Lordum, dün gece bir vizyon gördüm
İçimde prens oğlunu gördüğümü sandım
Babamın bahçesinde _Hyanthe_ ile birlikte
Defne ağacının gölgesinde oturuyordu.
Bu yüzden öfkeyle, çok haksız

Uyandım, ama sonra bunu bir rüya olarak küçümsedim; Yine de zihnim buna çarptığı için,
Ve boşuna olduğunu düşünsem de, eğer bana kefil olursanız,
Bu gerçeğin bir denemesini yapacağım. [_Çıkış_.

_Alp_. Yap, iyi _Leander. Hardenbergh_, oğlun
Belki de beni bir vizyonla aldatıyor[79]
Hollandalıyı erteleyen vizyonumla alay etmek için,
Ve _Hyanthe_ ile oğlumu yakından koruyor.

_Hard_. Oğlun delirdi ve boğuldu: bu olamaz.

_Alp_. Ama yine de bu [onun] dolambaçlı konuşması
Böyle bir olaydan şüphelenmemi sağladı.

_Stro_. Lordum, oğlunu ölümden hayata döndürecek
olay çok şanslıydı.

_Har_. Sanki bir vizyon böyle bir eylemde bulunmuş gibi!

_Alp_. Hayır, hayır, oğlanın genç beyni espriliydi:
Uşağı ve Uşağı onun boğulduğunu gördüler.

_Leander, Alberdure, Hyanthe girer; Alberdure
öne çıkmaktan korkuyor gibi görünüyordu_.

_Lea_. Hadi canım dostum; sana olan sevgini garanti ediyorum;
Seni özleyen babanın bakışlarından kaçınma.

_Alb_. O zaman önden git, biz de düz bir şekilde takip edelim.

_Lea_. Rahatla, efendim, vizyonum çok doğru çıktı:
Hatta Lawrell gölgesinin altındaki yerde,
Onları tam da gördüğüm gibi otururken buldum
Geç vizyonumda; bak, efendim, nereye geldiklerini.

_Alp_. Büyülendim mi yoksa oğlumu mu görüyorum?
Ben, ben, çocuk haini benimle birlikte kandırdı.
Ah, genç hain, sana olan sevgimi emanet ediyorum!
Kurnaz hain ona ne kadar da yumuşak bakıyor;

_Zor_. Ama efendim, bu olabilir mi?

_Lea_. Onun deli olduğunu biliyordun, bunlar onu boğulmuş sanıyordu.
Tanrım, oğlunun hayattan ve akıl sağlığından kurtulduğunu görmekten daha fazla zevk alma?

_Alp_. Bak, bak, genç politikacı
Uygulamasını ne kadar cesurca teşvik edebiliyor. Beyefendi, bileceksin
Genç beyninle aşırıya kaçmayacağım.
Herkes, görüyorum ki, beni kandırmak için anlaştı,
Ama hepsi başarısız olacak. Gel, Leydim,
Herkesin gözüne sokacağım ve oğlum, bundan sonra
Daha fazla saygıdeğer araç kullanmayı öğreneceksin
Benden istediğini elde etmek için.
Seni aldatıcı bir ölümden
kurtulmuş görmekten hiç zevk almıyorum.

_Hya_. Lordum, bu zorba aşkımı zorlamak için.

_Lea_. Umarım Majesteleri sözünü tutar.

_Alp_. Konuşuyor musun, Hain? Doğrusu seni aşkımda
aldatmaya cesaret ettiğin için güvende tutuyorum.

_Albe_. Ey dost, boşuna ihanet ettin aşkıma:
Şimdi delirmiş ya da boğulmuştan daha kötüyüm,
Şimdi acılarımı bilmek için tek aklım var
Ve onları hissetmek için hayatım.

_Hya_. Bırak da yanına gideyim.

_Alp_. Senin iraden olmayacak ne de o onun aşkı;
İkisi de senin için neyin uygun olduğunu bilmiyor.
Ben yargıyla ve soğukkanlılıkla seviyorum,
O gençliğin öfkesiyle, sebepsiz yere kalıyor;
Ve zaman ve sana olan nazik davranışım
Seni ayırt ettirecek; bu sefer bunu düşün,
Senin için dünyanın en güzeli olan
güzel bir Dutchesse'i ihmal ettiğimi.

_Haberci_ girer.

_Karmaşa_. Lordum, _Brunswick_ Dükü ve kız kardeşi,
Güzel Dutchesse buraya geldiler.

_Alp_. Bu ne; Dutchesse?

_Mess_. Hatta onun lütfu, Lordum.

_Alp_. Neden, _Hardenbergh_, ha! Dutchesse geldi mi?

_Hard_. Bilmiyorum, iyi Lordum. Dutchesse nerede?

_Mess_. Yakında, Lordum.

_Alp_. Sounes, ben burada değilim; git ona söyle:
Ya da bırak gelsin, benim seçimim aşkta özgür.
Gel, _Hyanthe'im_, yanıma yaklaş.

_Mess_. Lordum, Dük'ün kendisi
Sana verdiğin sözü bozmaman gerektiğini söylemeye geldi.

_Hosch_. Ve sen onu bozmak istemeyeceksin, iyi efendim,
Emin ol, Dutchesse'i gördüğünde,
Eşsiz güzellikleri zihnini yenileyecek,
Nadir eğlencesi ve varlığı
Aklından tüm yeni aşk düşüncelerini çıkar.

_Alp_. Pekala, görüyorum ki en iyisi, tatlım _Hyanthie_,
Daha uzakta durman.

_Hya_. Ben gidiyorum, Lordum.

_Alp_. Gitmedin, ama kendini geri kalanların arasına karıştır.
Bu ne bir parlaklık! Bana öğüt ver, _Hardenbergh_.

_Hard_. Dutchesse geliyor, Lordum.

_Alp_. Hayatımdan, ona nasıl bakacağım?

_Constan., Kather., Lassen., Lucil., Cassi.,
Cornelia, Ite. A Song: after the Dutchesse speakes_.

_Kath_. Peki şimdi, Lordum? Bir umutsuz gibi görünüyorsunuz;
Son zamanlarda sizi rahatsız eden bir vizyon oldu mu?

_Alp_. Majesteleri ve en asil kardeşiniz burada
Sakson Sarayı'na hoş geldiniz.

_Kath_. Ah, ikiyüzlüsünüz, efendim, biz de
Hoş geldiniz umuduyla gelmedik, sadece bu zavallı kafayla
Bütün küstahlıkların yükünü çekmek için.

_Const_. Lordum, şimdi evliliği teşvik etmeye gelmedik,
Bu kadar ateşli bir şekilde, güzel kız kardeşimin isteğiyle,
Ama kendimizi ve tüm dünyayı
Neden bizim hakkımızda bu kadar aşağılık bir anlayış sürdürdüğünüzü
Bu kadar ciddi ve bu kadar yüce bir sözleşmeyi
Boş vizyonlar veya rüyalar bahanesiyle küçümsediniz.

_Alp_. Lordum, burada yeryüzü ve cennet adına itiraz ediyorum
Devletinizi tam yüksek ve ünlü tutuyorum
Ve güzel kız kardeşlerinizin güzellikleri ve çölleri
Yaşayan en büyük krala en layık olmak için;
Sadece uğursuz bir görüntü beni rahatsız etti
Ve yapmak istediğim hızı engelledi
(Onu çözmek için değil, farklı olsa bile,)
En azından sizin _Lord_Hardenbergh_'in tanıklık edebileceği gibi,
Bu tür alametlerle en doğru olanıdır.

_Hard_. En doğru, Lordum ve en muazzam.

_Alp_. Yine de hayatımla ve her şeyimle onları küçümsüyorum
Zarifliğinizi rencide etmeden veya şüphe uyandırmadan
En onurlu aşkıma olan sarsılmaz inancım.

_Kath_. Hayır, hayır, Lordum: Bu sizin vizyonunuz
Sizi korkutmayan, aksine büyüleyen.

_Alp_. Ey Madam, siz öyle mi düşünüyorsunuz? Cennete yemin ederim
O benim oğlumun aşkı.--Sirra, onu sana götür.
Onun lütfunu yerine getirmek için bütün bu özeni gösterdim mi,
Onun erdemlerini ve sana olan sevgisini kanıtlamak için,
Ve şimdi korkuyor musun? Al onu, diyorum.

_Lea_. Lordum, ona kızacağından korkuyor.

_Alp_. Sen kötü adamı oynuyorsun: neden korksun ki?
Ben onun erdemlerini sadece onun hatırı için kanıtladım,
Ve şimdi öfkeden bahsediyorsun. Ah zavallı,
Böyle utandırılmak için yaşamam!

_Alb_. Hanımefendi, yemin ederim ki o benim aşkım;
Bu yüzden Majesteleri babamı
Ona olan yüksek saygınıza karşı herhangi bir haksızlıkla suçlayamaz.

_Con_. Kızkardeşim, görüyorsun ki tamamen yanılıyoruz
Dük'ün nazik ve prensliksel muamelesinde:
Bu yüzden daha fazla törensel şüphe olmadan
Sözleşmeyi ve sevgisini yeniden teyit edelim.

_Kath_. Sana garanti ediyorum, Lordum, Dük ikiyüzlü davranıyor.

_Alp_. Burada dizlerimin üstünde, o ayakların sunağında,
Saf ve kutsal bir nefesle
Yüreğimin ve yüreğimin gerçek konuşmasını sunuyorum.
Eğer prenslik doğumluysan daha fazlasını isteme
Ve kayalardan veya acımasız kaplanlardan türemiş değilsen.

_Kath_. Lordum, şimdi senden merhamet diliyorum,
Mülküne zarar vermekten utanıyorum
Bana diz çökmek; ve bu lordların önünde yemin etmek
İsteyebileceğin tüm telafileri yapmak için.

_Flo_. Hanımefendi, Majesteleri'nize olan hayranlığımla
Ve prenslik bilgeliğinizle ve Lordum Dük'e yapılan
uzun zamandır arzulanan sevinci tatmin etmek için,
Bu kadehi Majesteleri'nize sunuyorum,
Ruhların sanatıyla hayranlık uyandıracak şekilde işlenmiş,
Güzel özlü, dünyevi Jemmes'lerden daha zengin,
Hiçbir insanın yargısının takdir edemeyeceği değerde.

_Alp_. _Flores_, Ben Dutchesse'i keserek teşekkür ediyorum
Ve ona verdiğin hediye için
İsteklerime rızasını güçlendirmek için,
Seni kendinle benim aramdaki tüm suçlardan
özgür bir kurtuluşla ödüllendiriyorum.

_Flo_. Mükemmelliğinize alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.

_Kath_. Ama şimdi nerede o güzel aşkına zarar veren ve ona bu değersiz çelengi
taktıran kaba Earle _Lassinbergh_? Gel, beyefendi, telafi et,
Yoksa sana layık bir kefaret ödeyeceğiz.

_Lass_. Hanımefendi, onun gidişinden beri
Kalbinin isteyebileceğinden daha fazla
Kalp kefareti çektim,
Ve bundan sonra sonsuza dek onun gibi yaşamaya yemin ediyorum.

_Kat_. O zaman bu terk edilmiş çelenkleri bir kenara bırakalım,
Ve daha iyi talihimizle alışkanlıklarımızı değiştirelim.

_Doktor postaya girer, Marchant onu takip eder_.

_Doktor_. Dur, Lorte'um, lütfen diz çöküp bekle.

_Alp_. Ne oldu, Doktor?

_Doktor_. Aceleci davrandığım için beni kandırdın.

_Con_. Aceleci Doktor ne yapıyor?

_Doktor_. Lordum yalancı yalancı,
Düelloyla onun sahtekar olduğunu kanıtlayacağım.

_Alp_. Kiminle bu kadar cüretkarsın, dostum?

_Doktor_. Sevgilim, eğer evlenme teklifinde bulunursam, eğer
dünya kadar gevşek olmazsam, eğer iddia etmezsem--

_Alp_. Sana yalvarıyorum, dostum, ne demek istiyorsun?

_Doktor_. Dur, lütfunu bildir ki eğer cesaret edersen,
iyi bir argüman ve akılla onun sahte bir kuyumcu olduğunu, _Cornelia_ ile evlenmemin
anlamsız olduğunu kanıtlayacağım. Şimdi ne diyorsun?

_Cass_. Lordum, şüphesiz bir adam Doktor'u kandırmıştır,
Onunla evlenmek zorunda olduğunu varsayarak
Bu benim karım ve onu her zaman hor gördü.

_Doktor_. Ne diyorsun? Marshan bana _Cornelia_ ile evlendiğimi söyle
burnumu tükür.

_Alp_. Marchant'ın seni düzelttiğini görüyorum, Doktor.
Ve seni pürüzsüzce taradığını. İnanç, ona teşekkür edebilirim
Bu yüzden buluşmamızı böyle bir neşeyle canlandırıyor.

_Doktor_. Ey cennet parlak olsun, mümkün olsun! Ve cennet adına
o aşağılık Marshan'ın intikamını alıyorum, ilacı Deniz'den, deniz kumundan, kumdan ve bir milyon sterlinden, beş yüz, yüz dramdan kurutuyorum _Fuffian,
Marquerite, Balestiae, Hematete, Cortemedian, Churchacholl, Pantasite,
Petrofidem, Hynape_ ve sıcak biber garr'ından; şarap, yağ ve tütsü üfürüyorum, garr'dan üflüyorum, Sayle'i yırtıyorum, ustayı dövüyorum,
Gemiyi kırıyorum, kırıyorum ve parçalara ayırıyorum!
_Çıkış_.

_Alp_. Elveda, nazik Doktor Doddipoll. Ve şimdi, deere Leydi,
Mutlu kraliyet düğünümüzü ve oğullarımı
Bu tatlı ve genel dostluğumuzla
Cennetin altın gözleriyle gülümsediği.

_Finis Actus Quinti & ultimi_.

_Londra'da Thomas Creede tarafından basılmıştır, Richard Olive için_,
Long-lane'de ikamet ediyor. 1600.

_THE DISTRACTED EMPEROR_'A GİRİŞ.

II. Cildin Ek'inde, burada ilk kez Egerton El Yazması'ndan basılan bu isimsiz oyun hakkında biraz bilgi verdim.
1994.
Oyunun El Yazması'nda bir başlığı olmadığı için, ona bir girişimde
"The Distracted Emperor" adını verdim.

Kesinlikle biçimsiz ve itici bir eser; kaba ve
neşesiz, ancak açıkça güç belirtileriyle işaretlenmiş. Ek için alıntıları yaptığımda, Cyril Tourneur'un
yazar olabileceğini düşündüm. Daha fazla düşündüğümde, bana daha güçlü pasajların Marston'ın tarzında olduğu göründü. Charlimayne'in ölü kraliçeye sarılmış şekilde tasvir edildiği korkunç sahne, anonim "İkinci Kızın Trajedisi"ni hatırlatıyor. Hiçbir şeyden çekinmeyen Marston, sihirli yüzüğü ararken ölü kraliçenin dudaklarını ayıran Başpiskoposu bize göstermekten çekinmezdi, "Beni kandıramazsınız, Madam." diye ironik bir gözlemde bulunurdu. Oyun boyunca bolca bulunan keskin hiciv, bize sık sık Marston'ı hatırlatıyor, ancak "Villanie'nin Felaketi"ni ve erken dönem oyunlarını ayıran o korkunç ifadenin eksikliği var. Ancak, oyuna bir bütün olarak bakıldığında, bunun Marston'a ait olmasına izin vermekte çok tereddüt ederdim. Benim izlenimim, Chapman'ın bunda başlıca parmağı olduğudur.
Yazarın her mümkün fırsatta ahlak dersi verme numarası,
dramatik dilden ziyade epik dile daha uygun benzetmeleri bolca kullanması,
kadın karakterlerde kadınsı zarafetin olmaması, bunlar mevcut oyunun Chapman'ın yayınlanmış trajedileriyle karşılaştırılabileceği noktalardır. Orlando'nun II. Perde'nin başındaki konuşması, "Ah, keşke
lanetim yıldızları yaralama gücüne sahip olsaydı," vb., burada kendini epik ayrıntılarla, "hızlıca dördüncü kez gönderilen bir argosie" ve
şimdi "direk veya dümen olmadan alçakça geri dönüş" ile karşılaştırıyor, benim düşünceme göre Chapman'ı yakından andırıyor. Mevcut oyunun Chapman'ın kayıp "Fransız trajedisi" (29 Haziran 1660'ta Stationers' Registers'a girilmiştir) olması pek de imkansız değildir; bu oyunun bir kopyası Warburton'ın aşçısı tarafından imha edilen oyunlar arasındaydı.

Sıkıntının çözümünden bahsetmem Bay Fleay'e aittir. Son sayfadaki gizemli harfleri ele alarak, "Nella
[Yunanca: ph d ph n r] la B" diyor: "La B., oyundaki karakterlerden biri olan La
Buffa'nın[80] kısaltmasıdır; ve muammalı harfler, harflerin kendileri yerine sadece isimleri koyarak şöyle okunur, 'Nella fi-delta fi-ni-ro la buffa', ki bu bir anagram için yeterince iyi bir İtalyancadır, 'Sadakatle önemsiz şeylerle son vereceğim' anlamına gelir. Ama 'Nella fedelita
(veya fidelita) finiro la B.' aktarıldığında, bize 'Il Fabro Natanielli
(veya Natanielle) Field', yani 'yazar Nathaniel Field'" (_Athenaeum_,
3 Mart 1883) verir. Bu açıklamanın yaratıcılığını reddetmek benden uzak olsun, ancak Bay Fleay, oyunun tamamını görmemiş olmasına rağmen,
verdiğim alıntıların "Field'in kayıp eserlerinden biri olduğu varsayımıyla oldukça tutarlı" olduğunu söylediğinde, muhalif olmama izin verin. Field, "Bir Kadın Bir Rüzgargülü" ve "Hanımlar İçin Telafiler" adlı iki komedinin yazarıdır ve Massinger'a "Ölümcül Çeyiz"de yardımcı olmuştur. Komedileri iyi yapılandırılmış, parlak ve havadardır. İşçilikte hiçbir özensizlik yoktur ve başarı dürüst, açık sözlü çabayla elde edilir. Bana göre, bu iki takdire şayan komedinin yazarının, burada okuyucuya sunulan kasvetli, ağır traji-komediden sorumlu olması oldukça inanılmaz görünüyor. Field'ın "Ölümcül Çeyiz"de ne gibi bir payı olduğunu ayrıntılı olarak tartışmayı düşünmüyorum. O oyundaki baş figür olan Charolois'i, Massinger'ın en ciddi tavrının bir incelemesi olarak görüyorum; ancak Field'ın "Ölümcül Çeyiz"deki komik sahnelerden daha fazlasıyla anılmasına izin verirsek, mevcut oyuna ilişkin iddiası hiç de güçlenmiyor. Belki de, sonuçta, muammalı harflerin altında hiçbir
yazarın adı gizlenmemiştir.[81] Her durumda,
Field'ın soyadı, herhangi bir olasılık
göstererek öne sürülebilecek soyadıdır.

DİKKATİ DAĞILMIŞ İMPARATOR.

_BİR TRAJİ-KOMEDİ_.

_İlk kez Egerton MS_'den basılmıştır. 1994.

Dikkati Dağılmış İmparator.

_Actus Primus_.

_La Busse ve Didier_ girer.

_Bus_. Haysiyet arıyorsun! Evet, bakabilirsin,
Ama yalvarırım dostum, gözlerinin iyi olduğunu gör
Yoksa bakarsın ve asla yolu bulamazsın.

_Yaptı_. Önümde onur varken
gözlerim nasıl solabilir?

_Bus_. İyi diyorsun;
Şeref düşüncesi mükemmel bir yeşildir,
Ve yeşil onun için iyidir. Sessiz adam,
Son günlerinde sanat fanteziye mi dönüştü?
İnanın bana, daha çok isteyebileceğini düşündüm
Gözlerinin yuvalarına girdiğini hissetmek
Sonra böyle yaşamak ve yaklaşacak olan kara utancı görmek, hem de çok yakında, eğer yaşamaya cesaret edersen.
Ve yine de haysiyet arıyorsun! Ah delilik!
Ne, ilk önce servetinden aldatıldın,
Bir daha aklından aldatılmaya mı cesaret ediyorsun,--
Ve babam kadar zavallı bir efendi olduğunu düşünüyorsun,
En umutsuz terk edilmiş _Ganelon_,
Aklını destekleyebilir,[82] talihin utancı senin üzerine olsun!
Bir siper kazıcıyla yürü, politikayı öğrenmeye git;
Bir hizmetçi sana öğretecek
Dolu dolu misafirlere hizmet etmeyi,
Aç köpekbalığına değil; ve yine de düşünüyorsun
Zavallı babama hizmet ederek tarla kuşuyla beslenmeyi!

_Yaptım_. Tarla kuşundan başka bir şey değil, _La Busse_? Evet, güçlü surloyns.

_Bus_. Efendin ve efendin yarıdan memnun olurdu.
Kutsal yoldaş, zayıf gözlerini esirge,
Şeref arama, yoksa hayatını kaybedersin.
Senin gibi, hizmetle
Bozulmuş bir devleti geri ödemek isteyen takipçiler,
Çürük bir tahtayı yakalamayı veya
Donmuş bir adada atılmayı tercih eden
Utangaç tüccarlara linç edilebilirler, sonra da çabucak yok olurlar. Ama sen belki de gönüllü bir kefaret arıyorsun,
Donmuş bir iklimde yok olmayı amaçlıyorsun,
Çünkü eski nimetlerini kötüye kullandın;
Oyunbaz mizahın bir ateşe benziyordu.

_Yaptı_. Neden? Çünkü param kesemde yandı, ben onu bırakana kadar?

_Otobüs_. Hayır, ama öfkeli yolu öğretti
Küfür etmek ve lanetler yakmak için
İçinde umutsuz bir ateşe oynamak ve kaybetmek,
Böylece patentli mektuplar satın alsan da
Fransa'nın tüm illerinde dilenmek için,
Devletinin ateş tarafından kaybedildiğini iddia etsen de,
Yine de bir dilenci gibi boyanmak istiyorsun.

_Yaptı_. Eğer
Mektubumun patenti sona ermeden önce boyarsam,
Nasıl seçebilirim (devletimi geri ödesem bile)? Ama seni ve seni diğer insanların ve belki de benim döküm giysilerimin
gözeneksel umuduna bırakarak,
sana söylüyorum, ahmak yaratık, şimdi
Kanatlarımı açıyorum ve bir yüksekliğe tırmanıyorum
Oradan küçümseyerek bakacağım böyle şeylere
Senin efendi olduğun tüm hırs
Seni asla umutlandıramaz veya olmayı isteyemez.
Ve benim geçmiş talihlerim için, ki sen
çok değer verirsin ve şimdiki [sic] saygı gösterirsin,
Onların senin olduğunu söylerim! Ve benzerleri için
Amin emeğini
Hiçbir iyi adamın isteklerine bahşetmem. Emekçi bulutlar
Buhar yerine yeryüzünden fışkırdı
Benim için bir nimet ve bu sıralarda
(Yıldızlarımın tam dönüşüyle)
Onu üzerime doğru ışınlatır.

_Otobüs_. Tushe.

_Did_. Gözlemle,
Önce beni dinle, orta yolu bil ve bir şey yaptığında
Yerleş ve ibadet et. Aynı gün,
Hayır, en talihli oğlun, imparator,
Büyük, yenilmez kudretli _Charlimayne_,
Lord'umun kız kardeşiyle
En güzel teyzenle, nadir _Theodora_ ile evlendi.

[_Florish. İçten bir haykırış "Tanrı İmparatoriçe Theodora'yı korusun_!"

Duyuyor musun?

_Buss_. Keşke kulaklarım bu teşhirciye
Saygı gösterseydi, bu sesi duymaktansa.
Talihsiz _Orlando_! En güzel umutların,
Yapay ateşin alevine benzer,
Bir varlık olur olmaz söner.

_Yaptı_. Ne! Kafiyeli tutkulu? Bana
Tam beslenmiş misafire hizmet etmeyi öğretmeliyim![83]
... ... ... ... ...

_Otobüs_. Lanet olasın
Kralın üzerinde büyücülük yaptığın için.
Genç düşlerin sebebi ve bakıcısı olan o doğal sıcaklık,
Saldırganlığını sarstı,
Ve insanın tüm yetenekli yetenekleri
Yaşının donundan o uç noktaya kaçtı
Bir düşü besleyecek kadar
yoktu
Onun bitkin sinirlerinde.

_Yaptı_. Bunda senin ibadetin
Umarıma bir örnek veriyor. Yaş,
Aldatılabilecek bir Yargı kıtlığına boyun eğmeli
Yine de o aldatıcı tartışmasız. Duyuyor musun?
Kral teyzene bağlanıyor
Talihini efendime bağladı ve o
İrade, okyanusun cömertliğini uzun süre elinde tutan
bir nehir gibi
Sonunda kendisi de bir deniz gibi görünen
Ortak hazineyi alıp saklayacak; ve böyle bir selde,
Kimin serveti doğal olarak
Göz diktiği merkezi ayakta tutacak, sen benimle birlikte olmayı umabilir misin?

_Otobüs_. O senin umutlarını ve seni alacak!

_Yaptı_. Ama ben
Anlamalısın ki, tekrar yükselebilirim
Çürük bir tahta parçasının pençesine düşmeden
Çıplak hayatı ve gizemi bir arada tutmak için
Birbirleriyle savaşmak için.

_Otobüs_. Öfke ruhunu yaksın!
İyi bir adamın kötü kaderi senin beslenmen mi? Asil _Orlando_, ne uğursuz kader yıldızı
Doğuşunu yönet, o ateşin
Buzdan fırlayıp tüm umutlarını mahvetmesi gerek:
Bu evlilik onların mezarı.

_Yaptı_. Efendim,
Hizmetle kırılmış bir devleti
ışınlayabilirim.

_Otobüs_. Evet, şeytanın
Sen ki bir etkensin. Köle, sen
Babamı mahveden ve
Onun kötü eğilimlerini artıransın.
Cadılarla, gece büyüsü dolandırıcılarıyla,
Entrikacı dolandırıcılarla ve lanet olası
Matematikçilerle olan görüşmeni gördüm. Ve bu
Sıkı düzenbazlıklarının[84] konusu mu? Eğer senin gelecekteki kötülüğün p[ro]mistik kalabalığında
Herhangi bir iyiliğe giden bir yol bulunabilir
Cesur _Orlando_ büyük palladyne'nin,
Sürekli çalışmam gündüzü tutacak
Ve geceyi gözetleyecek ama onu onun için bulacağım;
Ve eğer ona iyilik yapmak için--

_La Fue'ye_ gir.

_Fue_. _Didier_ nerede?

_Did_. İşte, sen hiç olmamış aşağılık şey
Kendini giyecek kadar özgür olan;
Kendini ve soluk bir paltoyu
Üstün çıplaklığa eşitlemek için ve hiç
Seni bir pelerin çantasından başka bir şeyden
tercih ettirecek kadar erdeme sahip olmamış olan sen,--bana ne?

_Fue_. Çiçek hastalığının isteği hepinizi
Tek bir uyuz yapmaya yeter. Yaşlılarınıza kötü davranıyor musunuz?

_Yaptınız_. Saygınızı haykırıyorum merhametli olun, itiraf ediyorum
Daha eskisiniz.

_Fue_. Suratınıza karşı Antycke!
Efendim bilecek.

_Yaptınız_. Ama lütfen önce
Efendimin sizin aracılığınızla bana bildirmesini istediği şeyi bilmeme izin verin.

_Fue_. Size söylemekten veya sizinle konuşmaktan nefret ediyorum;
Ve yine de sizinle konuşmak istiyorum,--ve yine de size söylemeyeceğim;
Yakında daha iyi olduğunuzu anlayacaksınız--
Daha fazlasını söylemeyeceğim; çöllerim sussa da
Benim sözüm değil, çünkü yakında bir şapka takacağım;
Ve bu benim şikayetime bir ağırlık olacak
Senin rüyana daha sağlam gitmesi için. Olacak, duy, olacak. [_Çıkış Fue_.

_Yaptı_. Bu yüzden, chollerycke aptal,
Bana yaptığın tehditler kralın istekleri gibi,
Küresel solucanların ateşi kadar etkisiz[85].

_Yüksek sesli müzik. Charlimayne, Piskopos Turpin,
Ganelon, Richard, Theodora, Gabriella ve hizmetkarlar_.

_Charl_. Bu müzik, tattığım tam Sevinçle
kendini karıştırmak için çok[çok] sıkıcı. Ey _Ganelon_,
Bana, senin kraliyet eşleşmen için erdemlerini borçlu olduğum
minnettarlığımı ifade edecek bir araç öğret,
Bununla buzumun ateşe,
Toprağımın havaya döndüğünü düşünüyorum; o iki temel unsur
Benim kompozisyonumda hiçbir şeye meydan okuyamaz,
Sen ve _Theodora_ beni şimdi yarattığınız gibi:
Bu yüzden sen bizim büyük efendimizsin.

_Did_.--Gözlemle.

_Bus_.--Ebediyen yas tutmamı sağlayacak şeyler.

_Gan_. Cömertliğiniz size hitap ediyor, efendim, yeryüzündeki bir tanrı,
Çünkü bu kadar önemsiz bir hizmeti ödüllendiriyorsunuz
Bu neredeyse bir görevden bahsetmiyor (çünkü siz benim imparatorumsunuz)--

_Charl_. Tys beni adımdan daha büyük yaptın
... ... ... ... ...
Doğamız bize mutluluğu düşündürmeden önce ne kadar da gizemliydi,
Büyük bir yüktü,
Ama şimdi bilmek istediğim tek şey bu cennet;
Çünkü (aslında sonu en anlaşılmaz olan) Zaman şimdi bu damarlara
Kırk kışın özsuyunu geri ödedi,
Onun yolunu tutmak için ödünç aldığı
Bu geç ölmüş, artık erkeksi yeteneklerden.
Kutla beni, _Theodora_. Tanrılar, doyasıya iç,
Nektarını kıskanmıyorum; senin dudaklarından
Puerer Nepenthe akıyor. Bazı denemeler, lordlar!
Hepinize Barryers'da meydan okuyorum.

_Bus_. Ah, iyi adam!
Bir gwntlett'in yolu onu küle çevirir.

_Char_. Zevk ve hazla öylesine mest oldum ki
Ben neredeyse ölümlü olduğumu sanmam; tüm Sevinçler,
Tanrının iyiliğinin bir adamı etkileyebileceği,
Sadece selamlamakla kalmayıp hissim üzerinde de durur,
Ve neden seni oradan saptıramadığımı gördüğümde,
En mükemmel _Theodora_.

_The_. Sadece senin kabulün beni öyle yapar;
Çünkü Butye bilinmeyen değerde bir taş gibidir,
Saygı onu güzel yapar;
Bu yüzden Jemes sahibine borçludur.

_Char_. Daha müzikli bir ses duydun mu?
Hayranlık duyulan gökyüzünün
Obur hayvanlar üzerinde gücü olduğu söylenir
Onların doğal vahşiliklerini
Harpesine dokunduğunda; sellerde
Onların naiplerinin (soluk Ay) üstünde bir gücü vardı
Onları döndürmek veya vahşi yollarını durdurmak için
Onları seslerle büyülemekten hoşlandığında,
Yakınlarda tüm sanatıyla
Senin sesinin doğal müziğine uymak için. Ve ben cennetin aks ağacında olsaydım
Zodyak'ın yıllık değişimini ve rotasını,
Güneş'in parlak ilerleyişini ve gezegenlerin hareketlerini,
Ay'la oynamak ya da yıldızları aydınlatmak,
Orion'u ya da Ülker'i,
Ya da Güneş'le ve Antipodlar'ı,--
Yine de tüm ihtişam, senin karşılığında,
Benim azabım ve cennetin zulmü olurdu.

_Otobüs_. İnsan önceleri kendi lanetiyle böylesine sevinirdi!

_Reinaldo_ girer.

_Char_. Sen sadece mutlusun.

_Rei_. Hayır, yüce Tanrım, çünkü
Ben de dahil olmak üzere
haberler getiriyorum--

_Char_. Cossan, senin suçun,
Ve bu benim hayranlığımı kesintiye uğratan çok fazla kibirliliğin bir çabası.

_Rei_. Haberim bilindiğinde o inancı yerle bir edecek
Ve bir beyefendinin beni araması kadar hoş olacak
Fırtınada uzun süre korku içinde olan bir denizciye
Örneğin _Aeneas_'ın dağınık filosunda
_Juno_'nun isteğiyle _Aeolus_ tarafından ışınlandı
Dehşetten uçuşunda daha fazlasını gördüğünde
Sonra _Truva_ karşılandı; çünkü getirdiğim yeni
Zaferdir, kralların taçlarını taçlandıran.

_Char_. Cossen _Reinaldo_, eğer sen durup dua edersen
Sevgili sevgilimin güzel gözlerini,
Konuşmalarla dolup taşana kadar duyacağım.

_Rei_. Bu ne?
Bu kudretli _Charlimayne_'in sesi mi? Efendim, değerli yeğeninizden geliyorum,
Her zaman korkulan _Orlando_, _Spayne_'de
Mutluluğunuzu kendi ününe
karıştıran
Kutsal bir zaferle.

_Char_. Duymak için
hiçbir eğlencemiz yok, ne de başka bir
mutluluğu tutabiliyoruz, ne de onlarınki.
Savaşta başarı, bir davulun bizi
uyandırabileceği hoş bir rüyadır.
Burada dinlenir
İfade edilemeyen
mutluluğum.

[_Örn. Cha., The., Gab., ve hizmetkarları_.

_Tur_. Pryncely _Reinaldo_, içinizdeki
mücadeleyi şaşırtmayın; siz yine de
şaşkınlığımızın
dış tarafını gözlemleyin.

_Rich_. Kardeşim, o zaman bir künyede
yazılabilir.

_Rei_. Ama benim kınamam olmadan olmamalı. Gel, ilahiyi takip edeceğim: _Charles_ uçtuğunda
Şereften, iyilik nerede yatmayı umacak?

[_Exe. Gan. ve Rich_ hariç.

_Gan_. Kal, değerli dostum, ve bana sadece
Kingetteki mizahını nasıl etkilediğini göster.

_Rich_. Faythe, genellikle iyi bir konu olması gerektiği gibi,--
Kinginin aldığı sevinçle
(ve umarım ve dilerim ki hala devam eder),
Ama özellikle--çünkü
Sevincinin nedeni senin için işe yaramaktan başka bir şey seçemez
Effecte senin erdemlerine layık. Eski aşkım için,
Şimdi umutsuz bir anıda saklı.

_Gan_. Ama bana çok kaba bir nokta gibi gelmiyor mu?

[Zengin] ... ... ... ... ...
Kesinlikle arzulayan, onun etrafındaki tek güçtür ve bu güç onundur
Arzulayanları harekete geçiren bir kibirle.

_Gan_. Ve bu en azından bir delilik değil midir?

_Zengin_. Bir kralın eylemini,
Düşüncelerimde ona kötü bir isim vererek vergilendirmeye cesaret edemem.

_Gan_. Siz mütevazısınız efendim, ben de değilim; ama yine de
Kendi içimde yabancı bir sevgi hissetmesem
Bu hafıza ve yıl gücümde,
Vücudumun ve beynimin derinliklerinde,
Bir erkeğe onun ona olduğundan daha fazla düşkün olmam,
Benim kınamamdan kaçamazdı.

_Zengin_. İnanıyorum ki
(Buna inanmak için uzun bir deneyim
Senin en sadık şekilde yönlendirilmiş değerli olduğunu biliyorum)
Eğer böyle bir sevgi seni yönetiyorsa,
Ona sebep olan erkek veya cinsiyet değil
Aşkının nesnesi olan
İçinde büyüyen erdemlerdir.

_Gan_. Tys orrackle, en mutlu prens _Richard_,
Sen _Aimon_'un en genç ve en güzel dalısın;
Ve hala büyüyen erdemlerin seni
O aşkın nesnesi yaptı. Seni ilk gördüğümde
(Sadece yüzeysel bir görünümle olsa da)
Ruhum bana böyle bir formun
Birçok erdemin mayasından başka bir şey olamayacağını söyledi. Sonra bir misk gibi madeni açmaya çalıştım
Ve hazineyi buldum, bunun üzerine
Senin en içten dostluğunu istedim, ki buna sevinçle katıldım
Bir kıvılcım ararken bir alev buldum,
Onun coşkusu beni hayranlığın kölesi yaptı
Ve beni hayrete düşürdü.

_Zengin_. İyi tatlı lordum,
Cazibeni esirgeme, tanışıklığımız
Çok eski ve umarım dostluğumuz
Şimdiye kadar kavranamayacak kadar ateşli.

_Gan_. Doğru, en iyi arkadaşım;
Ve saymak için aritmetik istememe rağmen
Hazinemi sende saymama izin ver,
Böyle bir mutluluğa sahip olmamın sevincini yaşamama izin ver
Bununla birlikte _Fransa'mızdaki_ tüm onurlar
Paylaşılan milyonlarca dolar arasında bir yel değirmeni gibiydi.

_Zengin_. Efendim, içimde hiçbir şey olmadığını bilmeme rağmen
Bunun en aşağılık kölesi olan bir dalkavuğun gelişmesi için umut verebilecek
Ve bu yüzden kendinizde bundan şüphe edemem,
Yine de yalvarıyorum sizden bir şeylerden bahsetmenizi
Yoksa görgüsüzleşip sizi terk edeceğim:
Benim duam işkencemdir.

_Gan_. Aman Tanrım
Eğer çok sevdiğim birine işkence edersem
Anlatamayacağım kadar! Ve bu seni rahatsız ediyorsa
En asil _Rycharde_'ımı memnun edecek şeylerden bahsedeceğim.

_Zengin_. Sizin zevkiniz ve onurlu amaçlarınız
Ötesinde zevk almadığım sınırlardır.

_Gan_. Eğer senin cennetinden bir oğul çıkabilirse,
Benim sonum olan, şerefli halkım hiç kimseyi tanımaz,
Adını alan bir nehir gibi,
Ya da ilk başta bir dağın eteğinden,
Tek bir dere gibi başlar, ama sonunda büyür,
Akabileceğinden başka sınırı yoktur--
Ama bu imkansızdır.

_Zengin_. Olası değil;
Çünkü kar ve ateş neredeyse hiç üretemez.

_Gan_. Ama neden kar bir dağın tepesinde yatar,
Herkesi rahatlatan sıcaklıkla
Yitirilir,
Kendisi hariç, ateş ikinci bir aleve
Yüklenebilir.

_Zengin_. Sana bunu bahşediyorum--

_Gan_. Pozisyon ve istek; yoksa yok olurum.

_Zengin_. Ne demek benim _Ganelon_'um?

_Gan_. Faythe'in oynaması
Ve bulduğum sevgiye haksızlık etmemek
Sende her zaman, daha fazla şüpheyle,
Sevgim senin bir krala oğlunu demeni
Ve onu kız kardeşimden almanı ister. Geri mi çekiliyorsun?
Gel, biliyorum ki onu ruhunla seviyorsun
Ve onu sık sık özledin. Şimdi tadını çıkar,
Ve şaşırma: eğer reddedersen,
O zaman keten çiçeği gibi umutlarım
Kulübelerini ve mezarlarını birlikte alırlar; çünkü cennet tarafından
Evrenin hükümdarı yapılmak
Ve deniz tanrılarının kollarında tutulan her şeyin efendisi olmak için,
Sen olmadan ona dokunmak istemezdim:
Ve eğer insanların düşünceleri anlaşılır olsaydı
İnsanlar ve birkaç insan benim için bilinebilseydi,
Onu sadece düşüncede denemeye kalkışan aptal
[O] denizle el ele güreşmekten daha iyi olabilirdi.
... ... ... ... ...
Ama yine de aşkım onu ​​sana sunuyor,
Ve reddedildi.

_Zengin_. Beni yanlış anlıyorsun, tatlım:
Ben tamamen seninim ve sen ne düşünürsen onu
Sorgulamayı bırakacağım, yine de benim rahatlığım buna
Sadakatsiz ve korkunç bir gerçek diyor.

_Gan_. Tutt, müreffeh bir gün artık erdemli bir eylemdir;
Bu sizi başlatmasın.

_Zengin_. Onaylandım, ama yine de İmparatoriçe--

_Gan_. Neden, bilmiyorum seni ne kadar çok seviyor,
Ve senin umudun olmasa bir ömür bile yaşayamazdı.
Gel, onun rızası isteklerini karşılamak için uçacak
Ve seni güvenliğe kilitleyecek. Yan odada
Beni biraz tut.--Şimdi projelerim gidiyor [_Richard Çıktı_.
Düzgün ve kararlı. Kendimi
(Ve gururla da) kaderin kölesi olarak adlandırmama izin ver.
İmparator evime yeni onurlar örüyor,
Neden kanımın tacını almaya çalışıyorum
Ve yasal hakkını aldatıyorum; ve kanunu senkronize et
Evlilikte meşru olan her şeyi yapar,
Böylece daha önce doğuran, yol eşittir
Gelecekteki mutluluğuma ve yeryüzündeki cennete.--
Ve bu adamın ne kadar şanslı bir şekilde geldiğini gör!
Mutluluk beni kur yapıyor.

_Didier_ giriyor.

_Did_. En saygıdeğer efendim.

_Gan_. Ey _Didier_, _Charles_'ın ünlü yeğeni,
Bereketli _Fransa_'nın tek kalbi ve umudu,
Ünlü _Orlando_, eve dönüyor.

_Did_. Yani bu verildi.

_Gan_. Ama prense yolculuğunu sürdürmesi için
bir şey verilmemiş olabilir mi? Seninle oynayabilirim,
Çünkü senin bilinen aşkın tüm güvenime layıktır:
O, benimle birçok onur arasında
kıskanç bir seldir, _Didier_,
Ve geçilmez olan toprakla boğulmalıdır.
Beni anlıyor musun?

_Anladın_. Evet, efendim, ölmeli.

_Gan_. Ve evine doğru yolculuğunda. Küçük bir dram
Ruhunu temizleyecek ve iki kez
Bu sınır kasabalarındaki isyancıların
Bazıları,
Onun sayesinde sahte itaate indirgenmiş,
Kılıcının onları vurduğu köleliğin
öcünü almak için, bunu yap; öyle değil mi,
Çünkü çıplak şüphe seni asla ele geçiremez.

_Anladın_. Beni adlandırdığın için mutluyum; Korkmuştum
O cesur eylemde dışarıda bırakılmış olurdum,
Orlando'ya olan nefretim ve sana olan sevgim beni eşit şekilde cezbediyor.

_Gan_. Ah, kesinlikle, senden başka kime güvenebilirim;
Sen ve ben ikimizi mutlu etmeliyiz.
Altınlarınla ​​karşılığını öde ve kazancın için
Şimdiki gelirimde ve gelecekteki bereketimde eşit pay sahibi ol.

_Yaptım_. Daha fazla değil, efendim; yapmadım.
Bunu öyle bir güvenle söylüyorum ki
Kendine 'tamam' demelisin.

_Gan_. Teşekkürler, en dürüst _Didier_.
Ciddi sonuçları olan başka işler
Beni ara; İmparatoriçe istenmeli
Ondan nefret ettiğim bir eylem için ama
Amaçlarım görkemli amaçlara sahip.

_Yaptı_. Onların etrafında, Syr, ve seninkinden şüphe etme. [_Çıkış Ganelon_.
Yine de bence bu bir polislik görevi değildi
Hep birlikte sığ bir teknede maceraya atılmak,
Devlet denizi bu kadar sert ve berrak akıyor.
Saraydaki hizipler,
Altın ve zarafetin korku içinde eşitliği koruduğu yerdeki
Hukuktaki hizipler gibidir;
Ve ancak senin evliliğin imparatorluğu yönetir,
Kim beni bu kadar çok şekilde koruyacak
Birçok ve karmaşık amaca götüren?
Hiçbir doğru kişiyi tutmayacağım, hatta
Kendi güvenliğim beni yönlendirdiği sürece dolaşacağım.
Ve efendimin kanını akıtmasını istesem de,
Yine de bu istek kendi iyiliğime yol açmalı.

_La Busse, Gabriella ve Bertha girin_.

_Bus_. Mounseire _Didier_'i kurtarın!

_Did_. Mounseir _La Busse_, lordumun en sevilen oğlu,
Şirketiniz güzel.
[_Didier_ çıkın.

_Gab_. Adam bizimle alay ediyor.

_Bus_. İyi bir söz de söylemiş olsaydım, o zaman şüphe edebilirdiniz,
Ama güzel, ikinizin de meydan okuyabileceği bir epethyte.

_Ber_. Ve neden iyi olmasın?

_Bus_. Bir saray mensubu onu bağışlayabilirdi
Ve bir saray mensubu olduğu için mazur görüldü
Yanlış olsa da; çünkü dili ve yüreği
Kendi kendine bir yol izleyen kişi nadiren
Terfi yolunu bulur. Şimdi saray büyüdü
Kalabalık kalabalık kadar garip bir canavar,
Ayaktakımından değil, sadece
Üst meclisten.

_Ber_. Neden böyle bir canavarın
koruması olacaksın?

_Bus_. Faythe, sadece eğlence olsun diye.

_Gab_. Ben onu daha da çirkinleştirmeyi tercih ediyorum.

_Buss_. Bu kadar yakın olma, hanımefendi. Nasıl olur da,
Sadece kibirle uğraşsam da,
Beni her türlü çılgınlıkta
aşkınla gölgede bırakan bu kadar çok kişi arasında görülebilirim.

_Ber_. Yine de küçük _Richard, Aimons_'un en küçük oğlu,
Böyle bir adam kıskançlığınız onu zorlayamaz.

_Gab_. Mallyce tüm zehirleriyle
Onun hak ettiği
itibarı zedeleyemez.

_Bus_. Oradaki wynde'ı mı söylüyor?

_Gab_. Evet, efendim ve beni buradan uçuruyor
İlahi arayışında çok fazla etkileniyorum. [_Örn. Gabriella_.

_Ber_. Kal, seninle geliyorum.

_Bus_. Ah, kesinlikle, hanımefendi; Methynkes, sarayda uzun süre kalman
Seni iyi bir oyun oynamaya pek de yatkın kılmamalı.

_Ber_. Ölüm! oyun! Lütfen gitmeme izin ver.

_Bus_. Henüz değil, _Venüs_ adına.
İlk önce ruhumun derinden
Sevgimi ve hizmetimi mükemmel benliğine adadığını bileceksin.

_Ber_. Çok iyi efendim,
Mynion'un oğlu olduğunu biliyorum.
Ama yine de babanın seni sevmediğini biliyorum,
Ve bu da iyi.

_Bus_. Eğer saraydaki gerçekler iyiyse
Herhangi bir şey için, o zaman hanımefendi, doğru söylüyorsun.
Çünkü benim--

_Ber_. Lütfen gitmeme izin ver.

_Bus_. Senin güzelliğine hayran olan gözünden sakınma.
İmparatoriçe nasıl? Patlayan bir gül gibi
Soğuk bir donla
Yeni, hala buzla çevrili kalacak mı?

_Ber_. Bilmiyorum ve umursamıyorum.

_Bus_. Ama tahmin edebilirsin.--Ya da donlarda
Sönecek mi?

_Ber_. Efendim, kalıp bana soru sormaya
görgüsüzsün: Gitmeliyim.

_Bus_. Kalbimi de yanına al.

_Ber_. Kalbi ve dili
Kendi kendine bir yol izleyen kişi nadiren
Bir terfi için yolu bulur.

_Bus_. Sfoote, aşkının
Böyle bir terfi olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, öyleyse, iyi şanslar.

_Ber_. Cüretkar adam! [_Örn. Bertha_.

_Bus_. Peki, şimdi babama, ki biliyorum ki
Benden nefret ediyor, sadece iyiliğim yüzünden; ve
İmparatoriçeyi suçlayamam, yine de
Onun yüzünden
Dürüst öfkemi boşaltıyorum ve o da
Erdemin bir savunucusu daha var,
Her ne kadar ona yardım etmek için çok aşağılık olsa da.--Bak, biri geliyor.

_Ganelon_ giriyor.

_Gan_. İmparatoriçe ve genç _Richard_ birlik olmuşlar,
Silahlar ve yürekler o hararetle
Onu hiçbir sevinç aşamaz. Tanrı bu karışımı kutsasın!
--Ama dur; seninki kimin? Ah, meraklı oğlum,
Ne haber var sende, Efendim?

_Bus_. Efendim, yüceliğiniz yüceliğinizi yüceltse de
Ve büyüklüğünüz kötülüklerinizi görkemli gösterse de
Sizden çok daha aşağıda olanlara, devletin derinliklerine ve yarıklarına
yakından bakanlara,
Yine de, Efendim, saygıyla, bir kötülük yaptığınızı bilin
Orlando'nun
eşsiz evliliğiyle
birbirini geçmek için.

_Gan_. Sanat delirdi mi?
Senin zekânla çok ezici olduğunu yakın zamanda bilsem de,
Senin böylesine cüretkar bir küstahlıkla konuşacağını
düşünmezdim.

_Bus_. Nasıl?

_Gan_. Bunu ve beni izle. Sen o kulübeyi sevdiğin gibi
Buzağılarının beyinlerinin kahvaltı için kilitlendiği,
Ne zaman bir daha oynamaya cesaret edeceksin
Köpek ve açıkta ben varken
Benim özel iznim ve emrim olmadan,
Seni ceza ve utançla öylesine kızdıracağım ki
Hayat senin işkencen olacak. Bu yüzden, köle,
Ruhlardan daha fazla günahın yok ve onlar da
Eşit derecede pislikten oluşuyor! Bu yüzden, diyorum! Cehalet
Seni tekrar böyle suç işlemekten mazur göstermeyecek.

_Bus_. Saçma! Gözetim eksikliğinden yürüyorum.
[_La Busse'den çık_.

_Gan_. Delilik meleği! Neden senin oğlun,
Çok fazla tatmin duygusu olan o şey, hayır benim oğlum,
Kendini herhangi bir eylemimle,
Sanki onun durumuyla orantılıymış gibi,
Neden veya koşulla? Bu tür şeyler şansla etkilenir:
Ve hiçbir şey Cehaletten daha kibirli değildir.--
Ama işte komplo kurmak için
Ve hareket etmek için casusluk yapmak için gelen kişi.

_Didier_ girer.

Nasıl _Didier_?

_Yaptı_. Emrettiğin gibi, Efendim.

_Gan_. Yaptın mı o zaman?

_Yaptı_. Ve hiçbir şüphe duymadan?

_Gan_. Ruhumun yarısı,
Seni kucaklayayım. Tüm kaygılarım ve korkularım
Sen sonsuza dek yok oldun; onun ölümünden
Gelecekteki onurlarım görkemli bir şekilde yanıyor.

_Enter La Fue_.

_Fue_. O asla ondan değil; hayır, gitmeliyim;
Geçmiş hizmet unutuldu. Duyuyor musun, efendim?
Dilenciler pazarlıkçı olmamalı. Ben de onlardanım,
Atasözü bunu kanıtlıyor, eski bir hizmetkar:
Bu yüzden, ister ben
ister o düzenbaz seninle kalsın, çünkü ikisi de kalmamalı;
Evin (büyük olsa da) ikimizi birden barındıramaz.

_Gan_. Neden, sorun ne, _Fue_?

_Fue_. Yanlış bir konu. Tam iki ve yirmi birkaç üniforma ceketi,
Birkaç yıl boyunca yapılmış ve bestelenmiş,
En sadık hizmetinizde koştum.
Diğer bulaşıkçı üç yıl önceydi:
Bu yüzden, siyah ve üfürdü[86], Lord'unuza yirmi beş

hizmet ettiğimi hesaplıyorum.

_Gan_. Seninki ne anlama geliyor?

_Fue_. Hizmetime rağmen, gururlu Jacke
Anlamadığım kelimelerle bana hakaret ediyor;
Ve bu yüzden onu tutarsan oyunlarda
ağlıyor
Artık senin için değilim.

_Gan_. Sabret, dostum:
Eğer hepsi buysa, düzeltildiğini göreceğim.
Geçmişteki yanlış için pişman olacak
Ve sana bunu başkalarıyla destekleme sözü verecek.

_Fue_. Olacak mı? neden, o zaman bırak onu, ben de huzur içinde ölmeye razıyım.

_Yaptım_. Pişmanım ve hiçbir telafi sözü vermiyorum.

_Yaşadım_. Peki, bu sakinleşecek, arkadaş olacağız
Ve birlikte huzur içinde yaşayacağız.

_Yaptım_. Şu şartla ki
Bu yüzden iyi kalplileri
aşağılamak için hiçbir izin
almıyorsun.

_Yaşadım_. Benim huzurumda
Şimdi yine bana haksızlık ediyor.

_Yaptım_. Ne de bu
Sert ve küstahça.

_Yaşadım_. Hay da! can shouldte
Benim ciddiyetimden sana doğru
Saygıdeğer testereler? duyuyor musun, efendim;
Et ve kan seninkini alabilir mi? Biliyorum
Hizmetlerim, kıskanç nefesiyle
Böylece solgun ve lekelenmiş olmaktan daha güzel;
Ve polislikte
Lordunuzun hizmetlerinden ayrılmayacağım, yine de polis
Ya da bir adamın beyni bir intikamı inceleyebilir,
Benimkisi nadiren görülen bir şey
Nadir bir tane ortaya çıkaracaktır.
[_La Fue'den çık_.

_Gan_. Aptal aptal!
Gel, _Didier_; onun sinirli nefretini değil, seni hala kıskanılan bir duruma getireceğim.

[_Exeunt_.

_Actus 2_.

[SAHNE I.]

_Orlando, Reinaldo, Oliver, Askerler, Hizmetçiler_ girer.

_Orl_. Ah keşke lanetim yıldızları yaralama gücüne sahip olsaydı
Kıskançlıktan daha fazlası olan bir bakış açısıyla
Böylece beni ve talihimi mahvedecek! Evli mi?
Neredeyse kaderle kavga edebilirdim
Kutsal lanetini bana verdiğin için.
Ve acı çek ki bu yanlış: Bu kadar çelişkili bir şeyi bir arada tutan bir düğüm değil.
Ama prensleri ne yatıştırmaz ki? Onların kanı
Bir dalkavukluk tortuları çeker ve daha da yozlaşır
Sonra öldüren bir hastalık. Şimdi ben,
Bir Argoslu gibi, hızla dördüncü kez gönderilmiş,
Rüzgarlara karşı koyabilecek her şeyle donatılmalı,
Ve deniz tanrılarının öfkesiyle,
Bir krallığın sağladığı servetin yarısıyla güvenilmeli,
Deposuna eklemek yerine,
Kendini çözüp bin gözenek yapmalıyım;
Sadece direk veya dümen olmadan geri dönüş,
Kablo veya çapa, oldukça gergin, kontrolsüz,
Yapay gök gürültüsüyle baştan aşağı vurulmuş
Ve fırtınalı fırtınaların doğal dehşeti,
(Dünyanın harikası olan
Ve azgın denizlerin sevilen yükü)
Şimdi tüm insan ırkının bir konusu olmalı
Ve onlar gibi, bir zerre umursamayan,
... ... ... ... ... yatmalı ve çürümeli:
Ve ben de öyle yapmalıyım.

_Rei_. Onun sarhoşluğu onu zannetmeni sağlar
Kendini lanetli maçında o kadar mutlu eder ki
Başarının haberi geldiğinde
(Defne ve muhteşem zaferle kaplı olmasına rağmen)
Kulağı yoktu, bütün güçleri
Onun içinde hissedilen sözde bir sevinçle
dolmuştu.

_Oli_. _Charlimayne_ gibi davranmadı
Seni bir sihir savaşının dehşetine
maruz bırakmak için,
Ve, sadakatin neden
onun istediği fetih
amacına doğru görkemli bir yol izledi, böylece
Senin muhteşem başarını engellemek için.

_Orl_. Beni _Spayne_'e göndermek için
hızlı bir komploydu, neden _Ganelon_
doğru yolu seçti; yine de, eğer burada olsaydım,
Tüm girişimlerime katılan
kıskanç kader,
En iyi araçlarımı engellemeyi yararsız hale getirirdi.
Çünkü ne sinsi _Ganelon'un uşağı,
Charlimayne'in_ ihtiyarı, ne de onun iblis gözü
(Şimdi ona itaat etmeliyim)
Utancımda herhangi bir paya meydan okuyamaz;
Ama hiç gülümsemeyen kendi servetim
Ama bana küfür etmek için tam bir sebep verdiğinde.
Ve ardılıma giden yol özgür olsaydı
Saraydan ayrıldığım zamanki gibi, yine de tüm duygular neşeliydi
Ve belki de bir şey acı çekerdi
Benim kaderimden başka bir kral yaratmak için:
Böylece, sel gibi, servetim tüm
Doğal ve doğal haklarımı mahveder.

_Rei_. Kötü bir şey yaptın
Onun şiddetine karşı koymak için.

_Oli_. Pişmanlıkla itiraf ettin, önlem aldın
Bizden kaçtı ve intikam veya çare için hiçbir yol kalmadı.

_Orl_. Ben yıldızların ayak topuyum,
Onun parçaladığı talihin anotuyum [sic]
Bütün zehirler ve keskin aşındırıcılarla
Damda pollycie'nin ağzında.
Yıldızlarım, yıldızlarım!
Ah keşke nefesim onları kürelerinden koparabilseydi
Böylece onların rüyalarıyla korkularımı sonlandırabilseydim.

_La Busse Girer_.

_Rei_. Tutkularınızı yatıştırın, efendim: işte oğlu geliyor--
Bir saray mülkü, en azından kendi
Kötü tavırlar not edilmeli, bunun uygun olduğunu düşünüyor
Polislikte diğer insanlarla alay etmek.
Her dereceyi vergilendirecek ve bunun
Onu tüm vergilerden koruduğunu düşünecek.

_Orl_. Aldatıldınız; o asil bir beyefendi
Ve erdemleri yüzünden babası tarafından nefret ediliyor.

_Bus_. Sağlık ve tüm bereketler[87] ki cennet ve dünya
Adamı rahatlatabilir, mükemmelliğinize doğru yol alın!

_Orl_. Hiçbir adamın iyi dileklerini veya dualarını
İstediğim iyiliğe daha önce duyulamaz bilmeme rağmen,
Ben o kadar insancıl değilim
Ama sevginize teşekkür edeceğim.

_Rei_. Lütfen efendim, mahkeme son zamanlarda hangi haberden
kurtuldu?

_Otobüs_. Büyük rahminde bulunan
karmaşa gibi, vaat edebilir: En güzel erdemlere sahip olan
En çirkin utancı
Giyen
Ve utancı bilmez: Sadece kalfalar
Yaşamların çoğulluğuna
Karşı
Düşerler
Ve bu yüzden sesleri kısılır, yine de
Şekerlemenin çaresinden yoksundurlar.
Ofisler avlanan kahvaltılar gibidir
Hurlye iri, açgözlülükle kapılmış,
Ben ve neredeyse hemen hemen hepsi de aynı anda mide bulandırıcı.

_Oli_. Ben, ama ayık bir üzüntü içinde orada ne yapıldı?

_Otobüs_. Faythe, çok küçük, Efendim, ayık bir üzüntü içinde,
Çünkü orada düzensizlik mükemmel şeyleri aceleye getirir
Sadece karışıklığa: orada beni oluşturan hiçbir şey yoktur
Ama her şeyi mahveden ve kısaca
Kötülük sadece gelişir ve neşe sarayda açlıktan ölür.

_Rei_. Peki ya asil teyzenizin evliliği
Bizimki kraliyet imparatoriçesi miydi?

_Bus_. Trothe, merak ettim, Efendim,
Daha önce bundan bahsetmemiştiniz, yine de umarım
Burada hiç kimse o kötü ateşi söndürmek için bir kıvılcım
getirdiğim için kıskanmaz.

_Orl_. Hayır, trothe'um hakkında,
Seni çok dürüst tanıyorum; ama
İmparatoriçe şimdi, sevgili yöneticim?

_Bus_. Efendim, onun durumundaki bir kadının yapabileceği gibi;
O yatağa getirildi.

_Rei_. Ne, bir çocuğu mu var?

_Bus_. Ben, Lordum.

_Orl_. Bir Oğlum!

_Bus_. Talihim size ilham verdi, efendim; bu doğru.

_Orl_. Hayır, talihim bir piknikte bana güldüğünde
Küfür etmenin bir eğlence işi olduğunu düşüneceğim.
Ah, hiçbir şey bozamaz mı?

_Rei_. Bu çok garip.

_Orl_. Garip mi? Neden, eğer kısırlaştırılmış olsaydı
Ve tüm insanlık Euenucks yapmış olsaydı, yine de
Benim talihsizliğim onu ​​bir çocukla yakalardı--
Bir de oğluyla. Bundan böyle hiç kimse
Başarılı olmak istediği bir projesi olan
Bunu bana bildirin. Benim sadece bilgim
Umudun başarısını
Doğayı kızdıracak ve sabrı
En hoş nesneyle
Kavga ettirecek bir olaya
Döndürmez.

_Bus_. Efendim, rahat olun;
Gözlemle çok şey bulunabilir.

_Orl_. Sanat hem dostça hem de acımasız.
Senin tavsiye ettiğin bu gözlem
Kaderim hakkındaki düşüncelerimi
Öyle bir sarsacak ki
Beni şaşırtacak.
Gözlemleyebileceğim
Sadece çeşitli gizemler
Kulübemi, kanımı ve en iyi çabalarımı çaprazlayabilir. Ben büyük Charles dışında herhangi birine iyilik yaptım,
Ve bunu yapmam hala
Bana taşınamayacak kadar ağır bir veba getirdi,
Ama ben sadece
Kötü huylu yıldızların çalışılmış kıskançlığını öğretmek için saklıyım.
Eğer talih körse, şairlerin istediği gibi,
Benim sıkıntılarımı incelemekle olur;
Ama, yuvarlanan bir taş üzerinde durması için,
Bunların öğrenimi onları mahveder, çünkü o sabit
Ve sadece bana karşı.

_Rei_. Onu daha fazla hareket ettirme;
Ama eğer gözlemin bu kötülüklerin
taşınmasında bir koni bulabilirse
Bu sorgulanabilir, Sevginize teşekkür ederim,
Ve hizmetkarınız olurum: lütfen meraklı olun.

_Orl_. Meraklı mı? Ne için? sefaletlerim
Aramaya gerek yok, onlar sadece kendilerini gösterirler,
Ve büyüklüklerinde onları büyük yapanı taçlandırırlar.
Taçlandırıldıkları için
Bana zulmeden Talihin gücü.

_Didier_ girer.

_Did_. Sağlık
Sizin onurlu huzurunuzda! Hoş geldiniz
Bu değerli işlerle orantılı olarak
Hepinizin hoş geldiniz

Bunlarla özlemini çektiğiniz.

_Orl_. O kim?

_Did_. Görevim ve en iyi dileklerim
Nasıl olacak
Her zaman sizinle ilgilenecek ve bu dilekler
Size herhangi bir hizmette bulunmak için eyleme geçirilecek.

_Bus_. O kaba bir dalkavuk ve bilirsin ki
Sırf zıtlıklar arasında daha fazla sempati vardır
Sözlerin ve dileklerin arasında.

_Did_. O zaman bilginin
Buna gerçek bir hakkı yok, çok büyük
Bu kadar az ünlü olmak. Hiç duymadım
Bir şeyi bildiğini veya bilmeye cesaret ettiğini
Ama dün ve taç giyme günü,
Tilterlerin renkleri ve uşakları uyuyor,
Ama onların imparatorlarına[88] hala
Bir cahil olarak
vazgeçtin.

_Bus_. Sen bir asalaksın;
Sen ve talihin babama doğru gidiyor
Ve kötü bir melek gibi onu yapıyor
O korkunç şeyleri teslim etmekten titriyorum.
Bu yüzden burada itiraz ettiğin sevgi
En iyi ihtimalle gösterişli olabilir ve daha çok
İhanetten ziyade şevkten ibarettir.

_Yaptı_. Buna ne diyorsun?

_Orl_. _Ganelon'un_ hizmetkarı! Yetmez mi
Yıldızlarımın meleği beni aşağı bastırmak için
En ağır yaralamalarla
Ama beni uyanık tutmalılar
Yazarlar, acılarımı
Ateş ve öfkeyle karıştırmaya
Ne cesaret edersin Syrha?
Bana varlığınla
uğratmaya? Yoksa
Haksızlıklarım ve talihim beni o kadar evcilleştirdi ki
Senin öfken,
Siktir çekememezliğin ve ters öfken için iyi bir konu muyum?
Ya da şüphe etmek o kadar büyük bir kötülük ki
Yaramazlıklarım beni
Tam anlamıyla üzerime
fırlatıyor?

_Yaptı_. Sana
_Ganelons_ hizmetini ifşa ediyorum
Sana hizmet etmekten başka
Yaramazların_ tek amacı olan
Sana hizmet etmekten başka
Yaramazların
Onu gördüğüm yerde.

_Otobüs_. Ucube aldatıcı vyllayne!

_Orl_. İmkansız!
Ben bu kadar mutlu olamam, ve eğer sen
benim davama en ufak bir ilgi gösterirsen,
Senin siperlerin gibi talihlerin
doğanınızdan nefret edecek
pis bir pislikle
değişecek.

_Yaptı_. Bunun önemi yok, ben en kötü talihleri ​​bile göze alırım
Erdemlilik adına; ve eğer memnun kalırsan
Herkesten
Bütün rahat sıcaklığı uzak tutan
Senin yanında duran
o perdeyi kaldırabilirim, Sana
Senin olduğumu doğrulayacak şeyleri
söylerim.

_Orl_. O gitmeyecek,
Ne de herhangi bir şeyde başarı umabilirim
(Kılıcımdan daha fazla) ve daha az doğrulanabilir.

_Oli_. Lütfen efendim, çekilin.

_Rei_. Her ne kadar arkadaşının iyi niyetli olmadığını düşünsem de
Onun kötülüğünü keşfedebilir ve önleyebiliriz:
Lütfen bizi bırakın, efendim.

_Bus_. Yapacağım; ama yine de dikkatli olun
O herif. [_La Busse'den Çıkın_.

_Yaptı_. İlk arzum
Sevgimin ve en büyük hizmetimin
Sizin büyüklüğünüze yemin etmiş olması, ki buna inanıyorum
Hayatımın tehlikesi, her zaman zayıf ölümle sonuçlanan
tüm tehlikeler boyunca,
Bir kışkırtma olacak. İlk olarak, efendim,
İmparatoriçenin ayrıldığını bilin.

_Orl_. Neden daha kötü talihleri ​​avlamak için mi?

_Yaptı_. Efendim, o öldü, bir ateş kanını sarstı
Çocukluğundan beri hastalandı ve ondan
Dün sabah öldü.

_Rei_. Harika!! Küçük oğlundan ne haber?

_Yaptı_. Yaşıyor ve küçük bir prens,
_Lewis_ denilen _beyefendi_, umutlu bir çocuk.

_Oli_. Ama imparatorun küçük umudu buna hakkı var.

_Orl_. Majesteleri imparatoriçeyi nasıl ölüme götürüyor?

_Yaptı_. Straunglye, tüm keder başkanlarının ötesinde.
Ölmüş gibi görünüyor ki onu on kat daha fazla seviyor
Ondan önce onu yaşarken seviyordu (yine de o aşk
aşırı derecedeki tüm bunaklıkları geride bıraktı):
Onu gömmek istemiyor, ama kollarında
Onu yukarı aşağı taşıyor, avlular, öpücükler, oyuncaklar,
Cevap vermediğinde yas tutuyor; sık sık
Sessizliğini anlamak için yalvarıyor; ölümün
böyle bir mükemmelliğe zarar veremeyeceğine, hatta cesaret edemeyeceğine yemin ediyor.

_Orl_. Aman Tanrım, bu tam bir delilik! Bay _Turpin_ nerede?
Saygısı onu ikna etmeli.

_Did_. Öyle yaptı,
Ama o orada: O sadece tutkusunu duyuyor.

_Orl_. Neden, hala bana yeni talihsizlikler yüklüyorsun.

_Did_. Ama teselli verecek. Dürüstlüğümün bir kanıtı olarak, _Ganelon_ tarafından
seni üzmekle
yardım edildiğini biliyorum.

_Rei_. Seninki ne?

_Did_. Onun umutlarının gerçekleşmesine o kadar güveniyorum ki
Bunu yaptığına inanıyor.

_Orl_. Ve öyle oldu,
Ama Talihim ölümümün benim için bir lütuf olacağını biliyordu
& Kıskançlığının nesnesini
dalgalarının ötesine taşıyacak.
Ne kadar da sefil bir şey seninki! gerçekten de
Dünyanın tüm gizemleri bir isme sahip,
Pitten yeni bir tane bulunmalı
Sonsuzluklara eklemek için. Ağır lanetim,
Ama bu bir lütuf olurdu, seni ödüllendirmeli;
Ve efendine itaatsizliğin için
Seni işkenceye sokacağım, çünkü sana iyi dileklerimi sunacağım.

_Yaptı_. İnsanın kurtuluşu hiç böyle mi oldu?
Şaşkınlık beni şaşırtıyor.

_Rei_. En değerli efendi,
Bu planından yararlanmayacak mısın?

_Orl_. Hayır; ne avantajı? İmparatorun kulakları parlıyor
Her şey onun tutkularından ibaret.

_Yaptı_. Büyük Efendim, hayır;
Tutkusunun şiddetine rağmen,
Kollarında öldürücü metresleri varken,
Sanki sadece onun yanında uyuyormuş gibi,
Bütün suçları duyar.

_Oli_. Bu teklifin anlamı
Düşmanını imparatorla nefrete sürüklemek
Umutlarını canlandırmak.

_Orl_. Nasıl ki kordiyallar
Ölen bir adamı yaklaşan barışından geri çağırırsa
Onu hâlâ acı çektirmek
Neredeyse geçmiş sağlığının gizemini. Bunu reddediyorum,
Ve şimdi rızamla kendimi
Çok asil göstereceğim, şikayet etmek için. Başkalarının cezalarında zevk veya rahatlık bulabilirdim,
Ya da başka bir adamın sıkıntılarından zevk alacak kadar
aşağılık olsaydım
Kaderim beni bundan korurdu, çünkü bu kararlaştırılmıştır
Bütün insanlıktan sadece ben yaklaşacağım
Bir umudun efendisi olacağım ve başarıya ulaşacağım:
Bu yüzden yapabileceğim tüm muhalefet
Sadece acılarımı gülünç hale getirecekti
Ve beni onlardan ayıracaktı. Yakında olacağım.
[_Örn. Orlando_.

_Yaptı_. İşte garip bir mizah!

_Oli_. Ben, ama bunun
Seni suçlamasından alıkoymasına izin verme.

_Yaptı_. Söylediklerimi haklı çıkardım.

_Rei_. Bunu yap,
Hem eğlencem hem de ödülüm
Senin sevgini ve sadakatini ödeyecek.

[_Örn. Didier_ hariç.

_Yaptı_.
Bu eğlenceyi ikinci elden sevmiyorum:
Berber fiziğine benziyor, çamurlu.
Bunlar ifade ettiğim
sevgiye layık bir karşılama mı?
Onun gömleğini alsaydım
Ya da ona böyle bir hizmet için bir at giydirseydim
Bana verdiğinden daha fazla saygıyı hak ederdim.
Akıllı bir adamın bazı araçları bırakmasını severim,
Terfiler için: Gizlice yapıldı
Ve erdem tarafından da yönlendirildi. Senin erdemin
En aşağılık, en fahişe, en berbat
şeydir ki, her zaman genç saraylıların düşünceleriyle karışır.
Ama bir laneti var. _Ganelon_'a tekrar girmek imkansızdır,
Sadece iradesini yerine getirmemiş olmakla kalmayıp
Amacına da değinmişken. Ve nasıl olur da
Angeres kontu suçlamasını ele alırsa,
Sınavlanacak: bu yüzden şunu incelemeliyim--
Ama nasıl? Doğru olsa bile
Kendimden başka bir tanıklıkla kanıtlayamam;
Ve onun inkarı beni
Buna olan inancımdan mahrum edecek. Yine de öylece duracağım:
Cennet iradeye bir güç verir.

_Ganelon_ girsin.

_Gan_. İyi tanıştınız.

_Did_. Teşekkür ederim.

_Gan_. Bu bir vilayn.

_Did_. Öyle olabilir; lordunuz bana meydan okuyabilir
Eğer okumanızı veya uygulamanızı gösterirseniz.

_Gan_. _Orlando_ geri döndü.

_Yaptı_. Teşekkürler.

_Gan_. Öyle;
Ama yalan yere yemin etmiş serseriliğiniz için daha iyi olurdu
Kalbiniz bir kafayı yemişti.

_Yaptı_. Wa, ha ho, dostum!
Senin kartalın bir av sürüsü,
Lordunuz da biliyor ki, herkesle beslenir
Uçmayı veya direnmeyi beceremez,
Ama böyleleri onun alçaklarını ve sümüklerini takip eder
Birdenbire ortaya çıkar. Beni anlıyor musunuz, efendim?

_Gan_. Şimdi zayıf bir kale[89] mi seni ceyze ediyorsun? Sen et misin?
Seninle sadece yırtıcı kuşlar mı karşılaşacak?

_Did_. İyi, iyi, iğrenç bir karşılaştırma yapıyorsun
Duyduğum en iyisi. Ama emin ol
Ben bir Castrells kahvaltısı için bir böcek değilim.

_Gan_. Neden, sen umutsuz bir kızıl saçlı,
Gürültü ve yaygaranın bir haydutu, değil mi?

_Did_. Ve tüm korkunç çanlarının
Büyüklük ve otoritenin, başını döndürecek,
Güvenine uçacak ve o zaman seni öyle bir korkutacak ki
Varlığını lanetleyeceksin.
[_Çıkar Didier_.

_Gan_. Bu iyi,
Çok iyi: kölem tarafından azarlandım
Bana olan güvenimle silahlandım! Şimdi
Keşke dudaklarımı güçlü bir paket ipliği dikseydi
Seni göğsümün haylaz sakini yaptığımda.
Ciddi danışmanlarım ve kendi hizmetlerim
Çığlıklarda mal gibi satılıyor--"En çok kim veriyor?"
Ah, ne sıkıcı bir şeytan zayıf beyinlerimi yönetiyor
İlk kez ona güvendiğimde;
Danışmanlarımı düşmanlarıma silahlar yaptım, ki
Beni derinden
yarabilir. O, ilahiye
Amacım ve ödülümü açığa çıkardı:
Böylece ruhuma sadece bir kıvılcım
isteyen bir madene atıldım,--ve elveda, _Ganelon_!
Şimdi çiçek hastalığı kalbimi güvenilir ilahi olarak kabul etsin!
Ne kadar cesur asil bir yaratıktı bir adam
... ... ... ... ... gör ve böylece
... ... ... ... ... ... kölesinden.

_Richard girer_.

_Ric_. Sağlığın yanında olsun!

_Gan_. Ey en sevgili tatlım,
Senin varlığın seni dileğinin efendisi yapar;
Çünkü sağlığım ve mutluluğum ondadır.
En iyi arkadaşım nasıl? Faythe, çok üzgün görünüyorsun,
Ve ikimizin de haklı nedenleri var. Kardeşimin ölümü,
Ay'ın karşıtlığı gibi,
Cennetin gözünü söndürdü. Ama imparator
Onu hala kollarında tutuyor.

_Ric_. Evet, hala ve hala;
Hayır, böyle bir şiddetle aşk büyüyor gibi görünüyor
Ve en çok ölümde gelişiyor. _Mesantius_ öfkelendi,
Ölüyü diriye bağlayan,
Herkesin dileklerinin sevinci gibi görünüyor. O yatıştırıcı
Şimdi ünlü olmaktan başka bir şey değil _Charlymayne_.

_Gan_. Onu suçlayamam; o öfkeli bir adam
Ne evcilleştirebilir ne de fethedebilir. Ama, sevgili dostum,
Ölü kraliçeye
İmparatorun huzurundan
gelmenin bir yolu yok mu?

_Ric_. Efendim, yok;
Onu her zaman kollarında tutuyor,
Ve uyuduğunda kız kardeşin _Gabriella_
Ya da eski Piskopos _Turpin_ ona eşlik ediyor.

_Gan_. Ben, orada yeni bir rahatsızlıktan söz ediyorsun,
O kız kardeşim kanımda bir ülser:
Onun tutkulu tutkularıyla nasıl başa çıkıyorsun?

_Ric_. Onları isteklerinin ötesinde öldür.

_Gan_. Asil erdeminle beni şaşırtıyorsun,
Ve bu yüzden seni onurlandırıyorum. Buna gelince
Hala onun çılgın aşkını geri püskürtmesine
Ve senin ölçülülüğünü taçlandırmasına izin ver; çünkü ben
Kraliçenin yoldan çıkmasından memnun olsam da, senin[90]
Christendome'a ​​aşık olmak zorunda kalmazdım.

_Ric_. Benden korkmana gerek yok: eğer tutarlılık değilse,
Yine de kendi iradem yeterince güçlü bir zırhtır.

_Gan_. Bilmiyorum; ve işte geliyor.

_Gabriella giriyor_.

_Gab_. Kardeşim, Tanrı seni korusun!--Ah asil _Richarde_,
Yıllarımın sabahını bana yaşatıyorsun.
Kış gecesini bana mı geçireceksin?

_Gan_. Ne demek istiyorsun?

_Gab_. İyi ve erdemli bir sevgiyi ifade etmek.

_Gan_. Aman Tanrım, bu senin asil alçakgönüllülüğün.

_Gab_. Sana olan sevgimi
Kamuoyuna söylemek, itiraf ediyorum ki beni
Vergiye tabi tutar.

_Gan_. Herhangi bir yerde.
Gel, seni sevmemeliyim.

_Gab_. Aman Tanrım!
Ve sana söylemeliyim ki, kardeşim,
(Ve bir kız kardeşin dalağı dışında)
Sevgimi haklı çıkarmaya cesaret ediyorum.

_Gan_. Öyleyse,
Ve senin küstahlığın ne istiyor?

_Gab_.
Senin kadar
Senin dilin arıysa
Sadık bir hizmetkarınsın, aklına.

_Gan_. Tys iyi:
Fahişe olurdun (mayd), değil mi?

_Ric_. Dua et, Hoşça kal.

_Gab_. Senin kınaman terbiyesizce,
Ben daha fazla dayanamazken. Fayre Bey, bil ki
Gerçek aşkımı senin sınırlarının içinde
bulmayacağım,
Gel, sen kötüsün.

_Gan_. Tövbe iyi gelir.

_Gab_. Tys altmış on yıl için büyük bir eş
Ve o ayık yaşta onunla evlenmeyi düşünüyorum.
Yine de biliyorum ki arzularım o kadar vahşi değil
Ama burada kalıyorlar. Ve ben asla
Bu en sevilen nesnenin ötesine geçmeyeceğim.

_Ric_. Deme öyle:
Bu asla karşılığını geri getiremez.
Erdem, ruhumun çeyizi, ki şimdi bozulmuş
Ve cennetle evlenmek için zengin
Beni her zaman sevgiden uzak tutacak:
İnanın, hanımefendi, asla sevmeyeceğim.

_Gab_. O zaman sahte umutlar beni her şeyin tepesine ışınlasın
Sadece düşüşümde rüyamı oluşturmak için.

_Gan_. Hayır, artık düşme. Gel, asil dostum;
Ve hanımefendi, bu orospu özlemlerini besleme.

[_Exe. Gan. Rich_.

_Gab_. Onları beslememek mi? Evet, onları alevlere uçur
Kanımı ısıtan tam arzular olarak yarat. Ne, ben gencim, meyveliyim ve biraz da güzelim,
Ve zevklerim onun katı kurallarının köle boyunduruğunu taşıyacak ve böylece kanımı buzdan zincirlerle mi saracak? İlk önce cesaret edeceğim
Bütün sancılar insanları ölümlülüğü düşünmeye sevk eder,
Ama onu seveceğim; evet, onu hala seveceğim
Ve böylece hem şehvetimde hem de irademde hizmet edeceğim.

_Charlimayne kraliçeyi kollarında taşıyarak girer,
Turpin, La Busse_.

_Turp_ ... ... Efendim, ikna edeyim ... ...
Bunların ölmeden önceki halleri korkunç,
Ne büyüklüğüne ne de ciddiyetine yakışıyor.

_Char_. Artık yok;
Beni sevdiğin kucağından kurtaran kişi
En ölümcül düşmanımdır ve burada
Yemin ederim ki yıkımdan nefret ediyorum.
Ah, _Gabriella_, gel; kız kardeşin uyuyor
Uzun, uzun bir uyku, ama ölmedi;
İyilik asla yok olamaz ve eğer öyleyse
Yine de ölüm bizi mahvedemez. Neden,
Hayatta kalmam gereken
bir gözenek kadar çok fındık yok
Ve ben
O kısa zaman diliminde onu unutabilir miyim? Hayır, kalacağız
Ve aşklarımızı tek bir anıtta birleştireceğiz.

_Turp_. Hiç böyle bir sevgi görmemiştim!

_Char_. Gel, _Gabriella_, onu yere bırakalım;
Ve rahatça oturtalım, kraliçeme zarar verme;
Çayırlar boyunca esen yumuşak nefes,
Şarkıları tatlandıran nazik çiçekleri öper,
Onun şefkatine fırtınalar ve kasırgalardır:
[_Ölü bedeni bir sandalyeye koyarlar_.
Hiçbir güneş ona esmeyecek. Mutlu ruh!
Gerçekten seni çok seviyorum, çünkü
Gül ve leylakların yanaklarında
Her zamankinden daha taze olduğunu görüyorum. Ölümün ölümsüz çiçeği
Dallarını rahatsız etmeye cesaret etme: Ah, sen
Ölümcül bozulmanın ötesinde bir şeysin.

_Buss_.--Onu ne yapacak?

_Turp_.--Hatta hayalinin istediği şey.

_Char_. Eğer ölmüşse ne kadar tatlı bir şey ölümdür,
Ne kadar zengin, ne kadar görkemli ve eşsiz! Ve korkak adamda ne kadar da çok çılgınlık var [_Onun yanında oturuyor_.
Bu kadar sevimli olan şeyden kaçmak için!
Canım, sana dokunmama ve
Ruhumu bu yakutlara kazımama izin ver. Tüm şöhret
Ve Chrystendome'dan kazandığım çelenkler,
Fransa'da, İspanya'da, İtalya'da, Macaristan'da, Almanya'da yaptığım fetihler,
Hatta en doğudaki limana kadar, seninle birlikte
İşe yaramaz değerin oyuncakları. İşte tacım,
Ve senin tacın olmasa ben _Charlymayne_ olmazdım.

_Turp_. Ah, o _Charlymayne_ değil!

_Char_. Biraz müzik söyle. Herkes gitsin,

[_Exe. Otobüs. ve görevliler]. Yumuşak müzik_.

Ama _Turpin_ ve kız kardeşim. Ağır uyku
Beni göğsüne bastırıyor; nazik tatlı,
İyiliğine zarar vermeyeyim, dinlenmem için
Sadece yumuşak hava gibi nazikçe seni örtecek.
[_Göğsünde uyuyor_.

_Turp_. Ne, hanımefendi? O bir uyku mu?

_Gab_. Çok sağlıklı, efendim: Ruhundan gelen üzüntü
Uyku ile hislerini büyüledi.

_Turp_. Sonra, eğer iyiliğiniz geri çekilmek isterse
Ve onun hijyenik odasına girerim, Ben beklerim
Ve uyandığında seni ararım.

_Gab_. İsteyerek. [_Örn. Gabriella_.

_Turp_. Seninki kadar güçlü bir büyü görmedim,
Bütün ateşlerin ötesindedir; çünkü senin feynde,
Senin en kötü niyetli hayaletin aşk denen,
Onda hayretten öte, hatta öğrenme veya deneyimin
üstünde ışınlar.
Daha genç çalışmalarda insanların kalplerini kontrol etmek için büyüler,
Büyüler ve şeytanlar olduğunu okudum;
Karakterler, imgeler ve parşömenler
Hatta ruhu köleleştirebilir.
Bu imparatorluğa işlenmiş olabilir. _Ganelon_'un nefretini
Bütün aldatıcı politikaların bir canavarı,
Ve senin sevgin böylesine doğal olmayan,
Böyle bir babaya sahip olabilir. Acı çekiyorum,
Eğer bu yükü bulabilirsem. Affet beni, ölüm,
Senin hazineni bir kez çalacağım için.
Burada saklı hiçbir şey yok sadece ölüm ve soğuk
Ve boş sessizlik, kimse yok.
Neyi, bırakayım o zaman? Kalbim hayır diyor;
Ben daha bir kulübe açtım.
Hayır, dudaklarını ayırmalıyım; ağız, derler ki,
Kadınların yozlaşmışlıklarını barındırır:
Beni kandıramazsın, hanımefendi. Ha, seninki ne?
Bir çıngırak!
Çok tuhaf bir çıngırak, bir çıngırak
Dilinin altından. Tanrım, kader! Bir şey buna bağlı: ne olursa olsun
Ben onaylayacağım ve hazinedar olacağım.

_Gabriella girer_.

_Gab_. Şimdi nasıl, Lordum? İmparator uyanıyor mu?

[_Char. kıpırdar_.

_Turp_. Şimdi bile hareket ettiğini gördüm: yine kıpırdıyor.
İyi tatlım, özür dilerim: uyandığımda
Hemen geri döneceğim.
[_Turp çıkar_.

_Gab_. Yapacağım.

_Char_. Hey ho!
Kim dışarıda? Kimse katılmıyor mu?
... ... zevk ... ... ... ... ...
Ha!
Kadınların katılımı? Değişim adına
_Charles_ ne zaman böyle bir yıpranma kullandı? Silahlı adamlar
Beni hiç korudular mı: Şimdi terk mi edildim?

_Richard, La Busse ve hizmetkarlar girer_.

Ah, hoş geldin. Ha! Hangi yaratıksın seninki?
Ölüm patronuma, koltuğuma mı sarıldı?
Hangi hain amblemini gösterdi? Neden yaşım
Neredeyse ölümlülüğü unuttu, ne de
Prenslerdeki şımarık düşünce beni
Ölümün kuyusunun ötesine bakmaya zorladı. Ona bir bakayım.

_Rich_.--İşte bir değişiklik; o _Charles_'ı tekrar görmek istiyor.

_Bus_.--Neden, seninki daha da mucizevi.

_Char_. Ölü İmparatoriçe! Sağlık adına
Kim koydu bedenini buraya?

_Rich_. Sadece senin kraliçen,
Kuvvetinden hiçbir dil
Onu çekmeye gücü yetmedi.

_Char_. Gentyll coosse,
Benden yargı alma: aklımda
Hiçbir zaman çılgınca bir tutku olmadı.
Ama bundan sonra daha fazlası: buradan al
Ve hanımlar onu kamusal bir cenaze töreniyle anılıncaya kadar korusunlar.

[_Hizmetçiler, La Busse ve Gab. ölüleri götürüyor_.

Ünlü yeğenim Orlando nerede?

_Zengin_. Senin zevkine katılmadan.

_Char_. İyi coosse, yüzünün yaşlı bir adamın gözlerini
kutsaması için varlığını rica et. O [_Çıkış Zengin_.
Fransa'ya_ onun isteklerini
Karşılaştırılamaz fetihlerin çelenkleri içinde getirdi
Gereksinimin zayıflığıyla eğildi. İşte geliyor!

_Orlando, Reinaldo, Oliver, Richard ve Didier girer,
Dinleyin[karıncalar]_.

Ey en iyi askerim, hoş geldiniz! Senin ihtişamını düşünerek
gençleşiyorum. Hoş geldiniz, coosse,
Hoş geldiniz, ünlü _Oliver_, hepiniz hoş geldiniz!
Ama sen, kartalım, sağlığım kadar hoş geldiniz!
Bu bana huzur getirdi, mutluluğun dalları.

_Orl_. Yaptığım iyilik, efendim, benden bağımsızdır
Ve ben ondan pay almıyorum, ama içimde
Tüm krallığınızı
İnsansızlaştıracak
daha fazla gizem getiriyorum ve taşıyorum.

_Char_. Sorun ne?

_Orl_. Efendim, sizin gücünüz olmadan bir şeyin geçmesine izin vermek
Şimdi çare bulmak için ikna oldum
(Kendimi küçük bir amaca ikna etsem de)
Size hayatıma karşı bir uygulamadan bahsetmek
_Ganelon_ tarafından.

_Char_. Onu çağır; duyulacaksın,
Sen benim için haksızlığa uğramaktan daha değerlisin.
Yine de, yeğenim, dikkatli ol, çünkü biliyorsun
Dolaysızca daha fazla istismarı tahmin ediyor
Ve o garip istismarda daha derin yaralar
Masum bir göğüs o zaman suçlu bir göğüs olduğunu kanıtlıyor.

_Orl_. Efendim, bir yaraya ne kadar çok zarar verildiğini en iyi ben bilirim
Masum bir göğüs: Benimki bir kayıt tutar
Her tarafına yazılmış aşındırıcılarla
Acı içen kağıdın. Ama diyorum ki,
Ganelon_ burada olsaydı--

_Ganelon_ girer.

_Gan_. O halde efendim,
Herkes senin kötü doğanı,
Kölenin veya dünyanın kötülüğünü,
Bana suçlayabilir. O zaman en son konuş.

_Orl_. Diyorum ki sen benim yokluğumda bile
onurumu uzun süre savunan bir adamsın
Sonunda o adil beyefendiyle
(Çünkü onu öyle saymalıyım, her ne kadar onun en büyük
sıkıntısı olsa da) beni zehirlemek için uğraştın.

_Gan_. İmparatorum,
Eğer senin bilgin bir yol bulursa
Şerefimi yaralamanın kolaylığını,
Adalet dünyayı terk etti.

_Char_. Ne diyorsun, Syr? Ha!

_Yaptı_. Diyorum ve yemin ediyorum ki
Ödüllendirebilecek veya küçümseyebilecek tüm tanrılar üzerine
Bu çok doğru
Bir miktar altın ve daha fazla gelecek onur umuduyla
Büyük Palladyne'i zehirleme sözümü yerine getirdi.

_Char_. Bu doğru.

_Gan_. Doğru bir efendi!
Eğer böyle kanıtlar herhangi bir adama üstün gelebilirse
Kötü hayatı için terk edilen herhangi bir köle,
Eski efendisini sonsuza dek onun yerine koyabilir;
On gün içinde tüm soylularını asabilirsin
Ve yine de bir kanunun olur. Fakat herhangi bir adam
(Köle hariç), günahları
Güneşin yüzünü utandıracak bir buluta bürünmesini
Ve çimenlerin nefret dolu ... ile solmasını istese bile,
Suçlamanı haklı çıkaracak,
Bütün cevaplardan yoksun kalabilir.

_Char_. Yeğenim, başka hangi kanıtın var?

_Orl_. Majesteleri her şeyi görüyor,
Ve o ürünün üç parçası bana
Ya da başka birine (herhangi biri için)
Yeterli olurdu.

_Rei_. Neden, böyle durumlarda, alçakça siyaset
Prenslerin hayatları üzerinde çalışıyorsa, Tanrı korusun
Ama bir adamın yemini tanıklık için geçerli olmalı.

_Oli_. Koşulların
Doğrudan doğruca kendisine yönelttiği yere. Tüm _Fransa_ onun Palladyne'den nefret ettiğini biliyor.

_Ric_. Ben öyle düşünmüyorum. Kıskançlıklar
Keskin ve çoktur ve her zaman
En çok ezilenlere, çoğunlukla masumlara yapışırlar.

_Rei_. Kendini sevginden mahrum etme.
Kardeşim, onun en hain olduğu biliniyor.

_Bus_. Değerli _Reinaldo_, daha iyi düşünceler taşı:
Babam senin hizmetkarın ve seni seviyor.

_Rei_. Senin yaptığını bildiğim gibi sevilen bir erdem
O zaman ona saygı duyardım. Hayatım üzerine
Senin hayatında en suçludur.

_Char_. Gel, artık yok. Biraz tedirginlik var ama yeterli kanıt yok,
Ve o temelden yeğenim
Onu ne kadar sevdiğimi anlayacak. _Ganelon_,
Bundan sonra sarayı bir daha asla göremeyeceksin:
Oraya sürgüne gönderiliyorsun. Bir köy evin var,
O seni kabul etsin: oradan ayrıldığında
Hayatın sonsuza dek sürecek. Uzaklaş!

_Gan_. İtaat ediyorum
Majesteleri.
[_Exe. Gan., La Busse_.

_Orl_. Bu bir ceza mı?

_Rei_. Bu bir utanç, en iyisi rahatla.

_Yaptı_. Ve asil kan
Yaralardan daha fazla utanç duygusuna sahiptir.

_Orl_. Bu yüzden, köle!
Tanrı aşkına, günahının karşılığını verir. Benim gibi bir adam hiç talihsiz oldu mu?
Nezaketi görmemek! Neden bu en büyük iyilik
Bir kralın adamında ve kızının memnun olması
Beni ölüme gönderdi, ikimiz de rahattık.

_Turpin girer_.

_Char_. Ah canım tatlım! En iyi arkadaşım neredeydi?
Yaşam sevincim, asırlardır teselli ettiğim!
Gerçekten de senden çok çektim.

_Tur_. Majesteleri ne demek istiyorsunuz?

_Char_. Senin boynunda sonsuza dek yaşamayı ve göbeğini neşeli gözyaşlarımla yıkamayı düşünüyorum.
Ah, bahar kadar tatlı ve güzelsin,
Kızıl saçlı gülün üzerindeki sabah kadar taze,
Parlak oğul onu okşadığında.

_Orl_. Ha, seninki ne?

_Tur_. Ben senin zayıf, zayıf hizmetkarınım, eski bir adamım,
Seni memnun etmek için sadece dualarım var.

_Char_. Sen sadece sensin, baharatlar ve kokular,
Ölümsüzlüğün tam bir canavarı.
Bu saçlar gökyüzünün başka bir rengi,
Toprak gibi siyah, kahverengi ve kirli değil.
Hiç kırışıklığın yok: Bunlar karakterlerdir
İçinde en mutlu hikayelerin yazıldığı.
Gerçekten de onları okşamalıyım, eğer istersem. [_Öpücükler Turpin_.

_Orl_.--Acaba beni ne zaman terk edeceksin? Bu garip.

_Rei_.--Hayır, benim okumamın çok üstünde.

_Orl_.--Hayatım üzerine!
Yaşlı adamlar birbirlerini övmeyecekler mi?

_Tur_. Sevgili Beyefendi, durun; bu prenslerin
Senin ayaklarını nasıl da
çok şehvetli bir tutkuyla küçümsediklerini görün.

_Char_. Onlar sevinçlerdir
Onlar için iyi olan şeylerdir. Gel, tatlım;
Özel olarak zevklerimizi ölçeceğiz
Ve isteklerimizi sonuna kadar yerine getireceğiz. _F[r]aunce_ senindir,
Ve o sadece sadakatsizdir, hepsi karşılık vermeye cesaret edebilir.

[_Örn. Char., Turp_.

_Orl_. Bu vizyonu takip etmeliyim; Charles böyle büyüdüğünde
Bütün dünya sarsılır: senin kuyrukluyıldızın uğursuz.

[_Örn. Didier hariç_.

_Yaptı_. Ben bir politikacıyım: dürüstlük
Ve kanaatkarlık tatlı gizemlerdir; gerçi gerçeği söylemek gerekirse
Her ikisine de kendim için yaklaşıyorum.
Umut, yaşayan diğer adamın son tesellisi,
Beni mahvetti. Şimdi hangi yolu izleyeceğim?
Bir oyundan daha kötüyüm; her iki taraf da beni kaybetti.
Kibarlığım ve talihim beni rahat tutuyor
Çünkü herkes hasta. Başarı her şeyi mahvedebilir;
Hiçbir şey için umut edemeyen hiçbir şeyi kaybetmemelidir.

[_Çıkış_.

_Actus Tertius_.

(SAHNE I.)

_Eldegrad ve Gabriella girer_.

[_Eld_.] ... ... ... mümkün değil
... ... ... ... ...
Şehvet düşkünü güzelin _Richard_
Daha gerçek bir kırklı yaş vaat etmeli
Sonra bir rekreantı ikna etmeye çalış.

_Gab_. Neden, anne, şeylerin gidişatını gördün,
Küçük güvence ve kesin ölüm,
Alçak aldatıcı kapsam ve gölgeli çizgiler
En çok zevklere örülenler;
Ve hala öğrenmeye mi çalışıyorsun yoksa tüm iyi inancınla
Güzel bir yüze mi güveneceksin?
Görevim öfkemi kontrol etmek, yoksa ben--

_Eld_. Ne yapmalısın?

_Gab_. Zevkine bir şans ver.

_Eld_. Sana yalvarıyorum, dişi; şeyler zehiri kovar;
Bak bakalım, çılgınlıklarım biraz olsun arınabilir mi?

_Gab_. Dalak iyiliğimi mahvetmeyecek
Yanlışlarını, çılgınlıklarını hesaba katacak kadar;
Ama itiraz ediyorum, başka bir kadın olsaydın,
Ciddi olup sana söylerdim
Kristendomun tüm wytts'ları
Yumuşaklığın yozlaşmış kalbini temizlemekte harcandı:
Ve yine de sen, yumuşak ve ikna edici bir çocuğun
Tüm tehlikeyi yanağında ve gözünde taşıdığını düşünüyorsun!
Kadınlar, kendileri en çok yüzleriyle aldatırken
Sevimli ve kibar bir yüze güvenebilir mi?
Başkaları ne zaman
sapkınlık yaptığından şüphelenemiyorsak, bu bizim ikiyüzlülük sanatımıza neden hizmet ediyor?

_Yaşlı_. Doğru, kızım; aşk, yemek odasına giren
sansar gibidir; Küçük bir chyncke'de gelir, bizim gözümüzden sonra, ama bir sürü hayalle beslenerek, soneler, syghes ve heyhos melodisiyle; tombullaşır ve mizahla dolar; bir 
kurtarıcı kadar büyük bir çatlaktan tekrar dışarı çıkmasını ister.

_Gab_. Ve o zaman neden yüzüne güveneyim?
Anne, senin oğlun doğru, zalim kardeşim,
Çok bilge, çok kurnaz _Ganelon_,
Sadece _Richard'ın_ sevgisini geri çekiyor.
Kendime bile beni sevmemeye yemin ettim;
Ve onu bilen, sadece sesinin cazibesiyle yönlendirilmediğini bilir mi?

_Eld_. Bana güven, kız,
Böyle konuşmak zorbacaydı; ama senin
Nerede bizim önlemimiz?

_Gab_. Sadece şöyle:
Her ne pahasına olursa olsun,
Rychard ve kardeşim arasındaki
anlaşmazlığı, aşklarını ölümcül nefrete ve kıskançlığa dönüştürmelisin;
Bu gerçekleşmediği takdirde, _Richard_ acı çekecektir
Düşmanını tek başına alt etmek zorunda kalacaktır.

_Yaşlı_. Kendini tatmin et, kızım. Şu anda yaşayan kötü niyetli bir yaratık yok, hayır, zehirli ve kurnaz bir üvey kız, ne de
söylenti taşıyan, gerçeği saptıran bir dedikoducu, düşmanlık tohumlarını
ebeveynlerin, kocaların, komşuların veya iyi arkadaşların sevgisine zehirleyemez, o zaman er ya da geç onların arkadaşlarını alt edeceğim. Ama daha iyi bir amaç için--

_Gab_. Barış, artık yok: işte yaşlı dükkâncı geliyor
Kralın aşık olduğu sevgili.

_Turpin girer_.

_Tur_. En iyi hanım, iyi tanıştık: sevgili oğlunla
şans nasıl kaçar, iyi efendim _Ganelon_?

_Yaşlı_. Kıskançlıktan daha iyi, cömert beyefendi.
Arkasında bıraktığı saraydan kayboldu
Bütün kaygılar ve bütün sıkıntılar: şimdi uyuyor,
Yiyor, içiyor ve gülüyor, ama terlediğinde,
Yatağa yattığı zamana kadar kıpırdamıyor; eğilmiyor,
Kırılmıyor, ağlamıyor, yüzünü buruşturmuyor;
Başkalarının işleriyle ilgilenmiyor
Sadece kendi iyiliğine bakıyor.

_Tur_. Görünüşe göre, onun değişimi o zamanlar çok mutluydu.

_Gab_. Hem kendisi hem de kendisi için; çünkü, büyük beyefendi, şimdi
O sadece partizanıyla birlikte yürüyor,
Bir ülkeden tüm servetini
elde etmek istiyor; ki bu,
en güvenli, en emin ve en az kıskanılan şeymiş.

_Tur_. Neden, güzel Leydi, saraydan ayrılmıyorsun?

_Eld_. Evet, cömert lord; onu oradan getirmek için gönderildim.
Zavallı emekli ailemiz
Dallarını geniş bir alana dikmeli, çarpılmamalı[91]
Veya sarayların duvarlarına yaslanmamalı.

_Tur_. Öfkenizi takdir ediyorum, ama hanımefendi, sizin
Onun yüceliği, bazı özel amaçlar için
Sadece onun açığa çıkması için, anında
Oğlunuzun nezaketle karşılık vermesi, ki bunu
Ona vereceksiniz.

_Yaşlı_. Çok gönüllü;
Yine de biliyorum ki kalbi orada yerleşmiştir
Bu, nezaketle çelişen bir küredir.

[_Örn. Yaşlı ve Gab_.

_Tur_. Bu kadınlar ne kadar da güzel gizlenebiliyorlar!
... ... ... ... ...
Ah, iğrenç ve lanetli bir büyücü
Ve bilgeliğin ve insanların en iyisini yapar,
Şöhretin ve kırklılığın, diğerlerinden daha gevşek,
Aptallar kadar aptal, korkaklık kadar alçak. Neden itaatle bile uğraşsam
Ve tüm hoşgörünün ötesinde işkence etsem; yaş veya cinsiyet
Senin büyünde fark yok.
Ama daha fazlasını deneyeceğim, dinle gel;
Şimdi deliliğin mızrağını geçmeliyim.

_Charlimayne, La Busse ve Richard_ girer.

_Char_. Gel, gel, en sevdiğim; neden aç kalıyorsun
Bu kadar acımasız yokluğunla hızlı arzularım?
Yavaşlayan yaşımı yumuşatman için sana yalvarıyorum,
Her zaman yakın dur ki asla ölmeyeyim;
Çünkü sen bana daha fazla güç ve hayat esinliyorsun
Beni gençleştiren güçlü doğadan daha fazla.

_Tur_. Efendim, ben her zaman senin en alçakgönüllü hizmetkarın oldum.

_Char_. Ey yalancı şeytan!

_Tur_. İtiraz ediyorum, efendim.

_Char_. Hayır, o zaman bana iltifat ettiğine inanabilirim,
Ama beni sevdiğini ve beni çok sevdiğini söyle,
Çünkü itiraf ediyorum, sevdiğim kadar özgürce,
Senin küçük bir kıvılcımın bile krallığımı satın alabilir;
Ve krallıklarım gittiğinde dua ediyorum, ben neyim?
Gözeneksiz, bakımsız, gizemli bir şey
Kırışıklık ve kırışıklıklardan daha büyük bir belaya ihtiyacı yok.

_Tur_. Gerçekten de tutkun çok şiddetli.
Seni tanrıdan daha çok seviyorum
Ve senin üzerine basman için hayatımı feda edeceğim.

_Char_. Ah[92] din bana inanmayı öğretmiyor
Başka bir tanrıya, yoksa cennete gitmeliyim
Ve gördüğüm mutlu yaratığa tapmalıyım. Şimdi saraylılar bana dalkavukluk ediyor,
Ne hissettiğimi bilmekten, çünkü ben zayıfım:
Şimdi seni düşünmek benim için tüm tesellidir,
Esir ruhumu özgürlüğe kavuşturan.
O zaman bir ödül seç, hepsini incele,
Bütün egemenliklerimi ve yetkilerimi;
Seni memnun edecek şeyi düşün, tam bir istekte bulun
Yoksa senin iyiliklerine yük olurum.

_Tur_. Senin lütfunda
İsteyebileceğim her şeyi elde etmek için ne isteyebilirim?

_Char_. Hayır, bana bir şey sor:
Hadi, kulağıma söyle?

_Bus_. Ne düşünüyorsun, lord?
İsteyebileceği her şeyi olan var mı?

_Rich_. Evet, ve memnun ol.

_Bus_.--Doğru, efendim, soru bu, ama bir favori bu kadar kolay
memnun olabilir mi?

_Rich_.--Çok kolay, böylesine değerli bir rahip başkanlık ediyor.

_Bus_.--Ayak, dostum, on bin papaz[93] olsun ve hala bir şey
isteyecek. Ona biraz zaman ve bir araba ver, _Richard_, diye soruyor biraz. Bak, bak, imparator ona talimat veriyor; iyi bir eski
sevgi dolu ruh ve seçtiği iyi bir eski aşk. Artık onun düşkünlüğünü kız kardeşime yüklemiyorum.

_Rich_.--Artık yok, artık yok, bu tehlikeli şakalar keskin aletlerle,
prenslerle çok daha fazla.

_Bus_.--Prenslerin keskin aletleri varsa bunu onaylıyorum; ama
majesteleri o mettall'ın lorduna benziyor mu? Hadi, hadi, sert olmayın;
neden neden istediklerini konuşalım.

_Rich_.--Bu iyi bir nezaket mi?

_Bus_.--Kralın yaptığı gibi yapmayalım mı; nezaket yerini polise bıraksın ve ben çok büyük resmi dışlanmışım, kralın yaptığı gibi yapmanın veya yapıyormuş gibi görünmenin bir polis olduğunu düşünüyorum.

_Rich_.--Gel, sen şımarıksın!

_Bus_.--Piskopos dilencilik konusunda pahalı olduğundan. Bir
şeytan
olsaydı hiçbir şey istemezdi. Bakalım: Kaldırılması için önünde duran kimse yok mu? (Tanrıya şükür babam çoktan küçüldü) ya da daha
yaklaşmak istediği birinden uzakta duran kimse yok mu. Bir şekilde olmalı.

_Char_. Peki şimdi, cossen, _La Busse_ ne diyor?

_Bus_. Marrye, lordum, eğer benim tanıdığım bir saraylıya, Bayshop'a verdiğin dilencilik özgürlüğünün yarısını verirsen, tüm krallığından bir çift
şeyden
istenirsin.

_Char_. Yeterince, çünkü senin tanıdıkların iğrenç dilenci yoldaşlar; yine de baban senin erdemini isterdi.--Ama, tatlı dostum,
Kendine, kararlılığımın kader kadar
güçlü olduğuna dair güvence ver ve
Palladyne'e tüm tatmini vereceğim.

_Tur_. Senin için kraliyet olacak.

_Ganelon_ gir.

_Char_. Bana vur, tatlım.--Ah, hoş geldin; ayağa kalk.
Ve emekli hayatın _Ganelon_ ile nasıl uyuşuyor?

_Gan_. _Ganelon_ ile olduğu gibi,
Çok ıssız, efendim. Seni en son gördüğümden beri
kaderime boyun eğdim; Tüm bu talihsiz esaretlerde,
[Hiçbiri] nasıl teselli etmedi, ta ki iki kez özlem duyana kadar
Senkronize olarak, ilk önce ne uyuduğumu ne de uyanık olduğumu biliyordum
Hiçbir zaman sessizce ya da uyanık uyumadım
Ama bir kalple son uykumu istedim.
Hiçbir basit şaka beni gülümsetmedi
Ta ki dertlerimin haraçını ödeyene kadar
Tekrar tekrar. Talih karşı çıktı
Doğal nimetlerime ve isteklerime;
Benim doğal hakkım olan o onurları
Korumak için bana daha fazla sıkıntıya mal oldu
Bir kralın salgın hastalık ve kıtlıkla satın aldığı sayısız yazıttan; yine de tüm
Keder günlerimde
Hala öğrenmekte olduğum
O önemsiz hesabın acısını
Şimdi beni üzen.

_Char_. Ey sen bir komşusun.

_Tur_. Evet, ve dünyaya karşı koymayı öğretebilir.

_Orlando, Reinaldo ve Oliver_.

Ama işte _Angeres_ kontu geliyor.

_Char_. Yeğenim, hoşnutsuzsun ve ben
Şerefine tüm hakları vermek istiyorum, ki bu
Son zamanlarda seni çağırmama neden oldu.

_Orl_. Gerçekten,
Bana gönderdin, efendim ve ben itaat ettim
Ve geldim: ama sonra, efendim, bana ne oldu?
Beni hemen _Spayne_ için gönderdin.
Hayır, asla surat asma, seninkini hatırlıyorum
Sanki şimdi olmuş gibi.

_Char_. Hafızan suçlu; sen yanılıyorsun.

_Orl_. Ah, keşke yanılabilirdim ya da hiç düşünemezdim
Günlük korkunla ilgili düşüncelerimi.
Efendim, bu benim için çabaladığım bir şey
Ama yapamam, çünkü yıldızlarım böyle istiyor.

_Char_. Talihini kötüye kullanıyorsun ve iyilerini
Daha güçlü bir hastalığa
dönüştürüyorsun.

_Orl_. Öyleyse beni bir hastahaneye götür,
Garip bir hastalığım var. Ama, lütufkâr Efendim,
Buradan ayrıldığımda,
Ve hepinizi İspanya'da yendiğimde, hastalığı yendiğimde, düşündüm.

_Char_. Sabırlı ol, ben de görevi üstleneceğim.

_Orl_. Ah, senin fiziğinden utanmalıyım, gerçi gerçekten
Bu krallar benim dert ettiğim şey,
Ama o kadar nadir bir kral ki
Çocuklarımın çocukları onunla lekelenecek.

_Rei_.--En sert dokunuşu.

_Oli_.--Son evliliğinin sonuna kadar.

_Orl_. İnan ki, hastalığım hala kanda dolaşan bir hastalık gibi, hatta daha da aşırı,
Çünkü hem dostlar hem de akrabalar lanetimi hissetmeli:
Ama hangi iyi adam lanetten kaçabilir ki
İmparatorlar, bu mutlak olmalı,
Her şımarık dalkavuktan tavsiye alacaklarsa?

_Gan_. Mallyce ve hizip daha fazlasını söyleyemezdi.

_Orl_. O zaman tavsiyede bulunmaktan suçlu musun, lordum?

_Gan_. Efendim, eğer kral beni suçlarsa boyun eğerim.

_Char_. İkinizi de suçlamalıyım, ama aptalca bir şey,
Sen, _Ganelon_, demek istediğim: senin suçun
sürgünden çok daha fazla.
Seni bütün görevlerden,
Şeref ve unvanlardan veya zavallı bir beyefendinin zayıf isminden daha fazlasından azlediyorum.
Başka bir deyişle seni mülkünden
kırk bin krona ve bir daha asla
sarayda görmek için değil, oradan sürgün edilmiş olarak yaşamak için çıkarıyorum.
Yeğenim, bu sana yetebilir; eğer hafif olmazsa
ona daha fazla yük yüklerim.--Gel, en iyi dostum.

_Orl_. Efendim, hiç kimsenin sefaletini istemem.

[_Örn. Cha., Turp_.

_Gan_. Öyleyse özgürlüğümü bir kez daha kabul et!
Şimdi, tatlı dostum, seninle konuşabilir miyim
Ve dikkat dağıtıcı sözlerimi dile getirebilir miyim; ancak şimdi
Seni tam olarak
gövdemde tutabilirim.
Kendimle bölünmeden önce,
İmparator ve devlet bana bir rol verdi;
Ama tüm dostluğum şimdi rahatsız edilmiyor
Ve sadece sen birçoklarının sahip olduğu şeye sahip olacaksın,
En iyi işlerim ve tüm isteklerim.

_Rich_. Sen devlet için bir juell fittersin,
Ve bundan sonra ne olacağından korkuyorum. Elbette imparatorluk,
Krallığının ihtişamı olan seni kaybetmekle
Tacındaki tüm incileri gevşetti.

_Gan_. Hayır, hayır, o beni istediğinden yakınacak
O, onun lütfunu istiyor ve o zaman benim şanım
Salbe onun iyiliklerini küçümseyecek neden düşüncelerim
Sadece mükemmel bir arkadaştan zevk alırsın,
Sen kendinsin, sadece ... benim için
... ... yeter ... ... ...

_Orl_. Bu çılgınca mersin belirtileriyle ne demek istiyor?
Cossen _Reinaldo_, cossen _Oliver_,
Neden böyle adam gibi büyüyor?

_Gan_. İmparatorun yeğeni ne diyor? O,
Utanç içinde bir gözenek içeriği almamı mı kin tutuyor?
Kıskançlığınız sizi itibarsızlaştıracak, efendim.
Beyler, _Aesopps_ köpeğini duymadınız mı
Bir zamanlar öküzlerin maunger'ında hırlayan?

_Orl. Rei. Oli_. Peki ya?

_Gan_. O tam bir huysuz köpekti,
Hiçbir şey; ve ben de aynı anda itiraz ediyorum
O köpeği asardım (benim olsaydı)
Her ne kadar bir aslan onun hanımı olsa da.

_Orl_. Köpeğiniz küstah bir aptalla karşılaştırılıyor.

_Gan_. Efendim, ben de sizin fikrinizdeniz;
Çünkü aptal bir köpekten başka hangi aşırı hayvan
Kendisinin küçümsediğini kıskanır?
Aldırmayın efendim, yine de
Aç pırasalarla evde huzur içinde yaşayabilirim
Ve gezegenlerime asla lanet edemem. Dünden daha fazla
aktiviteyle atlayabilirim.--_Capers_.
Bu sizi rahatsız ediyor mu efendim?

_Orl_. Aşırı derecede.

_Rei_. Hiç bir çocuktan bu kadar aciz miydin?

_Gan_. Hayır, iyi ki beni sodadan alıyor.

_Oli_. Kalbin ihtiyacından daha hafif, şüphe ediyorum.

_Gan_. Evet, ve başın topuklarından daha hafif.

_Bus_. Onun ciddiyetinin onuru
Kıskançlık veya skandalın
Gülen rüzgarlarıyla sarsılmamak. İyi Beyefendi, bence
Kararları artık onun şampiyonları.

_Gan_. Syrha, artık yok; benimle eve gideceksin
Ve talihe gülmeyi öğreneceksin; orada
Sana layık bir eş ve erdemli bir eş var
Ve o senin tüm iltifatlarını toplayacak:
Bu sarayın buna ihtiyacı yok.--Beyefendi, diye düşündüm
Aydınlıktan bahsediyordun, değil mi?

_Orl_. Evet, başınız topuklarınızdan daha hafif.

_Gan_. Öyle, yıldızlarıma teşekkür ederim; nasıl seçebilirim,
Bu kadar çok korkunun yükünden,
Bu kadar çok katılımdan ve bu kadar çok şeyden
Geçmiş görevlerimi kaybetmekle? Ben,
(Rabbim bunu iyi bilir) sizin efendiliğinizi kutsamak zorundayım
Eğer siz veya başkaları imparatoru
yerimi değiştirmeye
taşıdıysa. Şimdi yüksüzüm
Beni ezen tüm o sıkıntılardan,
Ve ne olduğumu keşfedemeyeceğim.
Çaylak ve yeni doğmuş sakin bir adam. [_Capers_.]
--Bu seni rahatsız mı ediyor?

_Turpin_ girer.

_Tur_. Lord _Richard_ nerede?

_Rich_. İşte, saygıdeğer efendim.

_Tur_. Majesteleri size emrediyor ki
Hayatınız ve sadakatiniz için bundan sonra
Ganelon'la bir daha asla mektupla, konuşmayla veya itaatle konuşmayacaksınız.
Onu görmeniz bile gerekmiyor; ve her şeye rağmen
Hemen onun huzuruna çıkmalısınız.

_Rich_. Ben onun hizmetkarıyım.
[_Ex. Tur., Rich_.

_Gan_. Şimdiye kadar gök gürültüsünü hissetmeye yakındım,
İnsanın yumuşak diliyle ölmeye
yaklaştım. Gel:
Şimdiye kadar gerçekten hüzünlü bir gün gördüm.

[_Ex. Can., La Busse_.

_Orl_. Öfkeli imparator
Neden neşeli efendisini aşağıladı? Beni memnun etmek için,
Değil mi, cossen?

_Rei_. Evet, tatmin etmek için
Ölümünü planlarken yaptığı yanlışı.

_Orl_. Öyle yaptı, doğru, ama bu, tüm
Ayın yakalaması kadar meyvesiz: Bu, kaderimin lanetini almak için geçmiş insan gücü.

_Oli_. Bu görüş lanetini çoğaltıyor.

_Orl_. Benim gibi bir köleden başkası olsaydı
Onun aşağılık üzüntüsünde çabalamak istemezdi
Ve servetiyle tıka basa doymuş olurdu,
Neden ben ve yapabileceğim tüm projeler
(talihle) iyi bir rüya göremiyoruz.

_Rei_. Servetini bu kadar suçlama, değerli cossen:
Birçok eylemde başarılı oldun.

_Orl_. İyi, bana nasıl iltifat edeceğini öğrenme;
En talihsiz şeyimdeyim.
_Angellica_'ya olan ilk aşkıma tanıklık ediyor,
... ... ... lanetime ... ... ...
Birçok utancım, yarım dövüşlerim,
Büyüler ve büyüler veya her ne olursa olsun
Kararın kalbini kırabilir.

_Rei_. Fetihlerine ne diyorsun?

_Orl_. Tut, bu
Şans asla karışmadı: orada şeref
Kişisinde hizmet etti, vekil tarafından değil.
Bunun yerine gözenek kutsaması bir gün bile
Bir gizem olmadan senkronize olmadı.
Şimdi nerede benim bahşiş umudum, nerede tüm _Fransa_?
Bir odanın beşiğinde boğuldular. Ve şimdi, tam şimdi, o gizemli efendiyi serbest bırakmaya karar vererek,
Beni ve utancını hor görüyor, çünkü o bende yatıyor.
Tanrı aşkına onu serbest bırakacağım!

_Rei_. Öyle bir şey yok:
Lütfen öfkeli ruh halini bırak ve beni takip et;
Onun gizemine bir işkence daha eklerim.

[_Exe_.

[SAHNE 2.]

_Eudon, Eldegrade, Bertha ve Gabrielle_ girer.

_Eud_. Hayatım saldırıya uğradığında hemen geri çekilirim
O zaman sözüm yerine getirilecek (iyi hanım).
Lordunuza _Bertha_'nın burada,
Kızımın, oğluyla evleneceği,
Ve yerine getireceğim; çünkü onu sadece bu amaçla
şimdi getirdim.

_Eld_. Ve, efendim, bu asilce yapılmış;
Maçın ilahi tarafından daha çok istendiğini biliyorum
O zaman kralın lütufları, ki bu zamanda
İyileşmek için çabalıyor, ama dönüşü
En çok
Sodayne olacağını biliyorum.

_Eud_. Hadi bakalım.

_Gab_. Hey orospu.

_Ber_. Neden sen, dostum?

_Gab_. Senin sevinçlerin için değil, benim sıkıntılarım için.
İyi yoldasın, _Bertha_, ryde mahmuzladı,
Yolculuğuna gelebilir: Yorulmalıyım,
Beni hızlandıracak bir swtche veya prycke yok.

_Ber_. Evet, genç _Rychard_ senin avlanma alanını avladığında.
Gel, biliyorum ki ryder'ını değiştirmeyeceksin.

_Gab_. Eğer egzersizine düşecek olursam değil.

_Ber_. Hala kendinsin (tüm delilikler).--Ama artık değil;
İşte kardeşin geliyor.

_Ganelon girsin, La Busse_.

_Eud_. Asil efendime sağlık!

_Gan_. Bana en büyük düşmanım olmayı diliyorsun, yine de, Efendim,
Bunu istediğin için hoş geldin. Ah, ben
Bu zamanda sadece aşırı bir utanç.

_Eud_. Bunun için mi sarsıldın? Neden, asil lord, bilirsin
Utanç her zaman büyük bir tahlil gibidir
Kirli metalleri dumana çevirir
Ve saf altının mutlak bir değere sahip olduğunu gösterir
Çünkü hala değişmez kalır
Utanç asla iyi bir adamın aklını yaralayamaz,
Bu yılmaz bir sert ayakkabıdır Masumiyet:
Serseri bir adamdaki utanç (bozulmuş bir etteki yaralar ve çizikler gibi) derine inebilir,
İyi adamların onursuzlukları ağlamadan önce iyileşir.

_Gan_. Yalvarırım asil _Eudon_, kendini kurtar,
Ve bana yaklaşma; ben vebalıyım.

_Eud_. Enfeksiyondan korkmuyorum.

_Gan_. O asil ve savaşçı adamı tanıyorum,
Hiçbir ölümcül yaradan bu kadar korkmayan,
Korkunç olacak kadar; ama sebep,
Sıkıcı ruhumun sebebi seni korkutmalı,
Ruhunu şefkate karşı silahlandırmaya yetecek kadar uçmadın; ve bu bir askeri öldürür.
Bırak da dertlerimi genişçe soluyayım,
Ve yalnız konuşayım, en azından beni rahatlatan hava
Sende bir payne doğursun.
Bırak beni, lütfen bırak beni: Kaba şiddetim
Gözlerini yarı yarıya dağıtacak, hüzünlü konuşmam
Diğer tüm sesleri boğan bir gürültü gibi
Düşüncelerini ve kaygılarını bana öylesine eziyet edecek ki
Bunun dışında tüm kaygıların ihmal edilmeli.
Sabrımın süresi doldu; lütfen bırak beni.

_Yaşlı_. Bu harika bir şey efendim, sizi ne rahatsız ediyor.

_Eud_. Şimdiye kadar en cesurca sürgününüzü taşıdınız.

_Gan_. Yaptım ve sessizce dayanabildim

Halkın iskelesinde ifşa edilmeye
Tüm düşmanlarımın hor görmesine, ama şimdi
Ben sürgünden daha fazlasıyım, tüm onurlarım kayboldu,
Servetim, yerlerim, her biri kral;
Ben neredeyse özel bir beyefendi değilim.
Ve senden daha fazlası, tek sevgili dostum,
Benim _Richard_, bir daha asla göremeyeceğim.

_Gab_.--Harika haber! Orada seni onurlandıracağım.

_Eud_. Neden, hepsi bir deneme; öyle bir esinti ki
Zayıf bir kamışı bile kıpırdatamaz. Gel,
Kendini seviyorum, talihini değil: lütfen unut onları.
Bak, kızımı getirdim ve
Aramızdaki eşleşmenin mükemmel olmasını istiyorum.

_Gan_. Ah, küçümseyebilen asil birisin!
Ve arkadaşlarımın geri kalanını kaybetmemesi için
gölgem gibi kaybetmeliyim.

_Eld_. Ben ve ilahi,
Sana zekamı söylediğimde.
Gel, o senin düşündüğün kadar iyi değil.

_Gan_. Hadi, sen bir kadınsın ve bu hala kötü olabileceğini ima ediyor.--Ama o zaman benim kötü talihimle eşleşmeye
kararlı mısın?

_Eud_. Efendim, öyleyim.

_Gan_. Fayre _Bertha_ ne diyor?

_Ber_. Özgür iradem,
Aşkımı onun emrine göre yapar.

_Gan_. O zaman onu al, oğlum; bundan böyle dost olacağız,
Ve haçlar nasıl gelip geçerse geçsin,
Kış mevsimi için sana elbise bırakacağım.

_Bus_. Efendim, sana ve hanımıma bağlıyım,
Ve hizmetimi öyle bir zevkle donatacağım ki,
Hanımefendi, senin o evli boyunduruğunu
Tek zevkin doruğu sayacaksın.

_Ber_. Benim umudum bu:
Bana zevki bahşet ve inan, Efendim,
Diğer pazarlıkları haykıracağım.

_Bus_. Benden korkma.

_Gan_. Gel, senin nikahını yaşayalım,
İçinde acıyla dövüşmeyi planlıyorum
Ve şereflendirebileceğim dünyayı
Giysilerimden daha kolay. Bilgelik ve düşünce
En değerlisi, en değerlisi satın alındığında.

[_Exe. all but Gab_.

_Gab_. Keşke bu _Sevgililer Günü_ olmalı
Herkesin birlikte olduğu gün, sadece ben
Zarar görmüş kaplumbağa, eşimi kaybettim,
Çıplak bir dalda ölmeliyim. Beni savun!
Gençlik ve zevklerim buna katlanmayacak.
Burada arkadaşıma bir mektup yazdım
Hasta kardeşimin adına.
İsteklerimi yerine getirmek için işe yarayabilir; en kötü ihtimalle
Beni lanetli olmaktan daha fazla zorlayamaz. Ve işte habercim.--

_Enter La Fue_.

Şimdi nasıl oluyor da Monseir _Fue_?
Neden böyle terleme tutkusuna kapıldın?

_Fue_. Ah, Madam, terleme kaşıntıya iyi gelir ve o haylaz
_Didier_ efendimle oyun oynadıktan sonra
bu düzenbazın yüzünü gördüğümde kulaklarının etrafında olmam mümkün mü?
Bu yüzden sorundan kaçınmak için terlemeyi deniyorum.

_Gab_. Neden, ne onu görüyorsun ne de sinsi.

_Fue_. Ah, ne olursa olsun şeytanı görmezden gelemem. Neden, saraya gidiyorum, Madam, ve her köşede o düzenbaz olacak, _Didier_ demek istiyorum,
ne olursa olsun; böylece terlemezsem
dirseklerimden gökyüzünü çizeceğim.

_Gab_. Sonra terlemenizi ilerletmek için mektubunuzla birlikte paynes'i alın; _Aimon_'un oğlu olan
soylu _Richard_'a söyleyin, efendiniz gönderdi, ama efendinize sizi
işe aldığımı söylemeyin. Bu ödülü alın ve akıllıca davranın.

_Fue_. Mavi ceketimin bana izin verdiği kadar akıllıca davranın.

[_Exe_.

_Perde 4_.

[SAHNE I.]

_Richard bir mektup okuyarak girer_.

_Rich. [Oku] Düşmanlarım çok uğraştı, ama en büyük sıkıntım, bizi de tehlikeye atabilecek olan
acı dolu yokluğun. Tüm kötülükleri önlemenin tek yolu, kız kardeşim Gabriella'nın zevki: bu yüzden
kendinde bir sevgi zorla. Aksi takdirde hoşnutsuzluk geliştirebilir ve
kötülüğüyle bizi rahatsız edebilir. Bu yüzden,
dünyadaki en iyin olan beni ve kendini koru: Ganelon_.

En yakın arkadaşımın bana gönderdiği mektup
Büyüler ve büyücülük gibi beynimi şaşırtıyor.
Hiçbir şekilde hayal edemediğim
yerlerde sevmem için beni zorluyor; ama öyle,
Güvenliklerimiz bunu zorluyor ve ben de buna
zorla eğilmeliyim, sert yüreğime
en ​​sert olduğunda en yumuşak görünmesini öğretmeliyim.

_Turpin_ girer.

_Tur_. Prens _Richard_ nerede?

_Ric_. İşte, rahip lord.

_Tur_. Kral sizin varlığınızı emrediyor, sevgili efendim,
En cesur ilerlemelerinizden çok memnunum.
Neden, şimdi _Fraunce_'daki en güzel yıldızsınız[94].

_Rich_. Saygınızı anlamıyorum.

_Tur_. İmparator benim kötü niyetli oyunumu yapacak.
... ... ... gün _Fraunce_'ın başrahibi,
_Poyteirs_ Kontluğu, _Sallun_ markizi,
Ve mühimmatın büyük beyefendisi.

_Ric_. Bunlar asil _Ganelon_'un onurlarıdır!

_Tur_. Ama bunların hepsi _Richards_ olacak.

_Ric_. Aman Tanrım!
Arkadaşımın giysilerini giymeyeceğim.

_Tur_. Öyle deme; onlar eski püskü giysiler
Ve asla onun politikası olmadı.

_Ric_. İyi beyefendi, merhametli ol.

_Tur_. Gerçekten öyleyim,
Ama seninki beni hiç ilgilendirmiyor. Beyefendi, biliyorum
İmparator seni bekliyor.

_Enter La Fue_.

_Ric_. Dinleyeceğim.--Ah, tanıştığımıza memnun oldum.
Acil meşguliyetim dilimin kısalmasına neden oluyor:
Efendinin yanına gönder beni, bana mektubunu ver, [_Mektup ve para verir_.
Seni saraya _Gabrielle_; seninkini
En iyi eğlencende kurutabilirsin. [_Örn. Richard_.

_Fue_. Neden, senin altının benim soğukluğumu kar kadar soğuk yaptı.
Beni dans ettirdiği için bir braule[95] söylemeyi düşünmüştüm.
Saraylılara gitmek,
günlük hayatta büyük adamların kapılarını çalmak gibidir: iyi bir adam gürültü yapabilir ama açlık ve sert yiyecekler
kapıcıyı hala sağır eder.

_Tur_. Şimdi, Bay _La Fue_, emekli bir ailedensin.

_Fue_. Emekli bir aileden misin? Hayır, emekli değiliz, ancak yorgun olabiliriz ve
yine de beni bir yeşim taşı için mahmuzlayan kişi karanlıkta
şardım.

_Tur_. Gel, öfken hatalar yapıyor: Geri çekildim dedim.

_Fue_. Anlamadığım kelimelerden nefret ediyorum: beni bağlayanlar veya geri çekenler
seyahatini lanetleyebilir.

_Tur_. Hala bu kadar öfkeli misin? Hiç fiziği almadın mı?

_Fue_. Bir[adventer]ım var, bir[adventer]ım yok.

_Tur_. Elbette yaparsın; öfke seni öldürür. Ama
amacım için: Dua et, beni efendine götür ve ona
benden bir işaret ver. [_Yüzüğü verir_.
Görüyorsun, şeyler nasıl koşuyor; arkadaşı tüm onurlarına sahip.

_Fue_. Ve daha önce böyle konuşmuştun, beni hiç bağlamadın.

_Tur_. Dur, daha gitme, imparator geliyor.

_Fue_. Mas, bir görüşelim.

_Charlimayne, Richard, Didier_ girer.

_Char_. Beni ikna etme; tabii ki
Verdiğim onurları giyeceksin; _Ganelons_
Sadece _Rychard_'a ait olan, onları giyecek.

_Zengin_. Ama ne rahatlık ne de teselli. --Aman Tanrım,
Onun sevgisinde yorumlama gücünün ötesinde bir güç var: yalvarıyorum
Onun lütfu yükünü hafifletsin.

_Char_. Ne o ne de yeryüzündeki herhangi bir yaratık
Benim içimde bilgeliğin kuralının ötesinde bir güç var.

_Tur_. Şimdi değil, biliyorum; o büyü değişti.
--Tatlı Tanrım, kralların sevgisini yalanlamaya cesaret edemem.
Onurların yok ama onları seviyorsun.

_Char_. Ha!
Acaba beni nasıl görüyorsun! Asil sağduyu,
Aklımı terk etme. İyi tatlı lordlar,
Şu mükemmel şey nedir, şu, şu, şu şey
Şifrelenemeyecek olan? Biliyor musun?

_Fue_.--Beni gördü ve bana tavsiyede bulundu: Çıkabilirim.

_Tur_. Tys, _Ganelon_'un kölesi, şaşkın bir damat.

_Char_. Tys, gördüğüm en iyi insan formu.
İlahiyi takdir etmeme izin ver.

_Tur_.--Yüzük, erdemini her yerde göstermeli,
Kadınlarda, erkeklerde ve canavarlarda.

_Zengin_.--Nereden geliyor seninki?
Delilik, bilgeliğe dayanır.

_Char_. Neden, tys, simetriyle yapılmış bir vücut
Ve daha fazla sanat ve özenle
Bir araya getirilmiş, sonra matematikçilerin çemberleri. _Durers_ kuralları
İlahide mükemmeldir. Neden, onların bir yüzü var
Her türlü orantıyla figür! Kaş ve göz,
Yuvarlak yanaklar ve dudaklar, bir burun imparator,
Ve her özellik mükemmellik saçıyor!

_Fue_. Ne yazık ki ben sadece kaba bir hizmetçiyim, yine de erdem
parıldayacak.

_Char_. Aman Tanrım, ayağına cevap veren bir el var!

_Fue_. Ben ve gerçek bir tek ayak, ya da onu arşınlarım.

_Char_. Aynı çevre bilincine sahip bir bacak ve boyun,
Ondan daha yüksek olmayan bir israf,
Ve her parçası güçlü orantılı arşınlar.
Senin büyünle büyülendim.

_Did_.--Cehennem adına majesteleri senin alçaklığına
ne yapmalı!

_Fue_. İnsanın gözlerini içe doğru çevirmemesi doğası gereği bir
iskorbüt hastalığıydı. Neden, imparator kadar çok şey görmüş olsaydım, senin zamanında
bir monarşi olurdum. Gurur duyacağım.

_Char_. Ey ruhumun tek tatlılığı,
Bana sadece sana dokunma izni ver, elim
(Chast en utangaç haberciyi sever)
[Okşamaya] izin ver, senin güzel yanaklarında
bir çelenk gibi açan bu çiçekleri. Ruhumu yatıştırmak için
Seni ilişki ötesinde seviyor; sana tapıyorum
Ve senin sevginde ölüyorum. Gel, seni
tüm _Fransa_'dan daha büyük, insanların üstünde yapacağım,
Nefes alan en gururlu kişi
Sana hizmet etmeyi
ve bunu cennet saymayı
taklit ederek senin maymunun olmayı
düşünecek.

_Fue_. Şimdi her şekilde utangaç olmalıyım.--Gerçekten kendi payıma düşeni ihtiyatla sevmeliyim ve ihtiyat bana yaşlı bir adamı sevmemem gerektiğini söylüyor, çünkü yaşlı adamlar nankör olmalı.

_Char_. Neden, canım tatlım?

_Fue_. Çünkü onlar asla iyiliklerini ödüllendirmek için yaşayamazlar.

_Tur_.--Bi düzenbaz.

_Char_. Aman korkma; benim cömertliğim
gökyüzünün gücünü aşacak; sen
prenslerin başlarının üzerine basacaksın. Eğilin, efendiler,
Ve sizin efendinizin önünde saygıyla eğilin.

_Tur. Zengin. Yaptı_. İmparatorun onurlandırdığı şerefe!

_Fue_. Aryse, iyi tebaam; sadece o serseri için
tarihimin ilk perdesi asılacak.

_Yaptı_. O alçakgönüllü hizmetkarına kızma:
Sana her zaman hayran oldum,

_Fue_. Evet, açgözlülük yüzünden
yarım çiğneyip yediğin yemekler gibi. Ama intikam şimdi dörtnala geliyor.

_Char_. En sevdiğimi kim kızdırdı? Adını söyle,
Nefesi onu patlatacak; sadece sen, tatlım,
Beni sev ve isteklerini yerine getir.

_Fue_. Pekala, seni sevmekten memnunum; ve neden? Sadece
çünkü sen eski bir adamsın.

_Char_. Neden, bu tek gerçektir:
Yaş, kalbin tek nesnesidir,
Ve sadece deneyimle
tüm mükemmelliğin zirvesine ulaşır.

_Fue_. Doğru, çünkü yaşlı bir adamın Chrystendome'daki herhangi bir genç adamdan daha fazlasını görebileceğini, daha fazlasını yapabileceğini ve daha fazlasını emredebileceğini de kabul ediyorum.

_Char_. Kanıtla, tatlım; sen benim avukatımsın.

_Fue_. Neden, bir kişi her şeyi olduğundan daha büyük gösteren gözlüklerle daha fazlasını görür; daha fazlasını yapar, çünkü bir kişi atından asla inmez, ancak eyeri çekmeye hazırdır; ve emir için, isteği bir kez yerine getirilmeden önce yirmi kez hizmetkarını çağırabilir.

_Rich_.--Sfoote, düzenbaz, kalbini kaba bir şekilde kötüye kullanır.

_Tur_.--Tut, asla anlaşılamadığında değil.

_Char_. Neden, artık senin mükemmelliğine tapıyorum.

Zekaların eşsiz.

_Did_.--Doğru, bir adam İdyotların misafirperverliğini aramadığı sürece.

_Char_. Sen benden asla ayrılmayacaksın.

_Fue_. Ah evet, her ne pahasına olursa olsun. Efendim bir
alçak gibi kaçtığımı mı söyleyecek? Hayır, bana izin ver veda edeyim. O töreni
yaptıktan sonra, kıyamet gününe kadar seninim.

_Char_. Sensiz yaşayamam.

_Fue_. En fazla bir gün bile kalamam.

_Char_. Sana hiçbir şey vermemeye cesaret ediyorum. Kysse ve goe:
Senin için nasıl ağladığımı düşün.

_Fue_. Ve karşılık olarak kendlerine başsağlığı dileyeceğim.

_Char_. Piskopos, en sevdiğime eşlik et.

_Tur_. Büyük Efendim, şimdi bile
Sizi nişanımla rahatsız etmek için
küstahlık ettim; iyi Efendim, lütfen
Bana geri verin: Daha aşağılık bir adam
Alçakgönüllü mesajımı sunacaktır.

_Fue_. Piskopos, ben yaparım; işte yüzüğün.
[_Ona yüzüğü verir_.

_Tur_.--Ve sen yine en iğrenç şeysin.

[_Ör. Turp., Fue_.

_La Busse'ye gir_.

_Char_. Peki şimdi, _La Busse_? _Ganelon_'dan ne haber?

_Bus_. Kederden gelebilecek türden: o tamamen
Sefalet ve talihsizliktir ve içimde
Kutsal iyiliğinizden bahseder,
Seninle birlikte
Seninle birlikte
Seninle birlikte
Seninle birlikte
Seninle birlikte
Seni çağırırım, senin
Seni seviyorum, senin keskin kartal adaletinin
Felçlerini hafifletebilir ve sen
Prenslerin en iyisi olursun.

_Char_. Gel, artık yok:
Babanın hükmü geri alınamaz.

_Bus_. Yine de, cömert Beyefendi, ona onurunu geri gönder
Ve nefes alması gereken o birkaç gözenekli adam için
Ona o sevgili arkadaşlıkların tadını çıkar.

_Char_. Sen kötü bir adamın iyi oğlusun
Ve erdemini takdir ediyorum, ama senin eşin
Her türlü telafi edilemez: Senin prensine
Babanın yönettiği her şeyi verdim.

_Rich_. Hangisi, kraliyet beyefendi?

_Char_. Cossen, artık yok; alçakgönüllülüğünü biliyorum.
... ... ... dilin; o benim düşmanım
Sonra beni _Ganelon_ için yalnız bırakıyor.

_Bus_. Ey efendim, beni suçlu yapma,
Çünkü nefesin beni ezip geçecek,
Yine de hafızam neden ona baba diyebiliyor,
Seni duam için çağırmalıyım.

_Char_. Bunu önlemek için
Son kararımı al ve ondan
Bağlılığına yemin etme:
Sen
Benimle asla at veya adamla kullanılmayan bir yolda buluştuğunda, ve sen kendin
Ne at, ne kısrak, ne eşek üzerinde, ve yine de hayvanın
Her zamanki gibi yük taşıyan bir şey, kendin
Ne çıplak ne de çıplak, ve sen
En büyük dostunu ve en büyük düşmanını
Senin yoldaşların için hazırlayacaksın; sonra yemin ederim
Babana şeref vermek için, ama o zamana kadar
Kızım ilahinin etrafında asılı kalacak.--Gel, sakin ol, bize katıl.

[_Exe. Char., Rich_.

_Bus_. Sonra boya, gözenek _Ganelon_. Kralla
hiçbir yolda karşılaşmadığımda,
Hiçbir hayvanın üzerinde ve yine de yük hayvanı olduğumda,
Ne çıplak ne de giyinik, elimde
En büyük dostum ve en büyük düşmanım;
Ve sonra onun lütfunu kazanacağım.
Senin rızkını bağışlayabilecek
bir sfenks yok: iyi, senin kararın
Beynimi kıracağım ama ben yapacağım.

_Yaptım_. Efendim, talihinize yardım etmek benim elimde olsaydı.

_Bus_. Bizi talihinize getirmek senin elindeydi. Ama öfkeden büyülendim: sadece bu yüzden
Babam sana söylememi istedi ki
Yaşamak için çok fazla yolu yok ve
Herkesle, hatta şimdi bağışladığı seninle bile barış içinde ayrılmak istiyor;
Ve eğer onu ziyaret etmek istersen
Teslim olmadan aşkı bulabilirsin.

_Yaptım_. Efendim, ilahiye katılıyorum. [_Örn. La Busse_.
Yine de bir masal duydum
Bir yılan tarafından yaralanan vahşi bir yılan hakkında
Yirmi yıl boyunca hatırladım
Ve sonunda intikamını aldı; o da öyle olsun. Ben, ama başka bir hikaye bir eşeğin
Zalim ryder'ını
Cerraha fırlatıp
Sikletli adamı geri getiren ve eşeği iyileştiren
bir eşeğin hikayesini anlatır.
Neden _Ganelon_ eşek gibi olmasın
Ve senin güzel mesajın da o cerrah gibi olmasın?
Deneyelim; sen _Orlando_ güvenilmez,
Benim şifam _Ganelon_'dan gelebilir.

[_Örn. Didier_.

[SAHNE 2.]

_Ganelon, Eldegrad ve Gabriella_ girer.

_Gan_. İyi anne, kızkardeş, sevgili casuslar, beni rahatsız etmeyin:
Sonsuza dek
Richard'ın_ sadakatsiz olduğuna inanmayacağım.

_Eld_. Hayır, devam et,
Utançlarını boğana kadar yut
Ve halkın senin
sahte _Ganimede_'inle mahvolacağına dair kehanetlerde bulunmasını sağla.

_Gan_. Halkın başına bir bela!
Beni onların
kehanetlerine güvenmeye mi zorluyorsun?

_Gab_. Kendi iyiliğine güven;
Patronuna
bir hain güvenme. _Richard_, derler
Şerefini ve makamını istedi:
O _Poyteers_ kontu, _Saluca_ markizi.

_Eld_. Mühimmat ustası ve silah ustası.

_Gan_. Olamaz ve inanmayacağım.

_Eld_. O zaman donukluğunda yok ol. Hayır, efendim, daha fazlası;
İmparatora olan samimi isteğiydi
Sizin huzurunuzda olmak: Bunu kanıtlayabilirim.

_Gab_. Ve ben gizli cazibelerle
Benim şerefimi çalmaya çalıştığını, ama başka bir şekilde
Kâr olmadığı yerde şikayetçiyim.

_Fue_. Sıradan nezaket yolunda sizi selamlıyorum, &
büyüklüğüme rağmen size sizinkini, &, hanımefendi, size sizinkini verme lütfunu. [_Mektuplar verir_.

_Gan_. Neden, şimdi nasıl? Senin hareketlerin ne? Bu düzenbaz beş duyusuyla
yanlış mı yapıyor.

_Fue_. _Ganelon_, hayır, ama benim bilinen erdemlerime aşık.--Hould, işte
yarde [_gives hims coate_] & biraz yorgun. Arkadaşlarla
tanıştık, arkadaşlarla ayrıldık: eğer beni memnun ederseniz, eğer beni
ararsanız beni bulabilirsiniz, uzun süre seven bir aşk çocuğu; ve bu yüzden sizi
öğrenciye bırakıyorum.

_Gan_. Hey, haydutlar çılgın! Syrha sott
... ... ... ... ...

[_Fue_.] ... ... Utangaçlarınız için tehlikeli; benim [şefime] dikkat edin. Favoriler steccados, imbrocados
& pun[to]-reversos[96] olmadan değiller. Daha fazlası değil: ne onurunuz, ne makamınız,
az toprak, az para, en azından wytt. Sen zavallı bir adamsın ve seni seviyorum. Bir dahaki sefere beni imparatorun patronunda gördüğünde.

[_Örn. La Fue_.

_Gan_. Seninki ne? köleme karşı küçümseme, alay ve aşağılama mı?
Foot! Hançerimi onun ardından fırlatacağım.

_Eld_. Ama seninki bundan sonra sana gelecek küçümsemelerin
yığınına hiç benzemiyor. Mektubunda ne yazıyor?

_Gan_. Şimdi sana söyleyeyim.

_Eld_. Ne çılgın bir zorbadır insanın güçlü inancı!
Onu dördüncü kez gerçek efendisinin avına çıkarıyor,
Çaresizlikten zevk alıyor.
Ah, bizim inancımıza düşman yok.

_Gan_. Ah, evet anne; _Aimons_'un en küçük oğlu
_Richards_ inançlılığın üstünde bir köle.
Neden, her şey elinin altında doğrulandı;
Bana yazmaktan utanmıyor
Tüm meydan okuduğum onurlar; iyi tatlı, bak,
[_Eldegrad okur_.
Bir vyllayne'i oku ve kaydet. Seninki ne konuşuyor?

_Gab_. Hayal ettiğimden daha az değil, adıma ve onurumun karşısındaki korkunç
kuşatma.
[_Ganelon okur_.

_Eld_.--Öyleyse, alır;
Senin o çok eşli kız, fahişe, aralarındaki güçlü partinin
duvarını kurdu. Bu yüzden aşkları
bir daha asla buluşamayacak.

_Gan_. Ey canavar vyllayne, onu fahişe mi yapacaksın? Sana söylüyorum, sığ, sadakatsiz, _Juno_'yu bir bulutun içinde bulup,
Sentorların babası olmak daha iyi olurdu.

_Yaşlı_. Öfkeni sakla:
Şimdi bilgeliğinin seni yönetmesi ne güzel.

_Gan_. Anne, olacak; henüz tüm İyileşmemi geçmedim.

_La Busse'a gir_.

Peki efendim, sarayda ne haber?

_Bus_. Garip ve sağlıksız; hala düşüyorsun;
Her şey dostun düşmanın olsun diye verildi.

_Gan_. Tüm ilişkiyi biliyorum.

Alçak yollarla mı?

_Bus_. Aman Tanrım!
Soylularınıza ne yapabileceğimi söyledim.

_Gan_. İmparatoru ne yaptı?

_Bus_. Onunla
At veya adamla asla kullanılmamış bir yolda karşılaştığımda, ve ben kendim
Ne at, ne kısrak, ne eşekle, ve yine de hayvan
Her zamanki gibi yük için bir şey ve hepsiyle
Ne çıplak ne de giyinik olarak gel ve en büyük dostumu ve en büyük düşmanımı
getir,
O zaman onun lütfunu kazanacaksın, daha önce değil.

_Gan_. Tek kelimeyle "asla" demiş olabilirim
Ve çok fazla nezaketten tasarruf etmiş olabilirim. _Richard_ ne dedi?

_Bus_. Faythe, sanki konuşuyormuş gibi göründü, ama hiçbir şey söylemedi.

_Elde_. Neden bu kadar cesurca söylüyor ilahiyi.

_Gan_. Düştüğümü düşünüyor ve dolandırıcılığımı engelliyor
En azından ona düşmem, ne de şüphelenilen rüyanın korkusunu kurutmam için bana yardımcı oluyor.
Böylece hayvanlar sarsılmış ağacın etrafından dolanır
Ve onlara barınak sağlayan çalılara göz gezdirirler.
Daha sotyable olabilirler; evi korurlar
Her oda kulaklarına kadar korkana kadar,
Ama dostlar tehlike raporunda kaybolurlar.
Güvenimi nerede sabitleyeceğim? Kederlerim artık
Sinirlerimin ötesinde, henüz ne eğiliyorum ne de eğiliyorum.

[_Exeunt_.

[SAHNE 3.]

_Orlando, Reinaldo, Oliver_ girer.

_Orl_. Lütfen, iyi kalpli, inancımı ikna etme;
_Ganelon_'un yüreğine[97] eğilemem.
Benim talihsiz talihim hükmetti
Asla fethedilmeyecek; herhangi bir diyar,
50 dünyayı fethetmeye yemin etsem bile,
Birinin başarabileceğine inanırım: sadece ben
Kederli bir köleye asla hükmedemem.

_Rei_. Gerçekten de bu sadece tutkun seni ikna ediyor.

_Oli_. Hayal ürünü olma; ikna ettiğimiz şeyin
Hem kolay hem de kesin bir yolu vardır,
Size tek bir neşe bile veremez
Fakat çok daha fazla tatlılık. Ve olmalı
İşte yeni yapılmış markiz geliyor.

_Richard giriyor_.

İyi tatlı lord,
Serbest konuşma hakkımı ver.
... ... ... ... ...

_0l_. Ayak! Şerefinin yeni yığını sanki
Cennetle pataklayacakmış gibi yürüyor.

_Zengin_. Senin gibi
Kendi gerçek kibri seni şüpheci yapıyor.

_Rei_. Senin tatlı kalbinin _Ganelons_'ından çok daha kısa.

_Zengin_. Efendim, o asil bir beyefendi.

_Oli_. Bir Babun,
Boşluğun çok rüzgarlı bir fıçısı.

_Zengin_. Bu kadar küstah olmanı merak ediyorum. Arkadaşımın
Solmuş erdemleri var: Eğer utancın veya merhametin olsaydı, liriklerini suçlardın. Ama _Arabistan_'da yaşayan kuzgunlar gibi,
Bütün casus cevheri vadisini uçurmuş,
Korkunç bir leşe balık tutuyor, sen de öyle yapıyorsun
Hızla _Ganelon_'u süsleyen iyi örneklerle dolu
bir vadinin üzerinden atlıyorsun
Ve ödül almak için
bir hain düzenbazın
oluşturduğu skandala bağlanıyorsun.

_Oli_. Başvurunu geniş bir yalanla sunuyorum.

_Rich_. Ve bu senin son çirkin dilin.
[_Çekme Teklifi_.

_Orl_. Hould! Çeken benim düşmanım olmalı.

_Rich_. Kargaşadan kolayca sıyrılırım, ama, sevgili Efendim,
Bana bunu nasıl yapmaya cesaret ettiğini söyle.
[_Fısıltı_.

_Yukarıya gir[98] Ganelon_.

_Gan_.--Şurada düşmanlarımla istişare eden bir adam duruyor.
Belki de şu anki hayalini ifşa ediyor
Kız kardeşimin fahişeliğini ya da intikamımın tüm korkusunu ortadan kaldırmak için
Şimdi benim üzücü ölümümün rezilliğimi bitirmesi için uğraşıyor.
Gözlerim kamaşmış, ama şaşılacak bir şey yok,
Çünkü o cam adamda
Kaderimin ve korkularımın gerçek yansımasını görüyorum.
O öyle, o öyle; sadece iyi bir tatar yayı[99]
göğsüne doğrultulacak.
Küçük bir senkronla
Aceleci inancımı azarlamaya başladım
Ve böylece aptalı tekrar yenmeye hazırdım;
Ama şimdi kurtuldum ve bundan böyle,
Eğer bilgelik ya da fırsat beni haklı çıkarırsa,
Asla bahsimi yapmamaya karar vereceğim.
İşte annemin söylediklerinin tam bir kanıtı.

_Oli_. Onuruma saygı duyduğum için seninle buluşacağım.

_Rei_. Kabul ediyor musun?

_Oli_. Evet, efendim.

_Orl_. Uzaklaş ve amacımızı şekillendir.

[_Örn. Richard hariç hepsi_.

_Rich_. Tys denenmeye konuldu; ama şüpheleniyorum
Bunların neden sıçradığını. Bu eşit tehlike, bazı belirli tehlikelerin anlamını gölgeleyebilir,
Reinaldo'nun saniyeler içinde bunu yapmasına izin verir.
Ganelon'u görmeli ve bu şüpheleri dile getirmeliyim:
Bu kavga en çok onu ilgilendirir, çünkü
Ve büyük suistimal sadece onu ilgilendirir.
İmparatorun izni olmadan
bir daha asla Tanrı'ya ihanet etmeyeceğime dair sürekli bir söz verdim,
Ve yine de maceraya atılacağım.
Gizli işlerde tahmin edebilir ve korkumu doğrulayabilir.
Bu gece maceraya atılacağım ve
Onun beni buluşmaya veya kalmaya zorlayacağına itaat edeceğim.

[_Örn.

_Actus 5_.

[SAHNE 1.]

_Eldegrade ve Didier_ girer.

_Eld_. Ne, kederli oğlumu mu öldürdün?

_Yaptın_. Hanımefendi, ben yaptım.

_Eld_. Ve sen uzlaştın mı? Görüyorsun ya, kalbi
Eriyen mumdan yapılmış, mermerden değil.
Faythe, zor bir bölümdü; bizi alçalttın,
Ayak attığımız toprak kadar alçaldım, ama ben
Daha fazla tekrar: lütfen
Her şeyi gömmek için sabırlı olacağım;
Seni her zaman sevdiğimi biliyorsun ve sen
Bana en değerli, dürüst görevleri yaptın.

_Yaptı_. Ve daha birçoğu sana adanacak;
Efendim ve ben tam olarak uzlaştık
Ve tüm şikayetlerimizi giderdik.
Kaderle meşgul olduğumu itiraf ediyorum
Ama hatamı telafi edeceğim; synce biliyorum
Şimdi beni eskisinden daha çok seviyor,
Bu kadar cesurca hak edeceğim, çağıracaksın
Ve yemin ederim ki ben asil bir enstrümanım.

_Eld_. Öyleyse onun protestolarına mı inanıyorsun?

_Did_. Hanımefendi, yoksa ben bir Kafir miydim?

[_Eld_.] ... ... ... ... ...
Ve sana olan aşkımı övebilirdim.
O seninle ikiyüzlülük yapıyor; kayboldun.
Benim kendi bilgimden öyle şeyler yaptı ki
İki şekilde yaşayamazsın. İstediğin yere git,
Seni rahatsız eden bir komplosu var. Eğer
Kendin için bir önlem bulabilirsen,
Hızlı bir şekilde kullan; çünkü biliyorum
Gök gürültüsü hemen seni parçalayacağını söylüyor.

_Did_. Beni şaşırtıyorsun.

_Eld_. Ve kovalanan Roe gibi o şaşkınlıkta dur
Ta ki tazılar seni yakalayana kadar. Benim söylediğim
Şu anki trajedini önlemek
Ve cinayeti _Ganelon_'umdan silmek.
Akıllı ol. [_Örn. Eldegrad_.

_Yaptım_. Öyleyse ben mi? Kötü kalpli wytt'lerimi durduracağım
Beni talihsizliğime ihanet mi ettin, ben mi kandırıldım!
Ne yapacağım? Kaçmak artık bana yardım etmeyecek.
Projelerini onun gibi biliyorum
Umut edilen güvenliğin her yerine koşuyor.
Benim yok: senin anahtarın, ki onu tercih ettim
(Benim tarafımdan en iyi şekilde senkronize edildi)
Odalarına ve kulübesine giriyor
Ve her yer geri çekiliyor. Kararlıyım;
Kaçmak için binlerce yolum olsa da,
Yine de sadece onu öldürmek için kalacağım.
Onun evinde güvende saklanacağım,
Ve uyku beni uyuşturduğunda - elveda _Ganelon_!
O gecemden daha uzun yaşamayacak: burada yatıyorum,
Ve efendinin peşinden gitsem de öleceğim.
[_Hydes ilahisi_.

_Ganelon_ girsin.

_Gan_. Benim planlarım çok kesin ve
Hiçbir şişman
aralarına giremez: _Didier_ ölür
Ve _Richarde_ da öyle. Ah, beynimde bir günlük senato tutan yorgun düşünceler,
Bana duymaktan nefret ettiğim şeyi tekrarla,
Bir arkadaşın sadakatsizliği. Sen ki, büyük ve kutsal birlik olan
Dostça rahatlığı üstlenirsin. Kanını dök, hayallerine bilgelik öğret;
Böylesine yıpratıcı, gösterişsiz bir şeyle
Çekilme, bir arkadaşını seçtiğinde;
Hepsi aldatıcıdır.
İstediğim gibi, korkunç tacizimle
Bir uyarıyı dağıtmak için cenaze törenlerim
sağlansaydı,
Ve yarın can atardım.
Benim gibi bir başka aptalın
Yaşayanlar arasında olmasına hayıflanıyorum.--Dur! Kim kapıyı çalıyor?
[_Richard kapıyı çalıyor_.
Aklını kaçıran, sen nesin?

_Zengin_. Arkadaşına açık ol.

_Gan_. Ey yıldızlarım, o senin! Şefim böyle
Uçarak patronuma gelebilir mi?--Efendim,
İki kapıyı açmaya geldim, senin ve sahte patronunun.
[_İlahiyi bıçaklar_.

_Zengin_. Ah, beni öldürdün! Söyle bana, zalim Efendim,
Neden o masum ruhumu
Sana tövbeyi öğretebilecek birine yaptın--
[_Ölür_.

_Gan_. Söyle. Ne, tek kelime bile yok? Hafif bir darbeyle aptal mı?
Sen olgunlaşmışsın, öyle mi? Öyle de olsa:
Sevecen adamların
Serbestçe konuşmak ve iş gibi davranmak için
Senin gibi güçlü adamların
deneyin var.
Eh, zamanını al; bu bir materyal değil
Arkada kalanları konuşsan da
Şimdi ya da kıyamet günü. Eğer sağduyun
Senden henüz ayrılmadıysa, anla
Seni lanetlemiyorum[100], çünkü bir zamanlar
Seni çok sevdim; & bununla toparlan
İçimde ya da cehennemde
Beni senin şiddetli ölümüne sürükleyebilecek hiçbir şeytan yok,
Eğer benden başka bütün dünyaya karşı sadakatsiz olsaydın.--
Ama artık bunu düşünemez oldu,
Ve eğer gömülseydi hepsi de dürüst olurdu.

[_Didier dışarı çıkar_.

_Did_. Ben kilise bekçisi olursam ne diyeceksin?

_Gan_. Ondan sonra kendini çanlara asabilirsin.
--Ne duyuyorsun?

_Did_. Sana temin ederim, Efendim,
Hayatım için bilge efendinize hiçbir şey söylemeyin,
Bunlar olduğu gibi duruyor.

_Gan_. Çok iyi, Efendim,
Harika neşelisin.

_Did_. Beni suçlayabilir misin, Efendim,
Düşmanımın üzerine bastığımda?
Ben senin lanetli yaratığınım, kayboldum.

_Gan_. ... ... ... ... ...
Buraya nasıl geldin?

_Did_. Neden, baksana, Efendim, senin [_Ayakkabılar anahtar_. Bunu senin yiğitlerine karşı güçlü bir bağ olarak sakladım. Hayır, iyi bak,
Yaşadığım sürece onun karşıtıyım.

_Gan_. Beni ne kadar da kurşun kafalı bir köle yaptı.--
Neden, benden mi şüphe ediyorsun? Seni sevdiğimi sanıyorsun.

_Yaptım_. Evet, şeytan kutsal suyu nasıl seviyorsa.
Gel, hayatım boyunca senin yaptıklarını biliyorum,
Ve kendime zararlarımı hafiflettiğimi düşünüyorum;
Ama şimdi senin yaptıkların seni yasaya verdi
Ve beni tüm tehlikelerden kurtardı.

_Gan_. Ne! Sana
Yaptığımı! Bu çok lanet olası bir yanlış.
İtiraz ediyorum, seni gerçekten, tümüyle seviyorum.
Gel, birlikte olalım; Benim kanaatim senin yaptığını söylüyor
Ama iyi ve asil olan neydi.

_Yaptı_. Hayır, ışıkla,
Ben kale yapmam, senin özgür seçimin.
Eğer onun geçen zilini çalma şansım olsaydı
Ve parryshe'ye kimin öldüğünü bildirseydim,
Söylentinin ne olduğunu biliyorsun.

_Gan_. Gel, artık değil;
Seni çok sevdiğimi sanıyorum, güven;
Ve her iki taraftaki korkuyu terk etmek için,
Ölü leşi toprağa koy:
İkimiz de güvendeyiz ve senin yeni dostluğun sağlam.

_Yaptı_. Bir kez daha sana güveniyorum.
Gel, o zaman, yüküm, hayır, hoş geldin görevim.
Nasıl da müreffeh bir köylü herkesi korku içinde tutar:
Hem ölümü hem de yasayı doyuran şey tarafından kurtarılırız.

[_Ölülerle birlikte_.

[SAHNE 2.]

_Oliver girer_.

_Oli_. Sular geçti, yer ve çevre
Ve erkekliğin tüm biçimleri(?) tükendi,
Ve yine de genç _Richard_ gelmedi. Çok garip:
Zafer kadar yiğittir,
Ve bir fırtınaya [deniz?] cennet kadar cesaret edebilir
Hepsini şaşkına çeviren tehlike. Şimdi kaybolmak için
Bütün vahiyler geçti: acı, ölüm kadar
Bütün planımız ortaya çıktı.

_Reinaldo girer_.

_Rei_. Şimdi nasıl, çünkü? Sular geçti mi?
Yine de kardeşimden haber yok: yaşadığım sürece
Genç yiğittir, korku onu engellemiyor.

_Oli_. Ölüm kadar acı, planımız tamamen açığa çıktı.
Ve savaşta hiçbir anlam yoktu,
Ama onu çok sevdiği arkadaşından
uzaklaştırmak için.

_Rei_. Acı öyle,
Ve bu asil palladyne'i deliliğin zirvesinden
çok kızdıracak; hayır, inan
Fikrini sürekli bir
hayal
ete çevirecek, onun aşırı talihsizliklerine. Birinin geldiğini gör.

_Orlando'ya gir_.

_Orl_. Şimdi nasıl, lordlarım? Asil planlarınız nasıl hızlanıyor?
Ne, genç _Richard_'ı arkadaşından mı kazandın?
Bana kimin belagatinin bu işi yaptığını söyle
Ve ilahiyi onurlandıracağım.

_Oli_. Karşılaşmayı erteledi ve o
Bizi hayrete düşürdü: sanıyoruz ki
Komplolarımız keşfedildi.

_Orl_. Artık, gerisini sakla,
Çünkü kaşlarındaki talihsizlikleri okuyabiliyorum.
İntikam bu projeleri tüketiyor! Onlar alçaktır,
Ve alçaklık onları her zamankinden daha fazla destekler;
Asil gençlik bizim aptallıklarımıza gülümsüyor, hayır,
Söylediğin o aşağılık dili küçümsüyor,
Bu senin zamanında imparatorluğa ait. Bizi utandırmanın ne kadar da hızlı bir yoluydu!

_Rei_. Tutkuyla ateşkes yapın: Yemin ederim
Başka bir gizem daha var.

_Oli_. En kötüsü
Her şekilde amacımız için yapacağız
Ve hatta _Ganelon_'un ruhunu bile öldüreceğiz.
Korkaklıktan bahsederek, böylece
Bir mayın için sabırlı olmanız gerekir.

_Orl_. Sabır!
Bunu alaycılara veya yeşil gözlü kızlara vaaz edin
Kızartmaya yetecek kadar kanı olmayan
Ya da bir hareketle kızdırmaya neden olabilecek kadar. Uzun zamandır
Sarsılan bir çam ağacı gibi
Kök salladığım toprağı
Ona kök saldım, ama artık düşmeliyim
Ve artık şişman bir top olmayacağım.

_Rei_. Gel daha sakin ol, istediğin
Springnge zevkinden göreceksin. _Olyver_
Anında sahte _Ganelon_

Rychards_ ile çok değersiz şeylerle bağıracak.

_Oli_. Bu kararlaştırıldı
Çünkü onu dördüncüye yerleştirmek istiyorum
Hatta safra kesesini acıdan patlatacak gibi:
Hayır, asla görünmeye cesaret edemeyecek
İnsanların sığındığı veya korkması gerekeni bildiği yerde.

_Orl_. Büyük vaatlerin var, ama hareket ediyorsun
Görünmeyen ellerin gibi.

[_Exeunt_.

[SAHNE 3.]

_Didier bir mektupla girer_.

_Did_. Endişelerim ve korkularım geçti, ama _Ganelons_
Eğer ortaya çıkarsa mektubun tekrar canlanırdı,
Hayır, onun altına gömülmesi gereken
öyle bir yol ki, ona yenilerini doğururdu.
(Diğer şeyler arasında) talihsiz _Richards_ cebinde buldum
İlahiyi _Ganelon_'un abonesi olarak aradığımda,
Kendi eli onu bloke ederdi
Eğer keşfedersem; çünkü burada
Kralın tacizi ve _Gabriellas_ fahişesi var.
Ama şimdi önceden: kendime
Mektubunu vereceğim; böylece ilahide doğurdu[101]
Dürüstlüğümün güçlü bir inancı
Şimdi yukarı doğru gidiyor,
Terfi ve utanç arasında durmuyor; çünkü, ne olursa olsun,
Ben hep _Ganelons_'um ve hala öyle olacağım.

_Ganelon_ giriyor.

Ve bak, geliyor. Efendim--

_Gan_. Ey _Dydier_,
Nereye ve nasıl yerleştirdiğini bana söyle
En sahte arkadaşımın en sahte bedenini.

_Yaptı_. Beslediğini yiyen açgözlü toprak,
Onu yuttu.

_Gan_. Ama nerede? Kemiklerini saklayacak kadar
kötü bir toprak parçası
bulabilir misin? Eğer bir çiçekli çayırda ilahi araya girerse
Sinirlerinin zehri pınarı boğar,
Ve eğer onu yeterince derine koymadıysan,
Aydınlığı bozar ve genel bir salgına sebep olursun.

_Yaptı_. Her ikisi de, efendim, o hendek tarafından engelleniyor,
Derin kıyıları yarı dipsiz gibi görünüyor,
Çürümeye terk edildiği yerde.

_Gan_. Senin içindeki tüm yardımlar olmadan! tehlikeliydi.

_Yaptı_. Efendim, ben bir fritöz ve clarke ve tüm benliğimle;
Hiç kimse geceden başka yas tutmaz, ne de cenaze mumları
Yalnızca hatalı yıldızlar taşır.

_Gan_. Ve gerçekten de hata yaptılar
Kötü cenazesinde ışıklarını yakmak için. Bir köpek sana iftira atmadı mı?

_Attı_. Baw, waw, waw! Efendim, kendinizi rahatsız etmeyin
Hiçbir şüpheyle başka bir gizlilik
kullanıldı emrinizi yerine getirirken. Ve, Efendim, çünkü
Herhangi bir zamanda
Saygınınıza haksızlık etmek veya onu karalamak
Benim gücüm dahilinde kalmasını istemiyorum
Muhtemel bir şüpheyle,
Cebimde bulduğum
her şeyi gömdüğüm mektubunu al. Efendim, sizi ilgilendirebilir,
[_Mektubu ver ve Ganelon okusun_.
Ve eğer ortaya çıkarsa derinden ayak parmaklarına.
--Bütün kanını yüzüne çağırıyor
Ve çok fazla öfke.

_Gan_. Ölüm! Vatana ihanet içinde kayboldum: Benim güçlü elim
Yaşayan kız kardeşimi fahişe yaptı ve
İmparatorluğa karşı
Bütün alçak komplolarımı gösteriyor. Tanrı aşkına bu yanlış, fordgd, sapkınlık kadar yanlış!

_Yaptı_. Nasıl! bir fordgd el?

_Gan_. Evet, _Didier_. Ne zaman tarihlenmişti, tamam?
Eziyet! Özgürlüğümü kısıtla!
İyi beyefendi sabır bana bir neden ver,
Bırak da toplayayım. Kesinlikle _Rychards_'ın kalbi
Karakterinden şüphe etmemek elde değildi ve
Şüphenin gücüyle dün gece bana geldi
Çözülmek üzere; yoksa neden cebinde
Böyle bir tehlike taşısın ki? Bunu kabul ederek,
Peki sonra ne olacak? Neden, eğer bu onun vusytatyonunun sonuysa, o zaman bunun
Tanrı'nın üstün gelmemesi gerektiği takip etmeli. Peki ya sonra?
Neden, o zaman kız kardeşim, bütün kadınlar gibi,
Kendini şehvetinde ihmal edilmiş görünce,
Adil olmak için kötü bir yol düşündü.

_Yaptı_. Garip bir varsayım.

_Gan_. Biraz daha ileri.
Kardeşimin tek amacının
Rychard'ın yasadışı bir şekilde tadını çıkarmak olduğu kararlaştırıldı:
İlahi ve benim aramda bir anlaşmazlık
Sonu nasıl kolaylaştırabilirdi (böyle bir şeye sebep olduğu için)?
Nasıl?
Ne kadar da sıkıcı bir köleyim ben! Neden bu kadar
Onun boynundaki kelebeğin çözülmesi kadar,
Neredeyse _re_! Çünkü o kadar
Sürekli benim talimatlarıma göre duruyordu, her şey yolundaydı,
Ama, terk edilenler, o zaman,--harte! Ben deliyim:
Sana yalvarıyorum, _Didier_, bana lanet etmeme yardım et
Beni ve pervasızlığımı, böylece aklımı dizginleyeyim
Onun konuşmasını duymak istemiyorum ama onu sonsuza dek sessizliğe doğrultuyorum.

_Did_. Hayır, efendim,
Kadının şehvetine lanet edelim.

_Gan_. İyi hatırlandı.

_Did_. Ve yine de karanlıkta hareket ettikleri yerde onlarla buluşmak için hazırlanmış ağır bir tane var.

_Gan_. Doğru, _Didier_, öyle ve bundan dolayı
Pişmanlık onları kurtarmak için güçsüz kalabilir.

_Did_. Ten rengini düzeltmek için bir sanat kıtlığı var,
Ve onlar için birçok düzeltme evi var.

_Gan_. Ve eğer Bedle'ın
Paralarıyla değil, kendi paralarıyla karışmasına izin vermek mümkünse,
Ve onları sağlam bir şekilde kırbaçlasınlar.

_Yaptı_. Hayır, bu pek iyi değil:
Bütün sağlamlıkları çiçek hastalığına dönüşsün.

_Gan_. Polisler ve dilenciler[102] onları hala kontrol etsin
Ve bilinen düşmanları, yaşlılar ve kötü giysiler onlara eşlik etsin.

_Yaptı_. Nefeslerinin kesilmesini istesinler,
Ve sadece Berber iksirleri kuru olsun.
Başka taşlarla uğraştıkları için
Çok kötü bir şekilde harcasınlar onları.

_Gan_. Ve o yürekli nefesli lanetini bitirmek için;
Hayatları korkunç, sonları daha kötü olsun.

_Yaptı_. Amin.

_Gabrailla girer_.

_Gab_. Neye amin?

_Did_. Faythe, hanımefendi, kız kardeşi için dua ediyordu.

_Gan_. O, hoş geldin.--Değerli dostum, çekil.--
[_Çıkış Didier_.
Şimdi benim nadir pollytycke kız kardeşim, seni ne memnun eder?

_Gab_. Nadir dahi kardeşim, neden soruyorsun?

_Gan_. Sana söyleyeyim, kadın, ve iyi gözlemle,
Sen en zavallı, en terk edilmiş,
En terk edilmiş zevk ve haz,
Her zaman gizemli bir hayat solumuş,
Eğer seni neyin memnun ettiğini bilseydim. Dikkat et
Ve akıllıca cevap ver: Şimdi terk ediyorsun
Sevgili kanını akıtan her şeyi,
Sorumu çözdüğünde: Ayrılmadan önce
Çıplak ruhuna
Sevgili içeriklerini atacağım. Güldün mü? Tanrı aşkına.

_Gab_. Sodada ne kadar cesurca işler yapıyorsun!

_Gan_. Eğer onları öyle sayıyorsan çok iyi, çok iyi.

_Gab_. Vay, vay, seni bu ileri hoş geldin diye harekete geçiren ne?

_Gan_. Zaten her şey ileri mi? Sığ aptal,
Seni hançerlerimle selamlamalıyım poynte
Ve asla görüşmeni yapmamalıyım; ama ben yakınım,
Ve sen o mektubu okuduğunda bunu itiraf ediyorsun. Karakteri ve tüm kapsamı biliyorsun
Bir kelimeyi okumadan önce, hiçbir soru sormuyorum.
Ama oku, dostum, neden okuyormuş gibi görünüyorsun
Başka bir dünyaya hazırlanabilirsin.
Neden çalışıyorsun? Kendini övme
Bir mazeret umuduyla.

_Gab_. Sen deli değilsin!

_Gan_. Evet, sakin ol,
Kendimi mantıksız olarak itiraf edeceğim,
Senin gibi wytti bir kıvılcımla uğraşarak.
Karşılaştırma yok: bir kıvılcım, dedim?
wytt ve şehvetten yapılmış bir kemik yapıcıyı kastettim;
Biri diğerini besler. Sen yaptın mı?
Okuduğun herhangi bir şey soğukluğunu yatıştırıyor mu?

_Gab_. Bu mektubun benim olduğunu mu düşünüyorsun?

_Gan_. Evet,
Ve senin şımarık düşüncelerine dehşetle
Sana itiraf ettireceğim ki, ruhun rahat olsun
Bir an önce uçup gitsin.

_Gab_. Ne sen--

_Gan_. Sevgili kadın, bana güvenme, ölüm var
Ve sözlerimde çözülemeyen bir acı.

Dualarını çabuklaştır.

_Gab_. Sana itiraz ediyorum,
Sabretmem gereken bir ruhum ve sabrım olduğu için--

_Gan_. Bu hayali bir yemin; devam et, devam et.

_Gab_. Mektubunu ben yazmadım ve
_Richard_'ın aynı anda yazıldığını da görmedim: ne yapıldı
O ve annem yaptı.

_Gan_. Sana inanayım mı? Dürüst müsün?

_Gab_. Sadece sonu incele ve sonra beni yargıla.

_Gan_. O zaman şüphem yanlış bir algı olduğunu kanıtlıyor,
Ve buna sahip olmaktan çok mutluyum
Çünkü bu senin dürüst olduğunu kanıtlıyor. Şimdi
Yeniden _Richard_'ın bir züppe olduğuna karar verdim,
Ve bu yüzden yeniden mutluyum, çünkü
Hak ettiğini aldı ve daha fazlası yok.

_Gab_. Senin ciddi aşağılamanı hak etti
Ve bununla ödüllendirildi.

_Gan_. Ve ölümle.

_Gab_. Ha! o zaman öldürüldü mü?

_Gan_. Bu seni şaşırtıyor mu? Evet, ilahiyi öldürdüm ve bu
Kendimi fethetmenin görkemli kısmı oldu,
Bundan sonra, anlatacağım zaman,
Dikkat çekmeye değer bir hikaye, senin elin,
Sürekli sağ elin, beni
Hastalığın ve doğal acımın gözünden kurtardı.

_Gab_. Ah, sen en kanlı
acıya
düştün, o her zaman tiranın tehdit ettiği.

_Gan_. Boş korku.

_Gab_. Gel, sen bir canavarsın ve en kanlı kölesin,
Beni benekli günahlarınla ​​iğrenç kılan,
Çünkü _Rychard_ çok iyi ve erdemliydi.
Şimdi söylemek beni dürüst kılıyor ve
Gerçek tanıklıkla
Gerçeği konuşuyorum, çünkü işte geliyor.

_Eldergrade_'e Girin.

İkimiz de bu karakterleri uydurduk ve yazdık,
Tanrı aşkına yaptık; sadece biz yaydık
Tartışmanın ve kavganın zehrini aranızda.
Bizim üzerimize, alçak adam, en kanlı kenarını çevir,
Çünkü en asil masumu öldürdün.

_Gan_. Senin kendi lanetin seni durdursun,

[_Gab'a doğru koşuyor ve Eld. araya giriyor?, ve ikisini de öldürüyor_.

_Gab_. Seninki beni daha erken durdurmalıydı; bırak öleyim.
Affedersin, _Richard_: çok şiddetli olan aşk
Her zaman bazı garip şeflerle harcanır. [_Ölür_.

_Eld_. Kötü umutsuzluk seni durdursun ve daha kötüsü
Annenin son nefesindeki ağır lanetle boyansın. [_Boyalar_.

_Gan_. Arkalarında öylesine uçsuz bucaksız bir karanlık bıraktılar ki
Ruhlarını kutsayacak bir dua bulamıyorum.
O zaman buraya bak, çokbilmiş yaratık, kurnaz adam,
İşte senin efendini gör. Dinsiz aptal,
Sadece terfinin eş anlamlılarını tamamlanmamış olarak bıraktığında onu tatmin eden,
Yıldızlarına ve şansına karşı gelen sen,
Cennet senin geylerinin alçaklığını engellediğinde;
Geylerinin neden hizmet edeceğini biraz düşünürsün,
Ne de yakın poligonunun neden solması gerektiğini
Sen onu terk edene kadar, ve sonra, zavallı kil,
Bir at bulursun ve üstlerini köpekle kandırırsın: Onlar
Ölme duygusuyla şaşkına dönerler,
Duygularının senin hatalarını ne kadar nefret ettiğini görürsün. Geldiğini hissediyorum, dalgın dostum,
Kötü niyetli bir cellat gibi: lütfen vur,
Yaklaş ve görevini yap.

_Oliver_ girer.
Sen nesin?

_Oli_ Sana _Rychard_'ın korkak olduğunu kanıtlayacak biri.

_Gan_. İyi darringe tonge, umutsuzluğa kapılma.
O senin sevgili dostundu, değil mi?

_Oli_ Evet, sana karşı nazik olmasaydı,
Ama sana olan bu kadar sevgisi ondan nefret etmemi sağladı,
Ve karşılaşmayı göze almış olsaydı bunu hissetmişti.

_Gan_. Lütfen, daha fazla değil, ve değerli efendim, cesur ol
Burada, her zaman bu dünyanın gizemlerini hisseden
en acı çeken ruh duruyor. Bana belalarımın korkunç olduğuna inandır
Böylece bedenimi terk etmeyi ve onlardan kurtulmayı isteyebilirim. Bu yüzden, bak:
Annem ve kız kardeşlerim öldü,
Ben onların katiliydim; gidip dünyaya söyle:
Bu kağıt tatmin verecektir.

[_Oliver mektubu alır ve okur_.

_Didier girer_.

Ah, hoş geldin; sen bir subay mısın?
Muhafızların kaptanı, sanırım. Hadi:
Korkma, beni tut, ben boyun eğiyorum.
Ve yiğitliğimi kınama; Tanrılara
küsmeye cüret eden kadar
ben de küstahım,
Ama keder beni durdurdu.

_Yaptı_. Ne demek istiyorsun, efendim? Neden ben _Didier_'im.

_Gan_. _Richard_'ı gömdü mü? Ah, _Didier_,
Ben ölüm ilahisinde barbar bir sefildim.
Cesedini kazıp çıkar, buraya getir, git:
Yaraları kanayarak düşecek ve göğüs
Sıvılaşmış kanımı şimdilik yumuşatacak
Sanırım tutkulu değilim. Ama dur,
Bırak tüm tatlı huzur ilahiyi korusun: Düşüneceğim
Yaralarının acısıyla nasıl sendeliyor
Biri etraftayken ilahiyi duymak istemezdim
Tövbeyi öğretmek için ve sadece bu düşünce
Beni küle çevirecek. Ben
Şimdilik savurgan olanlara benziyorum, bir ihbarcı
İsteklerimi duyurmak için
Umarım rahatlamam. Rahatlama mı? Bu belirsiz bir umut
Ve ben kibri yok edeceğim. Gel buraya,
Seninkine bak ve biraz daha merak et
Benim el işimdi, ama yakın değildi
Killing _Richarde_'ın zamanına.

_Oli_. Öyleyse en asil değerli _Richard_'ı öldürdün mü?

_Gan_. Evet, bu ikisinin sahte illüzyonlarıyla.

_Oli_. İçeride bir muhafız!

[_Bir muhafız girer ve Ganelon ile Didier'i yakalar_.

_Gan_. Fayth, gerekmeyecek,
Yolculuğumun sonunu biliyorum. Onun ölümü için
Bunları öldürdüm: senin geçici dolandırıcı
Dün gece gömdüm onu;
Ona karşı yapabileceğim tek şey cinayeti gizlemek.

_Yaptı_. O geldi: her zaman aklımdaydı
Hiçbir şey beni asmamalıydı, çünkü hiçbir şeydim.

_Oli_. Onları götür. Senin kadar büyük bir ihanet
Hiçbir zaman insanın dileme gücüne sahip olduğu görülmedi.

[_Ölülerle. Öldür_.

[SAHNE 4.]

_Charlimayne, Turpin, Eudon ve Hizmetçiler girer_.

_Char_. Hangi gösteriler bu nadas topraklarda
Her yoldan beni kesiyor? Gidemiyorum
Ama yine de tam zıplayarak karşılıyor beni.

_Tur_. İnanın bana, efendim.
Daha kılık değiştirmiş bir antilop görmedim.
Yeni sabanla dörtnala inmeden önce
sıradan bir yol kadar hızlı, yine de hiçbir konuşma
Onu terk etmeye ikna edemez.

_Eud_. Hayır, dahası,
Üzerine bindiği hayvan genellikle
Ne at ne de eşek, ama yine de
Çevik ve yük için güçlü bir hayvan.

_Char_. _Eudon_, git
Bydd atından in ve hayatını sevdiği için
Şimdi önümüze gel. Bileceğim [_Örn. Eudon_.
Garip amacının sonu. Mutlaka
Bir sır olmalı! Böyle şeyler
Nadiren şakadır, ciddi şakalar olmadıkça.

_Eudon ve Busse girer, iki limuzinle birlikte, Byrtha ve bir İspanyol, kendisi tamamen ağa bürünmüş_.

O tys _La Busse_; onun stratejisini buldum.--
Şimdi, Efendim, hoş geldiniz; bu kötü adam nereden geliyor?

_Bus_. Efendim, lütfunuzun ihtişamlı korumasından
Ve yemininizin tatmininden; hangi doone,
Bouldlye umarım ki
babamın sevgili kurtuluşunu dilenmek için güvenli olurum.

_Char_. Soylu oğul,
sen soylu bir baban olsaydı ne yapardın!
Ama gel, efendim, beni sınadığında,
Şüpheyi çöz: baban affedildi
Hiçbir yolda benimle karşılaşmadığında.

_Bus_. Ki şimdi bile yaptım: ekilmemiş topraklar,
Yeni sürülmüş ve tılsımlar yolculardan arındırılmış.

_Char_. Tys homurdandı; ama sen, efendim,
at, kısrak veya eşekle binmemelisin, ve yine de hayvan
Genellikle yük için bir şey.

_Bus_. Benimki böyle,
Bir katır, o bir eşek ve kısrak arasındaki piç cins, ve sadece iş için uygun.

_Char_. Ama efendim, ne giyinik ne de çıplak olmalısın.

_Bus_. Ben de değilim, kudretli efendim: gözeneklerin senin için
Ne beni çıplak bırakıyor ne de beni örtüyor.

_Char_. Bana çok yakışıyorsun; ama
Elinde meydan okuduğun en sadık dostu getirmelisin.

_Bus_. O, benim sadık sadık dostum,
Gerçek sevginin en tipik örneği ve gerçeği.

_Char_. Ama onunla birlikte en büyük düşmanın da olmalı.

_Bus_. Çok da ayrı değiller: lanetli bir eş
Her zaman bir erkeğin en kötü düşmanıdır,
Ve benden uzaklaşan kadın
Bütün dünyayı kurtarabilir.

_Char_. Gel, sen zekisin,
Ve ben fethedildiğini itiraf ediyorum, ama biliyorum ki
Babanın bir prensteki tiranlığı mazur gösterecek kadar
değersiz olduğunu:
Yine de iyiliğin ve çalışkanlığın için,
En tatlı mizacın örneği,
Bana henüz ifşa edilen tüm suçlar için
Seni özgürce affediyorum.

_Bus_. Ve sen iyisin
Ve kendin gibi, cennette gerçek bir tanrı[103].

_Ber_. Ve senin merhametinden
İçimde alçakgönüllülükle dolu bir hayalet yaratacağım.

_Gülen Adam'a Gir_.

_Gülen Adam_. Orada dolaşın ve ortaya çıkarın, beyler. Ben, benim sahibim olan beyefendi
uşak, senin şu anki _Fransa_'daki en iyi beyefendiyim. Yer ver ve
bunları sakla.

_Otobüs_. Köylü ne demek istiyor? Syrha, deli misin?

_Fue_. Evet, ve ben senin kadar yarı çıplaktım. Dolaş diyorum!--Ah tatlım
kızım, senin tüm meclisinin
gözünde dudaklarını okşayacağım.

_Char_. Avaunte, diyorum! Senin deliliğin ne demek istiyor.

_Tur_. Gözünü karartmış da ne demek istiyor! Teyzeler kayboldu.--
Syrha daha iyi görgü kuralları öğren.

_Fue_. Nasıl! Syrha benim yüceliğime! Jetonlarını taşımak için uygun değilim.
Yaşlı adam, seni en son terk ettiğimde daha iyi tavırların vardı.--Gel, tatlı
aşkım, seni daha fazla rica etmeden seveceğim. Hadi çekilelim ve
birlikte kendimize
gizlice bakalım.

_Char_. Sahtekârların küstah olmasının bir nedeni yok mu?
Senin küstahlıkların gökyüzünü çıldırtır.

_Fue_. Uzaklaş, uzaklaş! Sen yaşlı bir adamsın ve akıllı olmalısın. Sana söylüyorum ki
bana tapana kadar sana aşık değildim; beni aptal bir
cennete[104] çekmek ve beni orada bırakmak ne dürüst bir adamın ne de iyi bir
hristiyanın işidir.

_Char_. Sana hangi delilik diyorsun? Yazıklar olsun!
İlahi işkenceye mi uğrayacağım?

_Tur_. Bu kaba, kaba bir zayıflık, ki bu da majestelerine
tam olarak uyacaktır.

_Fue_. Gel, tatlım _Charles_, beni sevdiğini biliyorum ve aşk
gidemeyeceği yere gizlice girecektir. Gel, birlikte başsağlığı dileyelim.

_Char_. Evet, eğer senin örneğini beğenirsem. Hemen git
Ve ona kırk kırbaç vur: onu
sağlam bir şekilde kanat, git!

_Fue_. Howe, howe, how! Kırk kırbaç! Böylece kan kaybından öleceğim.
Sana o
sağlam mı diyorsun? Foote! Bunu düşünmekten hasta oldum.

_Char_. Gone!
Ve eğer bir gevezelik edersen, onları iki katına çıkardığından emin ol:
Git!

_Fue_. İyi de, büyük bir adamın kur yapmasına asla güvenmeyeceğim
nedense
yaşadığım sürece: & onlar kadınlara karşı da tatlı yılanları olan erkeklere karşı olduğu kadar
sahtekarlar.

_Char_. Yine de gevezelik etme izni var mı?

_Tur_. Defol git,
--Ama hayatınız pahasına ona ceza vermeyin.

[_Ex. Fue. & guard_.

_Char_. Senin doğasında bir delilik görmedim:
Ama onun için acı çekmesine izin ver.--_Eudon_, emir ver
Şu anda _Ganelon_ bana katılsın.
Ama, dur--
Seninki ne kadar da kötü? Engellendim.

[_Dead marche_.]--_Funeral sound. Orlando girer,
Reinaldo önde Ganelon, Oliver, Didier; iki
adam, biri Eldegr. & Gab. ile, diğeri Richard_.

Senin sebebin mi?

_Orl_. Ey en kutsal efendim, seni buraya getiriyorum
Dünyanın en uç canavarı,
Kötülükleri yasaların icatlarını aşan bir adam.
Önce seninkine bak, _Aimons_ asil ailesinin
güzelliğine ve güzel kollarına; sonra bunlara,
En güzel kız kardeşine ve en sevgili annesine
(Ah, o korkunç ismi böyle bir cinayet durumunda anmam!) hepsi onun sayesinde
Ve sağ eli, senin kötü adamın tavsiyesiyle,
Haksızca cinayet.

_Rei_. Bunlara şunu da ekliyorum
Tehlikeli ve utanç verici ihanetler
Hem tacına hem de şahsına; ve onlar
Yasayı tıka basa doldursalar da, yine de kardeşlerimin kanı
Ve bu iki masum, umarım,
Bütün tazminatların boşanmasını savunurlar.

_Oli_. Son olarak,
Bu güçlü kanıtlarla, tartışılamaz,
Geçmişteki tüm inkarları doğrularım; kendi eli
Burada senin kağıdının bir kaydı var [_Mektubu verir_.
Benim şaşkınlıklarımın üstünde. Seninkini okuyan,
Uçsa da, pipo içinde erimeli.

_Bus_. Tüm umutlarımı boya, ve senin utanç yığınında
Hem anılarım hem de adım gömülsün.
[_Örn. La Busse_.

_Gan_. Ne büyük bir geçit veya bilgi
Bu prensler, burunlarının önünde yatan yola
gelmelerini sağlıyorlar! tys lost wytt
Çaresizler için bir motor aramak,
Neden, baktığı her şeyde ölümler; ama umut etmek
Güvenlik, senin[105] vaat edebileceğinden daha fazlasıdır.
Bırakın her şey gerçek olsun, & böylece dinleneyim:
Bir kez ölürsem, asla ölmem, kutsanmış olurum.

_Char_. Şaşkınım: Okuduklarım ve duyduklarım
Beni _Gorgon_ gibi akılsızlığa sürüklüyor.
Bir rynge'den, bir büyücülük rynge'sinden bahsediyor,
Beni kız kardeşine büyülediği.
O lanet olası juell nerede?

_Tur_. Burada, güvenli mülkümde, bu o,
Ölümünde, dilinin altına sığınan,
Dikkatli bir aramayla buldum. İyi canım beyefendi, sakla onu
Ve bundan böyle tek sevgin asil benliğini.
Büyü örnek ötesidir ve onun
Yalnızca kötülüğü dengeleyebilir.

_Gan_. Ama itiraf ediyorum ve büyücü
Ben cinayet işledim,
Ve onun ölümünde onu yeniden birleştirdim,
Fransa'nın kralı olmuştum. Senin asil düzenbaz
Geçidi gizlice.

_Yaptı_. Çok geç kaldın
Şimdi inkar etmek için: ölüm asla onun aklını getirmez
Ama bir vuruş eşcinsel bir yasa veya eşcinsel bir ölüm olduğunda.

_Char_. Onları uzaklaştırın ve hemen
Çark üzerinde kırılmış halde görün.
[_Örn. Gan. Yaptı. & korudu_.
Yeğenim, senin için
Sana burada _Spayne_ krallığını ve içindeki tüm egemenlikleri özgürce veriyorum; koruman için
On bin en iyi _Fransız_ beyefendimiz.
Ve servetinin kıymetli olduğu gibi
Her yaşamış sonrakinin en iyisi olmasını diliyorum.

_Orl_. Efendim[106], beni hem sevginle hem de adaletinle
ebediyen hizmet etmeye itiyorsun, çünkü
Herkesin bağlı olduğu
talimatları buluyoruz
Projelerini amaçlarıyla karşılaştırmak.

[_Örn.

FINIS. [Yunanca: Telos]

Terminat hora diem, terminat Author opus.

Nella [Yunanca: ph d ph n r] la B.[107]

_CHEVALRY TRYALL_ TARİHİNE GİRİŞ.

Bu oyun 1605'te basılmış ve başlık sayfasında "son zamanlarda Sayın Darby Kontu hizmetkarları tarafından oynandığı" belirtiliyor. Yeniden basılmamış ve eski quarto kopyaları aşırı derecede nadirdir. Diksiyon ve ölçü konusunda oyunun yayın tarihinden birkaç yıl önce yazıldığını varsaymamıza yol açacak eski moda bir hava var. Karakterlerin serbestçe yaptığı, üçüncü şahısta konuşma gibi yorucu uygulama, daha önceki oyun yazarlarının, özellikle Greene'in çok karakteristik bir özelliğidir. Yine de, birden fazla pasajdan, yazarın Shakespeare'in tarihi oyunlarına aşina olduğu açıktır. Dick Bowyer'ın nöbetçilerin isimleriyle ilgili kelime oyunları (ii. 1), kesinlikle Falstaff'ın _Henry IV_., Bölüm II'deki
yeni askerlerle olan hoş sohbetlerinden esinlenmiştir. Winstanley
esprili bir şekilde eseri Shakespeare çocukken
gelişen William Wager'a atfeder. Yazarı hakkında bir tahminde bulunmak zorunda kalsaydım, Chettle veya Munday veya her ikisini de söylerdim. Chevalry'nin Tryall'ının Chettle ve Wentworth Smith'in _Love Parts Friendship_ adlı, 1602'de sahnelenen oyunu olması tamamen olasılık dışı değildir[108]. Bourbon ve Rodorick, Chettle ve Day'in _Blind Beggar_ oyunundaki genç Playnsey ve Sir Robert Westford gibi tam da böyle bir çift kötü adamdır. Her iki parçadaki düşük komedi aynı
elden çıkmış olabilir, ancak Dick Bowyer kesinlikle _Kör Dilenci_'deki
eğlenceli yoldaşlardan daha eğlencelidir.

Bu bilinmeyen
oyun yazarı adına yüksek mükemmellik iddiasında bulunmuyorum. Yazı zaman zaman zayıf ve güçsüzdür ve şiirsellik biraz monotondur. Ancak tüm kusurlarına rağmen
dil dramatiktir. Yazar Shakespeare'in çağdaşıydı ve
Shakespeare'in ruhundan bir şeyler bu unutulmuş
oyunun sayfalarında
soluyor. Açılış perdesinin ikinci sahnesinden şuna benzer bir konuşmayı ele alalım:--

Sözcü mü olmalıyım? _Pembrooke_ aşk için yalvarmalı mı?
Savaşın Enstrümanlarına uyumlu dil kimindi
Hiçbir zaman hayal gücünün gerginliğini bilmedi; nefesimde
Sevgi asla yaşamadı, sadece savaş ve ölüm! Ama eğer askerlerinin savaşmasını seviyorsan,
Ya da adamların tükenmiş cesaretlerini canlandırmak istiyorsan,
_Pembrooke_ yenilmez bir stile ihtiyaç duyardı.
Bir kasabayı sev, Sana onu nasıl baştan çıkaracağını öğreteyim
Ateşle sarılmış gök gürültüsü mermilerinin sözleriyle,[109]
Ta ki topunla yumuşayana
Ve gururlu kalbini sana eğilmeye alçaltana kadar. Ya da eğer bu değilse, o zaman bir ata bin
Cesaretinin asla bir demir parçasına dayanmadığını,
Ve beni canavara boş boş bağırırken duyacaksın
Ve onu buyurucu vurgularla yöneteceğim.
Bu kur yapmayı Pembrooke bilir, ama boş aşk,
Şehvetli bir brayne'in hasta-gerçek nesnesi,
Gözlerimi asla giydirmedi,
Bu dil, broyles ve hilelere dayanıyor,
Sıkıntılı bir kalbin tutkulu dilini asla öğretmedi:
Böyle güzel bir hizmet için fazla açık sözlü ve kabayım.
Yine de arkadaşım beni bu göreve davet ettiğinden beri,
Cesaret et, Hem konuşurum, hem yalvarırım, hem de senin için kur yaparım,
Ve zihnini harekete geçirecek uygun kelimelere ihtiyacım olduğunda,
Kılıcımı çekerim ve onun nazik olması gerektiğine yemin ederim.

"Canavara" diye bağırma fikrine gülümsenebilir, ancak tüm pasaj canlı ve bazı tek satırlar (örneğin "Sıkıntılı bir kalbin tutkulu
dili") mükemmel.

CHEUALRY'nin denemesinin TARİHİ,

Caualiero _Dicke Bowyer_'ın hayatı ve ölümüyle.

Son zamanlarda _Onurlu Darby Kontu'nun_ hizmetkarları tarafından yapıldığı gibi.

LONDRA Nathaniel Butter için Simon Stafford tarafından basılmıştır ve Paules Church-Yard'daki, neere S. Austens Gate'deki dükkanında satılacaktır. 1605.

Chevalry'nin denemesinin tarihi.

_Actus Primus_.

[SAHNE 1.]

_Fransa Kralı_ Lewes, _oğlu Philip,
Kızı Katharina,
Roderick _ve_ Flaunders,
_davul ve bayraklarla, ve bir dorede askerler:
diğer dorede_ Navar, Ferdinand, Bellamira, _ve,
Pembroke Kontu, _ve_ Burbon girer.

[_Lew_.] Dük _Roderick_ ve asil amcam _Flaunders_,
Taburlarınız hücuma hazır mı?

_Rod_. Orleance'tan on bin adam komuta ediyorum
Ve onlar cesurca sahada sıraya giriyorlar,
Majesteleri tarafından komuta edilmeye hazırlar.

_Flaund_. _Mars_'ın savaşçı soyundan birçoğu bana General der: Onlar, lütufkâr Lordum,
Kendimle birlikte,
Majestelerinin emrine girmemi tavsiye ederim.

_Lew_. Teşekkürler, Flaunders Kontu, Orleance Dükü, teşekkürler.
Düşmana saldırmamamızı sağlayan nedir?

_Nav_. Pembrooke Lordum, İngilizleriniz
Bizimkilerle birlikte mi ve saldırıya hazır mı?

_Pem_. Fransızlar ve İngilizler tek bir savaşçı birlik oluşturuyorlar
Majesteleri hareket eden başı çekiyor:
Ya da barış veya savaş, istediğiniz gibi yönlendirin.

_Nav_. Sonra savaş ve orduya işaret ver.

_Lew_. Navar, Navar, teslimiyet daha uygun olurdu
Kötülüğe kan eklemekten.

_Nav_. Ne kötülük, Kral _Lewes_? Navar Krallığını kabul edeceğiz
Kralların Kralı'ndan başkasını tutmamak için.

_Lew_. Bizim tarafımızda üç yüz tane reçete var;
Ataların sadakatle
Fransa Tacı'nın Krallığını tuttular.

_Pem_. Onun hakkında konuşma, onun sınırı bir Taç değil;
Bir Kralı esir almak için reçete yoktur.
Bunu zamanın Rowles'ında yazılı bulur
Navar, yalnızca mutlak bir Krallıktır,
Ve Fransa Kralları'nın işbirliğiyle,
Halk aynı ana dili konuşuyor,
Fransa Tacı'na haksız yere
haksız yere hak kazanmış bir Kraliyet için
kavga etti.
O _Pembrook_ gerçeği söylüyor, işte kılıcım,
Sözlerimi önemli ölçüde onaylayacak.

_Rod_. _Pembrooke_, söyleminde çok açık sözlüsün.

_Bur_. Sana söylüyorum, _Rodoricke, Pembrooke_ asker gibi
On bin hayatın
Yargıç yapılırsa zorlukla yapabileceği şeyi gerçekten açtı.

_Rod_. Savaş Yargıç olursa? Neden, sığ zekalı _Burbon_,
Bu farkı savaştan başka kim çözecek?
Yargıç Kızıl Cübbesini giymedi mi?
Saha hazır değil mi? Adamlarımız zırhlı mı?
Boş müzakereleri bırak, korkunç egemen Lordum,
Ve yakında Dük'ü ateş ve duman içinde çöz
Sahte ve uydurulmuş bir unvanı sürdürdüğünü,
Ve _Navar_'ın gaspçı bir Lord olduğunu.

_Na_. O tehlikede tüm bu yiğit hayatlar.
Davutlar ve Trompet sesleri! Kral _Lewes_'e bildir
En iyi arkadaşının en büyük düşmanı olduğunu kanıtlıyor.

_Lew_. Davullarımızı neden durduruyoruz? Trompetlerimiz de aynı şekilde yüksek sesle çalıyor!
Ta ki parlak ayre mor bir buluta dönüşene kadar. _Phil_. Durakla, merhametli baba.

_Ferd_. Asil baba, dur.
_Ferdinand_ oğlun şimdiye kadar hüküm sürsün
Böylece savaş değil barış bu ayrılığı sona erdirebilir.

_Bel_. _Bellamiraes_ uğruna savaştan uzak dur.

_Phil_. _Philip_ oğlun alçakgönüllülükle barış istiyor:
Babam savaşçı kılıcını kınına koymasın
Vatandaşlarının bağırsaklarında.

_Kath_. Kızın _Katharina_ da aynısını dua ediyor.

_Nav_. Bu ani barış sesi nereden geliyor?
Benden mi geliyor? Ne? _Ferdinand_'ımdan,
_Bellamira_'dan, tatlı ikinci benliğimden mi?

_Lew_. Ya da daha doğrusu, _Lewes_, senin ruhundan geliyor,
Senin _Philip_ senin benliğinin gerçek yansıması,
Senin _Katharina_ senin kalbinin en büyük sevinci?

_Rod_. Prensler, siz kendiniz ne istediğinizi bilmiyorsunuz.

_Pem_. _Rodorick_, onlar tatlı ve hoş bir lütuf istiyorlar.

_Rod_. Neden, onlar barış istiyorlar ve biz savaşa hazırız.

_Fer_. Kötü bir barış, adil bir savaşı aşmaz.

_Phil_. Bu itaatkar zeminden kalkmayacağız
Ta ki barış olmasa bile, bir ateşkes elde edene kadar.

_Fer_. Ayaklarımız da yeni adımlar atmaktan suçlu olmayacak
Ta ki ben öldüren savaştan bir ateşkes elde edene kadar.

_Lew_. Bana bu talebin bir sebebini (sonne) göster.

_Nav_. Bana bu dua için bir sebep gösterin (çocuklar).

_Fer_. Düşmanının kızını seviyorum:
Fayre _Katherina_ kalbimi esir aldı.

_Phil_. Düşmanının kızını seviyorum:
Fayre _Bellamira_ kalbimi esir aldı.

_Pem_. Neden aşk mı? Öyleyse neden savaşıyoruz?
Her iki tacı da kimin taktığının ne önemi var,
Halef her yerde yaşıyorken?
_Ferdinand_ Navar kralı olarak taçlandırılırsa,
Fayre _Katherina_ kraliçesini taçlandıracak:
_Philip_ Fransa tacını takarsa,
Fayre _Bellamira_ güzel kraliçesini yaptı,
Asanın yarısını sallıyor. Cennetin neler yapabileceğini görün,--
Savaşın çenelerinde bile barışı sağlayın!

_Kath_. Pembrooke Kontu ne kadar da tatlı konuşuyor!
Şimdi, bana güvenin, onun sesiyle mest oldum.

_Lew_. _Navar_ ne diyor? Ne, savaş mı barış mı?

_Na_. Üç aylık bir ateşkes, Majesteleri'nin hoşuna giderse,
Bu süre zarfında çocuklarımız Davul ve Trompetle Kampı gözetlemek,
Kızlarımızı kur yapmak ve kendilerine ziyafet çekmek için izin alacaklar
Onurlu düşmanların oğullarına uygun.
Ve eğer ikisi arasında bir eşleşme olursa,
Bütün anlaşmazlıklar sona erer: Tacımı miras bırakıyorum
Evlilik törenlerine zengin bir adak olarak.

_Lew_. İşte, kral elime ateşkesi vur,
Bu kesinlikle onaylanmıştır
Bir dünyanın tanıklığıyla olduğu gibi.
Şimdi üç aylık bir süre boyunca bütün savaşlar sona erecek:
Düşüncelerimiz tamamen sevgi ve barışa odaklandı. [_Exe_.

_Manent_ Rodorick _ve_ Burbon.

_Rod_. Vay canına, işte mucize eseri bir ateşkes!

_Burb_. Bunu kurnazca bir hileyle aştım.

_Rod_. Hangi hile?

_Bur_. _Bellamira_'ya olan aşkımla.
Ah, Prens'in kalbine dalabilseydim
Hiçbir imayla bu kadar aşağılık olamazdı,
Ne kadar kolay komplo kurabilirdim
Navarre krallığını benim yapmak için.
Oğluna sadece bir dram veya buna benzer bir şey,
Ve küçük bir şey yaşlı adamı buradan gönderebilirdi.
Ne, asil _Rodorick_? Bir taç vermek için
Bir Dük çok şey yapardı.

_Rod_. İki zehirden daha fazlası.
Ama sen, Lordum, kendini çok fazla unutuyorsun. Kalbini kime açtığını biliyor musun?

_Bur_. Neden, Orleans Dükü'ne.

_Rod_. Fransız Kralı _Lewes_'in
sevgili dostu.

_Burb_. Kral ben kral değilim.
Birbirimizden farklı görünsek de,
_Rodorick_, gerçek dostlar gibi birbirimizi seviyoruz.
Bu Ateşkes niyetimize ışık tutuyor:
Bana (layık _Orleance_)
Önce arzuladığım aşkı, sonra da Tacı gerçekleştirmemde yardım et.

_Rod_. _Peter de Lions_ Lordluklarınızın hizmetkarıdır,
İyi bir yoldaş ve şehvetli bir düzenbazdır.
_Bellamiraes_ mayd'a aşıktır,
Ve bu sevgiyle Majesteleri'nize en iyi tasarımlarınızda en iyi arkadaşlarınızdan daha fazla eşlik edebilir.
Onu çağırın.

_Burb_. Ne! _Peter_!

_Girin_ Peter.

_Pet_. İşte, Lordum.

_Burb_. Neden bu kadar vahşi görünüyorsun?

_Pet_. İçkiyle değil
Ne de öfkeyle.

_Rod_. Bakışları aşkla vahşi.

_Pet_. Aşkla, teslimiyetle[110]?
Dünyanın her yerinde gözlerle ve dudaklarla,
Alın ve kızıl yanaklarla,
Bana âşık olmak, beni vahşi göstermek için bir yüz olabilir mi?

_Rod_. Gel, gel, _Thomasin_'i sevdiğin biliniyor.

_Pet_. Kalbimi ve her şeyi bilenler kahrolur:
Bunu inkar edecek gücüm yok, bu çok doğru.

_Burb_. Ve _Bellamira_'yı sevdiğim çok doğru.
Şimdi, eğer senin hatunun lehineysen,
Bana birçok buluşmada yardımcı olabilirsin
Ve ayrıca hangi taliplerin onun sevgisini aradığını
Ve en çok kimi etkilediğini öğrenebilirim. Bu şeyler bir kez bilindiğinde
Bir Düklük değerindeydi, _Peter_.

_Pet_. Sbloud, bana
Bir Düklük ver ve bu şeylerin bilgisini sana on kez garanti ediyorum.

_Rod_. Senin için melekler var, _Peter_, onları düşün
Ve efendinin sevgisine yardım etmek için elinden geleni yap.--
Eh, Dük'e ne kadar yumuşatırsam yumuşatayım,
Düşüncelerim onun yıkımına odaklanmış durumda.

_Pet_. Kalbim
Çantanda; Senin için her şeyi yaparım.

_Bur_. Ve altına ihtiyacın olmayacak; ve bu kadar.

[_Exeunt_.

_Pet_. Veda etmeyi seçemem ve iyi Meleklerin beni rahatlatmasını isteyemem; yine de melankoliğim. Beni neşelendirecek altın var: Ama (hey ho)
beni üzecek aşk var. Uzun lafın kısası, bir Sutor'la küsmüşüm
dilisinden bir parça istiyor ve bu onu peltek peltek eve getiriyor.
Ona _Cavaliero Bowyer_ diyorlar; o fahişeden başka hayır demeyecek.
Bu kabzalara göre, böyle bir başka palavracı dünyanın
yeni mahallelerinde yaşamıyor. Pembrooke Kontu ile geldi ve
aksıyor ve aksayarak & iki adımda daha fazla Fransız toprağı yiyor, oysa
on dokuzda _Thomasin_'e hizmet edecek. Eğer Fransızca konuşursa, uzun lafın kısası, dilini katledecek. Ben ona bakıyorum; çok az seçenek var. Ya fahişeden vazgeçecek ya da topal bacaklarını, peltek dilini ve hayatını terk edecek: çünkü S. _Denis_ adına,
bir hendekte boyanmayı,
fayre _Thomasin_'in bobd[111] olmasından daha çok tercih ederim.

[_Çıkış_.

[SAHNE 2.]

_Birinci_ Philip _ve_ Roderick girer, _bir davulcu
arkasında davuluyla: diğerinde _Ferdinand_ ve_ Pembrooke _davullarıyla_.

_Ferd_. Kraliyet _Philip_ nereye gidiyor böyle hazırlanmış?

_Phil_. Prens _Ferdinand_ hangi maceraya gidiyor?

_Ferd_. Bütün dünyayı fethetmek için, fayre _Katharine_,
Gözlerimde güzelliği onu çok aşan. Erdem ve sevgi beni kız kardeşine götürür.

_Phil_. Talihlerim de aynı yolculuğa bağlı,
Kız kardeşini kazanmaya gidiyorum.

_Ferd_. Bir miktar yıldız
Büyük umutlarımız üzerinde parlak ve zarif parlar.

_Pem_. Amin, der _Pembroke_.

_Rod_. Amin, der _Rodoricke_,

_Ferd_. Bu şekilde Sevgim yaşar.

_Phil_. Bu havada benimki soluyor.

_Her ikisi de_. Elveda.

_Phil_. Prens _Ferdinand_ eğer bu çapraz aşklar
İstenilen bir başarının tadını çıkarırsa, burada barış yaşar.

_Ferd_. Ve biz dost Kardeşler oluruz.

_Phil_. Doğru.

_Ferd_. Elveda.

[_Çık Philip ve Rodoricke_.

_Pem_. Bu kadar bereketli bir tohum gibi
Ekilmiş olan bu gerçek aşka acıyın,
Kaba fırtınalı alnın ve kışların nefretiyle
Zamansızca ısırılan
Ve olgunluğa erişsin diye.
Çünkü hizmet ettiği Prensese'in
Bu savaşlarda seçimini yapmak için
Babanıza yiğit bir güç veren
Bu Dük tarafından kur yapıldığını duydum;
Onun sevgisi belki de _Philip_'i etkisiz hale getirebilir.

_Fer_. Aman Tanrım; babam Prens'i etkiliyor:
Ayrıca, kız kardeşimin kalbi mükemmel bir aşkla
Ona öyle birleşmiş ki _Burbon'un_ nefreti
Ne de tüm dünya o düğümü ayırabilir. O zaman onun için üzülme, ama senin zavallı dostuna şefkatli merhametin akışını çevir
Onun bağrında sevgi ateşi tutuşturdu
Öyle ateşli ki alevler beni gömecek.
_Philip_ kız kardeşimin gözünde tahtta oturuyor,
Ama benim sevgimde korku ve nefret yatıyor.

_Pem_. O da aynı şekilde gerçek nezaketi göstermiyor mu?

_Fer_. Üvey kızların yetimleri gibi, gece açık gerçek gündüz,
Benden nefret ediyor ve dertlerime karşılık veriyor
Kendime ters dönmüş çelik bir Örs gibi.
Hepsi nefret, ama öyle sevimli bir düşman ki
Beni bu kadar yaralayan kılıcı öpmeliyim.

_Pem_. Bu düşünceleri gömün, burası babasının çadırı:
Davul çalın, krala dostça bir çağrı yapın.

_Fer_. Bir süre dayan (sevgili _Pembroke_): yeminlerimizle
Cennetin kitabında kayıtlı olanlarla,
Dostluğun tüm haklarıyla, o sevgiyle
Memleketini taşıdığın için, seni çağırıyorum
Bu gün benim değerimin Trompeti olsun; Kederli dostunun tutkularını dile getirmek için
Katharine'in kulaklarına, o saf fildişi kapılara kadar,
Savaş sözlerinin yaylım ateşiyle,
Yüreğine dokunmak için ağıtlarıma yol ver.
Bunun için seni birçok kişiden ayırdım,
Seni onun tapınağına yoldaş Hacı yaptım,
Düşüncelerini aşktan bağımsız dinden bilerek:
Duaların sustuğunda dilin benim için yalvarabilir.

_Pem_. Sözcü mü olmalıyım? _Pembrooke_ aşk için yalvarmalı mı?
Dilleri savaş aletlerine ayarlı olan
Hiçbir zaman hayal gücünü zorlamayı bilmedi; nefesimde
Sevgi hiç var olmadı, sadece savaş ve ölüm!
Ama eğer askerlerinin savaşmasını seviyorsan,
Ya da erkeklerin tükenmiş cesaretlerini canlandırmak istiyorsan,
_Pembrooke_ yenilmez bir üslup kullanabilirdi. Bir kasabayı sev, Sana onu nasıl baştan çıkaracağını öğreteyim
Ateşle sarılmış gök gürültüsü mermilerinin sözleriyle,[112]
Top mermilerinle yumuşayana kadar
Ve gururlu kalbini sana eğilmeye alçaltana kadar.
Ya da eğer bu olmazsa, o zaman bir ata bin
Cesareti asla bir demir parçasına dayanmayan,
Ve beni canavara boş bir şekilde söylerken duyacaksın
Ve onu buyurucu vurgularla yöneteceğim.
Bu kur _Pembrooke_ bilir, ama boş aşk,
Aşk dolu bir brayne'in hasta-gerçek nesnesi,
Gözbebeklerimi asla giydirmedi,
Bu dili, broyles ve hilelere katlanılmaz,
Sıkıntılı bir kalbin tutkulu dilini asla öğretmedi:
Böyle güzel bir hizmet için fazla kaba ve açık sözlüyüm. Ama arkadaşım beni bu göreve davet ettiğinden beri,
Cesaretini topla, hem konuş, hem yalvar, hem de senin için kur yap,
Ve onun zihnini harekete geçirecek uygun sözcüklere ihtiyacım olduğunda
Kılıcımı çeker ve ona nazik olması gerektiğine yemin ederim.
Davulcu, varlığımızı krala bildir.

_Bir görüşme ve cevap. Fransa'ya girin, Flaunders
ve hizmetkarlar_.

_Lew_. Prens _Ferdinand_ ve onurlu İngiliz _Pembrooke_,
Şimdi S. _Denis_ tarafından hoş geldiniz! Bir koşu düz
Ve kızımıza bu hayaletleri haber ver.
Ne, dostum? Kur yapmaya hazır geldiğini biliyoruz,
Kur yapmak, kazanmak: şimdi kutsal hayatımız adına
Kızımızın senin karın olmasını candan dileriz.
Oğlumuz kız kardeşinle: ne mutlu sana,
Çünkü barış ya da savaş senin sevginde ya da nefretinde yaşar. Tekrar hoş geldiniz: önce sevgilinizi görmeye gidelim,
Sonra ziyafete ve oradan da kur yapmaya.
O zaman neşeli olun; dostça bir rol paylaşalım,
Ama kızımızın kalbinde oynaşacaksınız.

[_Exeunt_.

[SAHNE 3.]

_Kathine_ girer, _adamı_ Bowyer, _ve bir Paynter_.

_Kath_. Çadırın hazır olduğundan emin olun
Bununla babam ve o Lordlar tanışır,
Bunların arasında asil _Pembrooke_, Sunne gibi,
Diğerlerinin ödünç alınmış ihtişamını gölgede bırakır.
Ve onu Sunne'ye benzetebilirim,
Bir kerecik olsun o güzel şekliyle bakıldığında
Zavallı duyularımı kamaştırdı ve beni kör etti.
Ama efendim, size getirmenizi emrettiğim adam nerede?

_Bow_. Eğer renkleri yargılayabiliyorsanız (hanımefendi) bu odur. Paynter,
öne çık.

_Kath_. Ciddi bir sebep (dostum) beni sıkıştırıyor,
İçinde senin kurnaz sanatını arzulayacağım.

_Payn_. Böyle bir şey emredebilirsin, güzel Prenses.

_Kath_. Ama renklerin taze mi, kalemin pürüzsüz mü?
Elin titremiyor mu ve başın
Tüm huzursuz, sert engellerden
uzak mı?
Çünkü sen o kısımların oranını çizmelisin
Dilimi anlatmaya değer
olanların.

_Payn_. Korkma, Madam; ben hazırlıklıyım.

_Kat_. Sonra buraya genç _Ferdinand_,
_Navar'ın_ iriyarı oğluyla birlikte,
_Pembrooke_ derler, onurlu bir şekilde doğmuş bir İngiliz Şövalyesi geliyor. Onu (konferansta olduğumuzda) işaretleyeceksin
Ve onun taklidinin yarattığı hayata. Ona seni göstermeme gerek yok!
Eğitimdeki en iyi kişi odur.

_Bow_. Paynter'a yıkımı yaşatmama izin ver. Onu Dilenci'nin yemeğini bildiği kadar iyi tanıyorum[113]: Şapkasında beyaz bir Eşarp takıyor
ve kolunda turuncu, açık kahverengi bir tüy var.

_Kath_. Aptal, dolaylı olarak bir başkasını tarif ediyorsun,
Bu Prens _Navar_: _Pembrooke_'un tüyü masmavi
Kusursuz beyazla biraz karışmış,
Gökyüzünün havasını önceden haber veriyor
Onun büyük aklının hareketiyle hareket ediyor.

_Bow_. Turuncu, açık kahverengi ve açık mavi, hepsi bir, hepsi sadece tüy; eminim
renk dışında hiçbir fark yok.

_Kath_. Neden, bu kadar olabilir, değil mi?

_Bow_. Hayır, ben tam tersini kanıtlıyorum: Sen güzelsin ve ben çirkinim; seninle benim aramdaki tek fark bu mu? Eğer iyi işaretlersen,
bunda başka bir şey var.

_Kath_. Sana barış diliyorum ve senin cehaletinle
Payner'ı da aynı şekilde hataya sürükleme.
Burada yerini al; onu son zamanlarda bahsettiğim bu işaretlerden tanıyorsun. Senin sanatını aşıyor gibi görünüyor
Ve ben de senin paynes'ine karşılık vermek için çalışacağım.

_Lewes, Ferdinand, Pembrooke, Rodoricke ve Flaunders_ girer.

_Lew_. Yunanlılar, bazen dostça yanaklarla
Sağlam yapılı Truva'nın surlarını kuşattıklarında
Barış eğlendirdiler ve neşeli saatlerini
Birbirlerinin düşmanlarını ağırlayarak geçirdiler.
Hoş geldin, genç _Ferdinand_! Sana söz veriyorum
Ruhumu neşelendiriyor, seni burada kucaklıyoruz:
Ve hoş geldin, cesur Lord. Diyemeyiz,
Sanki Paris'teymişiz gibi,
Yiyeceklerin pahalı olacak diyebiliriz: ama varsayalım ki,
Kampın sağlayabildiği kadar, en iyisine sahibiz.
Kızım, rica ediyorum, onları hoş geldin.

_Kath_. Lordum, bunu,
Çökmüş bir dizinin Congy'siyle,
Ama bunu gerçek kalbimin[114] sadakatiyle yapıyorum.
Lordlar, babamın izniyle hoş geldiniz.

_Lew_. Neden, şimdi baban _Kate_'i memnun ediyorsun,
Tamamen neşeye meyilliyken
Sen de aynı zihin sempatisiyle cevap veriyorsun.

_Ferd_. Ama yine de bakışları bitkin ve belirsiz,
Bu da beni cezbetmek için eğilip eğilmediğinden şüphe ettiriyor.

_Lew_. Prensler, içeri girelim: gelin, ben yolu göstereyim!
Ziyafet benim, siz bugün hayaletlerimsiniz.

_Ferd_. Şimdi, _Pembrooke_, dostluğunun gerçek etkisini göster;
Onun sevgisini elde et, hayatımı koruyacaksın.

[_Exeunt Lew. Ferd. Rod. & Flaund_.

_Kath_.--Geride kalanların arkasında kalıyor. O mutlu saatler!
(Tatlı Paynter) üzerinde çalış,
Benim trajedimi sağlayan şeyle
gözümü zenginleştir.

_Pem_. Fayre Madam, bu tatlı neşenin birleştiği yerde,
Herkes ziyafete başvurduğunda,
Bence böyle tek başınıza geri çekilmemelisiniz,
En iyi yemeğinizin ağır para gibi görünmesi gibi.

_Kath_. Ben (Efendim) yalnız değilim, ne de herhangi bir iradeli oruçla
İştahımı aç bırakıyorum;
Tatlı hoş düşüncelerden oluşan bir ziyafetim var
En pahalı ziyafetten daha değerlidir.

_Pem_. Ama babanın masasında bir hayalet oturuyor
Ganimede'nin kadehi ona
Hemlocke'un suyu ve en zarif yemek
Pomise taşı kadar iğrenç görünecek,
Eğer senin varlığın onun zevkini tatlandırmazsa.

_Kath_. Üzgünüm, onun boyasını servis etmek için beceriye ihtiyacım var;
Böyle bir amaç için eğitilmedim.

_Pem_. Ama eğer istersen sana (Madam) öğreteceğim.

_Kath_. Bunun yerine, önce üzülen taraf göstermelidir
Nerede hata yaptığımızı, yoksa nasıl ayırt edebiliriz
Neyimiz olduğunu veya nasıl düzeltebileceğimizi?

_Pem_. O görevi benim dilime bırakıyor.

_Kath_. O zaman kendisi konuşamıyor mu?

_Pem_. Evet, Madam, _Ferdinand_'ın,
Padua'da görüştüğüm,
Bilginlerin meclisinde şöyle konuştuğunu duydum,
Böyle zarif ve iyi düzenlenmiş bir ifadeyle,
Birçok kişi ciddi _Tullies_ belagatinin
Dudaklarından bal gibi bir Nehir gibi aktığını düşündü.

_Kath_. O zaman yeterli cesarete sahip olmalı.

_Pem_. Şövalye hiç bu kadar önyargılı olmamıştı
O zaman yiğit _Ferdinand_, ki onu gördüm
Sertliğini[115] böyle bir ustalıkla oturttu
Sanki savaş tanrısı kendisi
Listelere girmiş ve çelikten yapılmış birliklerin
ortasına yıldırım gibi
uçarak
Vuruyordu
Kılıcıyla bir geçit yapana kadar.

_Kath_. Erkeklere karşı sabrında o kadar kudretli,
Ve aptal bir kadının bakışlarıyla korkutulmuş!
Bu nasıl olabilir?

_Pem_. Evet, karşı konulmaz ve kontrol edici güzelliğinin
gücünü tarttığında.
O senin güzelliğin, onun gücü ve ruhu olsa
Ondan on kat daha kibirli-cesaretli,
Senin ayağına saygıyla eğilmeye zorlar
Titrek kuzular aslanlara yaslandıklarında olduğu gibi.

_Kath_. Davasının kusurlarını savunmak için
Bu kadar iyi bir hatip seçmesi iyi olmuş.

_Pem_. Eğer benim hatırım için Majesteleri onu kayırsaydı
Ben de kendim hakkında böyle düşünürdüm.

_Kath_. Evet, senin hatırın için onun ismine katlandık,
Ve senin hatırın için onun nezaketine katlandık;
Ama sen konuşmayı bıraktığında, o zaman dua eden
her şey
Onun hak ettiği şeye atfettiğin
Kendinden ödünç alınmış gibi görünür; Sen

Belagat yeteneği _Ciceroes_ ile karşılaştırılan adamsın,
Sen şövalye cesareti olan adamsın
Hiçbirine önyargısız bir şekilde dünyada yaşarsın,
Güzelliği yenersin ve zihnini esir alırsın
Kadın zayıflığının
Daha az korku olmadan
Sonra Hint vasaylleri Lordlarına eğilir.

_Ferdinand_ adını unuttun.
Kendini söyle ve sonra tüm söylemin
Olması gereken mükemmel yöntemi gözlemler.

_Pem_. Arkadaşıma karşı yalancı ve hain mi olmalıyım?
Sadece onun adına konuşmam isteniyor.

_Kath_. Ama kendin için daha kabul edilebilir olurdu.
Ah, beni affet, ve edepsizin kalmasına izin verme[116]
Alnıma yapışma: aşkım iffetli bir şekilde yetiştirildi. _Pembrooke Katharine_ dışında asla yemin etmez
Onun neşeli düşüncelerinde yetkilendirilecektir.

_Pem_. Beni yanıltmayın, diyorum ki _Ferdinand_
Tanrınıza olan sevgiyle ölüyor.

_Kath_. Ama sevgiyle hiç kimseye
Sadece _Pembrooke_'a kadar hayatta kalmam.

_Pem_. Sadık bir dostun
a karşı acımasız bir cinayet olarak mı değerlendirileceksin?

_Kath_. _Pembrooke_ bir kadının düşüşünde zafer kazanacak mı?

_Pem_. Beni kızdırıyorsun. Genç _Ferdinand_'a saygı göster.

_Kath_. _Ferdinand_'dan bahsetmememi istiyorsun.

_Pem_. Hayır, o zaman, gitmenin veya dostuma haksızlık etmenin zamanı geldi.
Çünkü, Madam, ne istersem yapamam,
Şerefim burada beni kur yapmaya davet ediyor. [_Çıkış_.

_Kath_. Kal, _Pembrooke_, Katharine sana yalvaracak;
Böylece sadakatini ve sadakatini koruyacaksın.

_Eğil_. Tary, efendim, tary, burnunun uzunluğunu istiyoruz: hayır, eğer
duymayacaksan, burnunu takip edecek kadar cesur olurum. Efendim, tary, tary.
[_Çıkış_.

_Kath_. Duymayacak ya da (çok kaba) geriye bakmayacak.

_Payn_. Ama, Madam, kalbini sıkın, bunu göreceksiniz.

_Kath_. Bana resmini ver. Görüntü çok daha nazik
O zaman, senin türediğin öz,
Kendimi hangi yöne çevirirsem çevireyim,
Sevgi dolu bir gözle takip ediyormuş gibi görünüyorsun.
Bu yüzden seni kollarımda tutacağım
Artan zararlara karşı küçük bir teselli olarak.

_Ferd_ girer.

_Ferd_.--Bu uzun kalışımla ikinci benliğim ne anlama geliyor?
Sertifika alana kadar dinlenemem
Ne iyi ya da kötü maiyetim geri döner.
Ama o gitti ve güzel _Katharines_ elinde
Resmini görüyorum. Bu neyi iddia ediyor?

_Kath_. Gerçekten de her açıdan iyi iş çıkardın
Tam ve ustaca bir işçilik gösteriyorsun;
Gözleri, dudakları, yanağı doğru çerçevelenmiş,
Ama bir şeyi çok fazla kaçırdın:
Efendisinin yaptığı gibi gizlice gizlenen,
Bana bakmayı ya da bana acımayı reddeden inatçı, amansız kalbi nerede?

_Payn_. Hanımefendi, kalbi
Dış kısımların tasviriyle hayal edilmeli.

_Kath_. Ah hayır, çünkü o zaman idare edilebilir olurdu,
Diğerleri kadar yumuşak ve alkışlayıcı.

_Ferd_. _Katharines_ gözünde _Pembrooke_'dan başka Prens yoktur.

[_Kath_] Hoş yalnızlığımızı bozan kim?

_Ferd_. Beni tanımıyor musun? Benim adım _Ferdinand_,
Sadık aşkı Lord _Pembrooke_ son yorumunu yaptı.

_Kath_. O zaman _Pembrooke_ için konuş, tıpkı senin için yaptığı gibi
Yoksa senin çırılçıplak maiyetin yakında soğuyacak.

_Ferd_. Neden benim adıma Hatipti.
Eğer ben onun adına konuşursam, o benim için olduğu gibi,
O zaman benim olmayan tutkuları[117] dışarı vurmalıyım. --
Ben, ben, öyle; o alçak benim adıma
Sevgisini kendisi için satın aldı,
Ve bu yüzden ziyafetten uzak kaldı,
Ve bu yüzden görüş alanımdan kaçınıyor ve
Bu sahtekarlığı aklında tutmak için geride bırakıyor.
Öyle, öyle; alçak Traytor, bu haksızlık için
Kılıcım senin hain dilini kesecek. [_Çıkış_.

_Bowyer_ girer.

_Bow_. Terleyene kadar koştum, terleyene kadar gömleğim sırtıma yapışana kadar, sesim kısılana kadar ağladım ve sesim kısılana kadar ağlayamam; ve
yine de geri dönmeyecek.

_Kath_. Önemli değil, dostum, burada bir rehin var
Beni şevkle adayacağım.--
İşte ödülün: çekil, babam geliyor.

[_Çıkış_.

_Lewes_ girer.

_Lew_. Bu Lordlar nerede? Biri benimle oturdu
Ve aniden tahtadan kalktı,
Diğeri hiç gelmedi. Kızım, gördün mü
Prens mi yoksa _Pembrooke_ mu? Hangi yöne gittiler?

_Kath_. Çadırlarına geri dönün, Lordum, sanırım.

_Lew_. Çadırlarına geri dönün ve bizden ayrılmayın?
Hayır, o zaman korkarım ki amaçları çok yumuşaktı
Ve gülümsemelerinde gizlenmiş bir tür kara ihanet.
Bunu hemen önlemeye çalışacağız.

[_Exeunt_.

_Actus Secundus_.

[SAHNE 1.]

_Dicke Bowyer ve askerler davul ve sancaklarla girer_.

_Bow_. Ayağa kalk, emri ver, kalk.

_Lieu_. Orada dur!

_Bow_. Teğmen.

_Lieu_. Captayne.

_Bow_. Kralın karargahında nöbet tutuldu mu?

_Lieu_. Bir saat önce.

_Bow_. 'Aman Tanrım, Kenanlılar ne kadar aptaldı ki, ihtiyaç duyduklarından daha erken bir saat uyumak için
gözlerine borçlandılar! Çavuş.

_Ser_. Anon, Efendim.

_Bow_. Anon, Efendim! Hırsız bir Çekmece gibi cevap veriyor, ama bu Çavuşların çoğunun, hepsi clincum clancum'un hilesi bu. Tanrılar dynes[118],
Ben bir _Onyon_ olsaydım, bir çift dolu Topun ağzına karşı bir battell'in veya runne poynt blancke'nin terk edilmiş çemberinde en uzun süre hizmet etmek yerine, kalaylı pewter'larının tutuklamaları altına girmeyi tercih ederdim. Zounds, cehennem ağzından ve _Dives_'tan çok daha sıcaktır
Kükürt içinde yanan: ama sen onların soyağacından değilsin. Geceyi nerede gözetlemeliyiz?

_Serg_. Düşman kampına karşı koyan en uzak Siperlerde.

_Bow_. Bu, tüm boğazlarımızın kesilmesinin bir sonraki yoludur.

_Lieu_. Bu olamaz; biliyorsun, Kaptan, bir barış var.

_Bow_. Bir çiçek hastalığı barıştır, Eski'mizi sağlam tutar, ama
gaberdinlerimiz mahvolur. Ama _gelecek_! _Dick Bowyer_
Fransa'ya geldiğinden beri kendini bir beyefendi ve bir Cavaliero olarak gösterdiği ve
korkuyu ayaklarının altına serdiği iyi bilinir. Ve ben (üzerine bir çiçek hastalığı) diğer şeyi kurtarabilirim,
Belki de sağ salim İngiltere'ye dönebilirim. Ama hangi çare? tüm et
ottur ve bazılarımız bu sıcak ülkede kavrulmak zorunda.
Teğmen _Core_, lütfen Çetemi onların mahallesine götür; ve haydutlar
gerektiği gibi yapmazlar, kendini tıkıştır, iyi _Core_, boğazlarına
ve boğ. Bu gece Sentronell'i kim bekliyor, Efendim?

_Sol_. Ben de öyle yapmalıyım, Kaptan.

_Bow_. Sen, _Rafe Nod_? ziller, askerler, disiplinimi takip edin, dualarınızı edin, hepiniz ölü adamlarsınız, hepsi toz ve kül, hepsi solucan eti.

_Lieu_. Nasıl yani, Kaptan?

_Bow_. Onu Sentronell mi yapıyorsun? s'hart heele nod[119] şu anda: ve
o İspanyol iğnesinin ucuna oturup uyumuyor, _Dicke
Bowyer'ın_ çok boktan bir horozu. _Nod_! zındıklar, o dokuz uyuyandan biri, çok Uyuyan Fare: & Yedi ölümcül Günah'tan[120] birini sunacaktım, Slouth'u oynamalıydı; ve rolünü
konuşması gerektiğinde uyumadı Ben bir Porsuğum.

_Ruh_. Bu doğru; bir Porsuğun yarı doğasına sahipsin, çünkü bir bacak diğerinden
kısadır.

_Bow_. Zındıklar, sen Hırsız, bunu bilmiyor musun? Sana söylüyorum: s'hart
ve ben yalan söylüyorum, bana Jebuzite de. Bir keresinde S. Georges
fields'da savaşırken, kör Cupid beni görüp beni yiğit bir
_Aşil_ sanarak, oklarını aldı ve beni sol topuğumdan vurdu;
ve o zamandan beri _Dick Bowyer_ topallıyor. Ama kalbim
bir çan kadar sağlam: Oake'un kalbi, ruh, ruh! Teğmen, _Nod_'u boşalt ve _Cricket_'in ben gelene kadar Sentronell'i beklemesine izin ver.

_Teğmen_. Olacak, Kaptan.

_Bow_. Hadi! Vur Davul, marş askerleri, yerinizi koruyun, Nod.
Şehvetli, kalplerim, İngiltere'nin ve cesur Generalimiz Pembrooke Kontu'nun onuru için! [_Çıkış askerleri_.] Bu yüzden kendimi bunlardan
boşalttım. Sıcak atış![121] şimdi sevgilime. Bazıları Venüs'ün Mars'ı sevmesinin masal olduğunu söyleyebilir, ama gerçek bir asker ve bir beyefendi olan
Dick Bowyer gibi ve herhangi bir uşağı veya diğerini sevmiyorsa, o içkisiz ağzı açık bir İstiridye'den daha kötüdür. Prensese hizmet eden oldukça tatlı bir gerçek var
anne[122] ki aklımda olan bir şey var; ama bir fahişe _Architophel_, bir asalak, bir haydut, yüzü eski parçalardan ve renklerden
daha kötü görünen biri, eski bir hendekte at sülüklerini besleyen bir dokumacının bacağı gibi
gürültü yapıyor; ve bu koşum benim ryval'im ve
Thomasin'i seviyor: adı _Peter de Lions_, ama eğer Zengin'i
sevmezsem s'hart (yemin
etmeyeceğim) onunla birlikte, eğer kalbini
çıkarıp hardalla
yemezsem, Dick
Bowyer'ın bir Mackarell olduğunu söylesin. Orada malımla el ele geliyor.
Gürültüler! Hiçbir şey söylemiyorum, ama ne dediklerini duyuyorum ve
sonra karar veriyorum.

_Peter ve Thomasin giriyor_.

_Pet_. Thomasin, beni tanıyorsun, uzun lafın kısası, nefret ederim: tek kelimeyle, mizah anlayışım
şöyledir, severim.

_Bow_.--Ve ben o mizahı bozmam, bu yüzden--

_Pet_. Cevabın özlü ve uzun lafın kısası.

_Tom_. Mary muffe[123]! İsa adına, böylesine ciddi bir soruya cevap vermek için
kendimle ilgili en ufak bir şeyi bile küçümsüyorum: yaşadığım sürece
kulaklarım kırık bir cawsey'deki prensin arabasından daha fazla sarsılıyor.

_Pet_. _Thomasin_, bu yolu bırak ve beni de yanına al[124]. Lordum
Leydinizi seviyor, yine de bu gece Fransa Prensi ile nişanlandığını duydum: Seni seviyorum ve seni kaybedecek miyim? Hayır: Uzun lafın kısası, son seninle Mary.

_Tho_. Prety, Tanrı beni korusun! Kaptan Bowyer bunu bilse
ne der?

_Bow_.--İyi bir Rogue, İsa aşkına!

_Pet_. Bowyer bir Kaptan mı? Bir Capon, bir düğme kalıbı, bir topal medine[125],
kızıl sakallı bir Sprat, bir Yellowhammer, bir yay kılıfı,
dili yarıklı bir Jackdaw.

_Bow_.--Vay canına, bu ne bir Filistinli! Rogue ne bir özel isimler sözlüğü oluşturmuş! Kalbi, dili Almanya'daki peynir kadar hızlı
sürünüyor. Bunun için seni anlıyorum, ıstakoz.

_Pet_. Bowyer? _mordu! futra_[126] onun için! ve o dişi yengeç sana sadece
baksa bile onu Vargis'e[127] sıkacağım.

_Bow_. Ve beni sıkarsan, seninle birlikte şımarıklaşabilirim, orospu
yanık puding böreği, kuru Pastırnak. Öp beni, Thomasin. Öyleyse, şimdi
sözünün arkasında durup beni sıkmaya cesaretin var mı?

_Pet_. Stumps, bu aşağılama için sana meydan okuyorum. Bowyer,
kendimi senin bağırsaklarınla ​​saracağım. Ben bir asker ve bir Kaptanım.

_Bow_. Kaptan? s'hart ve senin sorumluluğun altında Pigmelerden başkası var mı? Ben bir Gogmagog'um. Duyuyor musun, ekici? ve ben altı Turna (elbette mareşal) ile seni ve yüz ellini ezip geçmem, demem
Dick Bowyer bir korkak.

_Pet_. O kelime için çek.

_Tho_. Durun, Beyler.

_Bow_. Barış, iyi Thomasin, sessizlik, tatlı soket [emme?]. Peter,
bu kılıcı görüyor musun? bu kılıç katil Sarlaboys, o bir Rogue'du: şimdi
seni öldürecek, o iki Rogue. Whorson puttock[128], sana bundan başka
hiçbir çöp hizmet etmiyor mu? Sana sahip ol!

_Pembrooke'a girerken kavga ediyorlar_.

_Pem_. Kamplarımızdaki bu düşmanlık kim?
Ne! Bowyer ve büyük Burbon'un hizmetkarı mı?
İkiniz de silahlarınızı kınına koyun: sıkıyönetimimize göre
Bu eylem ölümdür.

_Bow_. O zaman asılacağım. Duyuyor musun, asil General? Dicke Bowyer
hizmete ait olanın ne olduğunu bilir: bu demir ve çelik
elemanıyla herhangi bir kötülükten
çekinmedik, ama kılıçlarımızdan hangisinin
en uzun olduğunu ölçmek için.--Seni bir kez kurtaracağım, Sarazen, çünkü seni
pislik gibi asılı görüyorum: ama bir dahaki sefere--

_Pem_. İyi Kaptan Bowyer, İngiliz birliklerimiz
Bu gece güçlü bir nöbet tutsun: atan kalbim,
Gece yarısı bir Scritchowle gibi,
Yaklaşan bir kötülük sahnesinin habercisi.

_Bow_. Korkmayın, Generall: Julius Sezar bize karşı ayaklanırsa,
Efendime bir kötülük yaparsa,
Çömlekçiden daha küçük kesilirim. Siperlere gel: Thomasin.--Sakın, Istakoz, kılıcımın kabzasıyla o kızıl[129] yüzünü, Gökkuşağı kadar koyu renk olana kadar vurmayayım. İsa aşkına, ben yaparım ve bu yüzden beni takip etme.
[_Exeunt_.

_Pem_. Bu keder yükü neden kalbimde
Bu kadar ağır bir şekilde yatıyor? Hiçbir sebep bilmiyorum,
Yanlış düşünerek değilse
Arkadaşım eşsiz sevgiyle alıyor
Katherine'in bana verdiği: yine de inancım sağlam,
Ve sağlam bir kaya gibi gözyaşlarını durduracak.
Katherine beni seviyor; yine de, arkadaşlarımın zevki için,
Pembrooke onun sevgisinden nefret edecek ve gözlerini kaçıracak.

[_Çıkış_.

[SAHNE 2.]

_Burbon, Navar, Philip, Bellamira, Rodoricke ve hizmetkarlar_ girer.

_Bur_. Navar, bana çirkin bir sitem serpiyorsun
Ve kraliyet adımızın parlaklığını
Şerefsizlik renkleriyle karartıyorsun.

_Nav_. Beni dinle, Burbon.

_Bur_. Bu kadar büyük bir haksızlığı hangi söz giderebilir?
Bütün lordlarının onayıyla,
Kızını bu cömert prense söz vermedin mi?

_Nav_. Onların gerçek aşkı bizi buna iter.

_Bur_. Gerçek aşk mı? Bu güzel.

_Phil_. Ha, Burbon!

_Bel_. Nazik Philip--

_Phil_. Kılıcımla
Sevgimi kanıtlayacağım, sen sahte bir Lordsun.

_Bur_. Bu bir Sığınak gibi dilini özgürleştirir
Ve sana çocukça konuşma özgürlüğü verir,
Başkaları Burbon'un surat asmasına yaltaklanır ve çömelirdi.

_Phil_. Şimdi St. Denis'te--

_Bur_. Çocuklarla sohbet etmem:
Navar, sana sesleniyorum. Kızlarının görünüşü,
Denizcilere giden Kuzey Yıldızı gibi,
Beni tüm tehlikelerden geçirdi,
Kraliyet Sarayımızı bu ölüm aşamasına,
Devletimizi ve zevkimizi kanlı bir kampa,
Ve kuvvetimizin gücü ve kudretiyle
Düşen ve çürüyen halini
Hatta bozulmamış ihtişamına yükseltmek için. Senin kavganda,
Burbon kendini kralına karşı koydu
Ve büyüklüğünü bir Traytors ismiyle damgaladı,
Şimdi değerimiz zengin bir ödül beklerken,
Fayre Bellamira, zamanının harikası,
Philip onu almalı mı?

_Phil_. Burbon, o benim.

_Bur_. _Mortdew_! İntikamını alacağım, cennet tarafından,
Ya da bu ovaları ölü bedenlerle
döşüyorum sevgili tebaamızın. Yemin ettik düşüşüne:
O yemin eder ki senin ölümüne, öfkemiz senin cenaze törenine.

_Nav_. Mazeretimizi duy.

_Bur_. Ayre'ye itibar etmeyeceğiz.
--Peter, Rodorick'i izle: Prens gittiğinde
Ona söyle, onunla konuş.

_Pet_.--Yeter, bitti.

_Bur_. Navar, bu batmakta olan Güneş, bizim yanlışımızı gören,
Yarınki ışınları gururlu Doğu'ya rehberlik edecek,
Gör _Himens_ ritüelleri trajik bir şölene dönüşecek.
[_Çıkış Burbon_.

_Nav_. Öfkesi onu buradan taşıyor. Genç Fransa prensi,
Düşmanlığımızı sevgiye indirgemek için
Ve böylece bir peri ve güzel Bryde gibi
Fransa'ya barış getirmek için,
Senin duygularının denizi kurutmuş teknesini,
Bu savaşların fırtınasıyla yarı gemi enkazını,
Anlaştığımız gibi,
İstedikleri limana getirmekten memnunuz,
Babana git ve ona şöyle haber ver:
Eğer şahsen dost çadırlarımızı görürsen
Ve bu barış tekliflerini mühürlersen,
Bu gece çocuğumuza sadık kalacaksın.

_Phil_. En uzak Kuzey iklimini arayıp
Buzlu bir Gürzle
Tüm canlıları öldüren buzlu ilahileri ararsan,
Bunu bulmaya çalışırım,
Ve o peri güneşli gözlerden ateş ödünç alırım
Kışın donunu çözer ve o ölü soğuk iklimi ısıtır:
Ama bu hiçbir şey ifade etmez, saygıdeğer Kral.
Babama git ve onu buraya götür;
Ruhum onun gözünden uzakken
Bu dünya cehennem, bu gün sıkıcı bir gece.
Gel, Rodorick, bana eşlik edeceksin.

[_Exeunt Phil. Pet. & Rod_.

_Pet_. O yapmayacak, çünkü onu anında durduracağım.

_Nav_. 'İki aşkı ayrı tutmak yazık olurdu.
Kızım, sen ve hanımların çadırınıza
Ve prensi karşılamak için zengin bir şekilde süslenin.

[_Bella çıkar_.

_Pemb girer, arkasından Ferd_.

Pembrooke Lordum, mutlu bir şekilde geri döndü!
Oğlumuz nasıl? Kendisi nereden geldiğine bak.
Konuş, evlat: Fayre Katherine ile ne kadar hızlıydın?

_Ferd_. Nasıl olduğunu bilmiyorum.--Sert Pembrooke orada mı?

_Nav_. Korkma; sonunda sana acıyacak.
Oğlum, subaylarımıza sarayımızı en büyük ihtişamıyla süslemelerini söyle
Çünkü bu mutlu gece
Bu acı dolu savaşa bir son verecek.
Kız kardeşin Prens Philip'e sadık kalacak,
Ve Fransa ve biz o zaman bu konuda arkadaş olduk. Pembrooke, Kaptanlarımızı görmek için görevin var mı
Kral'a askeri bir karşılama hazırla.
Boş duramam: Navar taç giydiğinden beri
Kalbimiz hiç bu kadar sevinçle dolmamıştı.
[_Navar'dan çık_.

_Fer_. Ne de benimki bu kadar nefretle. Pembrooke, bir söz.

_Pem_. Majesteleri ne istiyor?

_Fer_. Pembrooke'un bir hain olduğunu.
O kadar da garip görünmüyor: Bunu söylüyorum; dostun değil;
Ama ruhunda senin sonunu yemin etmiş.

_Pem_. Bir hain mi? Ve benim ölümüm mü? Şaşırdım:
Uyandın mı, yoksa bütün bunlar bir rüya mı?

_Fer_. Bir ölüm rüyası. Yarın sabah benimle buluş,
Sen Pembrooke ve bir beyefendi olduğun için,
Kamplarımızı ayıran şu Fayre Nehri kıyısında. Yeri biliyorsun: gel silahlan ve elveda.

_Pem_. Sevgili dostum.

_Fer_. İt! Beni karşıla.

_Pem_. Ferdinand, yapacağım.

_Fer_. İntikam, gülümsemeye devam et, kanını doyasıya içeceksin.

[_Exeunt_.

[3. SAHNE]

_Peter nöbet tutarak içeri girer_.

_Pet_. Bu benim gidiş gecem: nöbet tutmam
için iyi değil. İyi ya da kötü,
Çok da umursamıyorum, bu yüzden altını alıyorum:
Bu yüzden, uzatmamak için, burada yürüyorum.
İşte acımın karşılığını vermesi gereken adamlar geliyor.

_Burbon ve Rodoricke içeri girer_.

_Bur_. Zehir sende mi?

_Rod_. Ve güçlü bir tane de. İşte elinizi kurtaracak bir koruyucu:
Rodoricke Lordluğunuzu kaybettiğinde, cennet solacak
Dünyayı neşeli bir ışıkla aydınlatmak için.

_Bur_. O zaman Peter burada beni aramalı,
Çünkü burası Prensese'nin Köşkü.

_Pet_. Lordum.

_Bur_. Peter.

_Pet_. Çadıra açılan anahtar burada:
Onu tatlı kalbim Thomasin'den çaldım.
Uzatmadan gir, kur yap ve Leydi'yi kazan;
Ama bana altın ver (Lordum) ve Zar Atmam için.

_Bur_. Bekle, doy.

_Pet_. Ve her şey o kadar çabuk gidecek.

_Bur_. Şimdi, nazik Peter, dinlenmeye çekil. Benim işim dünyanın yokluğunu arzuluyor:
Kendimden ve Rodricke'den başkası görmeyecek
Benim tasarladığım gizli komployu.

_Pet_. Gidiyorum, Lordum. [_Çıkış_.

_Bur_. Şimdi, kutsanmış anahtar, aşkıma aç,
Sevgi dolu dizelerin veya sözcüklerin yapabileceğinden daha fazlasını yap.
Mektuplarım dehşetle cevaplandı:
Babasını aşkımı vermeye yönelttim,
Ama o benim ateşli maiyetimde buz gibi;
Ve şimdi mecburen onun aşkını elde edeceğim
Ya da intikamla onun inleyen nefretini yatıştıracağım.

_Rod_. Çok uzun kalıyorsun: Anahtarı çevirmeme yardım ediyorum.

_Onu bir sandalyede uyurken buldum_.

_Bur_. Ne görüyorum? Cennetin ihtişamı
Yeryüzünde tatlı bir uykuda mı oturuyor?
Ne, Bellamira'm bir tanrıçaya mı dönüştü? Muhteşem yüzünün masasının içinde
Bence tüm güzelliğin saf özü
Aşk hastası gözüme bolca akıyor.
Ah, Rodoricke, hayranlık uyandıracak kadar güzel;
Ve güzelliği bu kadar nadirse uyuyor
Uyanırsa gözleri beni nasıl büyüleyecek.
İşte, zehri al; Batı Adası'nın tüm hazinesi için
Yüzünde duramaz.

_Rod_. Böyle hayranlık uyandıran bir mükemmellik göremiyorum.
Uyandır onu, Burbon, ve bu sevgi dolu cazibe,
Şimdi duygularını esir alan,
Yok olacak ve onun azarlama dolu konuşması,
Nefret dolu yeni bir hayalet yaratacak.
Seni inkar ettiğinde ondan nefret edeceksin.

_Bur_. Uyandır onu Roderick, çünkü gücü istiyorum.

_Rod_. Umarım yeterince gizlenmişimdir
Bellamira yüzümü tanıyamaz.--
Madam, Bellamira'ya selam olsun!

_Bel_. İşte buradayım:
Bellamira'yı kim çağırıyor?

_Bur_. Ben, fayre love;
Seni onurlandıran Burbon Dükü.

_Bel_. Çadırımda Burbon Dükü çok geç!
Gard'ım nerede? ne, Peter, Thomasin!

_Rod_. Ona doğru yürü ve onu uzak tut ki o çağırmasın:
O bir seyirci olacak ve tanınmayacak.

_Bur_. Majestelerinin herhangi bir Gard'ı çağırması neden gerekli
Siz sadık bir arkadaşla donatıldığınıza göre?
Bakın bana, Madam, alçakgönüllülükle dizlerimin üzerinde
Gelip maiyetimi yenilemeye: Bana sevgi bahşet
Ya da bu silahla hayatımı al.
Binlerce kez ölmek
Ondan daha iyi, yakıcı gözünün azabıyla yaşamak.
Yüreğimi alevlendirdin; Ah, o alevi söndür
Ya da küle çevir talihsiz gövdemi,
Senin tarafından sevilmediğim için talihsizliğim.

_Bel_. Burbon Lordum, çok fazla küstahlık ediyorsun
Tutkunun en uç noktasında.
Birçok boş mektuba
Sevemeyeceğime dair tam bir güvenle cevap vermedim mi?
Sık sık _viva voce_ kontrol etmedim mi
Senin nezaketini, gülümsemelerini kaşlarını çatarak,
Seni acımasızca, sevgini azaltmak için mi kullanıyorsun?
Ve hala maiyetinde ısrar ediyor musun?
Sana söylüyorum, Burbon, senin bu cesur tarafın,
Gece yarısı Çadırıma girmek,
Katı bir düzeltmeyi hak ediyor, hem de daha fazlasını
Çünkü onurumu sorgulatıyor. Sana emrediyorum, sen bir beyefendi olduğun için,
Kendi köşküne git,
Ve bu cevap herkesi tatmin etsin:
Burbon, seni sevemem ve sevmeyeceğim.

_Bur_. Sevemem ve sevmeyeceğim? Zırvalar, hanımefendi, ama sevmelisin.

_Bel_. Sevmeli miyim?

_Bur_. Ve seveceğim.

_Bel_ Beni buna zorlamayacaksın?

_Bur_. Ya da o ışıltılı güzelliği yüzünden zorla silemeyeceksin.
Bu kadar sert bakma ya da yardım için bağırma,
Çünkü bunu yaparsan son ağlayışını yaşarsın.
Ne sözler, ne nazik mektuplar, ne de içten iç çekişler.
Alçakgönüllü bir yalvarış ne de bir dünya
Seni aşkıma acımaya sevk edebilir,
Ama senin güzelliğin bir zorba gibi hayatımı arıyor;
Bu güzelliği bu özsu ile yok edeceğim. Böylece, böylece tutkularımı siliyorum,
Böylece aşkımın azaplarını iyileştiriyorum,
Böylece esir alınmış gözümü kurtarıyorum,
Ve hayat nedenini mahrum ederek
Keder dolu bir dünya olan etkiyi öldürüyorum.
Elveda, pis Bellamira; rica ediyorum
Bu intikamda hiçbir yol kolaylaşamazdı. [_Çıkış_.

_Rod_.--Kahretsin, o yok: şimdi, Roderick, neşe senin olsun.
Burn senin, Düklük senin,
Çünkü Miras'ta sadece o
Kilimime izin vermeme engel oldu.
Bu eylemi onun hayatını alacak:
Ve sonra beni yalnız bırak da toprağının tadını çıkarayım.
Görünmeden, şüphelenmeden çalıyorum;
Dünya bir kez olsun fark edilmesin istiyorum. [_Çıkış_.

_Bel_. Yüzümü zehirle! Ah, en insanlık dışı sefil!
Hayatımı kısaltmaktan daha iğrenç bir intikam.
Ne, Thomasin! Ne, kardeş Ferdinand!
Kral babam! Duyan yok mu?
O zaman ihanet, ihanet! Bu seni uyandırsın,
Çünkü bu suç benim için çok büyük.

_Navar, Pembrooke, Ferdinand ve Thomasin_ girin.

_Tho_. Ey İsa! Hanım, yüzün ne halde?

_Nav_. Yüzü!

_Ferd_. Panter derisi gibi benekli.

_Pem_. Ah, o lekeler nazik ve güzel olsaydı
O zaman Bellamira'nın yüzü bozulmamış olurdu.

_Nav_. Ah, hangi ilahi güç bu Cüzzam'ı gönderdi?

_Ferd_. Söyle, güzel Rahibe.

_Pem_. Konuş, Bellamira'nın yüzü.

_Nav_. Tatlı kızım, konuş.

_Pem_. Sessizliği işkence görmüş bir ruhu kanıtlıyor.

_Ferd_.--Yüzün aldatıcı bir ruhu kanıtlıyor.

_Lewes, Philip, Rodoricke ve Flaunders içeri giriyor.

_Lew_. Navar nerede?

_Phil_. Fayre Bellamira nerede?

_Bel_. Philip'im! Ah, izin ver de gözlerini kaçırsın.

_Nav_. Kal, nazik kızım; sana zarar verme.

_Lew_. İşte sonuçlanan Maddeler.
Onları imzalayana kadar
Ve Majestelerine getirene kadar rahat edemedim. Bir ay sonra
Evlilik tamamen kutlanacak,
Bu yüzden Majesteleri ve fayre kızınız lütfen.
Memnun musunuz?

_Nav_. Hoşnutsuzluk içinde yaşamak.

_Phil_. Bana öyle geliyor ki bu kraliyet varlığı sönük görünüyor. Gecenin kollarında oldukları için mi,
Gözlerinde kurşuni bir parlaklık oluşturan?
Yoksa bir kaza mı onları [sic] etkiledi
Yüzlerini melankoli ile rahatsız eden?
Navar iyi mi? Ferdinando iyi mi?
Pembrooke iyi mi? Bellamira iyi mi?
O Bellamira nerede? Söyleyin bana, Prensler,
Şimdi dilim onun ismine dokundu
Bir tür öldürücü coşku hissediyorum.
O nerede? Çadırında mı?

_Bel_.--Babamı inkar edin.
Prens Philip'i bu yüzle görmek istemezdim.

_Phil_. Neden konuşmuyorsunuz? Ne, ipe dokundum mu
Üzüntünüzün yükü nerede yatıyor?
Baba, etrafına bak: seni görüyor musun aşkım?
Rodoricke, etrafına bak: seni görüyor musun aşkım?

_Lew_. Onu göremiyorum.

_Rod_. Ben de.

_Phil_. Ben öyle demiyorum:
Giydiği giysiler gözümün bilmeli.
Bu cennet yüzünü saklayan hangi hanımefendi?
Burada öldürücü gözlü Basiliskler yok:
Güzelliğini saklamana gerek yok: tatlım, yukarı bak,
Sanırım bu bakışlara ilgi duyuyorum.
Burada ne var? Asil adamlar arasında bir Cüzzamlı mı?
Bu hangi yaratık? Neden burada kalıyor?
Oh, yüzünü saklamasına şaşmamalı,
Çünkü bulaşıcı: bırak da huzurundan ayrılsın,
Yoksa Cüzzam hepimize yapışır.

_Bel_. Ah, bırak da huzurundan ayrılayım, nazik baba,
Philip Bellamira'sına git dediğinde.

_Phil_. Benim Bellamira'm!

_Lew_. Nasıl? Sevgili oğullarım!

_Phil_. Bu benim aşkım mı? Bu senin güzel çocuğun muydu?

_Nav_. Benim çocuğum.

_Ferd_. Benim kız kardeşim.

_Pem_. Güzel Bellamira.

_Nav_. Benekli.

_Ferd_. Çirkin.

_Pem_. İğrenç bir Cüzzamlı yaptı.

_Rod_. Bu ani değişiklik nasıl oldu?
Çünkü o yakışıklıydı, sevimliydi, güzeldi,
Gündüz onun Arabasını geceye bıraktığında.

_Nav_. Bunu cennet bilir ve sadece Bellamira.
Kızım, sana emrediyorum, bana nasıl olduğunu söyle.

_Bell_. Burbon, oh Burbon,--

_Lew_. O işi yaptı mı?

_Bell_. Gece yarısı çadırıma geldi
Ve bulaşıcı bir otla yüzümü ovdu
Çünkü onun sevgisine lütufta bulunmak istemedim.
Yardım için ağladım, ama kimse bana yardım etmedi.

_Rod_.--Bunu yaptığını biliyorum ve bunu düşününce gülüyorum.

_Lew_. Ve ihanetinden pişman olacak.

_Phil_. Tehdit etme;
İntikamını ilgili olan bana bırak.
Ben nefis bir bakıştan,
Göksel ışıltılı bir alından, yıldızlı bir gözden,
Aurora'nın bakışından daha güzel bir çehreden
Tüm Doğu onun kızarıklığıyla aldandığında mahrumum.
İntikamımı alacağım, ama
sevgili Bellamira'mla evlenmeden önce değil.

_Lew_. Onunla evlendim!

_Nav_. Nasıl? Yüzü çarpık bir kadınla mı evleneceğim!

_Ferd_. Cüzzamlı bir yaratık!

_Pem_. Bulaşıcı bir yara!

_Rod_. Yaraları muhtemelen tedavi edilemez olan biri!

_Phil_. Tedavi edilemez olsalar da, o benim aşkım,
Ve benim için bu haksızlığa katlandı;
Ve şimdi onu böyle bir sıkıntıyla terk etseydim
Gerçek bir Aşık adını hak edemezdim.
Onu sevdiğimi göstermek için onunla evleneceğim
Para bitmeden, hatta sabah:
Gecikmeler, belki de, onu küçümsediğimi düşünmesine neden olabilir.

_Bel_. Benimle evlenir misin? Bana bir ayna getir
Ne kadar tatlı bir gelin olduğumu görebileyim.
Ah, kendimden nefret ediyorum. Sevgilim, benden de nefret et:
Ölümden başka bir şeye evlenmeyeceğim.
Geniş dünyanın İmparatoriçesi olsam bile
Kendimi ve krallığımı ayaklarının dibine koymak istiyorum.
Yaşa, asil Philip, mutlu bir eşleşme sevinci;
Seni reddetmeme neden olan değersizliğim.

_Phil_. Yüzün lekeli olduğu için
Phil'in sevgisine layık olmadığını mı düşünüyorsun? Yüzün bana sadece bir Mar[e]s[c]hall'dı
Kutsal kişiliğini zihnimde barındırmak için,
Uzun zaman önce kesinlikle orada bulunan.
Ve şimdi dışsal bir Haberciye ne gerek var?
Etkilerim yüzeysel değil:
Aşkım tenden daha uzağa uzanır.
İçsel Bellamira'yı arıyorum,
Ve Philip onunla evlenecek.

_Nav_. Ah, hayranlık verici aşk!

_Lew_. Ah sevgili oğlum,
Sadakatinle beni ünlü yapıyorsun.

_Rod_. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım.

_Pem_. Kalem asla
Sonraki nesillere bundan daha değerli bir Hikaye yazmadı.

_Ferd_.--Kalem asla bundan daha hain bir dost hakkında yazılmadı
O zaman, Pembrooke, Ferdinand'a bunu kanıtladın.

_Phil_. Tatlı Aşk, Philips Bryde olmaya hazır ol;
Çünkü burada yemin ederim ki, kraliyet doğumluyum,
Sabahın Güneşi
Muhteşem yolculuğunun üçüncü bölümünü tamamlamadan önce seninle evleneceğim.
Baba, iyi geceler; sevgili dostlar, sevgili Aşk, iyi geceler:
Evlilik, umarım, ruhlarımı daha aydınlık hale getirir.
[_Çıkış_.

_Nav_. İyi geceler, tatlı oğlum. Kral Lewes, benimle kal;
Sen benim tesellicim ol, Ben seni teselli ederim.

[_Çıkış_.

_Ferd_. Pembrook, beni hayal kırıklığına uğratmadığını unutma. [_Çıkış_.

_Pem_. Tanrım, bu asık suratlı bakışlar ne amaçlıyor olabilir?
Bence, arkadaşımdan daha iyisini almalıydım. [_Çıkış_.

_Bel_. Şimdi, Bellamira, bu sıkıntılı meseleleri düşünmek için zamanın var.
Philip gibi cesur bir beyefendinin
Kendini değersiz benliğime bağlamasına
Acı çekersem,
Prens'te erdem sayılırdı
Ama ben bir dünya kadar suçlamaya layıktım.
Hayır, Philip, hayır; onuruna zarar vermeyeceksin
Ne de Bellamira'nın lekelerinden dolayı suçlanacaksın.
Bir şekilde bu gece gizlice kaçacağım
Ve bir daha asla Philip'in gözüne görünmeyeceğim.

[_Çıkış_.

_Actus Tertius_.

[SAHNE 1.]

_Dicke Bowyer_ girer.

_Bow_. Bu Round'da yürümenin bir yolu yok. S'hart, bu gece
başında iyi bir gözü olmayan bir Brewers atı gibi
aşağı yukarı sendeledim. Bu Pitch kadar karanlık: Kampımızı cehennemden daha iyi hiçbir şeye benzetemiyorum, cehennemde her zaman uyanık olmaları ve buradaki kötülerin de uykulu olmaları dışında. Teğmen Nod!
Kulağına çift top atmış olabilirsin ve onu hiç uyandırmamış olabilirsin. Koştum ve koştum, gösterdim ve gösterdim ve yine de melez
horozu homurdandı, onu Dover'a kadar duyabilirsin: sonunda onu topuklarından
bir su hendeğine sürükledim ve Istakozu orada sürünür halde bıraktım. Diğer tarafta, Core'un Wallounes mahallesinde nöbet tutması için atanmasıyla, Loach beni bir Sutlers küvetine soktu ve orada Joane'nin en iyi şapkasını içmek için oturdum: ama bu el sayesinde ve Dicke Bowyer bir Asker ve Cavaliero olduğu için, yarın için havuzda oturacak. Benim
tesellim, Thomasin'i Hanımlar Çadırına getirdiğim ve yeni gelen Sevgilisini saman toplamaya bıraktığım bu uç noktalardadır. Ama, yumuşak: _qui vou
la_?[130]

_Ferdinand giriyor_.

_Ferd_. Benim adım Ferdinand.

_Bow_. Ayağa kalk!

_Ferd_. Neden, Kaptan, beni yeterince iyi tanıyorsun.

_Bow_. Bil ya da bilme, kelime olmadan geçemezsin.

_Ferd_. Soliman.

_Bow_. Öyleyse, _allie, allie, Monseur_.

_Ferd_. Önce söyle bana, Pembrooke'un bu yoldan geldiğini gördün mü?

_Bow_. Onu görmedim.

_Ferd_. Elveda. [_Çıkış_.

_Bow_. Sana da aynısı. Vay canına, bu Fransızlar bize onluk bir kartla üstünlük kurmayı düşünüyorlar[131]: ama sakalı tunçtan yapılmış olsaydı, Dicke Bowyer
ona savaşın disiplinini öğretecekti. İşte bir tane daha geliyor.

_Pembrooke giriyor_.

_Pem_. Kim o? Dick Bowyer?

_Bow_. Bazıları bana öyle der: peki o zaman?

_Pem_. Pembrooke seni selamlıyor.

_Bow_. Günaydın, Lordum, günaydın.

_Pem_. Merak ediyorum, Kaptan, sen Navar'a giden Ferdinand'ı
yürürken gördün mü?

_Bow_. Şimdi bile, Lordum, bu yoldan geçti.

_Pem_. Tek başına mı? Yoksa yanında birileri mi vardı?

_Bow_. Hayır, şüphesiz, tek başınaydı, Lordum.

_Pem_. Yüzünü seçebildin mi? Nasıl görünüyordu?

_Bow_. İnanç, iğrenç bir şekilde, Lordum, yeşil bir peynir veya çürümüş bir Pumpian'ın içi gibi.[132]

_Pem_. İçmen için Crownes var. [_Çıkış Pem_.

_Bow_. Lordluğuna teşekkür ediyorum. Bu Fransız Curres ile bizim İngiliz Cavaliers arasındaki farkı görmek için! Badem ezmesi tabağındaki Marchpane kadar onlarda da bolluk var. Dişlerim kafamda takırdayana kadar burada durabilirdim, diğer
Launcepresado[133] şöyle derdi, İşte, Kaptan Bowyer, melankoliyi yıkamak için bir Cardicue[134]. Ama eğer bunu bilseydim, kemikleri derisinde şakırdayana kadar onu döverdim. _Core ve diğer askerler Palyaço'yu getirerek içeri girerler_.

_Hepiniz_. Gelin efendim, Kaptanımızın önünde yürüyüşünüze cevap vereceksiniz.

_Clow_. Pekala, beyler, ne yaptığınıza dikkat edin: Ben bir Prens adamıyım; eğer beni kralın yolunda tutarsanız, size yoldaşlık yapabilirim.

_Core_. Ama efendim, sözsüz olduğunuz için size ihanet
edebiliriz.

_Clow_. Sözsüz! Ey kötü Fransız! Sözsüz! Neden,
Sana Villayne, ona Serseri, bu Köle, şu Sahtekâr dedim; ve
hala sözsüzüm.

_Core_. Ben, efendim, sizin görevinize hizmet etmesi gereken söz, Bekçi Sözü.

_Clow_. Fayth, benden başka söz almadan önce bu on iki ayı beklemek
istiyorsun.

_Bow_. Peki şimdi, efendiler? Oradaki mezbahaya hangi buzağıyı sürüklüyorsunuz, ha?

_Core_. Bir serseri ve bir casus, Kaptan, lütfen onu inceleyin.

_Bow_. Öyleyse, Teğmen Core, sonunda bardaklarınızdan çıkarıldınız: Sizinle
anon konuşacağım. Ama, efendim, size: Nereden geliyorsunuz?

_Clow_. Ben, efendim, Fransa kralı kampından geldim.

_Bow_. Peki, adınız ne?

_Clow_. Benim adım, efendim, Bow wow.

_Bow_. S'hart, ne isim bu! Kirpi bizimle alay ediyor. Bow wow,
quotha? Dogges nesline ne akrabasın?

_Clow_. Köpek yok efendim: bunu bilmez misiniz,
köpeklerle dolu olsam bile.

_Bow_. Vay canına, bize köpek diyor!
Bir kulaç kibritin içine
as.

_Clow_. Siz değil, efendim; ben size öyle demem. Çok
yetersiz, kötü konuşan bir Beyefendi olduğunuzu biliyorum.

_Bow_. Peki, efendim, kime hizmet ediyorsunuz?

_Clow_. Efendim, efendim, Fransız kralının
kızı Leydi Catherine'dir. Onun bir işi için yurtdışındaydım ve şimdi
geri dönüyorum.

_Bow_. Saygıdeğer bir Leydi, efendim. Bırakın gitsin; onu durdurmak
silah yasasına aykırıdır.

_Clow_. Durun. Ama, yumuşak; adınızı bilmiyorum, efendim, böylece Leydim
size teşekkür edebilir.

_Bow_. Benim adım Dick Bowyer.

_Clow_. O zaman, usta Dicke Bowyer, içten övgülerimden sonra, zamanı geldi!
ama geri kalanına gelince, daha fazla bir şey söylemeyeceğim, söyleyeceğim. [_Çıkış_.

_Bow_. Şimdi ne olacak, Core? Nöbetçi olarak durman gerekirken, içki içtiğin halde nasıl cevap verebilirsin?

_Core_. İnan bana, Kaptan, sadece bir iki nefes aldım; çünkü
kuruyup gidiyordum.

_Bow_. Sen her zaman kurusun: orospu çocuğu Maultworm'un boğazı, yanan
Clyme veya bir Glassemakers Fırını gibidir. Ama oradan uzaklaşman seni
sıçanlardan kurtardı. Şimdi ne olacak? Burada hangi Water-Spanyell'i görüyoruz?

_Nod giriyor_.

_Core_. Bu Teğmen Nod.

_Nod_. Kaptan, benimle alay etme. Bu talihsizliğe iyi bir hizmetle, ordumuzu keşfetmeye gelen bir casusu takip ederek geldiğimi protesto ediyorum.

_Bow_. Ey saygıdeğer Hırsız! Seni uyurken bulup
bir hendeğe atmadım mı?

_Nod_. Değil mi? Bu ışıkta, seni bir casus sanmıştım.

_Bow_. Yine de beni bir Köstebek Bükücüsünden daha fazla görmedin. Bu iğrenç bir
Haydut.

_Nod_. Evet, seni yeterince iyi gördüm ve sadece beni nasıl kullanacağını denedim.

_Bow_. Bu et ve kanla, mezarında yatan birçok kişi
yarı kadar bile duyarsız değildi. Ama Nöbet dağılıyor: herkes kendi bölgesine,
kaç!

[_Exeunt_.

[SAHNE 2.]

_Clowne giriyor_.

_Clow_. Doğru, birlikte gittiler ve ben Prens Ferdinand ve Pembrooke Kontu'nu gözetlemek için gönderildim. Bu şekilde gittiler ama
görünmez oldular. Daha iyi bir görevi olmayan bir tazı olmak benim için çok kötüydü. Eğer tavşan olsalardı, insanlar gibi, çömelmiş olduklarını düşünürdüm.
Ama, sus! İşte onlardan biri geliyor.

_Ferdinand giriyor_.

_Ferd_. Sabah kırmızı görünüyor, kırmızı sabahlar bir fırtınayı tehdit ediyor;
O fırtına Pembrooke'a veya bana vuracak.
Burası bizim buluşma yerimiz; kamplarımızı ayıran
dere burada akıyor; zaman yeri eşleştiriyor;
Ve (Pembrooke) eğer ünün devam ediyorsa,
Bu senin girmen için bir neden.

_Pembrooke giriyor_.

_Clow_. İşte diğeri geliyor; bu şans üstüne şans. Şimdi koşacağım
ve hanımım Leydi Katharine'i alıp kavgayı ayıracağım. [_Çıkış_.

_Pem_. İyi son erken ağırlığımı takip etti!
Ayaklarım beni buraya yönlendirmek istemediğinden üç kez,
Yolda ve düzgün bir şekilde tökezledi.
Kılıcım bir veya iki kez kınından çıktı;
Burnumdan üç kez kan fışkırdı,
Ve öyle bir karanlık görüşümü kapladı ki
Bir ağacı adam yaptım
Ve onunla ciddi şeyler hakkında sorular sordum.
Arkadaşımla buluşmam gereken yer burası:
İşte orada duruyor.--İyi sabahlar, Ferdinand.

_Ferd_. Ölümüne iyi sabahlar. Çek, Pembrooke, çek,
Üzerine bastığın toprak senin mezarın olmalı.

_Pem_. Ferdinand'a mı çek?

_Ferd_. Ben, bana.
Oyalanma, Pembrooke; Ben savaşmaya kararlıyım
Ve seninle en iyi kanı dökmek için.

_Pem_. Bu kararın için bir sebebin var.

_Ferd_. Benim iradem.

_Pem_. Arkadaşını öldürmek için acınası bir argüman.
Senin iradenden daha iyi bir sebebim olmalı
Yoksa Ferdinand'ıma başvurmam.
Aşkımız bir günlük büyümeden daha eskidir;
Bir gün süren bir devamlılık bizi birleştirdi.
Birbirimizi değiştirmedik mi,
Birbirimize yirmi kez yeminli aşk,
Toplumun dostluğunu teyit etmedik mi,
Zihnin sempatisiyle onu artırmadık mı,
Bir zevki ikisine de zevk haline getirmedik mi?
Ve bu bağ iradeyle bozulacak mı?

_Ferd_. O zaman başvurmayacaksın?

_Pem_. Evet, seni kucaklamak için
Dostça bir şekilde sana daha yakın, Ferdinand.

_Ferd_. Sen bir korkaksın ve savaşmaya cesaret edemiyorsun.

_Pem_. Sen tam tersini biliyorsun, çünkü
Yeteneklerimizi onaylamak için
Her silahla savaştık.

_Ferd_. Hadi, sen bir alçak ve korkaksın,
Ve bana hayat veren kraliyet kanıyla
Seni öldüreceğim, Pembrooke, sen çekmesen bile.

_Pem_. Beni öldürmek mi? Şerefine bu kadar kötülük etmeyeceksin değil mi?

_Ferd_. Ama yapacağım; &, hain, sen onu al.
[_Onu yaralar_.

_Pem_. Beni bu kadar umutsuzca yaralamak mı? Hayır, o zaman, ben çekiyorum,
Kırmak için değil, kendimi savunmak için.
Şimdi fark ediyorum ki aradığın benim kanım.
Şahit olun, siz gökler ve tüm lütufkar güçler
Bu girişim için uğurlu duran,
Pembrooke isteksiz bir kılıç çekiyor.

_Ferd_. Neden, öyle; Şimdi kendini erkekçe savun.

_Pem_. Başka bir yara mı? Sonra Pembrook, ruhunu incit
Ve artık bu saçlı-sararmış adamla uğraşma.
Yine de (Ferdinand) beni bu acımasız girişime iten sebepten kurtar,
Ve eğer seni kelimelerle tatmin etmezsem
Bu çift yara seni kanımla memnun edecektir;
Hayır, kılıcımla yirmi yara açacağım
Kan eksikliğinin sevgini boşamasından daha iyi.

_Ferd_. Senden ölümcül derecede nefret ediyorum ve canını arıyorum:
Başka ne sebebin olabilir, Pembrook?
Hazırlan, hazırlan, bu çatışmada
Bir şövalye olduğunu ve düşmanını geri kazanabileceğini göstermek için.

_Pem_. Ve eğer seni esirgemezsem, sebebi
Kendi pervasızlıklarına ve benim ölümcül yaralarıma yükle.

_Savaş ve birbirinize zarar verin; ikisi de ölü gibi yere düşer_.

_Ferd_. Umarım seni öldürmüşümdür.

_Pem_. Ah, hayatından korkuyorum.
Ferdinand'ım nasıl gidiyor?

_Ferd_. Ne? Hala yaşıyor musun?
O zaman benim ücretim kötü.

_Pem_. Ölüme hazırım,
Lenflerimde genel bir açlık hissediyorum;
Kan harcaması yakında hayatımı tüketecek.

_Ferd_. Sevdiklerim de aynı zayıflığı hissediyor.

_Pem_. O zaman ikimiz de ölmeliyiz. Ölümün sonunda
Söyle bana, söyle bana, bu nefret nereden geliyor?

_Ferd_. Şimdi (Pembrooke) keşfetmekten korkmuyorum. Sen Katherine'e sözcümdün
Ve haince onun kalbini çaldın.
Ah, daha fazlasını söyleyemem, ruhum sızlıyor:
Pembrooke, elveda; haksızlığımın öcünü aldım.

_Pem_. Ah, biraz daha uzun, lütufkar zaman,
Onun prens ruhunu göğsünde tut
Böylece ona yanlış bilgilendirildiğini söyleyebilirim
Ve kendimi ölmekte olan arkadaşıma temizleyebilirim.
Ama ölüm buz gibi elini üzerime koydu:
Bu hayattan ayrılmaya mahkûmum.
Sevgili Ferdinand, sen benim ölümüm olsan da,
Son nefesimi dostça sana veriyorum.

_Forrester giriyor_.

_Çünkü_. Bu Orman hayatı ne kadar da zevk dolu!
Parkımı Ortak bir servete benzetiyorum
Burada Bucks ve Dolar'ım Vatandaş;
Avcılar Locası, gönderildiği mahkeme
Kralın istediği gibi yaşam veya ölüm cezası;
Sadece hükümetimiz bir tiranlıktır[135]
Tebaamızı spor olsun diye öldürüyoruz.
Ama durun; burada hangi Beyefendiler yatıyor?
Eğer hala bir yaşam kıvılcımı varsa
Ben onu çevik bir elle körüklemeye yardım ederim.
Elindeki organ hızla oynuyor;
O kadar yorgun değil ki, yardımla
Eski haline dönebilir.
Diğeri nasıl? Dudaklarının arasından gelen yumuşak bir nefes hissediyorum. Ah, keşke
Onları Orman'a, Loca'ma götürmek için
Biraz daha yardım etseydim,
Ama ben olduğum gibi
Hayatlarını kurtarmak için elimden geleni yaparım. İlk görülen ilk olacaktır:
Sabır ve geri dönüp diğerini getir.
[_Çıkış_.

_Balıkçı_ girer.

_Balıkçı_. Oltam kırıldı, eğlencem bitti,
Ama biraz balık yakalamak için ağımı getireceğim;
Hem balığı hem de zevki kaybetmek çok fazla.
Ah, derede ne hoş bir mutluluk var!
Kurnaz eller tarafından ne güzel trenler yapılıyor
Kurnaz su vatandaşlarını tuzağa düşürmek için[136]!
Ama yerde yatan sen nesin?
Uyuyor musun yoksa öldürüldün mü? Son nefesini mi verdi?
Hiçbir yaşam kıvılcımı görünmüyor, yine de gözünden
Sanırım parıldayan bir ışığın ortaya çıktığını görüyorum,
Gücü eksik olan, alacakaranlık bir parıltıya benziyor.
Eğer hayatını kurtarmak için herhangi bir umut varsa
En büyük kurnazlığımı deneyeceğim. Evime,
Zavallı Beyefendi, Seni bir hayalet gibi taşıyorum,
Ve ya yaralarını iyileştirecek ya da mezarını yapacak.
[_Çık_.

_Forrester girer, götürülen diğerini kaçırır,
bir şey söyler ve çıkar_.

_Clowne ve Katharine girer_.

_Clow_. Tam bu çemberde iki Prensi çekmeye hazır bıraktım; çünkü
Kızıl gözlerinde Muharebenin tüm söylemini okudum.

_Kath_. Silahları burada yatıyor ve kanları burada akıyor.

_Clow_. Birbirlerini öldürmediler mi ve kendilerini gömmediler mi?

_Kath_. Barış, aptal; [i]kesinlikle öldürüldükleri kesin.

_Clow_. Ey Tanrım, o zaman kendimi bir Balad'a dönüştürüp
onlar için yas tutayım mı?

_Kath_. Üzüntümle alay ederek beni kızdırıyorsun.
Bu yüzden gözümün önünden! Kalbim kederle dolu
Ve kırılacak, yüküm o kadar büyük.

_Clow_. Gözünün önünden mi gidiyorsun? O zaman senin arkadaşlığından çıkmama izin ver,
çünkü senin arkadaşlığından ayrılmam gerektiği gibi senin gözlerinden de ayrılmam gerekiyordu. İzlemenin ve izlemenin ödülü bu mu? Ah, Mistris, beni
kötü niyetle öldürme[137]: Yapacağım, yapacağım--

_Kath_. Ne yapacaksın?

_Clow_. Gözlerimden yaşlar akıt ve delikleri tuzlu suyla doldur.

_Kath_. Beni terk etmeni istiyorum; hoşnut değilim,
Ama kalbimden üzüntümü boşaltmak istiyorum.
Tut, kesemi al, onu harca ve huzurumdan ayrıl.
Her yere git; Pembrooke'uma sor,
Ve eğer beni nefes nefese kalmış gövdesine götürürsen
Seni üç kat armağanla ödüllendireceğim.

_Clow_. Pekala, gitmem en iyisiydi, şimdi çok güzel bir şekilde teklif edildim.
Mistris, ödülün kulaklarımı tıkadı ve bacaklarımı yürümeye
çekti. Elveda, gideceğim, Tanrı bilir nereye, hem arayıp hem bulmak için
hem de ikisini de. Elveda, tatlı Mistris. [_Çıkış_.

_Kath_. Ey Pembrooke, kanının önünde diz çökeyim:
Ve yine de senin kanın olup olmadığını bilmiyorum,
Sadece ruhum ilahi bir içgüdüyle
Bana damarlarının hazinesi olduğunu söylüyor. Eğer ölürsen, tüm insanların aynası,
Seninle birlikte boyanmaya yemin ederim: bu tarla, bu koru,
Sonuma kadar benim kabım olacak;
Yastığım yosundan bir set olacak,
Ve içtiğimi gümüş dere verecek.
Kaderler onu ortak bir mezarla sınırlayana kadar
Katharine'in başka ne bir kampı ne de bir sarayı olacak.

[SAHNE 3.]

_Fraunce, Navar, Philip, Flaunders, Thomasin ve hizmetkarları girer_.

_Nav_. Kızımız kaçtı? Ne zaman? Nereye? Hangi yöne? Nasıl?

_Tho_. Bilmiyorum.

_Phil_. Bellamira, hayatımın neşesi!
Uçuşunu destekleyen o pinnyonların üzerinde
Yüreğim geziniyor; ruhumu götürüyorsun. Dön, dön tekrar, ve bu dünyevi gövdeye
Özgür güç ver, senin yokluğunda boyanır.
Sen tatlıların tatlısı, sevinçlerin neşesisin;
Çünkü sen Philip tarafından doğuruldun. Ey turne tekrar,
Ve Philip insanların en kutsanmışıdır.

_Lew_. Onu gizlesek de gittiğine seviniyoruz.
--Sonne, bu sevgiyi dizginle, bu ağıtları kes:
Onlara değer vermedi.

_Nav_. Lewis, verdi,
Ta ki vahşi nefret o şekli çirkinleştirene kadar.

_Phil_. Ah, cennetin kraliçesi olmaya layıktı;
Güzelliği, şiddete maruz kalsa bile,
Güneş'in Meridyen Tahtı'ndaki hali gibiydi,
Zayıf gözlerin bakamayacağı kadar görkemliydi. O, daha önce çok parlaktı, ta ki
O kıskanç bulutun altında saklanana kadar,
Daha güzel bir yüz göstermek için
Karanlık bir zeminin yerini aldı.
O Cüzzamlı, kusursuz bir güzellik gibi görünüyordu
Ve kusurlarını
Erdemle süsledi, ki hiçbir çirkin iftiracı nefes
Hiçbir zaman söyleyemezdi: gerçek erdemler öyledir ki
Kötülük kalıcı olamaz, kıskançlık da öyle.
O zaman onun değerinin bu acıları aştığını söyleme.

_Nav_. Seni nefret ettiğin bir yatağa bağlamaktan dolayı üzüldü
Ve bu yüzden intikam almak için Burbon'u takip etti.

_Phil_. Bourbon! Ona kim isim verdi? Aynı sözcük sesi
Philips'in kulaklarına bir gök gürültüsü gibi geliyor,
Ruhumu korkutuyor. Elbette Burbon dedin,
Ve o mucizeye intikam almak istiyorsun,
Bir gölge gibi onu takip eden intikam. Beni tüm mutluluktan iflas ettiren oydu,
O saf beyaz ve kırmızının boşanması
Bellamiraes'in güzel yanaklarını süsleyen:
Ve cezasız mı kalacak?

_Lew_. Joyne ellerini
Ve hepimiz Dük'ten intikam yemini edelim.

_Phil_. Dünya için değil: nefretini Burbon'da sürdüren
Bana zarar verir; ben onun düşmanıyım,
Ve onu devirmek için benden başka kimse çalışmayacak.

_Lew_. Oğlumuz ne demek istiyor?

_Phil_. İntikam için onu avlamak için. Bu evrenin en karanlık köşesi
Onu içermeyecek: sınırlı dünyada
Onun kaçışını aralıksız adımlarla sürdüreceğim,
Ve uzun yolculuk onları donuk veya baygın yaptığında,
Onları Bellamirae'nin haksızlıklarıyla tazeleyecekler[138],
Kartallar gibi keten havayı kesecekler
Ve bir anda beni onun olduğu yere getirecekler.

_Lew_. Oğlumuz nereye gidiyor?

_Phil_. Cehenneme, öyle ki o krallıkta
Kader beni Burbon'la buluşmaya zorlayacak.
Onunla nerede karşılaşırsam karşılaşayım, bu onu öldürecek.

_Nav_. İntikamını almak için bir yolun olacak.

_Phil_. Bu güçlü koldan başka yol yok. Elveda, elveda!
Bellamira arkadaşını terk ettiğinden beri,
Ben yıkımı (Burbon) ve sonumu arıyorum. [_Çıkış_.

_Lew_. Onu durdur: bu öfke hayatına ihanet edecek.

_Nav_. Zavallı kral, kızının kaybıyla perişan oldu!

_Lew_. Zavallı kral, çaresiz oğlunun kaybıyla perişan oldu!

_Messenger_ girer.

_Karmaşa_. Dertlerini fazla çabuk harcama, ama biraz gözyaşı biriktir
Ölü oğlunun cenaze törenini ıslatmak için.

_Nav_. Ne? Ferdinand mı?

_Karmaşa_. Pembroke'un elleriyle öldürüldü
Ve Pembroke, Ferdinand tarafından soluk soluğa bırakıldı.
Kavgaları belirsiz ve bedenleri
Bazı kaba eller tarafından götürüldü,
Ve hiçbir soruşturma onları ortaya çıkaramaz.

_Nav_. Oğlumuz öldürüldü mü? Bellamira zehirlendi mi?
Navarre, şu samanlıkları kopar ve öfkeyle öl.

_Rodoricke girer_.

_Lew_. Daha fazla trajedi mi var? Rodoricke'e ne haber getiriyor?

_Rod_. Dinleyicileri duygusuz gövdeler haline getirecek olanlar.
Majesteleri düşmanlarınızın çadırlarında neden zaman kaybediyor ve kendinizi düşmanlarınızın bilinen kötülüğüne teslim ediyorsunuz,
Kendi çadırlarınızda yağmacı ve iğrenç şehvet
Sevgili kızınızı onursuzlaştırmak için tutuyorken?

_Lew_. Kızımız mı?

_Rod_. O oradan gizlice çalındı,
Yine de bir Nöbetçi dışında kimse bilmiyor,
Bir zavallı hanımın
Ferdinand'ın onu tecavüz edeceğini söylediğini duyduğunu bildiren.

_Lew_. O benim çocuğumdu, oğlun tarafından onursuzlaştırıldı.

_Nav_. Ona haksızlık ediyorsun, Fransa.

_Lew_. Sen bize ihanet ettin, kral,
Ve bizi nefret edilen bir festivale davet ettin,
Senin evinin ve cüzzamlı çocuğunun evliliği,
Bizim yokluğumuzda adaletsiz Ferdinand
Kızlarımızın güzelliğini çirkin şehvetle lekeledi.

_Flaun_. Eğer hatırlarsan, o ve İngiliz Pembroke
Son gün senin Campe'ini hoşnutsuzluk olarak terk ettiler.

_Lew_. Bu, aşklarının aldatıldığını ve kötü niyetli olduğunu kanıtladı
Kampımıza bakmaya geldi, nasıl davranacağını
Bu aşağılama eylemini ve hayatla kaçmayı.

_Nav_. Bu Fransa yanlış yaptı: yorumladın
Bu ölüm eylemini Pembrook ve oğlumuz için,
Ve şimdi, bunu örtbas etmek için, öner ve fayne
Suçsuz oğlumuz suçlu bir tecavüzcü.
Ama bana bedenlerini ver.

_Lew_. Çocuğumuz nerede?

_Nav_. Onu ara.

_Lew_. Ferdinand'ı ara.

_Nav_. Fransa!

_Lew_. Küçük kral,
Bu bizim yanlışımız için alt tabaka gibi görünüyor.

_Nav_. Bu hangi Davul?

_Lew_. Gizli miyiz, Navar?

_Rod_. Korkma. Şu tepede, yüce başı
Vadilerin altına bakan, Royall Burbon,
On bin askerin eşlik ettiği,
Kudretli Fransa ile barış ve adil bir uyum arzuluyor.

_Nav_. Çocuğumun ruyne'si olan Burbon!
Güçlerimizi hemen çağırın ve köleye hücum edin.

_Lew_. Fransa kralı ne demek istiyor?

_Rod_. Onunla joyne yapmak.

_Nav_. Ne? Bir Traytor ve bir katille mi?

_Lew_. Bir erdem ve şöhret işi yaptı,
Bir tecavüzcünün kız kardeşini zehirledi,
Bir Tarquin, ensest bir Tereus,
Ve zavallı Çocuğumuz haksızlığa uğramış Philomell.
Arayne, Battailes'imizi doğrudan ve joyne Burbon ile.

_Nav_. Neyi istediğimizi duyun.

_Lew_. Savaş ve ölümle konuşalım o zaman:
Başka terimlerle öfkemiz nefes harcamayacak.

_Nav_. Ve öyle alçak sesle konuşacağız ki, cennet bile
Çınlamayla yankılanacak. Her iki çocuğumuz da
Anılarımızdan koşarak uzaklaşacak ve ilerleyecek
Başka hiçbir düşünce yok, gururlu Fransa'yı nasıl rahatsız edeceğimizden başka.
Burbon'la birlikte! Üç güneş batacak
Okyanus'un uçsuz bucaksız krallığında,
Çarpık bir alanda Fransa kralıyla
Ve o sahtekar hain Dük'le karşılaşacağız.

_Lew_. Navar, buna cesaret edemezsin.

_Nav_. Şimdi Sayın Denis ve Büyükbabamızın mezarının yanında
Seninle buluşacağız.

_Lew_. Hoş geldin. Ey yiğit adamlar getir,
O zamana kadar mezarlar ve mezarlardan başka bir şey düşünmeyeceğiz.

[_Exeunt_.

_Rod_. Ha, ha! Bu kralları kavga ederken görünce gülüyorum. Medeni anlaşmazlık, kıyılarının üzerinde kabaran bir sel gibi, bu toprağı nasıl boğacak, Rodoricke ise harabelerinde umutlarını inşa ederken.
Fransa kralı, benim önerimle,
Kızı Katherine'in büyülendiğini düşünüyor,
Sadece aşkla kanatlanan, Campe'den kaçan.
Pembrooke ve Ferdinand, karşılıklı çekişme içinde,
Birbirlerini öldürerek sözlerimi doğruluyorlar
Ve intikam için iki Kralın kılıçlarını keskinleştiriyor.

[_Çıkış_.

_Actus Quartus_.

[SAHNE 1.]

_Pembrooke armde ve Forrester_ giriyor.

_Pem_. Sana teşekkür ederim, Forrester, kaba yapılı yürüyüşleri,
Görünüşü vahşi, daha fazla nezaket sağlıyor
Daha yumuşak yerlerden medeniyet için. Çalışkan elinle kurtarılan hayatım,
Sana olan sevgi ve görevle bağlı Remaynes.

_Çünkü_. Fayre Şövalyesi, sağlıkla üzücü ölümün önlenmesi
Ruhumun sevinci, teşekkür veya zengin ödülden daha fazladır.
Ama zırhın kolay mı? İyi oturuyor mu?

_Pem_. Hayatımda hiç bu kadar iyi oturmamıştım.
Bu, nedensiz nefretin Ferdinand'dan kan çektiği
o talihsiz ölümcül yer olmalı.
İşte çimenler: mor bir kayıt
Hala kavgamızın anısına kızarıyor.
Bu ağaçlar, otlar ve bitkiler neden solmuyor?
Ve her komşu dal kederini döküyor?
Zavallı ruhlar, onlar öyle yapıyorlar ve özsularını akıtıyorlar.
Yine de arkadaşıma hiçbir borcumu ödemedim.
Dikkatimi çeken mezar nerede?

_Çünkü_. Bak, yiğit şövalye, orantılı ve kurulmuş
Benim zavallı becerimin bana katlanabileceği kadar iyi:
Ve işte resmi asılı.

_Pem_. İyi iş çıkardın:
Şu elinde mükemmel bir mimar görüyorum
Acılar inşa ediyor. Bir kez daha yeter
Acı dolu yolculuğunu ancak şükranla bırakıyorum.
Şimdi beni kendi başıma bırak, çünkü burada yemin ediyorum
Zavallı günlerimin geri kalanını geçirmek için.
Hiçbir şövalye ya da prens buradan geçmeyecek
Dilinden _Ferdinand_
En sadık sevgili ve en sevgi dolu dost
Dünya onu içeriyor. Mezarı var,
Henüz çıplak ve süslenmemiş,
Birçok gün ganimetlerle daha zengin asılı
Ve gururlu yolcuların zafer kupaları
O zaman Romalılar zengin Capitoll'du. Öyleyse, nazik Forrester, dualarını miras bırak
Yardımım için: tek istediğim bu.

_Çünkü_. Güç Tanrısı ordusuna güç versin
Böylece muzaffer-talihli olabilirsin.

_Pem_. Elveda, nazik ev sahibi.
[_Çıkış Forester_.
Ve şimdi bırak kucaklayayım
Bu kayıp arkadaşımın boş Anıtı.
Ah! Kemiklerini kutsallaştırmaktan bu kadar mutlu olmazdık
Ne kadar da kutsanmış olmalı _Pembrooke_! Ama onlar
Çılgın vahşi Woolfe tarafından parçalandılar, onun pis ağzı
Onu gömmek için uygunsuz bir mezar yapıldı.
Ama, (hakaret etmeden) bunu istersem,
Cennetteki ruhunun
Adının ne kadar iyi hatırlandığını görmesini dilerim. Bu gözler onun için ağladı,
Bu kalp onun için acı çekti,
Ve şimdi bu el, o nazik olmayan güçle
Hayatını kurtardı, pişmanlık dolu hizmetle
Ruhunu üç kat tatmin edecek.
Talih, bana bu kadar uzun süre savaşmadan kalmama izin verdiğin için haksızlık ediyorsun: Sana
Bir inatçı şövalye, bir yolcu gönder,
Kalın ve kontrol eden midesi
Reçeteme ancak zorla boyun eğmeyi reddedecek.
Bu değerli zamanın boş dinlenmesinden nefret ediyorum.

_Kathar Girer_.

Şimdi nasıl? Tanrıça, benim bağlılığımı mı küçümsüyorsun,
Bana karşı bir kadın mı gönderiyorsun?
Bundan böyle seni süslü bir isim olarak tutuyorum
Ve Hıristiyan umutlarımın bir düzenleyicisi değil.
Ama, yumuşak; o yüzü tanıyorum: ah, ben! O
Bütün sefaletimin haksız sebebiydi.

_Kath_. Uzun zamandır huzursuz bir zihinle dolaştım
Pembrook'umu bulmak için. Savaştıklarını duydum;
İkisinin de ölümcül şekilde yaralandığını duydum;
Ama ölü ya da yaralı olduğunu duyamıyorum,
Orada yaşayan hiç kimse (eğer ölmüşse)
Bedenlerinin hangi yere gömüldüğünü söyleyemez.
Bu yüzden tüm seyahatlerim boşa gittiğinden,
Burada eski kaygılarımla bir ateşkes yapacağım.
Bu lanetli köşe, lanetli Ferdinand'ın aşkımı öldürdüğü o talihsiz komploydu.
Bu hangi şövalye? Ona soruyorum: belki
Bana Pembrooke'umun nerede olduğunu söyleyebilir.
--Neşe ve iyi talih, efendim, durumunuza eşlik edin.

_Pem_. İstekleriniz çok geç. Ne arıyorsunuz,
Madam?

_Kath_. Söyleyin bana, şövalye bey, çünkü öyle görünüyorsunuz,
Sık sık gittiğiniz bu kasvetli yeri tanıyor musunuz? Yoksa o talihsiz kavgayı duydunuz mu
Pembrook ve düşmanı tarafından burada yapıldı?

_Pem_. Evet, Madam, bunu uzun zaman önce duydum
Ve üzüntümle her iki beyefendiyi de tanıyordum.

_Kath_. Ama bana söyleyebilir misiniz, yaşıyorlar mı, değiller mi,
Ya da öldüler mi, hangi el onlara her şeyi gömdürdü?

_Pem_. Emin olun, Madam, onlar öldüler:
İçlerinden biri, müttefik olduğum
Ve gençliğimden beri neredeyse hiç dostluk bağıyla bağlanmadığım,
Benim tarafımdan burada gömülü yatıyor: Fransa'da daha cesur bir şövalye
Ve daha gerçek bir Aşık hiç nefes almadı.

_Kath_. Söyle bana, Pembrooke mu? Eğer onun için
Bu peri anıtını diktiysen,
Devletine ebedi bir onur vereceğim.

_Pem_. Sadece, hanımefendi, bu mezarı onun anısına inşa etmedim, aynı zamanda kendim de yemin ettim
Bu ormanda sürekli ikamet etmeye;
Ve ona duyduğum sevgi için bu silahları taktım
Bu yolculuğu bu şekilde yapan ve
Soluk soluğa kalmış arkadaşıma şövalyelik hürmeti yapmayı
reddeden her şövalye, maceracı veya başkası,
Bu denemeyle zorlanabilir.

_Kath_. Ah, bana adını söyle, çok nazik bir şekilde
Pembrooke'umun yüce çöllerini onurlandırmak için hareket ettin.

_Pem_. Pembrook olduğunu söylediğimi duymadın, hanımefendi.
Ne olduğunu bilmiyorum
Ve çok da umursamıyorum, çünkü arkadaşıma haksızlık etti
Ve bu ayrılıkçı kavgayı ilk o başlattı.
Buraya gömülen asil Ferdinand,
Babasının tesellisi ve Ülkesinin umudu. Ah, Madam, onu benim gördüğüm gibi görseydiniz,
Birçok ağız gibi yaralarla çevrili
Zamansız devrilmesini yatıştırıyormuş gibi görünen,
Ve daha önce erdemleriyle iç içe geçmişti;
Doğanın böyle bir yıkıma katlandığını düşünmek
Ve bir zamanlar bu kadar çok değerli armağanın
Ölümle yok olması, kalbinizi eritirdi.
O, cesaretin tam gururuydu,
Erdem evi ve gerçek dostluğun aynasıydı.
Resmine bakın: Ölümün kollarında
Hayaletini teslim etmeye hazır olduğunda,
Onun çizilmesini sağladım. Eğer o zaman,
Bu acı sancıların en uç noktasında,
O kadar güzel görünüyorsa, o kadar taze bir renge sahipse,
O kadar hızlı hareket eden bir göze, o kadar kırmızı bir dudağa sahipse,
Sağlıklıyken güzelliği neydi?
Bakın, mücadeleye ne kadar cesaretle katlandı,
Bütün tiranlığına rağmen ölüme gülümseyerek.
Ölüm, olduğu gibi, sert bir ölüm olsaydı,
Görünüşüne aşık olurdu.

_Kath_.--Belirli bir yumuşak pişmanlık
Yüreğime sinsice sızıyor, beni onun gerçek olduğuna ikna ediyor,
Sevgi dolu ve erdemli, ama bencil
Zihninin teklifini utangaçça küçümsüyorum.

_Pem_. Ah, eski nefretinin adaleti içinde
Şimdi umutsuzca Ferdinand'a tapıyor. Onu getirmek için elimden gelenin en iyisini yapıyorum:
Umutsuzluk ve delilik onu tekrar geri getiriyor.--
Hanımefendi, siz ne diyorsunuz? Bu korkunç bir şey değildi
Bu kadar zengin bir Jem toz içinde yatmalı,
Bu kadar tatlı bir çiçek en güzel zamanında solmalı mı?

_Kath_. Ölüm bunu denediği için bir kötüydü
Ve Pembrooke da bunu gerçekleştirdiği için.
Kanlı bir İskit ya da insanlık dışı bir Türk değil
Ama onun tenine dokunmak için titrerdi
Ya da kahramanca kanından bir damla dökmek için.

_Pem_. O hanımın o zamanlar demir bir kalbi,
Kaba, nankör bir zihni, vahşi bir ruhu yoktu,
Bu erdemli, onurlu şövalyeyi tanıyan,
Bu zarif şekli ve eşsiz mükemmelliği,
Onun ateşli aşkıyla iç içe olmak,
Ona tüm kalbinin sadakatiyle hizmet etmek,
Onun adına saygı gösterip tapmak,
Ayağını bastığı alçak toprağı öpmekle yetinmek; ve o yalvardığında,
Lütuf için, onu küçümsemek, iç çekişleriyle alay etmek,
Gözyaşlarını ve işkencesini hor görmek?
Yaşamış olan her şeyden,
Dünyanın kınamasını ve zamanın sürekli lekesini hak etmiyor muydu?

_Kath_. Hiç böyle birinden bahsettiğini duydun mu?

_Pem_. Çoğu zaman, ama özellikle o zaman
Acısının ölümcül olduğunu ve ölümden başka bir yol olmadığını algıladığında,
Her köşede onun adını haykırdı,
Sanki o ses anında bir çareymiş gibi;
Ve aşağılayıcı ölüm nefesini kestiğinde,
Ve şimdi gözlerini kapatmaya hazır olduğunda,
Elveda, dedi, nerede bir tapınak bulursam
Ruhum güzel Katharine'e uçsun.

_Kath_. O acımasız zihin, o demir vahşi kalp,
Çok sevilmiş ve çok az sevmiş,
Bu göğüste nefes alıyor; ben derin sevgiye karşı küçümseme, sadakate karşı alaycılıkla karşılık verdim,
Ve şimdi merhametsizce kendimi üzeceğim.
Ah, Ferdinand, beni affet, Ferdinand:
Bu yanlış için bana herhangi bir kefaret ver,
Sıkıcı bir hac yolculuğuna çıkacağımı söyle,
Filistin'i daha da ileriye götürmek için, ve yapacağım.
Ama barış, sevgili kadın! bu haykırışlar boşunadır:
Ferdinand'ın öldü ve duyamıyor,
Bazen sağır olup duymak istemediğin gibi.

_Pem_. Adil bir ödül.--Hadi, hanımefendi, yaptın mı?
Bana resmi ver, asabilirim.

_Kath_. Ah, onu benden alma: Mademki
özümü kaybettim, gölgeyi bana bırak.
Sanırım, bu elimde olduğu sürece,
Ferdinand'ımı kollarım arasında sıkıyorum;
Bu canlı formu gördüğüm sürece,
Onun gülümsemeleriyle tazelendiğim sürece,
Sanırım, onun benimle konuştuğunu duyduğum sürece.
Payner'ın bu sahte parayı çektiğini biliyordum
Onu bir miktar altınla ödüllendirirdim.

_Pem_. Eğer bundan böyle bir zevk alırsanız,
Size söylüyorum, Madam, yakında
Bütün bedenini Alabaster'dan kestireceğim,
Burada karşılaştığında silahlanmış olduğu gibi,
Mezarının üzerine diz çökmüş bir şekilde yerleştirilecek.

_Kath_. Bu şartla çiçekler toplayacağım
Ve günde bir kez gelip onları ayaklarının dibine koyacağım,
Ve günde bir kez, mutluluğumu daha da ileri götürmek için
Size seçkin şükranlarımı sunacağım:
O zamana kadar resmi olduğu yere koyacağım.

_Clowne ve Bellamira girer_.

_Clow_. Hadi, Madam; şimdi bir maskenin iyi olacağını düşünüyorum. Ama
Ne demek istediğinizi anlıyorum, politikanızı kokluyorum; cesur bir yüzün
siyah bir maskeye ihtiyacı olmadığını düşünüyorsunuz. Size neye benzediğinizi söyleyeyim mi? Bir
ringa balığı mı yoksa oyun işçiliğinden yapılmış bir işkenceci Resim mi.

_Bel_. Yani, efendim, sefaletimle alay edebilirsiniz.

_Pem_. Hala bu kadınlarla uğraşıyorum! Erkekler kayboluyor mu?
Ya da Fransa Krallığı'nı hangi fırsat böylesine ıssız ve maceracı şövalyelerden yoksun bırakıyor?

_Clow_. Belki de, Madam, Aziz George'un hayaleti
İngiltere'den geldi, S. Denis'in Fransa'da ne kadar misafirperverlik gösterdiğini görmek için.

_Pem_. Zavallı Bellamira, senin haline hayıflanıyorum
Ama yine de hoşnutsuzluğumu bastırmalıyım.
--Nesin sen, iğrenç lekelerle bu kadar çirkinleşmiş?
Ve o Anticke sana ne eşlik ediyor?

_Clow_. Anticke; yalan söylüyorsun: ve sen zencefilli kurabiye şövalyesiydin, ben
Anticke değilim. Doğduğum tüm bölge,
Charlemain'in
raigne'inden beri aralarında daha iyi bir yüzün
yetiştirilmediğine veya yetiştirilmediğine yemin edecek.

_Pem_. Uzaklaş, kızıl saçlı--

_Kath_. Sabret, Şövalye: ne kadar çirkinleşmiş olursa olsun,
Bu Leydi Navar'ın kızı. Hanımefendi, burada sizinle tanıştığım için çok mutluyum
Yine de çok kişi sizin ağır durumunuzdan yakınıyor.
Yanlışınızı tekrarlamama gerek yok:
Kötü Burbon'un bu işi yaptığını biliyorum,
Öfkeli kardeşimin intikamını alacağı.

_Bel_. Philip uğruna böyle şehit edildim,
Ve onun uğruna Kral ve Saray hayatını terk ettim
Bir Hacının güzel alışkanlığını yaşamak için.
Ama bu Şövalye hangi garip macerada kalıyor
Bu ıssız, terk edilmiş ormanda?

_Kath_. Prens kardeşiniz Ferdinand'a olan aşkı için
Cenaze arabasını onurlu silahlarla koruyor.

_Bel_. Bu benim kardeşimin cenaze arabası mı; burası bir
kardeşimin adının battığı
yer mi?
Ah, onun için sevgi dolu bir iç çekmeme izin verin
Ve bir kız kardeşin kutsal ayinlerini feda edeyim. Sonsuza dek dinlen, tatlı Ferdinand, huzur içinde
Göklerden yüceltilen bedenin
Ruhunun geri dönmesiyle ölümsüzleşene kadar.

_Pem_. Zavallı Bellamira, sana nasıl da acıyorum,
Yine de sıkıntını teselli etmekten vazgeçmeliyim.

_Clow_. Genç Rabbim burada mı gömülü? Daha fazlasını söylemeyeceğim ama Tanrı'dan ona
sevinçli bir ayaklanma göndermesini diliyorum.

_Kat_. Yeter, tatlı Bellamira.
Bu cüzzam lekelerinin artık temizlenme zamanı geldi.
Gel, benimle gel: Aquitayne'den ayrıldığımdan beri
Ve bu özel yürüyüşlerle tanıştığımdan beri,
Bir Münzeviyle tanışmak benim için mutlu bir şanstı
Phisike'deki becerisi anında tedaviyi ve zehirli kanının saf arıtımını hak ediyor.
Seni oraya getireceğim: sonra seç
Kardeşlerinin mezarını süslemek için lezzetli tatlılar.
Gel, beyefendi, bizi takip et. [_Exeunt_.

_Clow_. Hanımefendi, sizi terk ettiğimi düşünmeyin. Ve böylece, efendim, siz
kalaydan yapılmış bir kapta yürüyen, değerlilerden biri gibi,
benim tarafımdan mı yönetileceksiniz?

_Pem_. Nerede?

_Clow_. Woodcocks için bir jin ayarlamak ve önce kendinizi yakalamak için.
[_Çıkış_.

_Pem_. Bu yüzden, böcek kafa. Ve, Pembrook, şimdi düşün
Ne kadar büyük bir sefalet dalgası içeri giriyor.
Önce, kendinle eşit tuttuğun
kişinin kaybıyla vergilendiriliyorsun;
Sonra, Bellamira bir Cüzamlıya dönüşüyor,
Philip onun yokluğunu dikkatle ağıt yakıyor;
Sonra hain Burbon, Fransa ile birlikte neşeleniyor
Ve her iki Kral da öfkeyle tütsüleniyor;
Ama son olarak, geri kalanlara biraz teselli veren,
Düşkün Katharine verimsiz aşkla harcıyor:
Herkesin istediği gibi talihsizlik çıkabilir.
Ama bu işaretle şövalyeler yakınlarda:
Onların dayanma cesaretini sağlamalıyım.

_Fransa, Burbon, Rodoricke, Peter de Lions, bir tepede; diğerinde Navar, Flaunders, Dicke
Bowyer ve Souldiers: Pembrooke aralarında_.

_Pem_. Niyetli yürüyüşünü durdur.

_Lew_. Fransa'nın hangi Peere'i
Ya da dünyada, bu kadar kibirli-kararlı,
Kudretli Fransa'ya "dur" sözcüğünü söylemeye cesaret edebilir?

_Nav_. Yoksa sen benim yolumu durduracağını mı sanıyorsun?

_Pem_. Ben bir şövalyeyim ve maceralara bağlıyım:
Bu anıt, arkadaşım için
Benim tarafımdan dikildi. Eğer geçmek istiyorsan,
Bana saygı göstermelisin ya da benimle savaşmalısın.

_Lew_. Bana saygı göster! Bil ki ben Fransa Kralıyım
Ve hiçbir dünyevi güce tabi değilim.

_Nav_. Bizi meydan okumak için ne söylediğini bilmiyorsun
Böyle aşağılık bir ayrıcalıktan.
Bizden ne saygı istiyorsun?

_Pem_. Onu ilk tanıyan kişi burada gömülüdür
En sadık Aşık ve en yiğit Şövalye
Bu zamanda kılıç çeken veya atı yöneten.

_Yay_. Peki o neydi? Ascapart[139] veya senin kontluğun Gargantua,
ceketinin her düğmesini bir yük samanla dolduran? Kalbi, biz
burada ağzı açık bir adamla tanıştık, Monarch'tan başka bir şey konuşmuyor.
Duyuyor musun, Kral? Bu puckfist'le[140] karşılaşmama izin ver,
ve eğer onu ağlatmazsam _Peccavi_ Dicke Bowyer'ın pudralı bir Mackrell olduğunu söyle.

_Pet_. Kanım akmaya başlıyor; bu adamı
kulaklarından tutmaktan memnun olabilirim ama
burada benden daha iyi olan birçok kişi var.

_Fland_. Navarre Kralı, Flanders onunla başa çıksın.

_Burb_. İmparatorluk Fransası, Burbon'a bu Böbürlenenle
bir dövüşün tehlikesini denemesine izin ver.

_Pem_. Sevk et, Navarre: içinizden biri çıksın
Bir veya iki savaşçı darbeyi değiştirmek için.

_Lew_. Önce bize, yenilirsen
kendine ne ceza vereceğini söyle.

_Pem_. Önceki sözlerimin geri alınması,
Beni yenen kişiye bir kölelik;
Ama benim tarafımdan alt edilen
Bu tapınağı güzelleştirmek için kalkanını bırakmalıdır.

_Bur_. Navar, efendim, bizi onurumuzdan mahrum etmeyin.
Önce Burbon'un onunla bir mızrak kıracağını söyleyin.

_Rod_. Bu ayrıcalığı bana verin, efendim,
Ve Roderick ya ölecek ya da zafer kazanacak.

_Lew_. Hayır, asil Roderick; Burbon başlayacak,
Ve o hızla ilerlerken biz de senin gücünü kullanacağız.

_Pem_. Sana yardım et, Burbon, seni kayırmam.

_Bur_. Sana düşmanlık göstereceğimden emin ol.

_Lew_. Bekle, avantaj senin tarafında;
Burbon Dükü kalkanını asacak.

_Pem_. Tüm kalkanlarındansa canını tercih ederim.
Sırada kim var?

_Bow_. Lanet olsun, bence ülkedeki tüm kalkanları alacak bir
kalıbı var. Eğer Pembrok ve Cavaliero Bowier kontu Navar için çalışmak istiyorsan beni as. [_Fight_.] Bu adamın bir Taylors
bodkin'ine bin pound bir arkadaşı var; ama yine de sakat bacağıma
teşekkür edebilirsin. İşte kalkanım.

_Lew_. Hadi, Roderick, görevine başla. [_Fight_.

_Rodor_. Talihim geri kalanına karşı sorumlu.

_Lew_. Tüm başarısızlıklardan beri, Fraunce şansını
Bir kez olsun Zar tehlikesine koyacak.

_Pem_. Sen onurlu bir düşmansın, Lordum: [_Dövüş_.
Silah yasası gereği kalkanını asmalısın.

_Lew_. Yasaya ve senin onayladığın yiğitliğe haykırıyorum.
Navar Kralı, sadece sen mi oturacaksın?

_Nav_. Hayır, Fraunce Kralı: Kanım seninki kadar sıcak
Ve bu silahım sözlerimi doğrulayacak. [_Dövüş_.

_Yay_. Navar, sen de yere yat! Bu adamın bu işi gerçekten çok iyi biliyor. Eğer
cadı veya bir Şeytan değilse beni bir Carbinado'ya dönüştür.[141]

_Nav_. Ey Şövalyelik oğlu, şimdi rica ediyorum
Bu onuru kime borçlu olduğunu,
Ya da bedeni burada bulunanın ne olduğunu bilmek istiyorum?

_Pem_. Yiğit bir Şövalye, adı genç Ferdinand,
Bir dost eli talihsizliğiyle öldürüldü.

_Nav_. Yiğitliklerini benim oğluma mı veriyorsun
Ve kılıcınla ebedileştirmeye mi çalışıyorsun?
Seni kucaklayayım. Sadece kalkanım değil,
Yüreğimi onun tapınağına bırakacağım.
En sevgili Ferdinand, iç çekişlerimin
Ya da hüzünlü ağıt gözyaşlarımın,
Sarılmış sevinçlerini canlandırmak için Balme gibi bir gücü olsun isterim:
O zaman bu mermeri gitmeden önce boğardım
Ve nefesimin buharıyla ısıtırdım.

_Lew_. Navar, bu şimdi senin yanlışını kanıtlayabilir

Beni onun kaldırılması için yanlış bir şekilde suçlamandaki.

_Nav_. Sen hala suçlu olabilirsin çünkü biliyorum;
Çünkü onu ölü bulsam bile
Onun talihsiz sonunun trajik tarzını henüz bulamadım.
Ferdinand'ı öldürmüş olabilirsin
Bellamira'ya iyilik ettiğin gibi.

_Lew_. Kötü kral, alçak Ferdinand'dı,
Adil gökler burada adil intikamını gösterdi,
Katherine'imi ele geçirdi ve onu buradan
Bir daha asla yüzünü göremeyeceğim yere götürdü.

_Nav_. Bu yalan ve kılıçlarımızla bunu çözebiliriz.

_Lew_. Bu doğru ve kılıçlarımızla bunu çözebiliriz.

_Pem_. Cennet adına, dil kutsal Ferdinand ismini herhangi bir kötülükle övüyor,
Onu keseceğim ya da boğazını kanla tıkayacağım
Ve böylece küfür dolu yükselişinde lanetleneceğim.

_Nav_. Sen memnun ol, şövalye; Seni bu işten kurtaracağım. Yarın ateşkesin süresi doldu:
Fransa, taburlarınla ​​ovaya doğru yola çıktın
Daha önce savaşmaya hazırdın.
Seni orada karşılayacağım.

_Lew_. Ve ben de seninle buluşacağım.
Davutlar ve Trompet sesleri: Saygıdeğer şövalye, elveda:
Yarın sabah hayatta kalacak olan garip haberler söyleyecek.

[_Exeunt_.

_Pem_. Böylece baş döndürücü öfke, aceleci kararlılığıyla kör,
Ferdinand'ı ve beni savaş alanına çekti
Şimdi bu kızgın kralları yaptığı gibi.
Yeminlerim arzumu engellemese,
Bu savaşın rahatsızlığını durdurmak için,
Kızlarının nerede olduğunu bulmak,
İçinde bulundukları hatayı göstermek için:
Ama Zaman benimle umutsuz bir yol izledi
Ve umutsuzca sefalete koşmalarına izin verin.
İşte ordularından bir Aylak geliyor. Ayağa kalk!

_Phil girer_.

_Phil_. Hangi ses bana ayağa kalkmam için cesaret veriyor?

_Pem_. Eğer ayağa kalkmak istemezsen seni zorlayabilecek olan odur.

_Phil_. Kılıcımda yansıyan bu parlak ışıkla,
Eğer Navar'ın tüm ordusu
Philip'e bunu söyleseydi, yine de ayağa kalkmazdı.
Ve sen sadece bir tanesin, nasıl tercih edersin,
Bir mahmuzun bana ne kadar keskin bir şekilde battığını bilerek,
Bellamire'im için Burbon'un ölümü?

_Pem_. Kalkanını as, diğer şövalyelerin yaptığı gibi,
Soylu Ferdinand'ın cenaze arabasına,
Ve serbestçe, kontrolsüzce geçebilirsin.

_Phil_. Ferdinand'ın cenaze arabası! Ona saygı duyuyorum:
O en sevdiğim Aşkımın kardeşiydi.
Bu ne görüyorum? Babamın hırpalanmış kalkanı. Fraunce'un kalkanı! Flaunders'ın! Burbonlar da mı?
Bu durumda, Philip'in adını böyle biriyle birlikte olmak suçlayamaz veya ona zarar veremez,
Özellikle Ferdinand için yapıldığından.
İşte kalkanım ve Şövalye, acelem olmasaydı,
Başka şeyler hakkında itiraz ederdim:
Ama, hain Burbon'u öldürdükten sonra,
Şövalye, beni ara, Seni tekrar ziyaret edeceğim.
Şimdi, Rodorick, sözünü tut ve ben kutsanmış olurum,
Ama eğer sen geri kalanıyla birlikte ilerlersen. [_Çıkış_.

_Pem_. Başarılı eylem kılıcının üzerine otursun![142]
Bu keder ağı, algıladığım kadarıyla,
Sadece Pembrooke'u değil, Fransa Sarayı'nı da karıştırıyor;
Navar ve ortakları hepsi dokunmuş durumda.
Zaman bize bakıyor ve sonunda
Bu yürek parçalayıcı kargaşaları bir huzurla çözüyor.

_Ferdinand girer_.

_Ferd_. Ferdinand, lütufkar takdirle
Sen ölümcül yaralarından kurtulduğundan beri,
Yeni hayatla vücudun canlanıyor
Zihninin eski tutkularını canlandır.
Dostunu düşün, Pembrook'ta pişmanlık duy,
Aceleyle kestiğin onurlu hayatı.
Burası, beni hatırladığım kadarıyla.
Ne var burada? Bir mezar mı? Beni, dostuma olan dini görevimden alıkoyan mı?
Şu şövalye, hiç şüphem yok, beni çözebilir.

_Pem_. Sen nesin? Dur!

_Ferd_. Bir şövalye ve fayne bilirdi
Bu kutsal anıt ve mezar nedir.

_Pem_. Onun, yaşadığı sürece, dünyanın en büyük
En sadık dost ve yiğit şövalyeydi;
Sen de benimle aynı şekilde onaylamalısın
Ve kalkanını onun cenaze arabasını süslemek için asmalısın
Ya da onu inkar ettiğin için dövüşmeye girişmelisin.

_Ferd_. Adı, yalvarırım.

_Pem_. Ferdinand.

_Ferd_.--O ne
Benim adımı biliyor mu? Sanki biri
Pembroke'u seviyormuş gibi ve (haksız yere)
Beni onun tarafından öldürüldüğümü varsayarak,
Bu şerefi hafızamda tutuyor.
Sen, Ferdinand, nankör olma o zaman,
Ama Pembroke'u senin için bu Şövalye olarak savun.

_Pem_. Ne cevap veriyorsun? Saygı duyacağım?

_Ferd_. Onun hatırına değil, Ferdinand için değil. Orada küçük ününü aşan bir Şövalye yaşardı
En kaba Çakıl Taşı pahalı Pearle'e kadar,--
Pembroke adında bir İngiliz Şövalyesi: kemikleri
Buraya gömülse, onun hakkında itirafta bulunurdum
Senin istediğinden çok daha fazlasını ve hem kalkanını hem kılıcını
Cenaze arabasına asmaktan memnun olurum.

_Pem_. Bu yabancı benim adımla nasıl anlaşır? Belike
Ferdinand'a karşı bir ilgisi vardı,
Ve onun hatırı için (bana haksızlık ettiğini duyunca)
Telafi etmeyi ya da onu sevgiyle kucaklarsam
Bunu kanıtlamayı arzular.
Bundan şüphe etmeyecektir.--Bir kez daha söylüyorum
Ferdinand, tüm dünyanın
Ünlü Şövalyesiydi.

_Ferd_. Ama o sözü reddediyorum,
Pembroke'a o üstünlüğü vererek. _Pem_. Ferdinand için yiğitliğimi deneyeceğim.

_Ferd_. Pembrook'un yiğitliğiyle savaşacağım ve öleceğim.

[_Savaşta başkalarını keşfet_.

_Pem_. Rüyamda ne görüyorum yoksa bu Ferdinand mı?

_Ferd_. Görüşüm beni yanıltıyor ya da güçlü Pembroke hayatları.

_Pem_. Üç kez mutlu saat[143]! Arkadaşımı kucaklıyorum.

_Ferd_. Hoş geldin, ah hoş geldin, Pembrok, kollarıma,
Ölümün benden olduğunu hayal ettiğim.

_Pem_. Prens Ferdinand'a da aynısını yaptım,
Ama onun yaşaması ruhumu sevinçle karıştırıyor.

_Ferd_. Söyle bana, sevgili dostum, şanssız kavgamızdan beri
Küçümseyen Aşkım hakkında hiçbir şey duydun mu?

_Pem_. Onun ve geri kalanların hepsi. Babası yaşıyor:
Bu onun kalkanı ve bu büyük Navars,
Bu Rodoricks, [bu] Orleance Dükü,
Ve bu kötü niyetli Burbons: hepsini
onlardan senin tapınağını güzelleştirmek için zorla aldım.
Ama sen Katharine'den duymak istiyorsun:
O da burada; onun çakmak taşı kalbi,
Çok önceden zalimliğe meyilliydi,
Şimdi yumuşadı:
Senin resmini burada görür görmez, ancak göklerin takdiriyle,
Ya da nasıl bilmiyorum, o da ona öylece yapıştı
Sanırım aşka can verdi.

_Ferd_. Öyleyse gölgem ve varsayılan ölümüm
Yaşayan varlığımın yapamadığı şeyi mi getirdi?

_Pem_. Öyle oldu ve hiçbir Leydi bundan daha fazla aşık olmadı
O zaman şimdi Katharine Ferdinand'ına. Ona söyledim ve sadece gerçeği söyledim,
Kurnaz bir oymacı senin şeklini oymuştu.
Ve bütün orantıyı beyaz alçıdan,
Burada dikilmesini istediğim.
O içtenlikle yalvardı,
Bunu görüp her gün izin alsın
Mezarını ve heykelini tatlı çiçeklerle süslesin:
O daha şimdi bu amaç için ayrıldı,
Ve (biliyorum) hemen geri dönecek.
Şimdi, emin olmak için,
Taştan oyulmuş benzerliğin yerine
Diz çök buraya, sen ve onun acınası parasını dinle.

_Ferd_. Memnun! Senin tavsiyeni en iyisi olarak kabul ediyorum;
Üzüntülerimizi bir şakayla sonlandıralım.

_Pem_. Yumuşak bir yastık var: hayır, ve çıplak olmalısın
Ve ellerini kaldır, olduğu gibi.

_Ferd_. Ya dua ediyormuş gibi bir kitap tutsaydım?

_Pem_. Hepsinin en iyisiydi; ve şimdi düşünüyorum'
İşte bir kitap: öyleyse, yüzünü koru;
Şimdi değiştiğini hayal etmelisin.
İşte geliyor; her halükarda kıpırdama.

_Kath_. Korkarım ki çok uzun zaman kaybettim
Sevgilime olan kararlı hizmetimde;
Ama hatamı iki kat özenle telafi ediyorum.
Heykelinin dikildiği yere bak: nazik şövalye,
Katharine sonsuza dek gerçeğini kaydedecek.

_Pem_. Nasıl diyorsun, Madam; ona pek benzemiyor!

_Kath_. Gerçekten kendisiymiş gibi.
Ve Tanrı'ya dualarım duyulsa,
Bir zamanlar Pigmalion'un sureti gibi,
Hayat bu anlamsız taşa inebilse:
Ama bu güzeldi, arzum da öyle;
Amansız Ölüm, Ferdinand'ımı esirgiyor,
Ve hiçbir yalvarış onu geri getiremez.
Öyleyse, küçümsememden pişmanım
Bu kadar nazik bir arkadaşa karşı zalim olduğum için,
Sen, onun yokluğunun armağanı,
Bu tatlıları kabul et; şakakların
Bu taze çelenkle süslensin; beyaz fildişi elin
Bu yüzükle övün, eğer hayatta olsaydın,
Dostlarımızı bir evlilik düğümüyle bağlayacaktı:
Ama, çünkü sen yeniden canlandırılamazsın,
O ölümde seninle birlikte yaşar ve ruhum
Ruhunun mutlu konağına tırmanırken,
Öyleyse, gölgene burada eşlik etmek için,
Vücudumu da bir gölgeye dönüştüreceğim,
Ve böyle diz çökerek, sessiz bakışlarına
Benim hüzünlü bakışlarımla karşı koyacağım. Bu Enstrümandır:
Şimdi, Ferdinand, işte Katharine'in geliyor.

_Ferd_. Ve Ferdinand'a hoş geldin.

_Pem_. İkimiz için de karanlık oynuyorum ve Amin diyorum.
Hayır, hayal kurmayın, hanımefendi: bu anlamsız bir Görüntü değil,
Ama istediğiniz Sevginin gerçek özü.

_Kath_. Onun yüzüne bakmaktan utanıyorum.

_Ferd_. O muhteşem ışıkları saklama: bundan sonra
Sabit bir eş ol; bana yetecek.

_Kath_. Katharine öyle olmazsa Tanrı onu terk etsin.

_Pem_. Artık bundan vazgeçelim: şimdi buradan
Son zamanlarda anne babanız arasında
ortaya çıkan anlaşmazlığı yatıştırmak için acele edelim. Philip, aynı şekilde gitti
Burbons ihanetinin intikamını almak için,
Belki de dostça bir yardıma ihtiyaç duyabilir.
Ona ve onlara yeminlerimiz bundan sonra ödenmelidir.

_Ferd_. Pembrook'un bize öğütlediği şeye razı olalım.

[_Exeunt_.

_Actus Quintus_.

[SAHNE 1.]

_Rodoricke ve Philip_ girer.

_Rod_. Şimdi ordularımız öğlen tahtından düşen
parlak güneşin
sıcağından bitkin düşmüşken,
Kanlı savaşlardan uzak dururken,
Seni, Philip, Burbons Çadırına götürür.

_Phil_. Rodoricke, bu konuda bana çok iltifat ediyorsun
Ve şüphe etme, eğer komplom yürürlüğe girerse,
Seni Burbon Dükü yapacağım.

_Lewes, Flaunders ve Burbon_ girer.

_Rod_. Konuşmana devam et;
İşte Kral Lewis geliyor.

_Phil_. Beni tanıyamazlar, çok gizliyim.

_Bur_. Danışmanımı takip et ve hemen
Savaşa başla.

_Lew_. Neden, sıcaklık [çok] büyük
Yürürken zırhlarımızda [bizi] yakıyor.

_Flaun_. Düşmanı da hem sıcağı hem de ateşi yakıyor.

_Bur_. Askerlerimizin ruhlarını ısıtıyor ve onları ateşe veriyor,
O zaman, kanım sıcakken ölmeyi tercih ederim,
Buz gibi donana kadar öğütle sakin ol:
Sıcaklıktan korktuğu için
Zaferin savaş meydanında uçmasına izin verecek bir asker değildir.

_Rod_. Burbon Lordum, siz akıllı olmaktan çok ateşlisiniz.

_Bur_. Rodorick, bence sen çok buyurgansın.

_Rod_. Genel iyiliğin şevkindedir.
Çadırınıza gidin, yanmamış[144] kılıçlarınızı tazeleyin;
Oraya savaş modelinizi çekin ve
Serin rüzgarlar yanan Güneşi
körükleyip gezginler için elverişli hale getirir getirmez,
Silahlanın ve dikenli atınıza binin,
Askerlerinizi ileri doğru sürün ve iyi bir düzende
Düşmanımızın ordusuna cesurca saldırın.

_Lew_. Orleans Dükü iyi öğüt verdi.
İçeri girin ve beni çadırımda yeniden yaratın.
Elveda, Lordum: Savaşmaya karar verdiğinizde,
Bir Rahip ağzıyla niyetinizi açıklayın
Ve bir yaylım ateşiyle size cevap vereceğim.

[_Exeunt Lewes ve Flauuders_.

_Bur_. Eğer geri çekilmeniz gerekiyorsa, elveda, Lordum. Ha, Rodoricke, biz iyi politikacılar değil miyiz?
Fransa kralını, neredeyse uzlaşan Navar'a karşı savaş tehdidinde bulunacak kadar
bizim tarafımıza karşı
çok tuhaf bir şekilde kandırdık?

_Rod_. Ama bu, bizim yaptığımız eylemlerle hiçbir şey değil.
Hadi, hadi, efendim, zamanınızı kelimelerle harcıyorsunuz:
Oturun, oturun ve savaşçı planınızı yapın.--
Ama bu katil Glaves neden bu kadar yeni duruyor?

_Phil_.--Onlara dokunma, Roderick; lütfen onları orada bırakın.

_Bur_. Biraz kağıt, kalem ve iğne.

_Peter_ girer.

_Pet_. Lordum.

_Bur_. Usta Topçuya posta gönder
Ve ona demy tünellerini
Kralın köşküne dikmesini söyle.

_Peter_. Hemen.

_Bur_. Ama önce kalemi, kalemi ve kağıdı düzelt.

[_Peter kalem, mürekkep, vb.'yi Burbon'un önüne koyar ve çıkar_[145]

Rodoricke, bu komploda bana yardım edeceksin.

_Rod_. Bunu kendin yap, Lordum;
Çok isyankar olan askerlerden oluşan bir görevim var,
Ve uzun süre kalmaya cesaret edemiyorum, çünkü yokluğumun Navar'a isyan etmelerinden korkuyorum.

_Bur_. Sonra askerlerinize: Komploma gideceğim.

_Phil_.--Uzaklaşın, Lordum, beni Dük'e bırakın.

_Rod_.--Dük'ü öldürün (ve ben sizi öldürdükten sonra).
[_Rod_. Çıkın.

_Bur_. Bu kalem bıçaklanmış ve yazmıyor:
Standage'daki[146] kalem siyah görünüyor,
Kalemdeki bu kan kadar kırmızıya döndü.

_Phil_. Platforme[147] yapmak istemenin sebebi
Bu elin senin kanınla yazılmış olması gerekir.

_Bur_. Lanet olsun, sen nesin ki Burbon'u bu kadar tehdit ediyorsun?

_Phil_. Hayatına karşı umutsuzca umursamaz olan
Sen kadar korkak ve ölmekten korkan.

_Bur_. Beni öldürmeye mi geldin?

_Phil_. Hayır dersem,
Bu silah beni mahkûm ederdi, ki dedim
Amaçlı olarak, Burbon, senin hayatını elinden almak.

_Bur_. Neden, düşkün adam, deli adam, ne yaptığını biliyorsun?

_Phil_. Biliyorum, Burbon, ve ayrıca biliyorum
Kararımı yıldırmak için ne söylerdin.

_Bur_. Ne söylerdim?

_Phil_. Neden, bu yer ölümdür,
Senin Çadırın gibi, kölelerinle çevrili,
Seni öldürürsem,
Canla kurtulman imkansızdır: Bunu, Burbon, derdin.
Ama Philip kelimelerle hareket ettirilmiyor.

_Bur_. Philip!

_Phil_. Ben, Philip, Bellamiraes Aşkı,
Güzelliğini, villayne, zehirlediğin;
Bunun için ölümünü yemin ettim ve sen öleceksin.
Bu yüzden istediğin çite git;
Bu demetin arasından bir silah seç
Ve değerli bir Dük gibi kendini hazırla
Şövalye gibi hayatını savunmak için;
Çünkü seninle savaşacağım ve seni de öldüreceğim,
Ya da sen hayatıma son vereceksin. Ama eğer kölelerini yardıma çağırırsan,
Burbon, kılıcım seni duvara çivilemeyecek.
Ve Prens Philip'in gerçekten bir Prens olduğunu
Sana hayatın için bu avantajı sağladığını düşün.

_Bur_. Çocuk, küstahlığını ölümle cezalandıracağım.

_Phil_. Hadi. _Savaş ve Burbon'u öldür_.

_Bur_. Ah, ben öldürüldüm.

[_Rodorick_ girer.]

_Rod_. Cinayet! Cinayet! Dük Burbon öldürüldü!

_Phil_. Barış, Roderick, ben senin sevgili dostun Philip'im.

_Rod_. Sen bir sahtekarsın, seni tanımıyorum.

_Phil_. Beni Burbon'un Çadırına sen mi götürmedin?

_Rod_. Seni Çadıra ben mi götürüyorum? Seni tanımıyorum.
Ne! Cinayet! Ho! Sesimi kimse duymayacak mı?

_Peter ve 2 veya 3 asker girer_.

_Pet_. Evet, yeterince iyi duyabilenler burada.
Öldürülen ve katil nerede?

_Rod_. Peter, efendinin nefessiz gövdesine bak,
Ve onu öldüren Prens Philip orada.

_Pet_. Uzun uzadıya anlatmamak için onu öldüreceğim; ama önce efendim için
ağlamama izin ver.

_Rod_. Önce katili gör ve sonra ağla.

_Phil_. Hayatımı ilk ele geçiren kişi
Bırakacak bir canı olduğundan emin olsun,
Çünkü nefessiz birini mezara göndereceğim.

_Pet_. Siz ki canınız var, beyefendiye saldırın.

_Rod_. Ne köylüler! Köleyi ele geçirmeye cesaret edemez misiniz? Tüm Kamp'ı aydınlatıyor ama onu yakalıyorum.
Alarm, davulcular! Askerler, etrafını sarın,
Ve o alçak herifi yakalayın veya öldürün.

_Pembrooke ve Ferdinand girer.

_Pem_. Bu prens Philip. Onu kurtarmaya yardım et.

_Rod_. Bir katili kurtarmak için bir orduya karşı gelmeye cesaret eden bu köleler kimlerdir?

_Ferd_. Seni, Roderick, hayat boyu uçuracak olanlar.

_Pet_. Aman Tanrım, insanlar ölümlüdür; uzatmamak için,
Orleance lordum, en iyi yolunuz uçmaktır,
Ve bu konuda sizi takip edeceğim.

_Rod_. Üçten önce uçup bu kadar güçlü olmak? Bu delilikti.

_Pem_. Zamanı boşa harcıyoruz; Hadi onları Çadırdan kovalım.

_Alarm ve Peter ve Rodoricke'yi kov.

_Pem_. Yaşa, değerli Philip; Pembrooke sana yaşamanı söylüyor,
Mezardaki bu komplodan şüphelenen
Prens Ferdinand'ın şerefine
Kalkanını terk ettiğinde.

_Phil_. Pembrooke Kontu!

_Ferd_. Ve seni ruhu kadar seven Ferdinand.

_Phil_. Bana bu kadar önemli iki arkadaş göndererek
Kendi hayatımın yanı sıra yıldızlarıma da borçluyum.
Düşmanları Campe'den atmaya cesaret eder misin
Ve benimkini kurtarmak için kendi hayatını tehlikeye atar mısın?

_Pem_. Burbon Dükü'nün ölümü söylentisi
Campe'yi öylesine hayranlıkla sardı ki
Her şeye rağmen her şeyin geçmesine izin verdiler. Sadece bu Roderick onları biraz uyandırıyor,
Ama onları şaşkın zihinlerinden ayıramıyor.

_Phil_. O Roderick mükemmel bir kötü adam;
Çünkü beni Çadırına götürdü
Ve Dük'ün ölmesini istedi,
Yine de kötü adam beni öldürmek için nasıl da haykırdı!
Ama gel: Bu karmaşada gidelim,
Burbons Çadırında kalmak tehlikelidir.
Rodoricke, sen ölümün tadına bakacak olan bir sonraki kişisin;
Bu görev bir kez tamamlandığında, çok az parayla
Öfkeli babalarımızı yeniden barıştıracağız.

[_Exeunt_.

[SAHNE 2.]

_Alarm. Navar, Bowyer, Nod, Core, Soldiers,
[davul ve sancaklarla] girer.

_Nav_. Alarm, düşman Campe'de duyuldu;
Şimdi Navar ve Fame buna karşı koysun, beyler.

_Bow_. Hart, buna dayan? İşte bazılarımız kaçmayı biliyor
ve onlar buna maruz kalıyor. Cesur Generalimiz Pembrooke Kontu'nu terk etmiş olsak da, işte Cavaliero Bowyer, Core ve Nod, Jesu'dan,
ses kartları: ve Mahound ve Termagant[148] bize karşı geliyor, biz onlarla
savaşıyoruz. Cesur olun, kalplerim! İngiltere'nin onuru için S. George!

_Nav_. Olumsuz taraf geliyor; yiğitçe savaşın.

_Fraunce, Flaunders ve Soldiers, Davul ve Bayraklarla içeri girer_.

_Lew_. Sahte Navar kan içmeye o kadar mı susamış ki
Savaşın işareti verilmeden önce birliklerinin Filosunu
sevmeli?
Sanki bizi hazırlıksız yakalamayı düşündün.
Hayır, kral: bizim yanlışımız önümüzde bir saat gibi asılı duruyor,
Ve bizi her kısa dakikada bir sayım yapıyor
Kızlarımızın ölümü için hayatlarınız hesap verene kadar.
Hücum edin, cesur ruhlar! Saint Denis şimdi Fransa için!

_Nav_. Saint Denis Navar için! Alarm, Davullar!

_Alarum: kavga ediyorlar, Fransa en kötüsünü yaptı; Rodorike giriyor
ve Peter; kavga devam etti ve Navar içeri sürüldü_.

_Lew_. Navar ve zayıf kuvvetleri geri çekildi;
Onları takip edin, Beyler, zafer bizimdir.

_Rod_. Bir sürü Hayvan arasında aç Aslanlar gibi olun,
Acımasız ve kanlı; karşılaştığınız herkesi katledin[149]
Ta ki gururlu Navar katledilene veya ayaklarınızı öpene kadar.
Saint Denis! ve orduda cinayet haykırışı!

_Alarum. Pembrooke, Ferdinand ve Philip_ giriyor.

_Pem_. Cinayet düşüncesiyle öne çıkan,
Kendisini ölüme götürür. Fraunce, kavgayı bırak:
Takip ettiğin Fransızlar, kurtaracağın Fransızlar:
Tetraktörler için kazma, tebaalarının mezarlarını sev.

_Lew_. Kalabalıklarımıza karşı tek güçlerine karşı koymaya cesaret eden çılgın şövalyeler kimlerdir?

_Phil_. Senin ve Fraunce'ın parlak şöhretlerinin artmasını isteyenler,
Böylece savaşı kovalayıp barışı memnuniyetle karşılarsın.

_Rod_. Royall Burbon'u öldüren Traytor oydu.

_Pet_. Kötülerle birlikte yere ser.

_Rod_. Askerler, ona bak
Ve sonra Navar'ı ani ölümle takip et.

_Ferd_. Kral kafasından en ufak bir hayre düşmeden önce,
Rodorick, senin temel gövden katledilecek.

_Pem_. Barışı kabul edecek misin?

_Lew_. Navar'ı takip et!

_Pet_. O katille baş başa!

_Fer_. O zaman, şimşekler çakıyor
Weele Navar'ı kurtaralım ve seni buradan savaşta kovalayalım.

_Hepimiz_. Ha, ha!

_Pem_. Hayır, gülümseme; sayımız az olsa da
Büyük kalplerimiz bize sizi fethedeceğimizi söylüyor.
Alarum ve Aziz George!

_Alarum: savaşıyorlar. Navar ve kuvvetleri içeri giriyor,
Fransızca uzaklaşıyor_.

_Nav_. Fraunce ve onun yılmış kuvvetleri bize yer veriyor.
Hücum, tekrar hücum, ve biz Fatihleriz.

_Phil_. Ayağa kalkın ya da kıpırdamayın.

_Nav_. Bu şövalyeler ne demek istiyor?

_Pem_. Bu yoldan geçişinizi engellemek için, büyük Navar. Seni bir kralın göreviyle görevlendiriyorum,
Adalete ve tebaasına olan sevgin,
Geri çekil ve Fransa ile barış yap.

_Nav_. Bir barış! ve günün avantajını yakala!

_Bow_. Bu, İsa'nın bir maymunla alay etmek için kullandığı bir hiledir: wee'le bunların hiçbiri.

_Nav_. Kılıçlarımızın yapabileceğinden başka barışımız yok.
Takibi takip et.

_Phil_. Küstahlaştın mı?
Çünkü ufak bir talih patlaması bunu kanıtlıyor?
Hayır, o zaman kılıçlarımız senin devrilmene döner.

_Alarm: Navar'da savaşırlar ve sürerler.

_Fer_. Savaştığın babamdı.

_Phil_. Benimkine de aynısını yaptın.

_Pem_. Prensler, hemfikir olun:
Bu savaşı güç bitiremez, ama politika bitirir. Bu yüzden dağılın ve Silahşorlarımızın
Ağızlarında trompetlerle alçak sesle geri çekilmesine izin verin
Savaşın en şiddetli olduğunu algıladığınız yere.
Bu eylemin tuhaflığı doğrudan şaşırtacak;
Hem barışın hem de savaşın kınandığını duyduklarında,
Ve bir anda, hemen geri çekilecekler
Sonucu öğrenmek için. Prensler, işe koyulun,
Bu hayır işi;
Bu savaşı kan dökmeden bitirebilseydik bana iyi gelirdi.

_Fer_. Umarım bitiririz: Elveda, görevime başlıyorum.

_Pem_. Aynısı Pembrooke için de geçerli.

_Phil_. Philip sonuncu değil:
Yine de, dostlarımın güvenliğini arasam da,
Rodorick bu savaş bitmeden kanını kaybedecek.

_Alarm; geziler. Thomasin'i yöneten Peter girer.

_Pet_. Mücadele etme, çabalama; tatlı kalbin Bowyer seni
kurtaramaz. Uzun uzadıya anlatmadan benimle gelmelisin.

_Tho_. Helpe, helpe.

_Pet_. Ve savaş tanrısı senin savunman için gelsin, benim mizacım onu ​​öldürmek.
Uzaklaş.

_Bowyer girsin_.

_Bow_. İsa aşkına, ve bu yoldan gidersen gümrük ödemelisin. Kahretsin, sen
pick-hatch[150] Cavaliero petticote-monger, _Thomasin_'i yakalamak için
zaman bulabilir misin? gel, teslim et ya da Zenacrib ve kral Charlimayne'in hayatı
üzerine, senin kütüğünü Shrovetyde'da[151] tavuklara yaptıkları gibi
döverim. Hayır, yapmayacak mısın, Tan-fat? Kahretsin, o zaman
sana
saldırırlar.

_Savaşıyorlar, Bowyer'ın fahişesi var, Fraunce tarafından kurtarıldı,
Navar tarafından kurtarıldı. Philip, Peter tarafından kurtarılan
Rodorick ile karşılaşır. Geri çekilme sesi duyulur, düşmanlar çekilmeye başlar,
Rodorick, Philip tarafından kovalanır. Birkaç kapıdan girer,
geri çekilme sesi duyulduktan sonra, Pembrooke ve Ferdinand_.

_Ferd_. Krallar ayrıldı mı? Barışa boyun eğecekler mi?

_Pemb_. Barış, kalpleri için hoş bir hayalettir,
Ama Rodoricke (açgözlü, kıskanç bir papaz gibi
servetini harcamaktan korkarak) onları hala geri tutar.
Prenslerin nefretini o çileden çıkarır,
Ve trompetlerimiz onları geri çekilmeye çağırdığında
Savaş gürültüsüyle onları geri gönderir.
Onu geri çekmediğimiz sürece emeğimiz boşa gider.

_Ferd_. Olmayacak, çünkü onu Ordu aracılığıyla ararım
Ve bu kılıçla Traytor'un kafasını keserim.

_Pem_. Doe ve Ile bu safları tarar: Pembrok'un gözü
Onunkiyle karşılaşırsa, Trajedisiyle karşılaşır.

_Alarm. Rodoricke'i takip eden Philip girer_.

_Phil_. Durun, savaşçı dostlar, ve intikam için bana saldırın.

_Ferd_. O Rodoricke'dir.

_Pem_. İşte Traytor, onu yere ser.

_Phil_. Kollarını ona kaldıran göğsüme saldırır.

_Rod_. Neden beni kılıçlarla böyle kuşattın?

_Phil_. Sana ölmen gerektiğini göstermek için.

_Rod_. Ne yaptım ki
Böylece yıkımıma mı çalışıyorsun?

_Pem_. Burbon'un bütün haksızlıklarında sen bir taraf değildin.

_Ferd_. Ferdinand'ı haksız yere Tecavüzcü olarak adlandırdı.

_Pem_. Bu krallar arasında anlaşmazlık yarat.

_Phil_. Ölümümü uyguladım.

_Pem_. Villayne bunun için kılıçlarımız nefesini kesecek.

_Ferd_. Tartışmak için durmayalım, hepimiz ona koşalım.

_Phil_. Şimdi aşkımı sevdiğin veya onurumu önemsediğin kadar,
Traytor'a dokunma; o Philip'in düşmanıdır,
Ve onu devirmek için benden başka kimse çalışmamalı.
Savaşta üç kez benden kurtarıldı,
Ama şimdi Lyons'un pençesine düştü
Bu yerden tüm dünya onu kurtaramaz.
Hayatımın koruyucuları, kahraman dostlar,
Siz benim güvenliğim olun; can alıcıları uzak tutun,
Para ve eşit mücadele ortasındayken
Bu Traytor'u sonsuz geceye gönderiyorum.

_Ferd_. Cennet kabul etti.

_Pem_. İşte Pembrooke duruşunu alıyor:
Fransa ve tüm dünya,
Philips'in şövalye kılıcı Rodorick'in kalbini delinceye kadar başlamayacağım.

_Rod_. Lanet olsun, ihanete uğradım, etrafım sarılmış;
Şimdi hayat, umut ve devlet toprağı öpmeli.

_Phil_. Rodorick, görüyorsun, uçmak için tüm yollar kapalı;
O zaman umutsuz ol, cesurca savaş ve böylece öl.

_Alarm: savaşıyorlar. Pembrooke Navar'a,
Bowyer'a ve Askerlere girerler: Ferdinand Fraunce'a,
Flaunder'lara ve Askerlere: savaşırlar ve onları
uzak tutarlar. Rodorick kaçmayı umar; hala ortada tutulur ve Philip_ tarafından öldürülür.

_Phil_. Şimdi ihanetleri ölümle ödeniyor.
Philip ve Pembrooke, geri çekilmenizi
Daha iyi umutla duyurun; onda bütün nefret sona erer:
Krallar artık barışı sevecek ve yakında dost olacaklar.

_Çık. Yaralı Peter girer, Bowyer onu takip eder_.

_Bow_. Zounds, asla bu konu için kaçmaz; çizik bir yüz senin
turnine hizmet edemez, kanlı burunlarımız olmalı. Gözünü dik; ve ben senin
bağırsaklarını haggasse pudingleri yapmam, Ben uzun
sokaklarda asla daha egemen
olmam.

_Pet_. Cymnel, bunun için seni kırarım. Sana Peter de Lions ile başa çıkmayı öğreteceğim, hem de uzatmadan.

_Bow_. Yap; sana ciddi bir şekilde söyle. S. George, sen düzenbaz!

_Alarm; dövüş. Bowyer onu öldürür_.

_Bow_. Yani, senin uzatmaların için var, Thomasin için var. Dikenli
köle! ve o kıkırdaktan başka bir şeyden yapılmış olsaydı, ben bir
pompian'dım. 'Hiçbir cesareti yoktu; yine de o kötü adam yaşarken nasıl da
çıldırdı[152] ve hükmetti: ah, efendim, bu konu için asla
gülünmez, bunu söyleyen Kaptan Bowyer'dır. Büyük Şeytan'la
tanıştığında, beni ona emanet et ve ona yeni yıl hediyesi olarak seni gönderdiğimi söyle. Ve bir Sarlaboys var ki, bir genelevde silah çeken en
saf bir kan emici ve en
dikkat çekici korkak, benim
işaretimi taşıyor. Dicke Bowyer, oraya böyle Yamyamlar göndererek yaptığım iyi işler için cehennemde cömert bir hayırsever olarak yazılmamışsa, ben bir tavşan
emiciyim[153]: yine de yaptıklarımla övünmeyi küçümsüyorum. Bir geri çekilme gibi geliyorlar. Elveda, Peter ve bundan sonra bir İngiliz beyefendisi olan Cavaliero Bowyer'a rakip olmanın ne olduğunu öğren, dokuz değerli kişiden biri.

_Bir retreyt. Birinden Fraunce, Flaunders ve
Sultanlar girer: diğerinden Navar, Bowyer ve
Sultanlar_.

_Lew_. Navar, neden bir retreyt çaldın?
Gururlu kalbin geri çekilip bize lord mu diyecek?

_Nav_. Davullarının nazik dilinden Fransa'nın hatasını anlayıp barış diyeceğini düşündük.

_Lew_. Fraunce barış dile!

_Nav_. Navar sana Lord'u der!

_Flan_. Neden kavgayı bıraktın ve geri çekildin.

_Bow_. Biz bu sakaldan değil, Pharo'nun[154] hayatından değil.

_Nav_. Trompetlerin, senin şakıyan nefesinle yönlendirildi,
Bizi savaştan uzaklaştırdı ve barışı duyurdu.

_Lew_. Navar bizimle alay ediyor.

_Nav_. Fraunce, bunu yapmayan sensin.

_Lew_. Savaş ilan et ve cesurca bize de bir kez daha izin ver.

_Ortadaki Pembrooke'a gir, Ferdinand ve Philip_.

_Pem_. Navar ve Fraunce kralları, neden böyle
Sivil katliamla bu mübarek ülkeyi
Yerleten gözlerinden bir anne gibi
Siz düşmanları görünce kızıl gözyaşları döken
Lewes of Fraunce, büyük Navar
Devletini tehlikeye atıyorsun ki
Savaşı en büyük yıkımıyla sürdürsün? Fraunce nasıl oldu da
göğsünün içine böylesine köklü bir nefret ekti
Onu mahvetmek için
Yetimlerin lanetine, dulların gözyaşlarına ve feryatlarına
Bu savaşlarda hayatlarını kaybeden kocalarına katlanacaksın?
Sıkıntılarını dile getirmeden önce.

_Lew_. Sahte Ferdinand, oğlu, çocuğumuzu ele geçirdi.

_Ferd_. Şimdi şövalyeliğim, şerefim ve bu ölçü üzerine,
Fraunce, Ferdinand'ın sana haksızlık ettiğini onaylıyorum.

_Phil_. Onu kim suçlayabilir?

_Lew_. Bunu Rodorick yaptı.

_Pem_. O Kaçık, bu kadar yanlış, bu kadar çirkin bir eylem için,
Bunu ruhuyla bile cevapladı.

_Nav_. Oğlumuz ve yiğitliğimiz çiçek açtı, İngiliz Pembrooke,
Lewes ihanetiyle katledildi.

_Phil_. Bütün dünya böylesine sahte bir şeye sevinseydi,
Yalnızca Ide herkesle savaşır ve Kral'ı temizler.

_Pem_. Fraunce iki ölümlerinde asla tasarlamamıştı.

_Nav_. Çocuğumu mahveden Burbon'la ittifak kurdu.

_Lew_. Onu haklı olarak zehirledi.

_Phil_. O utanç verici eylem
Hayatını kesti ve Burbon'un adını yok etti.

_Lew_. Onun ölümü senin ölümün olacak, çünkü senin elin onu sardı.

_Nav_. Bu diğeri bugün iki kez savaşta
Bizi geri çekti. Fraunce, bu şövalyelerden intikamımızı alana kadar ittifak mı yapacağız?

_Lew_. Navar, kabul etti. Askerler, bu şövalye Lordlarınız.

_Nav_. Ve bu bizim şöhretimiz. Hadi onları kılıçlarla parçalayalım.

_Pem_. Öfkeyle bir süre ateşkes yapın: Ne istediğimizi duyun.
Bu şövalye Burbon'u öldürdü, bu haber sizi uçurdu;
Bu yüzden onlardan nefret ediyorsunuz ve nefret yüzünden ölüyorlar.
O zamandan beri gerçek erdem bozuldu,
Çöl çiğnendi ve kahramanca değerleri
Adalette Traytors'ın ölümünü hak ediyor,
Şu ikisine bakın, binlerce kişi yıldıramadı,
Ama nankörlüğünüz, diz çökerek
Kılıçlarını uzattı tiranlığınıza karşı koymak için.
O Burbon'u öldürdü; eğer onu ölü seviyorsanız,
Bu yiğit başı keserek gösterin:
Siz de aynısını yapın. Bu intikamı hemen alın:
Tehditlerden korkmazlar ve lütuf dilemekten çekinirler.

_Lew_. Ve hiçbiri bulamayacaklar.

_Nav_. Şövalyeler, ölümde çırpının:
Biz sizin başlarınızız, krallar nefesinizi kesecek.

_Miğferlerini çıkarıyorlar_.

_Lew_. Philip, oğlum!

_Nav_. Genç Ferdinand benim neşem!

_Pem_. Onlara oğul demeyin, onları yok etmek istiyorsunuz.

_Nav_. Yaşımızı çok uzun süre derin bir şüphe içinde tutma.
Sen [benim] Ferdinand'ım mısın?

_Lew_. Ve sen [benim] Philip'im?

_Ferd_. Bizler, düşman ebeveynlerin dost canlısı oğullarıyız,
Uzun zamandır kayıp olan çocukların: Öldürüldüğümüz varsayılsa da,
Yaşıyoruz ve senin yaşını tekrar neşelendirmeye geliyoruz.

_Nav_. Hoş geldin tüm dünyevi mutluluklar.

_Lew_. Hoş geldin, sevgili çocuk;
Senin varlığın, üzüntümüzün yarısını sürgün etti.

_Pem_. Bu Sahne ne kadar çabuk değişti! Şimdi bile
Savaşçı köleler olan yeminliler şimdi barışa boyun eğiyorlar:
O zaman, Pembrooke, sevinçlerini daha da dolu kılmak için çabalıyorlar. Bak, o prens oğlunun kral babası,
Pembrooke, arkadaşının nefret edilen katili,
Pembrooke, seni gözünden ayıran
Ve ölümün birçok yolunu açan
Sevgili göğsünde, alçakgönüllülükle böyle
Şerefini ve senin elinden unutuyor
Ferdinand'ı yaraladığı için intikam istiyor.

_Ferd_. Yine de onurlu bir aşkla beni geçiyor.
Kalk, arkadaş, ya da dünyayı elde etmeye çalışıyorsan,
İçimde bir aynada olduğu gibi sahte bir arkadaş gör.
Bak, diz çöküyorum ve burada herkese ilan ediyorum
Dostluğum bozuldu ama senin özünü.

_Nav_. Erdemlilik örneği, onurlu Pembroks Earle,
Ferdinand kadar sevgili bir saygıyla kalk.
Ah, Bellamira'yı bir kez tutmuş olsaydım,
Yaş gençliğe dönerdi ve ben asla yaşlanmazdım.

_Lew_. Katharina'm bir kez daha olsaydı
Sevincimiz o zaman en yükseklere kadar uzandı:
Ama o büyülendi ve sonra öldürüldü.

_Phil_. Bu sert düşünceye katlanma: Rodoricks toung
O Prens'i soyup erdemini yanlış yaptı.

_Pem_. Fransa'lı Lewis, bir İngiliz Kontu'nun
Tüm ordusunun önünde ve görüşünde nasıl konuştuğunu duy.
Ferdinand Katharina'nın onurunu korursa
Ben bir partiydim: yine de tüm kampınızda
Kim öne çıkıp bana büyü diye seslenmeye cesaret edebilir?
Hayır, Fransa: Pembroke'un bir İngiliz olduğunu bil
Çok türetilmiş, yine de düşüncelerimde daha yüksek;
Ve eylemlerimi pirinçle kaydetmek için,
Her şeyi yutan zamanın asla yarışamayacağı,
Hristiyanlığın tüm mahkemelerinde
Şövalyelik sınavında erdemimi kanıtladım,
İngiltere'nin ününü yükselttim; ve şimdi
Bir sonraki kıtasında, komşusu Realme'de,
Fransa'da, göğsünde durup görebileceğim
O mübarek kişiyi,
Beni yetiştiren ve büyüten,
Geçmişte bir kraliyet prensinin tecavüzüne rıza gösterme onurunu elde eden
Peki kendimi bir dağdan mı atayım,
Ya da aç bir Lyon'dan avını koparayım,
O zaman bu kadar rezil bir eylemde bulunmaya cesaret edeyim.

_Katharina girer_.

Ama kelimeler açıktır. Lewis, şu yüze bak:
Bu, onurumuzu her türlü utançtan temizler.

_Lew_. Katharine'im!

_Phil_. Sevgili Kardeşim!

_Fer_. Benim güzel Aşkım!

_Pem_. Bakın, Prensler, aşk etkisini seviyor: Elinizi uçuruyor
Sevgili Ferdinand'la birlikte yaşamak için.

_Lew_. Ve Tanrı korusun ki onları ayırmayalım.
Navar, elini uzat bana: Grim savaş kaçtı
Ve barış bir düğün yatağında aynı şekilde sona erecek.
Oğlu Philip, kız kardeşinin seçimini onayla.

_Phil_. Hatta benim ruhumla; sonsuza dek kutsanmış yaşa.
Ah, Bellamira, Burbon'u lanetlemeseydin
Çünkü güzelliğin yanaklarını cüzzamla soyuyordu,
O zaman benimle kalsaydın, durumları böyleydi,
Benimki de öyleydi, mutlu ve şanslı.

_Palyaço bir beyefendi gibi giyinmiş bir şekilde içeri girdi, Bellamira
yüzünde bir eşarpla onu takip etti_.

_Palyaço_. İzninizle, tatlı kanlar: bir beyefendi veya benzeri biri bu mecliste iki veya üç ons sözle aldatabilir mi?

_Lew_. Yapabilirsiniz.

_Clow_. Aranızda babasının ayak izlerini
yürüten Philip adında genç bir Kral oğlu yok mu?

_Phil_. Aradığın adam benim.

_Clow_. O zaman eski söz doğrulanır, Arayan bulur. İşte
yoksul bir akrabam sizinle veya benzeri biriyle özel bir görüşme
istiyor.

_Phil_. Benimle mi?--kimi görüyorum? Bellamira!

_Nav_. Kızım!

_Phil_. Acılarımla alay etme; konuş, konuş, rica ederim.

_Pem_. O kadar garip görünme; senin güzel Aşkın
Böylece senin sadakatini onaylamayı başardı. O zaman onu kucaklayın: ve şimdi Navar ve Fransa,
Burada kavgamızı bitirin ve tüm nefreti bırakın
Ve bu savaşı Hymens festivaline çevirin.

_Nav_. Bu Pembrooks öğüdüne katılıyoruz.

_Lew_. Aynısı Fransa için de geçerli. Aşıklar, aşklarınızı kucaklayın
Ve, Kaptanlar, bağlarınızı sevin; gücü güçle karıştırın
Ve ölüme çekilmiş olan o kılıçlar,
Kılıflarında uyusun. Siz, değerli Pembrooke[155],
Ve tüm takipçileriniz, iyiliklerimizi
Bol cömertlikle alacaksınız. Öyleyse, saraya gidin;
Davul ve Trompet çalın, havayı çığlıklarla sağır edin,
Ve her tebaanın kalbini artan sevinçlerle doldurun
Çocuklarımızın sevgisini ve bugünün barışını alkışlayın.

[_Exeunt_.

FINIS.

DİPNOTLAR:

[1] 4tos. _Will_.

[2] Çavuşkuşunun inceliğine yapılan atıflar çok yaygındır. Bkz. Shakesp.,
_Measure for Measure_, i. 4, 32, &c.

[3] Eski bir iskambil oyunu; cribbage'e benzediği varsayılıyor.

[4] "Hazırlamak", "giyinmek" anlamına gelir, eski yazarlarda çok yaygın bir ifadedir.

[5] Kraliçe Elizabeth'e açık bir gönderme.

[6] So Elbow:--"Göklerden ve sizin onurunuzdan nefret ettiğim karım, efendim," vb. (_M. for M_., II. 1).

[7] Ovid, Metamorph. I. 1.

[8] _Mincing_ adımlarla yürüyen insanlar. Başka bir yerde bu kelimeye rastlamadım. (Bkz. dancitive, s. 31.)

[9] Bir dilenci (İtalyanca besogno) Vid. Dyce'ın "Besonian" başlığı altındaki Sözlüğü.

[10] "Posta şövalyesi", mahkemelerde yalan ifade vererek geçimini sağlayanlara verilen isimdi. Nares, Nash'in "Pierce Pennilesse" adlı eserinden alıntı yapıyor:--"Bir şövalye, dedi, çünkü ben
gözyaşları içindeyim: on iki peni için her şeye yemin edecek bir adam."

[11] Bkz. Lear, iii. 2. _Vaunt-curriors_ meşeyi yarıp geçen yıldırımlara.
(Birinci sayfa.)

[12] "Bölme" müzikte "basit bir melodiyi aynı modülasyona göre çok çeşitli daha kısa notalara dönüştürme" için kullanılan teknik bir terimdi.
(Nares). "Düz şarkı" varyasyonsuz basit bir havaydı.

[13] Sir Thomas Overbury, 'Çok Kadın' adlı karakterinde, 'Hafifliği onu masanın tepesinde yüzmeye, küçük
serçe parmağının oymaya
başladığını' söyler.

[14] 4tos. Hanımlar.

[15] 4tos. Sonsuzluk.

[16] 'Islak parmakla' bir şey yapmak, onu kolayca yapmaktır. 'Bunun, bir kitabı daha kolay çevirmek için parmağı ıslatma gibi kaba ve çok zarif olmayan bir
geleneğe gönderme yapması pek de olası görünmüyor.'--_Nares_.

[17] Ov. Metam. I., ll. 322-23.

[18] Ed. 1606, bir; ed. 1636, on.

[19] 1606 ed. "Çıkış" Penelope'yi işaretler.

[20] Burada Momford, Clarence'ın beklediği sahnenin arkasına çekilir. 4tos. "Çıkış"ı işaretler. "_Mens est_" vb. dizelerin Horace'a ait olduğunu düşündüm, ancak bulamadım. "Menternque" anlamı ve ölçüyü yok eder. Açık bir düzeltme "et nomen" olurdu.

[21] "_Falsus_ honos juvat, _et_ mendax infamia terret
Quem, nisi mendosum et medicandum."
Hor. Ep. l. 16, ll. 39, 40.

[22] Bir oyuncunun cesaretini soğuran bir kart (I. Hy. VI., v. 3, 1. 83, &c.).

[23] "Aşk Ailesi" fanatik bir tarikata verilen isimdi; David
George, Delph'li (1556'da öldü) kurucusuydu.

[24] 1601 sonbaharında Marechal de Biron ve maiyetinin ziyaretine atıfta bulunulmaktadır.

[25] 4tos. _Foul_.

[26] Pick-thatcht, ed. 1606.

[27] Kart oynamada bir terim; "yarışmak" bir kazığı örtmek anlamına geliyordu.

[28] Ünlü bir ayının adı. Bkz. J. D.'nin Epigramları--

"Yaşlı Plowden, Dyer ve Brooke'u yalnız bırakarak,
Yaşlı Harry Hankes ve Sacarson'ı görmek için."

Master Slender ("Şen Eşler", I. 1) Anne Page'e şöyle dedi: "Sackarson'ı yirmi kez serbest gördüm ve zincirinden yakaladım."

[29] 4tos. _King_.

[30] Sanırım gönderme Roger Bacon'ın "Libellus de
retardandis Senectutis accidentibus et de sensibus conservandis.
Oxoniae, 1590" adlı eserine.

[31] Quy. çerçeveli (F.G. Fleay).

[32] Ed. 1636, "devlet."

[33] Ed. 1636 burada metni üzücü bir şekilde işliyor:--

"_Nerry_ inke giymiş,
Sadece bir _tarz_" vb.

[34] Quy. thridlesse (delinemeyen). Bay Fleay
"rimelesse" öneriyor.

[35] Ed. 1636 "antheame" olarak okunur.

[36] "White-boy" sevilen bir oğul için yaygın bir sevgi terimiydi.

[37] Quy., sıcak.

[38] yani, yoldaşlar. [39] Şüphesiz yazar Dogberry'nin "Karşılaştırmalar
kokulu" ifadesini düşünüyordu.

[40] Bir kelime oyunu amaçlanmıştır. "Cast of merlins" = bir merlin uçuşu (küçük şahinler); ve "cast-of" = atılmış.

[41] "Foisting-hound." Kötü kokulu küçük bir kucak köpeği, "Catellus
graveolens."

[42] Dilencilerin hayırseverlerin dikkatini çekmek için dövdükleri 'clap-dish'.

[43] Her iki quarto da "all"ı verir.

[44] Ovid, Metam., I., 523.

[45] Ed. 1606: _Antevenit sortem moribus_.

[46] 4tos. weend.

[47] "Hayal gücüyle yazılmış tüm övgülerin en sevimlisi ve en ateşlisi."--Swinburne'ün "Shakespeare Çalışması", s. 141.

[48] "Dr. Dodypoll" yalnızca zengin koleksiyoncuların kütüphanelerinde bulunan çok nadir bir oyundur. British Museum'un kütüphanesindeki kopya "kusurlu; Sig. A 2'den yoksun" olarak kataloglanmıştır; ancak her bakımdan Bay Huth'unkiyle örtüşmektedir. Belki de bir "Okuyucuya Hitap" veya bir "İthaf" iptal edilmiştir.

[49] Okuyucu daha fazla ilerlemeden önce, Bay Swinburne'ün "İngiliz Dramatik Şairleri Üzerine Soneler" serisindeki Sone xvii.'ye baksın.

[50] Yazar şüphesiz _Romeo ve Juliet_'i düşünüyordu, iii. 2:--

"Ve öldüğünde,
Onu al ve küçük yıldızlara böl,
Ve cennetin yüzünü o kadar güzel yapacak ki,
Bütün dünya geceye aşık olacak,
Ve gösterişli güneşe tapınmayacak."

[51] 4to. Form.

[52] 4to. süsleme. Muhtemelen _Antonius ve
Kleopatra_, ii. 2:--"Ve kıvrımlarını süslemeler yaptılar."

[53] _Hamlet_, i. 1, 165, "O zaman hiçbir
gezegen çarpmaz." yorumcularının notlarına bakın.

[54] _As You Like It_, iii. 2 yorumcularına bakın. "Pisagor'un zamanından beri hiç bu kadar kafiyeli olmamıştım ki İrlandalı bir fareydim." Kısa bir süre önce "kafiyeli fareleri ölüme" konusu "Notlar ve Sorular"da yeniden ele alındı.

[55] Qto. cockfromb in cony. "Incony" kelimesi (tatlı, narin anlamına gelir) _Love's Labour Lost_'ta iki kez geçer. Türetildiği belirsizdir.

[56] 4to. With.

[57] Bu kelime Holland'ın "Ammianus" ve Harrington'ın "Epigrams"ında bulunur (bkz. Nares'in "Glossary"si, Halliwell tarafından düzenlenmiştir). Benzer bir bileşik 
(daha yaygın olarak kullanılır) "smell-smock"tur.

[58] Okuyucu, 3 _Henry VI_.,
v. 1'deki kelime oyunlarını hatırlayacaktır:--

"Ne kadar da huysuz bir aptaldı Girit'li,
Oğluna bir kümes hayvanının görevini öğreten!
Ve yine de, tüm kanatlarına rağmen, aptal boğuldu."

[59] 4to. Wilt it.

[60] 4to. _Flor_.

[61] Boynuna takılan veya cepte taşınan bir parfüm topu.

[62] 1590'da İskoç cadılarının (Danimarka'dan geliniyle birlikte dönerken
James VI'yı batırma pratiği yaptıkları için) yargılanmaları o kadar korkunçtu ki, hemen unutulmadı.

[63] 4to. Ape.

[64] Quy. cliffe.

[65] Sanırım şunu okumalıyız--

"Hangi kaya bu vahşi düşünceli adamı yetiştirdi ki
Böylesine nadir güzellikteki böylesine gerçek aşk _kaçınıyor_?"

[66] 4to. iklim.

[67] Quy. yol göster.

[68] 4to. _Alp_.

[69] I. cilt, s. 117'deki notu izleyin.

[70] 4to'daki yön "_Flores ve Homer'a Girin_!"

[71] [16] notunu izleyin.

[72] 4to. craines.

[73] _Midsummer Nights Dream_, ii. 1, 15 ile karşılaştırın: "Ve her çuha çiçeğinin
kulağına bir inci as."

[74] 4to. nerede.

[75] 4to'da işaretlenmemiş.

[76] 4to. tırmık.

[77] 4to. Üzgün ​​yorgun.

[78] 4to dizeleri şu şekilde basar:--

"Seni bulamadığından beri,
Bana ikamet ettiğin yeri sordu,--
Ve onu buraya getirdim?"

Diğer pasajlarda ölçüyü sessizce geri yükledim.

[79] Qto. ziyaret.

[80] Bay Fleay'in benim bir hatam yüzünden yanıldığını söylemekten üzüntü duyuyorum.
Oyunu ilk aceleyle okuduğumda uzun çift "s"yi çift "f" olarak algıladım: karakter "La Busse"dir.

[81] Bay C.H. Elyazmasını gösterdiğim Herford şöyle yazıyor:--
"İlk iki kelime, yazıtın tamamının, tıpkı onlar gibi, İtalyanca olma olasılığını oldukça yükseltiyor. Bu durumda ilk iki Yunan harfi, doğal olarak _nella_ ile birleşen 'fidelta' (=_phi, delta_) kelimesini çok kolay bir şekilde veriyor. İkinci kısım daha zordur, ancak belki de umutsuz değildir. [Yunanca: fnr], belki de _phi ny_ ([Yunanca: nu] kelimesinin Latinleştirilmiş yazımı), _ro_ veya finiro olarak okunabilir. Sonra, 'La B.' için,
kelimelerin, amblemlerin sıklıkla yaptığı gibi, kafiyeli bir beyit oluşturduğunu varsayalım; o zaman 'B.'
Belta'yı temsil eder ve doğal olarak 'la' ile örtüşür.
Bütün
o zaman şöyle okunur--

'_Nella fidelta_,
Finiro la Belta.

Bana bu çok mükemmel bir İtalyanca gibi görünmüyor, ancak yazarın ille de iyi bir bilgin olduğunu varsaymamıza gerek yok; ve bu durumda bundan oldukça iyi bir anlam çıkarabiliriz: 'Sadakati güzelliğin sonu
(başarısı) yapacağım.'" Bu açıklama bana oldukça
tatmin edici görünüyor.

["'La Bussa' benim açıklamama 'La
Buffa' kadar, hatta daha iyi uyuyor. Şimdiki anlamı, 'Görevimi_ sadakatle bitireceğim, 'La Busse'yi veya onu bir karakter olarak içeren oyunu
sadık bir şekilde bitireceğim.' Bir kafiye olduğunu varsaymak için veya Field'ın herhangi bir okuyucunun La B.'yi _la belta_ olarak yorumlayacağını düşünmesi için hiçbir sebep yok. Ayrıca 1640'tan önceki 200 bilinen
drama yazarı isminden Field'ınkinden başka hiçbir isim mektuplarda bulunamıyor. Field'ın, kendisine genel olarak atfedilenlerden başka eserleri de var
hala mevcut, benim yakında çıkacak bir makalemde görüleceği gibi."
--F.G. FLEAY.]

[82] Yani elyazması, ama daha iyi bir anlam ve daha iyi bir ölçü veren "ruyne" diye okumamız gerektiğinden şüpheleniyorum.

[83] Birçok durumda olduğu gibi, bir sonraki satır sayfanın altından kesilmiştir.

[84] "Bütün kötülüklerin _yakın planlayıcısı_."--Macbeth, iii. 5.

[85] "Ateş böceği sabahın yaklaştığını gösteriyor,
Ve _etkisiz ateşini_ soldurmaya başlıyor."--Hamlet, i. 5.

[86] "Blacke and blewe", yani önce bir mutfak işçisi olarak ve sonra
bir kişisel hizmetçi olarak. Mavi, hizmetçilerin üniformasıydı.

[87] Son "s" ve "e" elyazmasında. II. cildin Ek'inde "blesseing_e_"yi bastım.

[88] Kalkanlardaki aygıtlar.

[89] Daha bayağı bir şahin türü (kestrel).

[90] "thys"ten önce veya sonra bir kelime satırı tamamlamak için kullanılmış gibi görünüyor:
"henüz, _Richard_, thys;" veya, "henüz thys rezalet."

[91] Gervase Markham, İkinci Bölümde (böl. "İngilizce
Husbandman"ın vi.) şu açıklaması
_plashing_ terimini verir.--"Bu şamata, hızlı büyüyen bitkinin neredeyse dışa doğru olan kabuğuna kadar yarı yarıya kesilmesi veya ayrılması ve sonra onu düzenli bir şekilde eğik bir şekilde yerleştirmektir, tıpkı kurnaz bir çitçinin ölü bir çiti döşediğini gördüğünüz gibi ve sonra
daha küçük ve daha esnek dalları çelenklemek ve tepelerine bağlamak için, bir duvar kadar güçlü bir çit yapmak, çünkü daha
çok kesilmiş olan kök, eski stokların arasına akan ve dolanan yeni dallar çıkararak, çiti hayvanların gücüne karşı zaptedilemez hale getirir" (1635 basımı,
s. 68-9).

[92] Bu konuşmanın ilk beş satırı elyazmasında çizilmiştir.

[93] Elyazmasında "reverend prelats" üstü çizili ve üstüne "preists" yazılmıştır. Düzeltmenin anlaşıldığından emin olmak için, yazar veya
düzeltici sol kenar boşluğuna "preists oku" yazmıştır.

[94] yani, yıldız.

[95] "Brawl" bir dansın adıydı.

[96] Eskrim sanatında eski terimler.

[97] Halliwell'in "Nares"inde, stoop ("alçaltmak, aşağılamak") geçişli kullanımının iki örneği verilmiştir ve _ikisi de Chapman'dan_ alınmıştır.

[98] Üst sahnede, yerden birkaç ayak yüksekte bir balkon vardır.

Bkz. Day'in _Humour out of Breath_ adlı eserindeki sahne yönetimi, iv. 3. "_Enter
Aspero, like Hortensio, Florimell, and Assistance on the upper stage_." Aynı sahnenin ilerleyen kısımlarında: "_Kör adamın Buff'ını Alt
sahnede yenilerler_." Ayrıca bkz. Dyce'ın Middleton'ın _Aşk Ailesi_ hakkındaki notu, i. 3.

[99] Elyazmasında _Musquett_ için bir düzeltme.

[100] II. Cildin Ek'inde "misse" bastım; ve bu yüzden kişi el yazısına iyice alışmadan önce doğal olarak kelimeyi okurdu.

[101] "Böylece doğurdu" kelimeleri elyazmasında tekrarlanır.

[102] yani hapishaneler.

[103] Elyazması iyi. [104] "Aptalın cenneti" ifadesi Milton'ın kullanmasından çok önce yaygındı. _Notes and Queries_ (7 Ocak 1882) adlı eserinde bir yazar, Udall'ın 1542 tarihli "Apophthegmes of Erasmus" adlı eserinde bu ifadenin geçtiğine dair örnekler veriyor. Ben, Bullein'ın 1564 tarihli "Dialogue against the Fever Pestilence" adlı eserinde buna rastladım.

[105] Yazım şekli için bkz. Cilt ii. s. 139 (l. 14), 179 (l. 12).
"Diety" "tanrı" için hem basılı eserlerde hem de el yazmalarında yaygın olarak kullanılır; bkz.,
Saltonstall'ın Ovid'in "Ars Amoris" adlı eserinin çevirisi, 1639, s. 14:--

"Tanrılara sık sık dua etti, ama hepsi boşunaydı,
Böylece öldürülen hayvanların kanıyla _Tanrılarını_ yatıştırmak için."

[106] Elyazmasında bu satırlar çizilmiştir.

[107] Bu anagramın önceki sloganla yan yana getirilmesi (ki bu
Cilt ii'nin Ek'inde görünmemiştir.) La B.'yi _la bussa_ olarak yorumlamamı güçlü bir şekilde doğrulamaktadır; çünkü anagram
sloganın bir tür parafrazidir ve bu şekilde iki kez okunmalıdır:
Nataniele Field, il fabro, Nella fidelta finiro la Bussa. Ben, Nathaniel
Field, yazar eseri (_terminat auctor opus_) sadakatle (yani, belirlenen zamanda, _terminat hora diem_) bitireceğim.
--F.G. Fleay.

["Terminat hora" vb. veya buna benzer bir etiket, eski oyunların sonunda sıklıkla bulunur. Bay Fleay'in yorumunun, sloganın varlığıyla güçlü bir şekilde doğrulandığını veya etkilendiğini göremiyorum.]

[108] Bkz. Henslowe's Diary, ed. Collier, s. 220:--"Thomas'a Ödünç Verildi
4 Mayıs 1602'de bir kitap satın almak için Cheattell ve Bay Smyth, Love partes frenship'i "... ..." olarak adlandırdı.

[109] _Kral John_, i. 2.--"Ve şimdi mermiler yerine _ateşe sarılı_."

[110] "Save-reverence"ın başka bir özür ifadesi biçimi.

[111] yani aldatılmış, kandırılmış.

[112] "Kral John", I. 2'den bir yankı:--

"Ve şimdi _ateşe sarılı mermiler_ yerine
Duvarlarınızı titreten bir ateş yapmak için," vb.

[113] Yaygın bir atasözü ifadesi. Tabak, dilencilerin dikkat çekmek için
üzerine tıkırdadığı tahta "çatal-tabak"tır.

[114] Metrenin hatırına "gerçek kalp sadakati"ni tercih ederdim.

[115] 4. staffe.

[116] 4. strayne.

[117] 4. tutkuları.

[118] "Kökeni belirsiz ve araştırmaya değmeyen bozuk bir yemin."--Nares.

[119] Yazarın aklında kesinlikle Falstaff'ın acemilerin isimleriyle ilgili kelime oyunları vardı, Mouldy, Shadow, vb. (ii. _Henry IV_. iii. 2).

[120] Ünlü Richard Tarleton'ın doğaçlama oyunu. "Plat" Dulwich Koleji'nde muhafaza edilmektedir. Collier'in "Drama Şiirinin Tarihi"ne bakın,
iii. 394 (ilk baskı).

[121] Yani 4to, ama ben "Bu ateşli
atışlardan kendimi kovdum." ifadesini tercih ederim. "Ateşli" terimi başlangıçta keskin nişancılara uygulanmış gibi görünüyor.

[122] yani, hizmetçi: "mother" kelimesinin Doğu Anglia'da kullanımı.
Forby'nin "Doğu Anglia'nın Sözlüğü"ne bakın. "Mauther" daha yaygın biçimidir
(Ben Jonson ve diğerlerinde bulunur), ama "mother" Chettle ve Day'in _Blind Beggar_ ve başka yerlerde geçer.

[123] Bu kadınsı sabırsızlık ifadesini Dekker'in _Dürüst
Fahişe_ (Dramatik Eserler, ii. 26) adlı eserinde buluyorum:--"_Evlen muffe_, efendim, bu kadar
nazik mi büyüdün!"

[124] Seni anlamama izin ver. Bu ifade sürekli olarak karşımıza çıkıyor.

[125] "Sardalya" ve "zavallı John" gibi bir küçümseme terimi. "Haberdine"
tuzlamada kullanılan düşük kaliteli bir morina balığının adıydı.

[126] Öyleyse Pistol, "Dünya için bir foutre ve dünyalılar için bir foutre!"
"Senin görevin için bir foutre!" ii. _Henry IV_. v. 3.

[127] Koruk suyu yengeç elmalarını döverek yapılırdı.

[128] Uçurtma.

[129] Pis. "Kızıl kahverengi" veya "kızıl kızıl" çobanların giydiği kaba kahverengi elbisenin adıydı.

[130] _Henry V_., iv. 1'de, Pistol krala "Che vous la?" diye seslenir.

Modern editörler kasıtlı
hataları düzeltirler.

[131] "Onluk bir kartla karşı karşıya gelmek" tam da "gözdağı" ile kastettiğimiz şeydi.

Çok yaygın olan bu ifade şüphesiz primero oyunundan alınmıştır.

[132] "Kabak"ın eski yazımı.

[133] En düşük rütbeli subay (şimdi "onbaşı" olarak adlandırılır).

[134] _Quart d'ecu_.

[135] Bkz. Day'in _Guls Adası_, ii. 2:--

"Ama ormancılar, tıpkı imgeler gibi,
Büyüklüğün tiranlığını acımadan ortaya koyarlar."

Herkes Jaques'in _As You Like It_, ii. 1'deki ahlakçılığını hatırlar.

[136] Day'in _Humour out of Breath_, I. 2:--"Sulu
tebaayı_ aldat."

[137] "Şefkatle öldürmek" atasözü haline gelmiş bir sözdür.

[138] Bir şahincinin terimi: Uçmaya hazırlanırken kanatlarını çırpmak.

[139] Southampton'lu Sir Bevis tarafından fethedilen bir dev. _2. Henry VI_, ii. 3'teki yorumcuların notlarına bakın: "Bu yüzden, Petrus, sana
Southampton'lu Bevis'in Ascapart'a
düştüğü gibi sert bir darbe indir."

[140] yani, kendini beğenmiş bir övüngen. "Puckfist", yaygın olarak "puff-ball" olarak bilinen mantardır.

[141] "Karbonat. Bir karbonado, kömürlerin üzerinde bir _rasher_."--COTGRAVE.

[142] Bkz. _Antonius ve Kleopatra_, i. 3:--

"Kılıcının üzerinde defne zaferi oturuyor."

İfade biçimi yaygındır. Bkz. _Malta Şövalyesi_, iv. 2
(Fletcher'ın bölümü):--

"Sen şövalye misin? Hiç o kılıçta
Hıristiyan davası asilce oturdu mu?"

Bu notu alıyorum çünkü Bay G.C. Macaulay, ilgi çekici
"Francis Beaumont Çalışması"nda, "Zafer kılıcının üzerinde oturuyor" (_Maid's Tragedy_, i. 1) sözcüklerini Shakespeare'in "bilinçli veya bilinçsiz taklidi ima eden özel pasajlarından" biri olarak seçmiştir.

[143] 4to. honord. Düzeltme (çoğu okuyucunun aklına gelirdi)
Dyce tarafından Dyce ve Forster Kütüphanesi'ndeki kopyasının ön sayfasında yapılmıştır.

[144] "Unscorcht" ifadesini korursak, yapının proleptik olduğunu varsaymalıyız. Ama quy. "sun-scorcht."

[145] Sahne talimatı bana aittir.

[146] Mürekkep hokkası (daha yaygın olarak "standish").

[147] Plan, tasarım. Bkz. _Arden of Feversham_, ii. 1. "Ve onun ölümünün
_platformunu_ kuracağım."

[148] "Termagant" veya "Trivigant" genellikle "Mahound" ile birlikte kullanılır. Bkz.
"Faery Queene", vi. 7. (47):--

"Ve çoğu zaman Termagant ve Mahound tarafından yemin edildi."

Atalarımız ince ayrımlar yapmaya alışkın değildi.
Müslümanları putperest, Termagant ve Mahound'u ise sahte
tanrılar olarak görüyorlardı.

[149] 4to. Ruthelesse ve kanlı katliamlar.

[150] "Pickt-hatch", Turnbull Caddesi'nde veya yakınında kötü şöhretli bir genelevdi.

[151] Strutt'un "Sports and Pastimes" adlı eserine bakın, s. 212 (ed. 1801).

[152] Bürüngen, kalabalık.

[153] yani tavşan emmek. Öyleyse Falstaff,--"Bir _tavşan emmek_ için
topuklarımdan asın beni" (I _Henry IV_., ii. 4).

[154] Bobadil'in yemininin bir varyasyonu "Firavunun ayağına."

[155] Ölçü uğruna "Sen, Pembrooke,
değerli şövalye"yi okumak istiyorum.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Eski İngiliz Oyunları Koleksiyonu,
Cilt III, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD ENGLISH PLAYS ***

***** This file should be named 10734.txt or 10734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/3/10734/

Produced by Jonathan Ingram, Tapio Riikonen and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


