*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Moonfleet (Ay Filosu)
Yazar: J. Meade Falkner
Yayın Tarihi: January 18, 2004 [EBook #10743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Moonfleet, by J. Meade Falkner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Moonfleet

Author: J. Meade Falkner

Release Date: January 18, 2004 [EBook #10743]
[Last updated: December 4, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOONFLEET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Riikka Talonpoika, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

MOONFLEET

J. MEADE FALKNER

1898

Artık geride bir şey kalmadığını düşündük
Ama yarın bugün gibi bir gün
Ve ebedi bir çocuk olmak.

Shakespeare

BÜTÜN MOHUNLARA
DONANMA VE AY FİLOSUNUN
AGRO DORCESTRENSI'DEKİ
CANLI VEYA ÖLÜ

İÇERİK

1 AY FİLOSU KÖYÜNDE

2 SELLER

3 BİR KEŞİF

4 KASA

5 KURTARMA

6 BİR SALDIRI

7 BİR MÜZAYEDE

8 ÇIKIŞ

9 BİR YARGI

10 KAÇIŞ

11 DENİZ MAĞARASI

12 BİR CENAZE

13 BİR RÖPORTAJ

14 KUYU EVİ

15 KUYU

16 MÜCEVHER

17 YMEGUEN'DE

18 KÖRFEZDE

19 SAHİLDE

Kaptan Mürettebata diyor ki,
Gelir Dairesi'nden kaydık,
Uçurumları görebiliyorum Dover rüzgâraltında:
Sinyali _Swan_'a doğrult,
Ve geniş taraftan demir at,
Ve Eau-de-Vie fıçılarını dışarı at,
Deniz Kaptanı diyor:
Eau-de-Vie fıçılarını dışarı at.
Lander adamlarına diyor ki,
Grummetlerinizi pimin üzerine koyun,
Denizde mavi bir ışık yanıyor.
Rüzgar altı çapaları sürünüyor,
Ve Gauger derin uykuda,
Ve fıçılar bir, iki, üç diye sallanıyor,
Lander diyor ki:
Fıçılar bir, iki, üç diye sallanıyor.

Ama cesur Önleyici adam
Tavasındaki barutu hazırlıyor
Ve Posse'a bağırıyor, Beni takip edin.
Bu kaçakçılık çetesini alacağız,
Ve savaşanlar asılacak
Dingle idam ağacından sarkacak,
Dingle diyor ki:
Dingle yorgun ayla birlikte sallanacak, görmek için.

BÖLÜM 1

MOONFLEET KÖYÜNDE

Eski günlerin gururu böyle uyur--_Daha Fazlası_

Moonfleet köyü, Fleet deresinin sağında veya batı kıyısında denizden yarım mil uzaklıkta yer alır. Evlerin yanından geçerken o kadar dar olan bu dere, iyi bir atlayıcının sırık olmadan
geçebildiğini
biliyorum, köyün altında tuz bataklıklarına doğru genişler ve sonunda acı su gölünde kaybolur. Göl, deniz kuşları, balıkçıllar ve istiridyeler dışında hiçbir şeye yaramaz ve Hint Adaları'nda lagün dedikleri bir yer oluşturur; açık Kanal'dan, daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim
muazzam büyüklükte bir çakıl plajı veya setiyle ayrılmıştır.
Çocukken bu yerin Moonfleet olarak adlandırıldığını düşünürdüm,
çünkü durgun bir gecede, ister yazın ister kışın don olduğunda, ay lagünün üzerinde çok parlak bir şekilde parlardı; ama sonradan öğrendim ki 'Mohune-fleet'in kısaltılmışıydı, bir zamanlar tüm bu bölgelerin efendileri olan büyük bir aile olan Mohune'lerden.

Benim adım John Trenchard ve bu hikaye başladığında on beş yaşındaydım.
Annem ve babam yıllar önce ölmüştü ve ben teyzem Bayan Arnold'un yanında kalıyordum. O bana kendi tarzında nazikti ama beni
sevdirmek için fazla katı ve titizdi.

Öncelikle 1757 yılının sonbaharında bir akşamdan bahsedeceğim. Ekim ayının sonları olmalı, tam tarihi unuttum ama çaydan sonra küçük ön salonda oturup kitap okudum. Teyzemin çok az kitabı vardı;
şu an hatırlayabildiğim tek şey bir İncil, bir Dua Kitabı ve birkaç cilt vaaz; ama bize köy çocuklarına ders veren Rahip Bay Glennie, ilgi çekici ve macera dolu bir hikaye kitabı ödünç vermişti, adı _Arabian Nights Entertainment_ idi. Sonunda ışık azalmaya başladı ve birkaç nedenden dolayı okumayı bırakmaktan hiç de çekinmiyordum;
birincisi, salon at kılından sandalyeler ve kanepe bulunan soğuk bir odaydı,
ve şöminede sadece renkli kağıttan bir paravan vardı, çünkü teyzem kasım ayının birine kadar ateş yakmasına izin vermemişti; ikincisi, evde erimiş donyağının iğrenç bir kokusu vardı, çünkü teyzem arka mutfaktaki çerçevelere kış mumlarını batırıyordu; üçüncüsü, _Arabian Nights_'da nefesimi sıkan ve beklentinin verdiği endişeden dolayı okumayı bırakmak istememe neden olan bir bölüme gelmiştim. Bu, 'Harika Lamba' hikayesindeki o noktaydı, sahte amca yeraltı odasının ağzını mühürleyen bir taşı düşürüyor; ve çocuk Aladdin'i karanlığa hapsediyor, çünkü lambayı tekrar yüzeye çıkana kadar bırakmayacaktı. Bu sahne bana o korkunç kabuslardan birini hatırlattı, küçük bir odaya kapatıldığımızı hayal ettiğimiz, duvarlarının üzerimize
kapandığı ve beni o kadar etkilediği ki, bunun anısı daha sonra başıma gelen bir macerada bir uyarı görevi gördü. Bu yüzden okumayı
bıraktım ve sokağa çıktım. En iyi ihtimalle fakir bir sokaktı,
ama şüphesiz bir zamanlar daha güzeldi. Şimdi, Moonfleet'te iki yüz kişi yoktu ve yine de onları barındıran evler hüzünle yarım milden fazla uzanıyordu, yolun her iki tarafında aralıklarla uzanıyordu. Köyde hiçbir şey yenilenmiyordu; Eğer bir ev çok fazla onarım istiyorsa,
yıkılırdı ve böylece sokakta dişsiz boşluklar,
yıkık duvarlarla
doldurulmuş bahçeler ve ayakta kalan evlerin çoğu daha fazla dayanamayacakmış gibi görünürdü.

Güneş batmıştı; aslında, o kadar alacakaranlıktı ki, sokağın alt veya
deniz tarafı gözden kaybolmuştu. Havada biraz sis veya
duman çelengi vardı, yanan otların kokusu ve bizi yanan ateşleri ve gelecek uzun kış akşamlarının rahatlığını düşündüren sonbaharın o ilk donuk hissi. Her şey çok sessizdi, ama sokağın aşağısında bir çekicin tıkırtısını duyabiliyordum ve ne olduğunu görmek için yürüdüm, çünkü Moonfleet'te balıkçılıktan başka işimiz yoktu. Sokakta açılan bir kulübede çalışan mezar bekçisi Ratsey'di, bir tokmak ve
kalemle bir mezar taşına harf yazıyordu. Balıkçı olmadan önce duvarcıydı ve aletlerini iyi kullanırdı; bu yüzden
biri kilise bahçesine bir mezar taşı diktirmek isterse, bunu yaptırmak için
Ratsey'e giderdi. Yarım kapıdan eğildim ve bir dakika onu izledim,
bir fenerin kötü ışığında
kazıyıcıyla uğraşıyordu; sonra
başını kaldırıp beni görünce şöyle dedi:

'İşte, John, eğer yapacak bir işin yoksa, içeri gir ve
bana feneri tut,
tamamlamak sadece yarım saatlik bir iş.'

Ratsey bana karşı her zaman nazikti ve tekne yapmam için bana birçok kez keski ödünç vermişti, bu yüzden içeri girdim ve feneri tutarak Portland taşını bir
kazıyıcıyla
çizmesini izledim ve gözlerime çok yaklaştıklarında
gözlerimi kırpıştırdım. Yazıt tam duruyordu, ancak o
taşın tepesine oyulmuş küçük bir deniz parçasına son rötuşları yapıyordu, bu
taşta bir teknenin bir kesiciye bindiğini gösteriyordu. O zamanlar iyi bir iş olduğunu düşünmüştüm, ama şimdi bunun yeterince kaba olduğunu biliyorum; aslında, siz de bugün bile Moonfleet kilisesinin bahçesinde kendiniz görebilirsiniz ve yazıyı okuyabilirsiniz, likenle sarı olsa da ve o geceki kadar belirgin olmasa da. Şöyle yazıyor:

DAVID BLOCK'UN ANISINA ADANMIŞTIR

15 yaşında, _Elector_ Schooner'dan atılan bir kurşunla öldürülen,
21 Haziran 1757.

Hayattan yoksun (kötü niyetle),
Ben diğer kil arkadaşlarımla kaynaşıyorum.
Tanrı'nın korumasına yaslanıyorum
Kıyamet Günü'nde beni kurtarmak için.

Sen de orada görünmelisin, zalim adam,
Çok geç olmadan tövbe et;
Yoksa korkunç bir cezadan kork,
Çünkü Tanrı kesinlikle kaderimin intikamını alacak.

Rahip Bay Glennie dizeleri yazdı ve ben onları ezbere biliyordum, çünkü
bana bir kopyasını vermişti; aslında, tüm köy David'in ölümünün hikayesiyle
çınlamıştı ve hala herkesin ağzındaydı. Köyün dibinde Why Not? hanını işleten
Elzevir Block'un tek çocuğuydu ve kaçakçıların yanındaydı, o Haziran gecesi ketch'leri Hükümet yelkenlisi tarafından
bindirildiğinde. İnsanlar, Gelir İdaresi görevlilerini raylara
koyan kişinin Moonfleet Malikanesi'nden Yargıç Maskew olduğunu söylüyordu ve
neyse ki o, _Elector_'daydı ve ketçi elden geçiriyordu. Gemiler ilk yan yana geldiğinde biraz kavga
gösterdi ve Maskew bir tabanca çekip genç David'in yüzüne ateş etti,
aralarında sadece iki küpeşte vardı. Yaz Ortası Günü'nün öğleden sonra _Seçmen_ ketch'i Moonfleet'e getirdi ve kaçakçıları Dorchester Hapishanesi'ne götürmek için bir polis grubu vardı.
Mahkumlar köyden ikişer ikişer yürüyerek geçerken,
insanlar kapılarında duruyor veya onları takip ediyordu, erkekler onları nazik bir sözle karşılıyordu, çünkü çoğunu Ringstave ve Monkbury erkekleri olarak tanıyorduk, kadınlar ise eşleri için yas tutuyorlardı. Ama David'in cesedini ketch'te bıraktılar, böylece çocuk geceki eğlencesinin bedelini ağır ödedi.

'Ah, bu kadar genç bir çocuğa ateş etmek acımasızca, acımasızca bir şeydi,' dedi Ratsey,
Revenue şhunası üzerinde yonttuğu bir bayrağın etkisini incelemek için bir adım geri çekilirken, 've diğer zavallı adamların başına bela gelmesi muhtemel, çünkü Avukat Empson, üçünün bir sonraki Assize'de kesinlikle asılacağını söylüyor. Hatırlıyorum,' diye devam etti, 'otuz yıl önce, _Royal Sophy_ ile _Marnhull_ arasında küçük bir arbede yaşandığında, kaçakçılardan dördünü asmışlardı ve yaşlı babam, Dorchester'da zavallı adamları görmeye gidip, onları görebilmek için Frome nehrinde dizlerine kadar dikildiğinden soğuktan öldü, çünkü tüm kırsal alan oradaydı ve orada böyle bir baskına yer yoktu. İşte, bu kadar yeter,' dedi ve tekrar mezar taşına döndü. 'Pazartesi limanları siyaha boyayacağım ve bayrağı seçmek için kırmızı bir fırça alacağım; ve şimdi oğlum, sen fenerle yardım ettin, o yüzden Why Not?'a gel ve orada Elzevir'le bir şeyler konuşacağım, ki o da onu neşelendirmek için nazik arkadaşların konuşmasına çok ihtiyaç duyuyor ve sana sonbahar soğuklarını uzak tutmak için bir kadeh Hollands bulacağız.'

Ben daha çocuktum ve Why Not?'a davet edilmeyi büyük bir onur olarak görüyordum -- çünkü böyle bir davet beni hemen erkekliğe yükseltmiyordu. Ah, tatlı çocukluğumuz, biz çocuklar senden ayrılmak için ne kadar istekliyiz,
adamımızın yarışı yarı yolda bitmeden sana nasıl da pişmanlıkla bakıyoruz! Yine de zevkimin bir karışımı yoktu, çünkü Jane Teyze'nin Why Not?'da olduğumu bilse ne diyeceğini düşünmekten bile korkuyordum ve bunun yanında, David'in ölümünden bu yana binlerce kez daha
kasvetli ve daha hüzünlü olan kasvetli eski Elzevir Bloğu'na hayran kaldım.

Why Not? hanın gerçek adı değildi; tam olarak Mohune Arms'dı. Mohune'lar, daha önce de söylediğim gibi, bir zamanlar köyün tamamına sahiplerdi; ancak servetleri düştü ve onlarla birlikte Moonfleet'in serveti de düştü. Malikanelerinin kalıntıları köyün üstündeki yamaçta gri görünüyordu; sadaka evleri sokağın yarısında duruyordu, dörtgen ıssız ve bitkilerle kaplıydı; Mohune imgesi ve üst yazısı kiliseden hana kadar her şeyin üzerindeydi ve onu taşıyan her şey de çürümenin üst yazısıyla damgalanmıştı. Ve burada bu aile rozeti hakkında birkaç söz söylemem gerekiyor; çünkü, göreceğiniz gibi, onu hayatım boyunca taşıyacaktım ve damgasını mezara kadar taşıyacağım. Mohune kalkanı sade beyaz veya gümüştü ve üzerinde büyük siyah bir 'Y'den başka hiçbir şey yoktu. Ben buna 'Y' diyorum, ancak
Rahip Bay Glennie bir keresinde bana bunun bir 'Y' olmadığını,
müjdecilerin _çapraz-pall_ dediği şey olduğunu açıklamıştı. Çapraz-pall_ veya _çapraz-pall_ değil,
dünyanın her yerinde siyah bir 'Y'ye benziyordu, geniş bir kolu kalkanın her bir üst köşesinde bitiyordu ve kuyruğu aşağıya doğru iniyordu. Bu farkındalığı malikanede, kilisenin taş ve ahşap işçiliğinde ve köydeki yirmi evde oyulmuş olarak görebilirdiniz ve hanın kapısının üzerindeki tabelada asılıydı. Herkes Mohune 'Y'yi kilometrelerce öteden biliyordu ve eski bir ev sahibi
hanı şaka yollu Why Not? diye çağırmıştı, o zamandan beri bu isim ona yapışmıştı. Kış akşamlarında, erkekler Why
Not?'ta içki içerken, birden fazla kez dışarıda durup onların 'Ducky-stones' veya 'Kegs bobbing One, Two, Three' veya batıda denizcilerin söylediği diğer şarkılardan bazılarını söylemelerini dinlemiştim. Bu tür şarkıların ne başlangıcı ne de sonu vardı ve ortada tutunacak çok az anlam vardı. Bir adam havada
uğurdardı ve diğerleri ciddi bir koro söylerdi, ancak çok az içki vardı, çünkü Elzevir Block asla kendisi sarhoş olmazdı ve misafirlerinin de sarhoş olmasını sevmezdi. Şarkı söylenen gecelerde oda ısınırdı ve buhar içerideki camın üzerinde o kadar kalınlaşırdı ki içeriyi göremezdiniz; ancak başka zamanlarda, kimse olmadığında, kırmızı perdelerin arasından bakıp Elzevir Block ve Ratsey'in ateşin yanındaki sehpanın üzerinde tavla oynamasını izlerdim. Block daha sonra oğlunun cansız bedenini sehpanın üzerine yatırmıştı ve bazıları geceleyin pencereden baktıklarını ve babanın çocuğun sarı saçlarındaki kan lekesini temizlemeye çalıştığını gördüklerini ve cansız kile sanki anlıyormuş gibi inlediğini ve konuştuğunu duyduklarını söylediler. Neyse, o zamandan beri handa pek içki içilmemişti çünkü Block giderek daha sessiz ve somurtkan hale gelmişti. Hiçbir zaman müşteri çekmemişti ve şimdi gelen herkese surat asıyordu, böylece insanlar Why Not?'a
kötü bir yer olarak bakıyor ve Ringstave'deki Three Choughs'a içmeye gidiyorlardı.

Ratsey mandalı kaldırıp beni hanın salonuna götürdüğünde yüreğim ağzıma geldi. Ocakta deniz odunundan yapılmış bir ateş dışında ışık olmayan, mavi tuz alevleriyle berrak ve parlak yanan alçak, kumlu bir odaydı. Odanın her iki ucunda masalar, duvarların etrafında ahşap sandalyeler ve şöminenin yanındaki sehpanın üzerinde Elzevir Block oturuyordu
uzun bir pipo içip ateşe bakıyordu. Elli yaşında, kırlaşmış saçları, geniş ama çirkin olmayan düzgün hatlara sahip yüzü, gür kaşları ve gördüğüm en güzel alnı olan bir adamdı.
Vücudu
kalın ve hala inanılmaz derecede güçlüydü; gerçekten de kırsal kesim
onun garip hünerleri veya dayanıklılığıyla ilgili hikayelerle doluydu. Blocks, Why Not?'da yıllarca ev sahibi olmuştu ama Elzevir'in annesi
Alçak Ülkelerden geliyordu ve o da bu sayede taşralı adını almıştı ve
Felemenkçe konuşabiliyordu. Çok az kişi onu tanıyordu ve insanlar genellikle Why Not?'ı bu kadar az geleneğe rağmen nasıl sürdürdüğünü merak ediyorlardı. Yine de
hiç para sıkıntısı çekmiyordu; ve eğer insanlar onun gücüyle ilgili hikayeler anlatmayı seviyorlarsa, yardım edilen dullardan ve bilinmeyen hediyelerle teselli edilen hastalardan da bahsederlerdi ve bunların bazılarının Elzevir Bloğu'ndan geldiğine dair ipuçları verirlerdi
o kadar asık suratlı ve sessiz olmasına rağmen.

İçeri girdiğimizde arkasını döndü ve ayağa kalktı ve korkularım beni
beni gördüğünde yüzünün karardığını düşünmeye yöneltti.

'Bu çocuk ne istiyor?' dedi Ratsey'e sertçe.

'Benim istediğimin aynısını istiyor ve sonbahar soğuklarını uzak tutmak için bir bardak Ararat sütü,' diye cevapladı kilise görevlisi, sehpaya bir sandalye daha çekerek.

'İnek sütü onun gibi çocuklar için en iyisidir,' diye cevapladı Elzevir, şömine rafından iki tane parlak pirinç şamdan alıp
masaya koydu ve mumları şömineden gelen yanan bir parçayla yaktı.

'John çocuk değil; David ile aynı yaştadır ve David'in mezar taşını bitirmeme yardım etmekten gelir. Şimdi bitti, gemilerin üzerindeki boya hariç ve Tanrı'ya şükür, pazartesi akşamına kadar mezar taşını kilisenin bahçesine düzgün ve düzgün bir şekilde yerleştireceğiz ve o zaman zavallı çocuk huzur içinde uyuyabilir,
üstünde Efendi Ratsey'in en iyi el işi ve papazın
sonuna ne kadar utanç verici bir şekilde geldiğini anlatan dizeleri olduğunu bilerek.'

Ratsey oğlundan bahsederken Elzevir'in biraz yumuşadığını düşündüm ve
'Evet, David huzur içinde uyuyor. Onu sona getirenler,
zamanları geldiğinde huzur içinde uyumayacaklar. Ve zamanları
düşündüklerinden daha erken gelebilir,' diye ekledi, bize değil, kendine daha çok hitap ederek. Bay'ı kastettiğini biliyordum. Maskew, ve bazılarının yargıcı Elzevir'in yolundan uzak durması gerektiği konusunda uyardığını hatırladı, çünkü çaresiz bir adamın ne yapabileceğini bilmek mümkün değildi. Ve yine de ikisi o zamandan beri köy sokağında karşılaşmışlardı ve Block'un somurtkan bakışından daha kötü bir şey olmamıştı.

'Tush, dostum!' diye araya girdi kilise görevlisi, 'bu şimdiye kadar yapılmış en iğrenç eylemdi; ama aklını buna takma, ya da intikamını nasıl alabileceğini düşünme. Bunu İlahi Takdire bırak; çünkü bilgeliği böyle şeylerin yapılmasına izin veren, kesinlikle hak ettikleri ödülü alacaklardır.
"İntikam Benimdir; karşılığını ben ödeyeceğim, diyor Rab". Ve şapkasını çıkarıp bir çiviye astı.

Block cevap vermedi, ama masaya üç bardak koydu ve sonra dolaptan küçük, yuvarlak, uzun boyunlu bir şişe çıkardı, ondan Ratsey ve kendisi için bir bardak doldurdu. Sonra üçüncüsünü yarıya kadar doldurdu,
ve masanın üzerinden bana doğru iterek, 'Al bakalım, evlat, eğer istersen; sana faydası olmaz ama zararı da olmaz,' dedi.

Ratsey bardağını neredeyse dolmadan önce kaldırdı. İçkiyi kokladı ve dudaklarını şapırdattı. 'Ah, Ararat'ın nadir sütü!' dedi, 'tatlı ve güçlüdür ve yüreği rahatlatır. Ve şimdi tavla
tahtasını al, John, ve bizim için masaya koy.' Böylece oyuna başladılar ve içkiden sinsice bir yudum aldım, ama neredeyse kendimi boğuyordum,
güçlü sulara alışkın olmadığım ve baş döndürücü ve boğazımı yakıcı bulduğum için. İki adam da konuşmuyordu ve zarların sürekli takırtısı ve taşların tahtada hareket ettirilmesinin sesi dışında hiçbir ses yoktu. Arada sırada oyunculardan biri piposunu yakmak için duruyordu ve oyunun sonunda toplamlarını biraz tebeşirle masaya yazıyorlardı. Bu yüzden oyunu kendim de bildiğim ve daha önce hakkında konuşulduğunu duyduğum Elzevir'in tavla
tahtasını görmekle ilgilendiğim için onları bir saat boyunca izledim.

Nesiller boyunca ev sahiplerinin Why Not? mobilyalarının bir parçası olmuştu ve belki de İç Savaşlar'ın süvarileri için vakit geçirmek için kullanılıyordu. Her şey meşe, siyah ve cilalı tahta, zar kutuları ve adamlardan oluşuyordu ama
kenarında açık renk ahşaptan yapılmış Latince bir yazı vardı ve ben bunu ilk akşam okudum ama Bay Glennie bana tercüme edene kadar anlamadım. Sonradan hatırlamak için bir sebebim oldu, bu yüzden bunu buraya, o dili bilenler için Latince olarak yazacağım, _Ita in vita ut in lusu
alae pessima jactura arte corrigenda est_ ve Bay Glennie'nin çevirdiği gibi İngilizce olarak, _Hayatta olduğu gibi, bir tehlike oyununda da beceri
en kötü atışlardan birini yapacaktır_. Sonunda Elzevir başını kaldırıp bana
kaba olmayan bir şekilde konuştu, 'Delikanlı, eve gitmenin zamanı geldi; insanlar
Karasakal'ın kışın ilk gecelerinde yürüdüğünü ve bazılarının onunla
bu evle senin evin arasında yüz yüze karşılaştığını söylüyor.' Benden kurtulmak istediğini gördüm, bu yüzden ikisine de iyi geceler diledim ve eve doğru koştum, Karasakal'dan korktuğum için değil, çünkü Ratsey bana sık sık
gece kilise bahçesinden geçmedikçe onunla karşılaşma şansının olmadığını söylemişti. Karasakal, bir asır önce ölen ve kilise altındaki mahzene ailesinden diğerleriyle birlikte gömülen Mohune'lerden biriydi, ancak orada dinlenemedi, bazılarına göre, sürekli kayıp bir hazine aradığı için veya başkaları gibi, hayatındaki aşırı kötülük nedeniyle. Eğer sonuncusu gerçek sebepse, gerçekten de kötü biri olmalıydı, çünkü Mohune'ler, mahzenlerinde veya başka yerlerde herhangi birine eşlik edebilecek kadar kötüydüler. İnsanlar, karanlık kış gecelerinde Karasakal'ın eski moda bir fenerle mezarlıkta hazine ararken görülebileceğini söylerdi; ve bunu bildiğini iddia edenler, onun en uzun boylu adam olduğunu, siyah sakallı, bakır yüzlü ve o kadar kötü gözlere sahip olduğunu, bir kez bakışlarıyla karşılaşan herkesin bir yıl içinde öleceğini söylerlerdi. Ancak, Moonfleet'te karanlık çöktükten sonra kilise bahçesine gitmektense on mil yürümeyi tercih edecek çok az kişi vardı; ve bir yaz sabahı, zavallı bitkin bir beden olan Cracky Jones orada ölü bulunduğunda, gece Blackbeard ile tanıştığı düşünülmüştü.

Bu tür şeyler hakkında herkesten daha fazla şey bilen Bay Glennie, bana Blackbeard'ın yaklaşık yüz yıl önce ölen Albay John Mohune'dan başkası olmadığını söyledi. Albay Mohune'un, Kral Birinci Charles'a karşı yapılan korkunç savaşlarda hanedanının sadakatini terk edip isyancıların davasını desteklediğini iddia ediyordu. Böylece Parlamento için Carisbrooke Kalesi Valisi yapıldıktan sonra, orada Kral'ın gardiyan'ı oldu, ancak güvenine ihanet etti. Kral için, bir zamanlar Fransa Kralı olan kardeşi tarafından kendisine verilen büyük bir elması sürekli olarak yanında taşıyan Mohune, bu mücevheri duydu ve ona verilirse Majestelerinin kaçışına göz yumacağına söz verdi. Sonra bu kötü adam rüşveti aldıktan sonra tekrar hainlik etti, Kralın kaçışı için belirlenen saatte bir asker birliğiyle geldi, Majestelerinin bir pencereden kaçtığını gördü, onu daha sıkı bir koğuşa gönderdi ve Parlamentoya Kralın kaçışının yalnızca Albay Mohune'un uyanıklığı sayesinde önlendiğini bildirdi. Fakat Bay Glennie'nin dediği gibi, dinsizlere, kötü öğütler peşinde yürüyen adama karşı kıskanç olmamamız ne kadar da doğru. Şüpheler Albay Mohune'a yöneldi; Valiliğinden alındı ​​ve Moonfleet'teki evine geri döndü. Orada, Kral II. Charles'ın mutlu Restorasyonu zamanında ölünceye kadar, Devletteki her iki tarafça hor görülerek inzivaya çekildi. Ancak ölümünden sonra bile dinlenemedi; çünkü insanlar, Kral'ın kaçmasına izin vermek için kendisine verilen hazineyi bir yere sakladığını ve onu geri almaya cesaret edemediği için sırrın kendisiyle birlikte ölmesine izin verdiğini ve bu yüzden tekrar ele geçirmek için mezarından çıkması gerektiğini söylüyorlardı. Bay Glennie, hikayeye inanıp inanmadığını asla söylemedi ve hem iyi hem de kötü ruhların hayaletlerinin Kutsal Kitap'ta anlatıldığını, ancak Albay Mohune'un hazinesini araması için mezarlığın pek olası bir yer olmadığını belirtti; çünkü oraya gömülmüş olsaydı, hayatı boyunca onu ortaya çıkarmak için yüzlerce şansı olurdu. Ancak bu ne olursa olsun, gündüzleri aslan kadar cesur olmama ve
aslında kilise avlusuna sık sık gitmeme rağmen, çünkü oradan denizin en geniş
görünümü elde edilebilirdi, yine de hiçbir ödül beni
gece oraya götürmezdi. Ben de bu hikayeye tanıklık edenlerdendim,
teyzemin bacağını kırdığı gece Dr. Hawkins için Ringstave'e yürümek zorunda kaldığımda,
bir mil ötede kilise avlusuna bakan aşağı boyunca giden patikayı
tuttum; ve orada kesinlikle kilisenin etrafında bir ileri bir geri hareket eden bir ışık gördüm, ki orada hiçbir dürüst adam sabahın ikisinde orada olamazdı.

BÖLÜM 2

SELLER

Sonra kıyılar yıkıldı ve hezimetle,
Sonra dövülmüş sular etrafa yayıldı,
Sonra tüm güçlü seller dışarı çıktı,
Ve tüm dünya denizdeydi _--Jean Ingelow_

3 Kasım'da, Why Not?'a yaptığımız bu ziyaretten birkaç gün sonra,
güneybatıdan esen rüzgar öğleden sonra saat dört civarında aniden
güçlü esintilerle yükselmeye başladı. Kargalar sabah boyunca
düştükleri için kötü havanın geleceğini biliyorduk; ve
Bay Glennie'nin bize eski sadaka evlerinin salonunda verdiği eğitimden
çıktığımızda, çatılardan saz parçaları ve hatta
serbest kiremitler uçuyordu ve çocuklar şarkı söylüyorlardı:

Rüzgar es, fırtına çık,
Sabah olmadan gemi karaya otur.

Bu, diğer ve daha kötü zamanlardan kalma bir putperest tekerlemedir;
Moonfleet plajındaki bir enkazın bazen Tanrı'nın bir lütfu olarak görüldüğünü söylemesem de, umarım hiçbirimiz bir geminin enkazına ortak olmak için enkaz haline gelmesini isteyecek kadar kötü değilizdir. Gerçekten de, Moonfleet adamlarının, batık gemicilerin hayatlarını kurtarmak için kendi hayatlarını yüzlerce kez riske attıklarını biliyorum, tıpkı _Darius_, Doğu Hindistanlısı, kıyıya çıktığında olduğu gibi; hatta kıyıya vuran isimsiz cesetlerin bile Hristiyan cenaze töreniyle gömüldüklerinden veya belki de Efendi Ratsey'in mezar taşlarından birinin cinsiyet ve tarihi belirtmek için kullanılacağından emindiler, tıpkı bugün bile kilise bahçesinde görülebileceği gibi. Köyümüz, Moonfleet Körfezi'nin merkezine yakın, yirmi mil genişliğinde büyük bir koy ve güneybatıdan esen bir fırtınada yukarı kanaldaki denizciler için bir ölüm tuzağı. Çünkü güneyden esen o rüzgarla, Snout'u ikiye katlayamıyorsanız, kesinlikle kıyıya çıkmalısınız; ve o noktayı geçemeyen birçok iyi gemi, bütün gün körfezi bir aşağı bir yukarı dövmüştür, ancak akşamları sahile gelir. Ve bir kez sahile vardıklarında,
deniz pek merhametli olmaz, çünkü su tam derindir ve dalgalar
hiçbir kerestenin kaldıramayacağı bir ağırlıkla çakıl taşlarının üzerinde kıvrılır.
Sonra zavallılar kendilerini kurtarmaya çalışırlarsa, onları bacaklarından emen
ve onları tekrar gürleyen dalgaların altına taşıyan ölümcül bir
geri çekilme veya suyun geri çekilmesi olur.
Bu,
kötü rüzgarlar battıktan çok sonra bile, sakin gecelerde, Dorchester'da bile, millerce içeride duyabileceğiniz çakıl taşlarının geri çekilmesidir ve
insanların yataklarında dönüp durmalarına ve Tanrı'ya şükürler olsun ki Moonfleet sahilinde denizle savaşmıyorlar.

Ama bu üçüncü Kasım'da hiçbir enkaz yoktu, sadece daha önce hiç görmediğim türden bir rüzgar vardı ve o zamandan beri sadece bir kez. Bütün gece boyunca fırtına
daha da şiddetlendi ve sanırım Moonfleet'te kimse yatağa girmedi; çünkü
fayans ve camların kırılması, doonların çarpması ve kepenklerin takırtısı vardı, uyumak mümkün değildi ve ayrıca bacaların düşüp bizi ezmesinden korkuyorduk. Rüzgar sabahın beşinde en şiddetli şekilde esti ve sonra bazıları sokaktan yukarı koşarak yeni bir tehlikeyi haber verdi - denizin sahili aştığını ve her yerin
su altında kalacağını. Kadınların bazıları hemen kaçıp aşağı inmek istiyordu; ancak insanları rahatlatmak için başkalarıyla birlikte dolaşan Master Ratsey, kısa süre sonra bize köyün üst kısmının o kadar yüksek olduğunu gösterdi ki, su oraya ulaşırsa Ridgedown'ı da kaplayıp kaplamayacağını bilmek imkansızdı. Fakat bir bahar gelgiti olması ve denizin büyük dış çakıl plajının üzerinden temiz bir şekilde
yükselmesiyle -elli yıldır olmayan bir şey- lagünde o kadar çok su birikmişti ki, sınırlarını aştı ve tüm deniz çayırlarını
ve hatta sokağın alt ucunu bile sular altında bıraktı. Böylece gün doğduğunda, kilise
bahçesi sular altında kalmıştı, her ne kadar yükselen bir zeminde olsa da ve kilisenin kendisi
dik bir ada gibi
ayakta dursa da ve Why Not?'ın kapı eşiğinin üzerindeki su, Elzevir Bloku'nun kıpırdamadığı ve denizin onu
sürükleyip götürmesini umursamadığını
söylemesine rağmen. Sadece dokuz saatlik bir mucizeydi, çünkü
rüzgar aniden kesildi; su geri çekilmeye başladı, güneş
parlak bir şekilde parladı ve öğleden önce insanlar selleri görmek ve fırtına hakkında konuşmak için
kapılara çıktılar. Çoğu kişi daha önce hiç bu kadar şiddetli bir rüzgar olmadığını söyledi,
ama en yaşlılardan bazıları Kraliçe Anne'nin ikinci yılında birinden bahsetti ve
daha kötü veya daha kötü olmasını isterdi. Ama daha kötü olsun ya da olmasın, bu fırtına benim için yeterince ağır bir konuydu ve duyacağınız gibi hayatımın gidişatını değiştirdi.

Suların o kadar yükseldiğini söylemiştim ki kilise bir ada gibi duruyordu;
ama sular hızla geri çekildi ve Bay Glennie ertesi pazar sabahı ayin
yapabildi. Moonfleet Kilisesi'ne her zaman yeterince az insan geliyordu; ama o sabah daha da azı geliyordu, çünkü
köy ile kilise bahçesi arasındaki çayırlar sudan dolayı
ıslak ve çamurluydu. Mezar taşlarının etrafına dolanmış deniz yosunu şeritleri vardı ve kilise bahçesi duvarının dışına doğru büyük bir yığın halinde yığılmıştı, bu yığından güneybatıdan esen bir fırtına kıyıya yosun saçtıktan sonra her zaman havada bulunan bir guillemot yumurtasına benzeyen tuzlu, bayat bir koku geliyordu. Bu kilise gördüğüm diğer kiliseler kadar büyük ve ortada taş bir paravanla iki bölüme ayrılmış. Belki Moonfleet bir zamanlar büyük bir yerdi ve muhtemelen böyle bir kiliseyi dolduracak kadar insan vardı ama bildiğimden beri nef denen o bölümde ibadet eden olmadı. Bu batı kısmı birkaç eski mezar ve Kraliçe Anne'nin Kraliyet Arması dışında oldukça boştu; kaldırım da nemli ve yosunluydu; ve yağmurların girdiği beyaz duvarlarda yeşil alanlar vardı. Bu yüzden kiliseye gelen bir avuç insan, en azından sıraların zeminlerinin tahtalarla kapatıldığı ve meşe ağacından yapılmış panellerin hava akımını engellediği korodaki paravanın diğer tarafına geçmekten yeterince memnundu. Şimdi bu Pazar sabahı, sanırım, Bay Glennie ve Ratsey ve bataklık çayırlarından geçen yarım düzine çocuk dışında sadece üç veya dört kişi vardı.
Boğulan sivri fareler ve köstebeklerle dolu. Hatta teyzem bile
kilisede değildi, migreni yüzünden kiliseye gidemiyordu, ancak gidenleri bir sürpriz bekliyordu, çünkü orada tek başına bir sırada Elzevir Block oturuyordu. İnsanlar içeri girerken ona baktılar, çünkü daha önce hiç kimse onun kiliseye gittiğini
bilmemişti; köyde bazıları onun Katolik olduğunu, diğerleri ise
kâfir olduğunu söylüyordu. Her ne olursa olsun, o bugün oradaydı, belki de Davut'un mezar taşı için dizeleri
yazmış olan papaza bir iyilik yapmak istiyordu. Moonfleet Kilisesi'nde olduğu gibi içeri girenlerle selamlaşmadı, ama
gözlerini elinde tuttuğu dua kitabına dikti, rahibi takip edemese de, çünkü hiç sayfa çevirmedi.

Kilise selden dolayı o kadar nemliydi ki, Efendi Ratsey arkada duran mangalı yakmıştı, ama kış iyice başlayana kadar
genel olarak yakılmıyordu. Biz oğlanlar mangalın olabildiğince yakınına oturduk, çünkü ıslak soğuk bayraklardan yükseliyordu ve ayrıca, din adamından o kadar uzaktaydık ve meşe ağaçlarının arkasında o kadar iyi korunuyorduk ki, yakalanmaktan çok korkmadan bir elma pişirebiliyor veya bir kestane
kızartabiliyorduk. Ama o sabah, düşüncelerimizi dağıtacak başka bir şey daha vardı; çünkü ayin tam olarak başlamadan önce, kilisenin altından gelen garip bir sesin farkına vardık. İlk kez geldiğinde, Bay Glennie 'Dearly Beloved'ı bitiriyordu ve ikinci dersten önce tekrar duyduk. Yüksek bir ses değildi, daha çok denizde bir teknenin diğerine çarpmasıyla çıkan sese benziyordu, sadece daha derin ve daha boş bir şey vardı. Biz oğlanlar birbirimize baktık, çünkü kilisenin altında ne olduğunu biliyorduk ve sesin sadece Mohune Mahzeninden gelebileceğini biliyorduk. Moonfleet'te hiç kimse o mahzenin içini görmemişti; ancak kendisinden önce katip olan babası, Ratsey'e mahzenin koridorun yarısının altında olduğunu ve orada yirmiden fazla Mohune'un yattığını söyledi. Weymouth yarışlarında kan içerek bir damarı
patlatan Gerald Mohune'un oraya gömülmesinden bu yana, kırk yıldan fazla bir süredir açılmamıştı; ama yıllar önce bir pazar öğleden sonrası, mahzenden o kadar korkunç ve dünya dışı bir çığlık geldiğine dair bir hikaye vardı ki, papaz ve insanlar
kalkıp kiliseden kaçmışlar ve haftalarca orada ibadet etmemişler.

Bu hikayeleri düşündük ve mangala daha yakın bir yere toplandık, gürültüden korkmuştuk ve kuyruğumuzu çevirip kiliseden kaçıp kaçmamamız gerektiğinden emin değildik. Çünkü Mohune mahzeninde bir şeyin hareket ettiği kesindi, buraya giriş sadece koro zeminindeki halkalı bir taşla sağlanıyordu, bu taş kırk yıldır kaldırılmamıştı. Ancak, daha iyisini düşündük ve kıpırdamadık, ancak
ayağa kalkıp koltukların tepelerine baktığımda,
kendimizden başka diğerlerinin de huzursuz olduğunu görebiliyordum; çünkü Büyükanne Tucker sesleri duyduğunda öyle irkildi ki, gözlükleri iki kez burnundan düştü

kucağına ve Efendi Ratsey, ayaklarıyla sürüklenerek veya dua kitabını yere vurarak
başka bir ses çıkararak bir sesi maskelemeye çalışıyor gibiydi. Ancak beni en çok şaşırtan şey, insanların söylediğine göre, ne Tanrı'yı ​​ne de Şeytan'ı umursamayan Elzevir Block'un bile
huzursuz görünmesi ve ses her geldiğinde Ratsey'e hızlıca bir bakış atmasıydı. Böylece Bay Glennie vaazını bitirene kadar oturduk. Onun
söylemi, henüz çocuk olmama rağmen ilgimi çekti, çünkü hayatı 'Y' harfine benzetiyordu, 'her insanın hayatında iki yolun bir 'Y'nin kolları gibi ayrıldığı bir nokta gelmelidir ve herkes
kendisi için soldaki geniş ve eğimli yolu mu yoksa sağdaki dik ve dar yolu mu seçmelidir.' Çünkü,' dedi, 'kitaplarınıza bakarsanız, 'Y' harfinin Mohune'ler gibi olmadığını göreceksiniz, ', her iki kolu da eşit değildir, ancak soldaki kol sağdaki koldan daha geniş ve daha eğimlidir; bu nedenle antik filozoflar, soldaki bu kolun yıkıma giden kolay aşağı doğru yolu, sağdaki kolun ise hayatın dar yukarı doğru yolunu temsil ettiğini savunurlar.' Bunu duyduğumuzda, hepimiz dua kitaplarımızda büyük 'Y' harfini aramaya başladık; ve
A'yı B'den ayırt edemeyen Büyükanne Tucker,
kitabıyla uğraşırken çok uğraştı, çünkü insanların onun okuyabildiğini düşünmesini istiyordu. Sonra tam o anda aşağıdan öncekilerden daha yüksek, acı çeken yaşlı bir adamın çığlığı gibi boğuk ve
gıcırtılı bir ses geldi. Bunun üzerine Büyükanne
Tucker, kilisede Bay Glennie'ye yüksek sesle seslenerek

'Ey Efendim, Aylar mezarlarından yükselirken orada vaaz vermeye nasıl devam edebilirsin?' diye bağırdı ve kiliseden çıktı.

Diğerleri için bu çok fazlaydı ve hepsi kaçtı, Bayan Vining ağlayarak,
'Tanrı aşkına, hepimiz Cracky Jones gibi boğulacağız.'

Böylece bir dakika içinde kilisede, Bay Glennie, ben, Ratsey ve Elzevir Block dışında kimse kalmadı. Kaçmadım: öncelikle, kendimi
adamların önünde korkak göstermek istemediğimden; ikinci olarak, eğer
Karasakal gelirse bir çocuğa değil de adamlara saldıracağını düşündüm; ve
üçüncüsü, yumruklaşmaya gelirse, Block bir Mohune'un bile hesabını verecek kadar güçlüydü. Bay Glennie vaazına devam etti, sanki
ne bir gürültü duymuş ne de insanların kiliseden ayrıldığını görmüş gibi; ve bitirdiğinde, Elzevir dışarı çıktı, ama ben
rahibin Ratsey'e tonozdaki gürültü hakkında ne söyleyeceğini görmek için durdum.
Katedral görevlisi
Bay Glennie'nin cübbesini çıkarmasına yardım etti ve sonra beni orada durup dinlerken görünce şöyle dedi--

'Tanrı aramıza kötü melekler gönderdi; 'Korkunç bir şey, Efendim
Glennie, ölü adamların ayaklarımızın altında hareket ettiğini duymak.'

'Tut, tut,' diye cevapladı rahip, 'sadece kendi korkuları
bu tür sesleri kaba insanlara korkunç kılıyor. Karasakal'a gelince, suçlu ruhların bazen dinlenemediğini ve
insanlar tarafından
dolaşırken görüldüğünü söylemek için burada değilim; ama bu sesler için, kesinlikle Doğanın işidir, tıpkı sahildeki dalgaların sesi gibi. Seller mahzeni suyla doldurdu ve böylece yüzen tabutlar bilmediğimiz bazı girdaplarda hareket ediyor ve birbirlerini itiyorlar. Sonra içi boş olduklarından, duyduğunuz o sesleri çıkarıyorlar ve bunlar sizin kötü melekleriniz. Ölülerin ayaklarımızın altında hareket ettiği çok doğru, ama bunun nedeni kendilerini tutamamaları, su tarafından oradan oraya taşınıyor olmaları. Aman Tanrım, Ratsey, gerçek yeterince kötüyken bir çocuğu ruhlar hakkında aptalca konuşmalarla korkutmaktan daha iyisini bilmen gerekir.'

Rahibin sözleri bana gerçek gibi geldi ve onun haklı olduğundan hiç şüphe etmedim. Böylece bu gizem açıklandı ve yine de korkunç bir şeydi ve Mohune'ların hepsinin tabutlarında sürüklendiğini ve karanlıkta birbirlerini ittiğini düşünmek beni ürpertti. Onları kendi kendime, birçok nesli, yaşlı adamları ve çocukları, erkek ve kızları, şimdi hepsi kemik, her biri çürüyen tahtadan küçük kutularında yüzerken hayal ettim; ve Karasakal'ın kendisi, geri kalanların hepsinden daha büyük büyük bir tabutta, bazen ağır bir denizde bir geminin çukura, ona binmeye çalışan küçük bir tekneye çarpması gibi, daha zayıf olanlara çarparak geldiğini. Ve sonra, düşünülmesi gereken mahzenin kendisinin dış karanlığı, ve kapalı hava, ve bu zavallı gemilerin yelken açtığı neredeyse çatıya kadar yükselen siyah çürümüş su vardı. Ratsey, Bay Glennie'nin söylediklerine biraz üzülmüş gibi baktı, ama
yüzünü iyi bir şekilde astı ve cevapladı--

'Eh, efendim, ben sıradan bir adamım ve seller ve bahsettiğiniz
bu girdaplar ve Doğanın gizli işleyişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama,
sizin huzurunuzda, bize verilen bu tür
uyarıları hafife almayı severim. Her zaman, "Aylar hareket ettiğinde, o zaman
Ay filosu yas tutar" denir; ve babamın, son hareketlerinin Kraliçe Anne'nin ikinci yılında, büyük fırtınanın insanların evlerini başlarına yıktığı zaman olduğunu söylediğini duydum. Ve çocukları korkutmaya gelince,
baş döndürücü çocukların korku içinde durmayı ve kendilerini ilgilendirmeyen şeylere karışmamayı öğrenmeleri iyi olur--yoksa zarar görebilirler.' Son kelimeleri, kendimi uyarmak için bir baş sallama olduğunu hissettiğim bir şekilde ekledi, ama o zaman ne demek istediğini
anlamamıştım. Böylece Elzevir ile birlikte öfkeyle uzaklaştı, Elzevir dışarıda onu bekliyordu ve ben de Bay Glennie ile gidip onun cübbesini köydeki evine geri götürdüm.

Bay Glennie her zaman çok arkadaş canlısıydı, bana çok değer veriyordu ve sanki onun dengiymişim gibi benimle konuşuyordu; sanırım bunun sebebi civarda kendisini tanıyan kimse olmamasıydı ve bu yüzden cahil bir çocukla cahil bir adamla konuştuğu kadar iyi konuşuyordu. Kilise avlusu turnikesinden geçip çamurlu çayırları geçtikten sonra ona Karasakal ve kayıp hazinesi hakkında ne bildiğini tekrar sordum.

'Oğlum,' diye cevapladı, 'toplayabildiğim tek şey, bu Albay John Mohune'un (aptalca bir şekilde Karasakal diye çağrılır) aşırılıklarıyla aile servetini ilk bozan, hatta sadaka evlerinin yıkılmasına izin veren ve fakirleri geri çeviren kişi olduğudur. Garip bir şekilde raporlar onu yalanlamadığı sürece, o kötü bir adamdı ve sayısız küçük suçun yanı sıra, elinde sadık bir hizmetkarın kanı vardı, onu şans eseri adamın kulağına efendisinin bazı suçlu sırlarını getirdiği için ortadan kaldırdı. Sonra, hayatının sonunda, korku ve pişmanlıkla dolu olarak (kötü karaciğerlere her zaman
sonunda olduğu gibi), Protestan olmasına rağmen, Dorchester'dan Rahip Kindersley'i onu itiraf etmesi için gönderdi ve Kral Charles'tan haksız yere elde ettiği hazineyi (bırakması gereken tek şey buydu) sadaka evlerinin onarımı ve desteği için bırakarak telafi etmek istedi. Gördüğüm kadarıyla bu yönde bir vasiyetname yaptı, ancak hazineyi bir elmas olarak adlandırmaktan daha fazla tarif etmedi ve nerede bulunabileceğini söylemedi. Şüphesiz onu kendisi almayı, satmayı ve daha sonra karı kendi iyi amacına uygulamayı planlıyordu, ancak bunu yapamadan ölüm onu ​​aniden hesabına çağırdı. Yani insanlar onun mezarında rahat edemeyeceğini, bu kadar geç bir tazminat ödemediği için, hazine bulunup yoksullara harcanmadığı sürece asla rahat edemeyeceğini söylüyorlar.'

Bay Glennie'nin söylediklerini çok düşündüm ve Karasakal'ın elmasını nereye saklamış olabileceğini ve bir gün onu bulup kendimi zengin edip edemeyeceğimi merak ettim. Şimdi, kilisenin altında duyduğumuz o sesi ve Rahip Glennie'nin bu konudaki açıklamasını düşündüğümde, giderek daha fazla şaşkınlığa kapıldım; çünkü dediğim gibi, sesin içinde derin ve içi boş bir uğultu vardı ve çürümüş tabutlarla bu nasıl yapılabilirdi. Ratsey'nin bir mezar kazarken tabut parçaları bulduğunu birden fazla kez görmüştüm ve bazen lekeli bir isim levhası yer altında çok uzun süre kalmadıklarını gösteriyordu ve yine de ahşap oldukça çürümüş ve çürümüştü. Ve bunların toprakta olduğunu ve bu yüzden daha kolay yok olabileceklerini kabul etsem de, yaşlı Guy'ın tuğla mezarının üstü dul eşini yanına koymak için çıkarıldığında, Usta Ratsey bana içeriye bir göz attı ve yaşlı Guy'ın tabutunda çatlaklar ve eğrilikler vardı ve sanki güçlü bir darbe onu parçalayacakmış gibi görünüyordu. Yine de nesiller boyunca bir kenara kaldırılmış Mohune tabutları vardı ve çıra gibi çürümüş olmalılardı, sanki hala sağlam ve hava geçirmezmiş gibi davul gibi bir sesle birbirlerine vuruyorlardı. Yine de Bay Glennie haklı olmalıydı; eğer tabutlar değilse, sesi çıkaran ne olabilirdi? Böylece kilisede sesleri duyduktan sonraki gün, pazartesi olduğu için, sabah okulu biter bitmez, caddeden aşağı ve çayırlardan geçerek kilise bahçesine koştum, kilisenin dışında Mohune'ların hala hareket edip etmediğini dinlemek istiyordum. Kilisenin dışında diyorum, çünkü biliyordum ki
Ratsey, çocukların kendilerini ilgilendirmeyen şeylere burnunu soktuğu hakkında
söylediği şeylerden sonra içeri girmem için bana anahtarı ödünç vermeyecekti; ve bunun dışında, anahtarım olsa bile, içeri tek başıma girmeyi umursayacağımı da bilmiyorum.

Kiliseye vardığımda, biraz nefes nefese, önce köye en yakın tarafı, yani kuzey tarafını dinledim; kulağımı
duvara dayadım ve sonra yere uzandım, çimenler uzun ve ıslak olmasına rağmen, böylece gelen herhangi bir sesi daha iyi yakalayabilirdim. Ama hiçbir şey duyamadım ve bu yüzden Mohune'ların tekrar dinlenmeye geldiği sonucuna vardım, yine de kilisenin etrafında dolaşıp güneyde veya deniz tarafında dinlemeyi düşündüm, çünkü ibadetleri o tarafa kaymış olabilir ve orada omuz omuza durmuş olabilirlerdi. Böylece
etrafına döndüm ve soğuk gölgeden çıkıp güneydeki güneşe
girdiğim için mutluydum. Ama burada bir sürpriz vardı; çünkü duvardan dışarı doğru çıkıntı yapan büyük bir payandanın etrafından dolandığımda, iki adamdan başka ne gördüm ve bu ikisi Ratsey ve Elzevir Block'tu. Farkında olmadan onlara rastladım ve işte orada, Efendi Ratsey de kulağını duvara dayamış bir şekilde yerde yatıyordu, Elzevir ise payandanın iç tarafına yaslanmış, elinde bir dürbünle sigara içiyor ve denize bakıyordu.

Şimdi, benim de kilise bahçesinde olma hakkım Ratsey veya Elzevir kadar vardı,
ve yine de sanki kötü bir eylemde yakalanmışım gibi aniden bir utanç hissettim,
ve kanın yanaklarıma aktığını biliyordum. İlk başta
kuyruklarımı çevirip kaçmayı düşündüm, ama beni
gördükleri ve onlara 'Günaydın' dedikleri için yerimde kalmaya karar verdim. Efendi Ratsey bir kedi kadar çevik bir şekilde ayağa fırladı; ve eğer bir erkek olmasaydı, onun da kızardığını düşünürdüm, çünkü yüzü çok kırmızıydı, ama bu belki de
yerde yatmaktan kaynaklanıyordu. Biraz asabi olduğunu ve
yüzünün asık olduğunu görebiliyordum,
ama yine de rahat bir tonda 'Günaydın, John' demeye çalıştı, sanki kış sabahı, kulağını duvara dayamış bir şekilde kilise bahçesinde yatması onun için olağan bir şeymiş gibi. 'Günaydın, John,' dedi; 've bu güzel günde kilise bahçesinde ne yapıyor olabilirsin?'

Mohune'lar hala hareket ediyorsa, onları dinlemek için geldiğimi söyledim.

'Eh, bunu sana söyleyemem,' diye karşılık verdi Ratsey, 'böyle boş şeylerle düşünmek istemiyorum ve bu duvarı, sellerin ona alttan destek gerektirecek kadar zarar verip vermediğini incelemek zorundayım; bu yüzden sabahın bir vaktinde dolaşmaya vaktin varsa, atölyeme geri dön ve bana geride bıraktığım bir sıvacı çekici getir, böylece bu harcı deneyebilirim.'

Alttan destek konusunda bahaneler uydurduğunu biliyordum, çünkü duvar kaya kadar sağlamdı, ama sözüne inanıp istenmediğim yerden geri çekilmekten yeterince memnundum. Gerçekten de, benimle nasıl alay ettiğini kısa sürede anladım, çünkü adamlar çekiçle geri dönmemi bile beklemediler, ama ilk çayırda geri dönenlerle karşılaştım. Usta Ratsey, çekicin artık ona ihtiyacı olmadığını, çünkü tek ihtiyacının yeni harçla biraz sivriltmek olduğunu
öğrendiğini söyleyerek başka bir bahane uydurdu. 'Ama eğer
kaybedecek bu kadar zamanın varsa, John,' diye ekledi, 'yarın gelip
Petrel'e yeni engeller almama yardım edebilirsin, ki çok ihtiyacı var.'

Böylece üçümüz birlikte köye geri döndük; ama Usta Ratsey bu bahaneleri yaparken Elzevir'e baktığımda,
bir keresinde gözlerinin ağır kaşlarının altında parıldadığını gördüm, sanki diğerinin utancına eğleniyormuş gibi.

Bir sonraki Pazar, kiliseye gittiğimizde, her zamanki gibi her şey sessizdi,
Elzevir yoktu ve başka sesler de yoktu ve Mohune'ların bir daha hareket ettiğini duymadım.

BÖLÜM 3

BİR KEŞİF

Bazı cesur maceracılar
Küçük saltanatlarının sınırlarını küçümserler,
Ve bilinmeyen bölgeleri keşfetmeye cesaret ederler;
Yine de koşarken arkalarına bakarlar,
Her rüzgarda bir ses duyarlar
Ve korkunç bir neşe kaparlar--_Gray_

Okulda olmadığım zamanlarda, gündüzleri sık sık kilise bahçesine gittiğimi söylemiştim, çünkü küçük bir yükseltide olduğu için oradan denizin en iyi
görünümü elde edilebilirdi; ve güzel bir günde, Fransız korsanlarının Snout'un altındaki uçurumlarda sürünerek, bir Hint gemisini veya yukarı kanal tüccarını
beklemesini izleyebilirdiniz. Moonfleet'te benim yaşımda çok az çocuk vardı ve hiçbiri bana eşlik etmek istemiyordu; bu yüzden tek başıma düşünmeye başladım ve bunu çoğunlukla açık havada yaptım, hele ki teyzem evinin etrafında çamurlu çizmeleri olan tembel bir çocuk görmekten hoşlanmadığı için.

Gerçekten de, Elzevir ve Ratsey'i şaşırttığım günden sonra birkaç hafta boyunca kiliseden uzak durdum, onlarla orada tekrar karşılaşmaktan korktum;
ama kısa bir süre sonra ziyaretlerime devam ettim ve onları bir daha görmedim. Şimdi, kilise bahçesindeki en sevdiğim koltuk, kilisenin güneydoğusunda duran yükseltilmiş bir taş mezarın düz tepesiydi. Bay Glennie'nin buna sunak-mezar dediğini duydum ve zamanında meyve ve çiçeklerden oluşan çelenklerle
çevrelenmiş güzel bir anıttı; ama hava koşullarından o kadar
çok etkilenmişti ki, üzerindeki yazıları okuyamadım veya altına kimin gömüldüğünü öğrenemedim. En çok burada oturmayı seçtim, sadece düz ve kullanışlı bir tepesi olduğu için değil, aynı zamanda kalın bir porsuk ağacı kümesiyle rüzgardan korunduğu için. Bu porsuklar, sanırım, bir zamanlar tamamen çevrelemişti, ama ya ölmüşlerdi ya da güney tarafında kesilmişlerdi, böylece mezarın tepesinde oturan herkes havadan
rahatlamış oluyordu ve yine de denize karşı güzel bir manzaraya sahip oluyordu. Diğer üç tarafta, porsuklar sık ​​ve sık büyümüş, mezarı şöminenin yüksek arkalığı gibi sarıyordu; ve sonbaharda birçok kez, taş levhanın düşen mumsu meyvelerle kıpkırmızı olduğunu gördüm ve bazılarını teyzeme götürdüm, teyzem de pazar yemeğinden sonra bir bardak yaban eriği likörüyle
tatmayı severdi. Yanımda olanlar, şüphesiz, bu mezarı rahat bir oturma yeri ve gözetleme yeri olarak buldular; çünkü güney tarafında oldukça aşınmış bir yol vardı, yine de ziyaret ettiğim tüm zamanlarda orada hiç kimseyi görmemiştim.

Böylece, 1758 yılının Şubat ayının başlarında bir öğleden sonra, bu mezarın üzerinde oturmuş denize bakıyordum. Yılın çok erken bir dönemi olmasına rağmen, hava yumuşak ve sıcaktı
Mayıs günü kadar ve o kadar durgundu ki, Gaffer George'un yarım mil ötede bir
tepede bir arabaya
attığı şalgamların davul seslerini duyabiliyordum. Bahsettiğim sel baskınlarından beri hava açıktı, ancak kuvvetli rüzgarlar ve çok az yağmur yağıyordu. Böylece, sel baskınlarından sonra toprak kurudukça, Moonfleet'in inşa edildiği ağır kil toprağında çatlaklar oluşmaya başladı, ki bu çatlaklar genellikle sadece yazın ortasında bizde görülür. Köy ile kilise arasındaki deniz çayırlarındaki patikanın kenarında çatlaklar ve kilise avlusunda çatlaklar vardı ve bunlardan biri tam bu mezara kadar uzanıyordu.

Öğleden sonra saat dörtten sonra olmalıydı ve teyzemin evine çay içmeye dönmek üzereyken oturduğum taşın altında bir uğultu ve kırılma sesi duydum ve aşağı atladığımda yerdeki çatlağın mezara kadar geldiği yerde daha da genişlediğini ve kuru toprağın o kadar büzülüp yerleştiğini gördüm ki yerde bir ayak veya daha fazla genişlikte bir delik oluştu. Şimdi bu delik mezarın bir tarafını oluşturan büyük taşın altına ulaştı ve ellerimin ve dizlerimin üzerine düşüp aşağı baktığımda anıtın altında deliğin açıldığı daha büyük bir boşluk olduğunu fark ettim. Sanırım henüz
yerde bir delik, bir tepede bir mağara veya daha da önemlisi bir
yeraltı geçidi
görmeyen, içine girip
nereye gittiğini keşfetmeyi
isteyen bir çocuk olmamıştır. Benim için de durum böyleydi; ve toprağın
deliğe yeterince düştüğünü ve taşın altından bir yol açtığını görünce,
ayaklarım önde olacak şekilde kendimi
girdim, düşmüş bir küf yığınının üzerine düştüm ve
anıtın altında dik durabildiğimi gördüm.

Şimdi beklediğim şey buydu, çünkü bu mezarın altında bir tonoz olduğunu ve çatısının çöküp
toprağın
içeri düşmesine izin verdiğini düşünmüştüm. Fakat gözlerim loş ışığa alışır alışmaz,
öyle bir şey olmadığını, sürünerek girdiğim deliğin sadece
kiliseye doğru hafifçe eğimli bir geçidin
ağzı olduğunu gördüm. Kalbim heves ve şaşkınlıkla çarpmaya başladı, çünkü
harika bir keşif yaptığımı ve bu gizli yolun kesinlikle büyük şeylere, belki de Karasakal'ın hazinesine yol açacağını düşündüm; çünkü
Bay Glennie'nin hikayesinden beri, gözlerimin önünde sürekli olarak
elmas ve bana getireceği zenginlikle ilgili bir görüntü vardı. Geçit iki adım genişliğindeydi, uzun boylu bir adam kadar yüksekti ve topraktan geçiyordu, tuğla veya başka bir astar yoktu; ve beni en çok şaşırtan şey, böyle bir yerden bekleneceği gibi
terk edilmiş veya küflü ve örümcek ağlarıyla kaplı görünmemesi, bunun yerine çok kullanılan bir ana yol olmasıydı; çünkü yumuşak kil zeminin birçok çizmenin ayak izleriyle çiğnendiğini ve
üzerinden ağır bir şey sürüklenmiş gibi bir patikayla işaretlendiğini görebiliyordum.

Böylece koridordan aşağı doğru yola koyuldum, karanlıkta herhangi bir şeye çarpmamak için elimi önüme uzattım ve zemindeki tuzaklardan kaçınmak için ayaklarımı yavaşça kaydırdım. Ama yarım düzine adım atmadan önce,
karanlık o kadar karardı ki korktum ve devam etmekten çok
çok
memnun oldum ki keskin bir şekilde dönüp mezarın altındaki delikten içeri giren ışığın parıltısını gördüm. Sonra karanlığın dehşeti
beni ele geçirdi ve ne yaptığımı tam olarak bilmeden kendimi mezar taşının altından kilise bahçesinin çimenlerine doğru
kıvranırken buldum ve bir kez daha
alçak akşam güneşi ve yumuşak tatlı havadaydım.

Eve doğru teyzeme koştum, çünkü çay vakti geçmişti ve bunun yanında geçidi arayacaksam bir mum getirmem gerektiğini biliyordum; ve bu an için ne kadar korksam da, onu aramaya karar vermiştim. Mutfağa girdiğimde teyzem bana sadece üzgün bir selam verdi, çünkü geç kalmıştım ve sıcaklamıştım. Hoşnutsuz olduğunda asla fazla bir şey söylemezdi, ama
hiçbir şey söylememe gibi bir huyu vardı, ki bu çok daha kötüydü; ve kendisine sorulan her şeye sadece
evet veya hayır, ve bunu da bir aradan sonra, cevap verirdi.
Bu yüzden yemek yeterince sessizdi, çünkü ben gelmeden önce bitirmişti ve
ben de garip keşfim düşüncesiyle çok fazla meşgul olduğumdan ve ayrıca çayı ılık ve yiyecekleri
çekici bulmadığımdan çok az yedim.

Gördüklerim hakkında hiçbir şey söylemediğimi tahmin edebilirsiniz, ama
teyzem arkasını döner dönmez bir mum ve çıra kutusu alıp kilise bahçesine dönmeye karar verdim. Güneş, Teyze Jane'in bize verdikleri için teşekkür etmesinden önce batmıştı ve sonra bana dönerek soğuk ve ölçülü bir sesle şöyle dedi:

'John, geceleri sık sık dışarıda olduğunu gördüm,
bazen yedi buçuk veya sekiz gibi geç vakitlere kadar. Şimdi, gençlerin karanlıkta dışarı çıkması uygun değil ve yeğenimin aylak olarak adlandırılmasını istemiyorum. "Kemikte yetişen etten çıkar" ve baban böyle aylak aylak dolaşmaya başladı ve sonra zavallı kız kardeşimi hiç olmadığı kadar bir hayata sürükledi, ta ki İlahi Takdir onu alıp götürene kadar.'

Teyze Jane babamdan sık sık böyle bahsederdi, onu hiç hatırlamadım ama
dolaşmaya ve kaçakçılığa düşkün olsa da dürüst bir adam ve iyi bir adam olduğuna inanıyorum.

'Öyleyse anla ki,' diye devam etti, 'seni bu akşam tekrar dışarı çıkarmayacağım, hayır, alacakaranlıktan sonra başka hiçbir akşam. Gece çöktüğünde yatak gençlerin yeridir, ama eğer bu sana çok erken geliyorsa benimle salonda bir saat oturabilirsin ve sana boş düşünceleri kovacak ve seni sessiz bir uyku için uygun bir çerçevede bırakacak Doktor Sherlock'un bir konuşmasını okuyacağım.'

Böylece salona doğru yürüdü, kitabı raftan aldı, gölgeli bir mumun oluşturduğu küçük ışık çemberinin içindeki masanın üzerine koydu
ve başladı. Yeterince sıkıcıydı, daha önce de böyle sıkıntılara katlanmış olmama rağmen ve teyzemin sesinin uğultusu beni uykuya sürüklerdi,
başka zamanlarda yaptığı gibi, düz arkalıklı bir sandalyede bile, keşfimle bu kadar dolu olmasaydım ve bu gecikmeden rahatsız olmasaydım. Böylece teyzem maneviyat ve kurtarıcı lütuf hakkında okurken, benim aklım elmaslarda ve her türlü mammondaydı, çünkü Karasakal'ın hazinesinin o gizli geçidin sonunda bulunacağından hiç şüphem yoktu. Vaaz
sonunda bitti ve teyzem kitabı sert bir 'iyi geceler'
diyerek kapattı. Ona resmi öpücüğümü vermekten yanaydım, ama o beni
görmemiş gibi yaptı ve arkasını döndü; böylece her birimiz kendi odamıza yukarı çıktık ve
Teyze Jane'i bir daha asla öpmedim.

Üç çeyrek dolunay vardı, gökyüzündeydi ve
ay ışığının olduğu gecelerde beni yatağa götürecek hiçbir mum yakılmasına izin verilmiyordu. Ama o gece hiç ihtiyacım olmadı, çünkü teyzem uyuyana kadar beklemeye ve sonra, hayalet olsun ya da olmasın, kilise bahçesine geri dönmeye karar verdiğimden
hiçbir zaman kıyafetlerimi çıkarmadım. Sabaha kadar o ziyareti ertelemeye cesaret edemedim,
çünkü yoldan geçen biri deliğe rastlar ve
ve böylece Karasakal'ın hazinesiyle beni engeller.

Böylece yatağımda uyanık yattım, beyaz badanalı duvara karşı test direğinin gölgesini izledim ve ay daha da uzaklaştıkça,
bunun derece derece nasıl hareket ettiğini fark ettim. Sonunda, şöminenin üzerinde asılı duran İyi Çoban resmine değdiği anda, teyzemin odasında horladığını duydum ve serbest olduğumu anladım. Yine de birkaç dakika bekledim,
böylece ilk uykusuna iyi dönebilirdi, sonra
botlarımı çıkardım ve çoraplı ayaklarımla odasından geçip merdivenlerden aşağı kaydım.
O gece merdiven, korkuluk ve sahanlık nasıl gıcırdadı ve ayaklarım ve vücudum, onları yanlış değerlendirmemek için çabalarken gayet iyi görünen ama
yanlış değerlendirdiğim şeylere nasıl gürültülü bir şekilde çarptı! Ve yine de emniyet notası hâlâ duyuluyordu, çünkü horlama hiç kesilmiyordu ve uyuyan kişi uyanmıyordu, oysa
uyanması tüm hayatımı değiştirebilirdi. Bu yüzden güvenle
mutfağa geldim ve cebime en iyi kış mumlarından birini ve çakmak kutusunu koydum ve odadan gizlice çıkarken aniden eski saatin ne kadar yüksek sesle
tiklediğini duydum ve yukarı baktığımda kadranda on buçuk olduğunu gösteren parlak pirinç bandı gördüm.

Sokakta evlerin gölgesinde olabildiğince kaldım,
her şey mezar kadar sessiz olmasına rağmen; aslında, ay
parladığında her zaman büyük bir sessizlik olduğunu düşünüyorum, sanki kendi güzelliğine
hayretle bakıyormuş gibi. Moonfleet'te herkes derin uykudaydı ve
hiçbir pencerede ışık yoktu; sadece Why Not?'ın karşısına geldiğimde.
Perdelerin arkasındaki kırmızı ışıktan alt odanın aydınlandığını gördüm, bu yüzden Elzevir henüz yatmamıştı. Garipti, çünkü Why Not? uzun geceler boyunca erken kapatılmıştı ve ben de ne olduğunu görebilmek için
dikkatlice geçtim. Ama bu
yapılamayacaktı, çünkü camlar yoğun bir şekilde buharlanmıştı; ve bu
içeride iyi bir arkadaş grubunun olduğunu gösterdiği için beni daha çok şaşırttı.
Ayrıca, ayakta durup dinlerken içeriden gelen derin seslerin mırıldanmasını duyabiliyordum, gürültücüler gibi değil, alçak sesle konuşan ayık adamlar gibi.

Hevesim uzun süre beklememe izin vermedi ve çayırlardan geçerek kiliseye doğru yola koyuldum, ancak son ev de arkamda kaldığında hüzünlü endişeler olmadan değil. Mezarlık duvarında cesaretim biraz
azalmıştı: Karasakal'ın hazinesini tam da Karasakal'ın sevdiği yerde ve saatte çalmak utanmazca bir şey gibi görünüyordu; ve turnikeyi geçerken, kilisenin kuzey tarafındaki gölgeden uzun boylu, tüylü ve
şeytani bakışlı bir figürün fırlayacağını yarı yarıya bekledim. Ama hiçbir şey kıpırdamadı ve mezarlık boyunca yürürken, mezarların üzerinden atlayıp
her zaman gölgelerden uzak durarak,
karşı taraftaki siyah porsuk ağacı kümesine doğru yürürken, buzlu çimen ayaklarımın altında gevrek bir ses çıkardı.

Porsuk ağaçlarının etrafından dolandığımda, mezar onlara karşı beyaz bir şekilde duruyordu ve mezarın dibinde, yere yayılmış siyah kadife parçası gibi bir delik vardı, çok karanlıktı. Sonra, bir an için, Karasakal'ın deliğin dibinde pusuda beklediğini düşündüm ve devam edip etmeme konusunda kararsız kaldım. Sahildeki suyun hışırtısını duyabiliyordum - hiçbir dalganın değil, çünkü koy cam kadar pürüzsüzdü, ama kıyıda sadece bir dudak vardı; ve geçide inişi herhangi bir bahaneyle ertelemek isteyerek, bunu yapmaya kararlı olmama rağmen, kendi kendime su dalgasını yirmi kez saymaya karar verdim,
ve yirmincisinde kendimi deliğe bırakacaktım. Saymayı unuttuğumda sadece yedi
dalgacık gelmişti, çünkü orada, suyun üzerindeki ayın yolunun tam ortasında, sahile yanaşmış bir
lugger vardı. Yaklaşık yarım mil açıktaydı, ama yanılmamak gerekti,
çünkü yelkenleri indirilmiş olmasına rağmen direkleri ve gövdesi ay ışığına karşı siyah duruyordu. İşte gecikmek için yeni bir sebep, çünkü kesinlikle bu teknenin ne olabileceğini ve onu buraya neyin getirdiğini düşünmek gerekir. Bir korsan için çok küçüktü, bir balıkçı teknesi için çok büyüktü ve
belindeki alçak serbest bordası nedeniyle bir gelir teknesi olamazdı; ve bir teknenin Moonfleet Körfezi'nin ortasında demir atması
bu kadar güzel bir gecede bile
tuhaf bir şeydi. Sonra izlerken pruvada mavi bir işaret fişeği gördüm, sadece bir an için, sanki bir adam bir fişek yakmış ve
denize atmış gibi, ama bundan kaçakçı olduğunu ve
ya kıyıya ya da açıktaki bir arkadaşa işaret ettiğini anladım. Bununla birlikte, cesaret
geri geldi ve bu işaret fişeğini çukura inmek için bir işaret yapmaya karar verdim, kalbimi Karasakal gerçekten beni orada bekliyorsa, kuyruğumu şimdi çevirmenin pek bir işe yaramayacağını, çünkü
beni kovalayacağını ve kesinlikle benden çok daha hızlı koşabileceğini düşünerek burktum. Sonra
son bir kez etrafa baktım ve hemen çukura indim, aynı şekilde
daha önce günün erken saatlerinde indiğim gibi. Böylece o Şubat gecesi John
Trenchard kendini çukurun dibindeki gevşek küf yığınının içinde, kalbinde bir cesaret ve korkaklık karışımıyla, ancak Karasakal'ın elmasına ulaşma arzusunu bastırarak buldu.

Çamur kutusu ve mum çıktı ve ışık, en azından yanımda kimsenin olmadığını gösterecek kadar parlak yandığında gerçekten sevindim. Ama sonra geçit vardı ve orada neyin gizlendiğini kim söyleyebilirdi? Yine de sendelemedim, bu macera dolu yolculuğa çıktım, gerçekten çok yavaş yürüyordum - ama bu tuzaklardan korktuğum içindi - ve geçidin sonunda kesinlikle bulunacak olan büyük elmas düşüncesiyle kendimi sinirlendiriyordum. Böyle bir servetle ne yapamazdım ki? Bay Glennie için bir at, Ratsey için yeni bir tekne ve Teyze Jane için ipek bir elbise alırdım, bu gece bana karşı çok sert olmasına rağmen. Ve böylece kendimi Moonfleet'in en büyük adamı yapacaktım, Bay Maskew'den bile daha zengin, deniz çayırlarında denize bakan güzel bir taş ev inşa edecektim, Grace Maskew ile evlenecektim
ve mutlu bir şekilde yaşayacak ve balık tutacaktım. Koridorda yürümeye devam ettim, mumu önümde olabildiğince uzağa uzattım ve kendime eşlik etmek için ıslık çaldım, ancak ne Karasakal'ı ne de başka birini gördüm. Tüm yol boyunca yerde ayak izleri vardı ve çatı meşale dumanıyla simsiyahtı ve bu, daha önce orada olanlardan bazılarının elması kaçırmış olabileceğinden korkmama neden oldu. Şimdi, bu koridordan aşağı yolculuğumu bir mil uzunluğundaymış gibi anlatsam da ve o gece bana gerçekten öyle görünse de, daha sonra bunun yirmi yardadan veya daha fazla olmadığını gördüm; ve sonra bir zamanlar yolu kapatan ama şimdi ötesindeki bir odaya düzensiz bir kapı açmak için kırılmış bir taş duvarla karşılaştım. Orada, kapının pürüzlü eşiğinde durdum, nefesimi tuttum ve mumumu karanlığa doğru uzattım, adımımı atmadan önce nasıl bir yer olduğunu görmek için. Ve ışık şeylerin üzerine düşmeden önce, kilisenin altında olduğumu ve bu odanın Mohune Kasası'ndan başkası olmadığını anladım.

Glennie Bey'in bize ders verdiği okuldan çok daha büyük, büyük bir odaydı, ama o kadar yüksek değildi, zeminden çatıya sadece dokuz fit kadardı. Zemin diyorum, ama gerçekte zemin yoktu, sadece yumuşak ıslak kumdan bir taban vardı; ve oraya adım attığımda kalbim çok şiddetli bir şekilde
attı, çünkü nasıl bir yere girdiğimi ve o Pazar sabahı çok kısa bir süre önce oradan çıkan korkunç sesleri hatırladım. Karanlık köşelerde gizlenen hiçbir kötülük olmadığından veya en azından görünürde hiçbir şey olmadığından emin oldum ve sonra etrafıma bakmaya ve görülecek şeyleri not etmeye başladım. Duvarlar ve çatı taştandı ve bir ucunda, tepesinde büyük, düz bir taşla kapatılmış bir merdiven vardı - yukarıdaki kilisenin zemininde
sık sık gördüğüm, üzerinde bir halka olan
aynı taş. Her tarafta, aralarında büyük kitap rafları gibi bölmeler olan taş raflar vardı, ancak kitaplar yerine Mohune'lerin
tabutları vardı. Yine de bunlar sadece kenarlarda duruyordu ve odanın ortasında
çok farklı bir şey vardı, çünkü burada otuz galon tutabilen bir depolama fıçısından sadece bir galon tutabilen bir kırıcıya kadar onlarca fıçı, fıçı ve fıçı bira istiflenmişti. Hepsinin ucu beyaz boyayla işaretlenmişti ve şüphesiz anlayanlara
kaliteyi gösteren rakamlar ve harfler vardı. Burada gerçekten bir keşif vardı ve
geçidin sonunda, sadece Blackbeard'ın elmaslarının parıldadığını görmek için açılması gereken küçük bir pirinç veya gümüş
tabut almak yerine, Mohune'ların mahzenine rastlamıştım ve bunun kaçak malların beyefendilerinin bir mahzeninden başka bir şey olmadığını
görmüştüm, çünkü iyi içki, vergiyi ödemiş olsaydı, kesinlikle
bu kadar utangaç bir yerde saklanmazdı.

Bu fıçı yığınının etrafında yürürken ayağım, neredeyse boş olması gereken bir fıçı kenarına sertçe çarptı ve hemen oradan, o Pazar sabahı kilisede bizi çok korkutan aynı içi boş, gümleyen ses (sadece daha zayıf) geldi. Yani birbirine çarpan tabutlar değil, fıçılardı; ve tabut tahtasının asla o gümleyen sesi çıkaramayacağını nasıl düşündüğümü hatırlayarak kendimden memnun oldum. Tüm yerin su altında olduğu yeterince açıktı: zemin hala çamurluydu ve yeşil ve terli duvarlar, çatının iki fit ötesinde sel izini gösteriyordu; bir şekilde içeri giren bir veya iki tutam ince deniz yosunu vardı ve küçük bir yengeç hala hayattaydı ve köşeden
kaçıyordu, ancak tabutlar pek rahatsız edilmemişti. Raflarda, üst üste sıralanmış şekilde yatıyorlardı ve toplam yirmi üç taneydiler:
çoğu kurşundandı ve bu yüzden asla yüzemezlerdi, ancak ahşap olanlardan bazıları
nişlerinde eğik bir şekilde çevrilmişti ve biri hemen yüzmüş ve
sular geri çekildiğinde bir köşede baş aşağı yerde bırakılmıştı.

Önce bunun kimin mahzeni olduğunu ve bu kadar çok içkinin nasıl gizlilikle getirilebildiğini merak ettim; ve kaçakçılardan hiçbir şey görmemiştim, gerçi bu düz mezarı ambarlarının girişi yaptıkları açıktı, ben de
benim oturduğum gibi. Ve sonra Ratsey'in beni Karasakal'dan bahsederek nasıl korkutmaya çalıştığını hatırladım; ve daha önce kilisede hiç görülmemiş olan Elzevir'in
gürültülerin olduğu pazar günü orada olduğunu; ve gürültü geldiğinde
aslan kadar cesur olmasına rağmen nasıl huzursuz göründüğünü; ve kilise bahçesinde ona ve Ratsey'e nasıl
tökezlediğimi; ve Efendi Ratsey'in kulağını duvara dayayarak nasıl yattığını: ve bütün bunları bir araya getirip
onları fırlatınca, Elzevir ve Ratsey'in bu saklanma yeri hakkında
herkes kadar çok şey bildiğini düşündüm. Bu düşünceler bana daha fazla cesaret verdi, çünkü Karasakal'ın mezarlar arasında yürümesi veya kazmasıyla ilgili hikayelerin, istenmeyenleri oradan uzak tutmak için su yüzüne çıkarıldığını düşündüm ve şimdi o gece Dr. Hawkins'i almaya gittiğimde kilise bahçesindeki ışığın hareket ettiğini gördüğümde, bunun bir ceset mumu değil, kargo taşıyan kaçakçıların bir feneri olduğunu tahmin ettim. Sonra, bu önemli konuları hallettikten sonra, hazineye nasıl ulaşacağımı düşünmeye başladım; ve bu noktada çok üzüldüm, çünkü bu yerde ne tabut ne de elmas vardı, sadece tabutlar ve çift Hollandalar vardı. Böylece, daha iyi bir planım olmadığı için, tabutların kendisinden bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimi görmek için işe koyuldum; ama pek başarılı olamadım, çünkü
kurşun tabutların üzerinde isim yoktu ve
levhalar taşıyan tahta tabutların üzerindeki yazının Latince olduğunu ve o kadar paslandığını gördüm ki
hiçbir şey çıkaramadım.

Kısa süre sonra hiç gelmemiş olmayı diledim, çünkü elmas havaya
kaybolmuştu ve bu kadar çok ölü adamla birlikte kabinde olmak üzücü bir şeydi. Ayrıca, bayrak ve cenaze kalkanlarının parçalarını ve
bir asır önce sevgili kalplerin oraya koyduğu çelenk parçalarını görmek beni de etkiledi,
şimdi hepsi harap ve çürümüş--bazıları hala tabutlara yapışmış, suya batmış,
ve bazıları zeminin kumunda çiğnenmiş. Bu
boş arayışta biraz zaman harcamıştım ve daha fazla araştırmayı bırakıp eve doğru yürümeye karar verdim, ta ki kuledeki saat gece yarısını vurana kadar. Kesinlikle
hayalet saat daha hayalet bir yerde duyulmamıştır. Moonfleet çanı ilçenin yarısından fazlasında biliniyordu ve en güzel kısmı saat ziliydi. Geçmişte (belki de çanlar şimdikinden daha sık çalındığında) bu çanın sesinin siste kaybolan tekneleri güvenli bir şekilde eve götürdüğü
söylenirdi; ve bu gece yumuşak ve derin çınlaması
kabuğa kadar ulaştı. Bim-bom diye gitti, bim-bom, duvarları sallayan on iki ağır gümleme, ardından gelen on iki yankılı yankı ve sonra havada bir mırıltı ve titreşim, öyle ki kulak ne zaman bittiğini söyleyemezdi.

Belki de saatin ve yerin tuhaflığı ve
işitmemin diğer zamanlara göre daha hızlı olması beni tedirgin etti, ancak çanın titremesi tamamen geçmeden önce havada başka bir ses olduğunu ve
kabusun korkunç sessizliğinin bozulduğunu anladım. İlk başta bu yeni sesin ne olduğunu veya nereden geldiğini anlayamadım, şimdi yakınlarda küçük bir ses gibi geliyordu, şimdi de uzakta büyük bir ses. Ve sonra
yaklaştı ve daha belirginleşti ve bir anda bunun konuşan sesler olduğunu anladım. İlk başta çok uzakta olmalılardı ve bir dakika boyunca, ki bu bir asır gibi geldi, hiç yaklaşmadılar. Benim için ne dakikaydı! Şimdi bile, yıllar sonra bile, bunun acısını ve kulaklarım dikilmiş, gözlerim fal taşı gibi açılmış ve yüzümde nemli bir
terle, o konuşmacıların gelmesini beklerken nasıl durduğumu hatırlayabiliyorum. Bu, yuvasının sonundaki tavşanın, karanlıkta parlayan
gelincik ve deliğin ağzında bekleyen tüfek ve tazının acısınıydı. Bir tuzağa yakalanmıştım ve kaçakçıların meraklı gözleri kapatma ve geveze dilleri susturma gibi bir
yolu olduğunu biliyordum; ve zavallı Cracky Jones'un kilise bahçesinde ölü bulunduğunu ve insanların gece Karasakal'la
_tanıştığını_ nasıl _söylediklerini_ hatırladım.

Bunlar sadece bir saniyelik düşüncelerdi, ancak sesler daha yakındı ve
Geçidin yukarısında donuk bir gümleme duydum ve bir adamın
mezarlıktan deliğe atladığını anladım. Bu yüzden son bir kez etrafa baktım,
kaçış yolu olup olmadığını görmek için acı çekiyordum; ancak taş duvarlar ve
çatı beni ezecek kadar sağlamdı ve fıçıların yığını bir fareden daha fazlasını
saklamak için çok sıkışıktı. Şimdi deliğin dibinden kilise bahçesindeki diğerlerine konuşan bir adam vardı ve sonra gözlerim
bir mıknatıs taşı tarafından yönlendirilmiş gibi, yerden tam altı fit yükseklikte, en üst rafta tek başına duran büyük bir ahşap tabuta yönlendirildi. Tabutu gördüğümde
dinlendiğimi biliyordum, çünkü, yargıladığım kadarıyla, onun ve duvar arasında küçük leşimi alabilecek kadar
yeterli boşluk vardı; ve bir saniyede
mumu söndürdüm, raflara tırmandım, başımı çatıya çarparak
duyularımı yarı sersemlettim ve vücudumu duvarla tabut arasına sıkıştırdım.
Orada, ölü adamla benim aramda ince ve çürümüş bir tahtayla
bir tarafa uzandım, başıma aldığım darbeyle sersemlemiş ve zor nefes alıyordum; meşalelerin geçitten aşağı inerkenki parıltısı kızarıp yukarıdaki çatıda titredi.

BÖLÜM 4

KASA İÇİNDE

Ölümle kaynaşalım ve kucaklaşalım--_Tennyson_

Yattığım yerden, çatıdan başka hiçbir şey görünmediği ve bu yüzden bu ziyaretçileri göremediğim halde, yine de konuşulan her kelimeyi duydum ve kısa süre sonra bir sesin Efendi Ratsey'e ait olduğunu anladım. Bu keşif beni şaşırtmadı, aksine çok teselli etti, çünkü en kötüsü olursa ve keşfedilirsem, hayatım için yalvarabileceğim bir arkadaş bulacağımı düşündüm.

'Dünyanın çökmesi iyi oldu,' diyordu mezarcı, 'bizim onu ​​bulmak için
burada olduğumuz bir gece. Ben de öğlen vakti mezarlıktaydım ve
o zamanlar her şey sıkı ve sıkışıktı. 'Çukur, yoldan geçen herhangi birinin
açması için gün boyunca açık kalacak kadar garip olurdu.'

Kasada dört veya beş adam vardı ve koridordan aşağı daha fazlasının geldiğini duyabiliyordum ve ağır adımlarından yük taşıdıklarını tahmin ettim. Ayrıca, fıçıların yere dökülme sesi, içlerinde bir içki hışırtısı ve sonra fıçıların hareket ettirilme sesi duyuluyordu.

'Uzun süre orada bir düşüş yaşayacağımızı düşünmüştüm,' diye devam etti Ratsey, 'bu kuraklık toprağı kavururken ve içeri girmek için yan taştan çıktığımızda kenarda çiğnemeler yaşanırken, ama kolayca düzeltilebilecek olanın ötesinde hiçbir kötülük yapılmadı. Bir iki mezar taşı ve birkaç kürek toprak her şeyi tekrar sese kavuşturacaktır. Bunu bana bırakın.'

'Ne yaptığına dikkat et,' diye karşılık verdi tanımadığım bir başka adamın sesi, 'biri seni kazarken görüp bizi koklamasın.'

'Zihnini rahatlat,' dedi Ratsey; 'Bu mezarlıkta o kadar çok kazdım ki, kimse beni kürekle görüp görmediklerini merak etmesin.'

Sonra konuşma kesildi ve pek fazla konuşma olmadı, sadece ileri geri giden adamların ve fıçıları indirmenin sesi ve kırıcılardan fıçılara iyi içkinin dökülmesinin boğuk sesi. Zamanla konyak dumanları havayı doldurmaya başladı ve
çürümüş ahşabın küflü kokusunu ve
yeşil duvarların rutubetini
aşarak yattığım yere kadar tırmandı. Bu dumanlar kafamın üstüne yükselmiş ve
bana kendi cesaretimi değil, cesaret vermiş olabilir, ama böylece beni saran boğucu korkudan bir şeyler
kaybettim ve
önümüzdekileri daha rahat dinleyebildim. Bir ileri bir geri taşımada bir duraklama oldu;
şimdi tekrar konuşuyorlardı ve biri dedi ki--

'Üç gün önce Dorchester'daydım ve insanların geçen yaz _Seçmen_ ile karşılaşan zavallı adamlarla
işlerinin zor olacağını söylediklerini duydum.
Yargıç Barentyne önümüzdeki hafta Assize'e gelecek ve o yaşlı tilki Maskew, ona
önceden ulaşmak ve onu geri döndürmek için Taunton'a kadar gelmiş; ona
Kanun'un kolunun kaçak mallara karşı bu bölgelerde zayıf olduğunu ve
sağlıklı asılmalarla güçlendirilmesi gerektiğini söylüyor.'

'Onlar zalim bir çift,' diye araya girdi bir diğeri, 've Ridgedown'da lider ışıklar için yeni darağaçlarımız olacak. Maskew'le eşitlendiğimde, diğeri asılabilir, evet, ve beni de asabilirler.'

'Şeytan onu karanlık bir gecede tek başına benimle buluşmaya gönderecek,' dedi bir başkası, 've ona aşağı bakması için bir tabanca ağzı vereceğim ve
yüzünü onun için mahvedeceğim.'

'Hayır, yapmayacaksın,' dedi derin bir ses ve sonra Elzevir'in de orada olduğunu anladım; 'Maskew'e benden başka kimse el koyamayacak. O yüzden şunu unutma, evlat,
hesap günü geldiğinde, _ben_ onunla hesaplaşacağım.'

Sonra birkaç dakika söylenenlere pek kulak asmadım,
yerim çok dardı ve uzun süre tek bir yerde yatmanın verdiği acıyla kasılmıştım. Meşalelerden çıkan yoğun duman da kıvrılarak çatıya ve üzerime doğru geldi, beni kötü kokusu ve tadıyla hasta ve sersemletti; her şey çok karanlık olmasına rağmen ellerimin yağlı isle karardığını görebiliyordum. Sonunda çok fazla ses çıkarmadan kendimi kıvırabildim ve taraf değiştirirken büyük bir rahatlama hissettim, ancak kendi adımı duyunca tabutun tekrar gıcırdamasına neden olacak kadar irkildim. 'Trenchard'ın bir çocuğu var,' dedi Parmiter'in olduğunu düşündüğüm, köyün aşağısında yaşayan bir ses. 'Trenchard'ın bir çocuğu var ki ona güvenmiyorum; mezarlıkta sürekli dolaşıyor ve onu bu mezarın üzerinde oturup denize bakarken yirmi kez gördüm. Tam bu gece, gün batımında rüzgar düştüğünde ve yelkenler çırpınırken asılı kalmışken, üç mil ötede, karanlığın süpürücüleri almasını beklerken, kıyı şeridini taramak için dürbünü aldım ve işte, burada, mezarın tepesinde, Usta Trenchard oturuyor. Yüzünü göremiyordum ama onu kesiklerinden tanıyordum ve çocuğun casusluk yapmak için orada oturup sonra da Maskew'e söylemesinden korkuyorum.'

'Haklısın,' dedi Ringstave'den Greening, çünkü onun yavaş aksanını biliyordum; 've birçok kez Orman'da oturduğumda ve Maskew'in bir kargo taşımadan önce evde güvende olduğunu görmek için Malikaneyi izlediğimde, bu çocuğun da etrafta, sanki hayatı buna bağlıymış gibi, sarkık bakışlarla dolaştığını gördüm.'

'Greening'in söylediği çok doğruydu; çünkü bir yaz akşamında Malikanenin arkasındaki Weatherbeech Tepesi'ne çıkan yolu seçerdim; hem
kendi içinde iyi bir beklentisi olan bir yürüyüş olduğu için, hem de benim için tatlı bir çekicilik olduğu için, yani Grace Maskew'i görme umudu. Ve orada sık sık
yolun sonunu getiren ve aşağı açılan stile otururdum ve aşağıdaki eski yarı yıkık evi izlerdim; ve bazen akşam güneşinde terasta yürüyen beyaz cübbeli Gracie'yi
gördüm ve bazen de geri dönerken
bir selam vermek için penceresinin yanından yeterince yakın geçerdim. Ve bir keresinde, ateşi olduğunda ve Dr. Hawkins günde iki kez onu görmeye geldiğinde, okula hiç gönlüm yoktu, ama tüm gün o stile oturup, hasta yattığı üçgen çatılı eve bakardım. Ve Bay Glennie beni okuldan kaçtığım için asla derecelendirmedi, ne de Teyze Jane'e söyledi, sonradan düşündüğüm gibi, sebebini tahmin etti,
ve kendisi de bir zamanlar gençti. Bu sadece bir çocuk aşkıydı, ama benim için ciddiydi; ve ölümün eşiğinde yattığı gün, Dr. Hawkins atına bindi ve ona nasıl olduğunu sordu; ve o da
yüzümde okuduğu hevesi kabul etti, eyerinin üzerine eğildi ve
gülümsedi ve oyun arkadaşımın tekrar bana döneceğini söyledi.

Yani evi gözetlediğim doğruydu, ama bir casus olarak değil ve
teklif edilebilecek hiçbir şey için yaşlı Maskew'e hikayeler
söylemezdim. Sonra Ratsey benim adıma konuştu ve dedi ki--''Bu sahte bir koku.
Çocuk
yeterince iyi ve basit ve bana kilise bahçesini aradığını birçok kez söyledi çünkü orada denizin güzel bir manzarası var ve
'o denizi seviyor. Bir ay önce, gelgit yükseldiğinde ve bu
mahzen o kadar suyla dolmuştu ki içeri giremedik, Elzevir ile
geldim, sellerin içeri doğru gidip gitmediğini veya fıçıları birbirine vuran
hangi girdap olduğunu anlamak için. Yani ben yerde yatarken
kulağım duvara yapışıkken, kilisenin etrafında kim dolanmalı
ama John Trenchard, Esquire, Kral Agag gibi nazik adımlarla değil,
gözetleme yaparak değil, sadece kendi başına bir keşif yolculuğuna çıkmalı. Çünkü
Pazar
günü kilisede, aşağıdaki tonozda tıkırtılar duyduğumuzda, genç beyefendim yeterince korkmuştu; ama sonra, Papaz Glennie'nin -daha iyisini bilmesi gereken- bu tür seslerin hayaletler tarafından değil, denizdeki tabutlarındaki Mohune'lar tarafından çıkarıldığını söylemesi üzerine, yüreğini
çıkardı ve Pazartesi günü hala yüzüyorlar mı diye bakmak için aşağı indi. Böylece
beni yerde bir çılgın gibi yatarken yakaladı. Tahmin edebileceğiniz gibi, yeterince kısa bir süre sonra dikkat kesildim, ama ona buluntulara baktığımı, sellerden
kaynaklanmak isteyip istemediklerini görmek için
destek istediğimi söyledim. Ve böylece onun zihnini rahatlattım,
çünkü o basit bir çocuk, ve onu dublaj çekicimi almaya gönderdim. Ve
sanırım çocuk dürüst Parmiter'i korkutmak için artık burada o kadar sık ​​olmayacak, çünkü ona Karasakal hakkında birkaç güzel hikaye ördüm ve Albay'la karşılaşmaktan
sağlam bir şekilde korkuyor. Ama hava karardıktan sonra ne onun ne de kasabadaki başka birinin kilise avlusu duvarından geçmeyeceğine dair hayatımı ant içerim, hayır, bin pound bile olsa.'

Kendi kendine kıkırdadığını duydum ve diğerleri de yüksek sesle güldüler,
beni nasıl kandırdığını anlatırken; ama 'en son gülen en yüksek sesle güler' diye düşündüm ve tabut gıcırdamasaydı ben de kıkırdardım. Ve sonra, beni şaşırtarak, Elzevir konuştu: 'Çocuk cesur bir çocuk; keşke benim oğlum olsaydı. David'in yaşında ve ileride iyi bir denizci olacak.'

Basit ama bana hoş gelen sözlerdi bunlar; çünkü Elzevir sanki onları kastediyormuş gibi konuşuyordu ve tüm sertliğine rağmen ondan biraz hoşlanmaya başlamıştım; ayrıca oğlu için duyduğu üzüntüye üzülüyordum. Söylediklerinden o kadar etkilenmiştim ki, bir an için ayağa kalkıp ona seslenmek istedim, burada yatıyordum ve ondan hoşlanıyordum, ama sonra vazgeçtim ve öylece kaldım.

Taşıma bitmişti ve sanırım hepsi fıçıların uçlarında oturuyorlardı veya yığına yaslanmışlardı; ama göremiyorlardı ve hala meşale dumanından çok rahatsızdılar, ama arada sırada dumanın arasından bir tütün kokusu alıyordum, bu da bazılarının sigara içtiğini gösteriyordu.

Sonra, tüm gevezeliğine rağmen şarkı söyleyen bir sese sahip olan Greening,
-

Kaptan mürettebata diyor ki,
Geliri kaçırdık,

ama Ratsey onu sert bir şekilde 'Daha fazla böyle şeyler yapmayın; kelimeler bu gece bizim zevkimize göre değil, ama papaz _Yaşlı
Yüz_'ü çağırmış ve ben _Veni_ ile akort etmişim gibi alaycı geliyor.' Son kıtayı kastettiğini biliyordum, içinde bir tını vardı; ama Greening şarkıya devam etmekten yanaydı,
ta ki diğerleri de araya girene kadar ve şirketin bundan
hiçbirini kabul etmeyeceğini gördü.

'İşçinin ücretine layık olduğu kadar değil,' diye devam etti Usta Ratsey;
'o küçük Schiedam kırıcıyı öyle öv ve gece yarısı soğuklarını uzak tutmak için
bir içkici gönder.'

İyi içkiden bir kadeh iyi severdi ve onunla her zaman aynı mantık vardı, yani soğukları uzak tutmak; kelimeleri mevsime göre kesse de, şimdi sonbahardı, şimdi kıştı, şimdi ilkbahardı veya
yaz soğukları. Gözlük bulmuş olmalılar, ancak kasada
hiçbirini gördüğümü hatırlayamadım, çünkü bir dakika sonra kaçakçı Ratsey tekrar konuştu--

'Şimdi, çocuklar, kadehler dolu ve tamponlar kadeh kaldırılacak. Ve işte
Karasakal'a, hazinemizi kendi hazinesinden daha iyi gözeten
Karasakal Baba'ya; çünkü onun korkusu boş duran ayakları ve meraklı gözleri uzak tutmasaydı, ölçümcüleri içeri alırdık ve depomuzu
yirmi kez yağmalardı.'

Böyle konuştu ve ilk başta sanki biraz duraklama oldu, sanki
adamlar Karasakal'ın adını Karasakal'ın yerine anmaktan veya onunla alay ederek Şeytan'ı
uyandırmaktan hoşlanmazlardı. Ama sonra daha cesur olanlardan bazıları 'Karasakal' diye bağırdı ve böylece daha çekingen olanlar da araya girdi ve bir dakika içinde yirmi kişi 'Karasakal, Karasakal' diye bağırdı, ta ki yer tekrar çınlayana kadar.

Sonra Elzevir öfkeyle bağırdı, 'Sessizlik. Deli misin yoksa içki seni ele mi geçirdi? Bağırıp çağırmaya cesaret eden Gelir İdaresi çalışanları mısınız? Yoksa
kumar makinesini yakınlarda ve hayatını elinde tutan kaçakçılar mısınız? Moonfleet'teki insanları yataklarından uyandıracak kadar gürültü yapıyorsunuz.'

'Tut, dostum,' diye karşılık verdi Ratsey öfkeyle, 've eğer uyanırlarsa, sadece
yorganları kulaklarına kadar çekip, hazineyi kazmasına yardım etmek için
kayıp Mohune mürettebatına Blackbeard'ın düdük çaldığını söylerlerdi.'

Yine de tüm bunlara rağmen Block'un tünekte hüküm sürdüğü açıktı, çünkü bir dakika sessizlik oldu ve sonra biri dedi ki, 'Evet, Efendi Elzevir haklı;
bırakın bizi, gece çoktan bitti ve şafak vaktinde
kumar makinesini gözden kaybetmek için sadece
süpürgelerimiz var.'

Böylece toplantı dağıldı ve meşale ışığı söndü ve
çatıda kırmızı bir titremeyle geldiği gibi söndü ve ayak sesleri
geçitten yukarı çıktıkça daha da zayıfladı, ta ki tonoz ölü adamlara ve bana kalana kadar. Yine de çok uzun bir süre -saatler gibi geldi- her şey bittikten sonra
uzaktan gelen seslerin mırıltısını duyabiliyordum ve bazılarının geçidin sonunda konuştuğunu ve belki de heyelanın
en iyi şekilde nasıl onarılabileceğini düşündüklerini biliyordum. Bu yüzden onları böyle konuşurken
tünediğim yerden inmeye cesaret edemedim, biri tonoza geri dönebilir diye, yine de
oturup ağrıyan sırtımı ve uzuvlarımı rahatlatacak kadar mutluydum. Yine de
yerin korkunç karanlığında bu insan seslerinin yankısı bile
iyi ve kutsanmış bir şey gibi görünüyordu ve sonunda susup her şey sessizleştiğinde üzerime belli bir küçülen yalnızlık
çöktü. Sonra hemen gitmeye ve saatler önce bıraktığım ay ışığı yatağına geri dönmeye karar verdim, daha fazla hazine avına tahammülüm yoktu ve hayatın hazinesiyle
hala baş başa kaldığım için gerçekten mutluydum.

Böylece, olduğum yerde oturup mumumu bir kez daha yaktım ve sonra iki saat veya daha fazla bir süredir benimle tehlike arasında bir
orta duvar olan
o büyük tabutun üzerinden tırmandım. Ama oyuktan çıkmak
içeri girmekten daha zordu; çünkü şimdi beni aydınlatacak bir mumum olduğu için
tabutun dışarıdan bakıldığında yeterince sağlam olmasına rağmen
çoktan delinmiş olduğunu ve çürümüş bir kabuktan biraz daha iyi olduğunu gördüm. Bu yüzden
üzerinden geçmek için biraz uğraştım, ne üzerine diz çökmeye ne de
elimle fazla ağırlık taşımaya cesaret edemedim, yoksa geçebilirdi. Ve şimdi
güvenli bir şekilde karşıya geçtikten sonra, tonoz tarafındaki tabutun ötesine doğru uzanan taş rafın dar çıkıntısına bir an oturdum ve
aşağıdaki zemine atlamaya hazırlandım. Ve nasıl olduğunu bilmiyorum ama orada dengemi kaybettim ve kayarken mum elimden
kaçtı. Sonra kendimi kurtarmak için tabuta tutundum ama
elim tabutun içinden geçti ve böylece toz ve kıymık bulutu içinde yere indim; sadece bir tutam deniz yosunu veya bu yere saçılmış olan o sürüklenmiş cenaze süslerinden bir avuç alabilmiştim. Tonozun zemini kumluydu; ve bu yüzden, eğri bir şekilde düşmeme rağmen,
titremekten başka pek bir zarar görmedim; ve kısa süre sonra kendimi
toplayarak, çakmaktaşımı çakmaya ve kibriti aleve
döndürerek düşen mumu aramaya koyuldum. Yine de bu
avuç dolusu hafif şeyi parmaklarımda tuttum; ve alev tekrar yandığında
şeyi ışığa tuttum ve bunun bir tutam deniz yosunu olmadığını, fakat
siyah ve tel gibi bir şey olduğunu gördüm. Bir an için, ne tuttuğumu toplayamadım, fakat sonra neredeyse mumu söndürecek bir irkilme geçirdim ve
belki bir çığlık attım ve sanki kızgın demirmiş gibi
düşmesine izin verdim, çünkü bunun bir adamın sakalı olduğunu biliyordum.

Şimdi bunu gördüğümde, sanki biri yüreğimin tellerini yakalamış gibi bir tür boğucu korku hissettim; ve içimde o kadar çok ve o kadar garip düşünce
doğdu ki, kan kafamın içinde dönüp durdu, tıpkı daha sonra denizle savaşırken ve neredeyse boğulurken olduğu gibi.
Elbette, herhangi bir yerde herhangi bir ölü adamın sakalını elimde tutmak yeterince kötüydü, fakat böyle bir yerde bin kat daha kötüydü ve sakalın kimin yüzünde
büyüdüğünü bilmek. Çünkü, ne olduğunu tam olarak görmeden önce, Albay John Mohune'a lakabını veren o kara sakal olduğunu biliyordum ve arkasına saklandığım büyük tabutuydu bu.

Bu yüzden, bütün o zaman boyunca, Karasakal'ın kendisiyle yan yana yatmıştım, onu benden uzak tutmak için sadece ince bir çıra kabuğu vardı ve
şimdi elimi tabutuna sokup sakalını koparmıştım. Böylece
eğer kötü adamlar öldükten sonra kendilerini gösterme ve
hâlâ kötülük yapma gücüne sahipse, şimdi kendini göstereceğini ve
bana saldıracağını tahmin edebilirdi. Böylece içimi hastalıklı bir korku kapladı ve eğer bir kadın veya kız olsaydım sanırım bayılacaktım; ama sadece bir çocuk olduğum ve bayılmayı bilmediğim için, en iyi ikinci şeyi yaptım, kendimi sakaldan olabildiğince uzağa koydum ve çıkışa doğru yöneldim. Yine de, daha bu akşam bir kez korkaklık ettiğimi ve kendi korkularımla korkup eve kaçtığımı hatırlayarak, koridora adımımı attığımda durdum. Böylece çok utanç verici bir şekilde yetiştirildim ve bunun yanında, Karasakal'ın hazinesini aramak için buraya nasıl geldiğimi ve nerede yattığını bile bilmeden
gitmiş olabileceğimi düşündüm, şans beni önce onun yanına
götürmeseydi ve sonra elimi sakalına
koymasaydı. Ve kesinlikle bu sadece şans olamazdı, daha çok, beni bulmak istediğim şeye yönlendiren İlahi Takdir'in parmağı olmalıydı. Bu düşünce cesaretimi biraz geri getirdi ve geri dönmek için birkaç aldatmaca, ilerleme, durma ve panikten sonra, kendimi tekrar mahzende buldum, fıçı yığınının etrafında dikkatlice yürüyordum ve mumun o sakala
düştüğünü görmekten korkuyordum. Orada kumun üzerindeydi,
ve mumu ona belirli bir dikkatle yaklaştırdığımda, sanki
sıçrayıp beni ısıracakmış gibi, bunun kocaman, siyah bir sakal olduğunu gördüm, bir ayaktan uzundu, ama uçları griye dönmüştü; ve arkasında,
bir arada tutan,
teyze Jane'in pazar günleri şapkasının altında taktığı sahte ayırma gibi,
ince bir kuru deri dokusu vardı. Bunu, önümde yatarken görebiliyordum, çünkü ona dokunmadım veya kaldırmadım, sadece içine baktım,
her tarafta mumla, kendimi bir zamanlar parçası olduğu adamla meşgul ettim.

Kasaya geri dönerken, aklımda çok kesin bir amaç yoktu; sadece
Karasakal'ın tabutunu bulmanın bir şekilde hazinesini bulmaya yol açacağına dair belirsiz bir varsayım. Ama sakala bakıp
düşündüğümde, eğer bir şey yapılacaksa, bunun tabutun içinde arama yapmak olduğunu görmeye başladım ve bu benim için ne kadar netleşirse,
böyle bir işe girişmekten o kadar nefret ediyordum. Bu yüzden, sakalı dikkatlice incelemem gerektiğini kendime söyleyerek kötü saati erteledim ve böylece en azından on dakikayı boşa harcadım. Ama sonunda, mumun zayıf yandığını ve kesinlikle yarım saatten biraz daha fazla dayanabileceğini görerek ve artık şafak vakti yaklaştığını düşünerek, tabutu karıştırmanın tatsız işine koyuldum. Tekrar en üst rafa tırmanmam da gerekmedi, ama
alttaki rafta durduğumda, başımın ve kollarımın aramayla aynı seviyede olduğunu gördüm. Ve bunun dışında, görev düşündüğüm kadar zor değildi; çünkü düşerken kapağın baş kısmını kırmıştım ve
kasa bakan tarafın tamamını alıp götürmüştüm. Şimdi, benim yaşımda herhangi bir çocuk ve belki de birkaç adam
tabutta arama yapmak gibi bir şeye kalkışmaktan korkabilirdi; ve eğer biri birkaç saat önce, Mohune kasasında bunu gece yapacak cesaretimin olacağını söyleseydi, ona inanmazdım. Yine de buradaydım ve terör yolunda o kadar yavaş ve sanki adım adım ilerlemiştim ki, bu son adıma geldiğimde, kasaya ilk girdiğim zamanki kadar korkmamıştım. Ölümü ilk kez görmüyordum; ama aslında, her zaman bu tür manzaralara ve konulara meyilli olmuştu ve _Darius_ ve diğer enkazlardan sürüklenen cesetler görmüştü ve ayrıca Ratsey'e yataklarında ölen bazı zavallı bedenleri incelemesinde yardımcı olmuştu.

Tabut, dediğim gibi, oldukça uzundu ve kenarı çıkarıldığında, içinde yatan iskeletin tüm ana hatlarını görebiliyordum. Ana hatlarını diyorum, çünkü şekil yün veya flanel bir kefene sarılmıştı, böylece kemiklerin kendileri görünmüyordu. İçinde yatan adam, tahmin ettiğim gibi, tam altı buçuk fit uzunluğunda, devden biraz kısaydı ve flanel göbeğin üzerine battığı için, göğüs kemiğinin ucu, kalçalar, dizler ve ayak parmakları kolayca seçilebiliyordu. Baş, beyaz olan ancak şimdi lekelenmiş ve nemden solmuş keten bantlarla sarılmıştı, ancak bundan daha fazla bahsetmeyeceğim ve
çene bezinin altından sakal bir kez kaçmıştı. Düşmekten kendimi kurtarmak için yaptığım kavrama bu çene bandını koparmış ve alt çenenin göğsüme düşmesine izin vermişti; ancak başka pek bir şey bozulmamıştı ve Albay John Mohune bir asır önce yatırıldığı gibi orada dinleniyordu. Geride kalan kapağın o kısmını kaldırdım ve vücudun diğer tarafında saklanmış bir şey olup olmadığını görmek için uzandım; ancak
tabutun içine ışık düşmesine izin verir vermez kalbim büyük bir
şekilde sıçradı ve tüm korku beni başarının verdiği coşkuyla terk etti, çünkü orada aradığımı gördüm.

Bu sessiz ve sarılı figürün göğsünde, keten bandajların içinden geçen ince bir zincirle boynuna tutturulmuş bir madalyon vardı. Flanelin daha beyaz bir kısmı sakalın ne kadar uzadığını gösteriyordu, ancak
madalyon ve zincir oldukça siyahtı, yine de gümüşten yapılmış olduklarını düşündüm. Bu madalyonun şekli bir taç parçasına benziyordu, sadece üç
kat daha kalındı ​​ve ona baktığım anda
içinde elmasın bulunacağından hiç şüphem olmadı.

O zaman bu zayıf gölgeli adam için büyük bir acıma hissettim;
Albay Mohune'un bir zamanlar ne kadar iyi, uzun boylu bir beyefendi olduğunu ve
şüphesiz iyi bir asker olduğunu düşündüm, asil bir mülkü
harcayıp krala ihanet etmiş olmasından daha çok. Ve sonra bunun, madalyonun içinde yatan ve umduğum gibi onurunu sattığı o parıldayan taş parçası için olduğunu düşündüm; ve mücevherin bana kendisine düşenden daha iyi bir servet getirmesini veya en azından beni böyle çamurlu yollara
sürüklememesini diledim. Yine de bu düşünceler amacımı geciktirmedi ve madalyonu yeterince kolay bir şekilde ele geçirdim, zincirde bir
kilit bularak, onu keten kıvrımlarından çıkardım. Madalyonu hareket ettirdiğimde mücevherin içeriden şıngırdadığını duymayı beklemiştim,
ama ses yoktu ve sonra elmasın nemle yana doğru
yarılmış olabileceğini veya belki de yüne sarılmış olabileceğini düşündüm. Madalyon elime tam oturmuştu ki, onu açtım, biraz ikna ettikten sonra, arkası paslı olsa da, bir menteşeden
açılabilecek bir başparmak çentiği buldum. Nefesim çok hızlı geldi ve titredim, öyle ki
tırnağımın ucunu çentiğe sokmakta zorluk çektim, ancak
yüce beklenti yerini en derin hayal kırıklığına bırakmadan önce
açıldı.

Çünkü madalyonun tüm sırrı orada açığa çıktı ve
elmas, hayır, başka bir mücevher yoktu ve katlanmış küçük bir kağıt parçasından başka hiçbir şey yoktu. Sonra kendimi tüm malını
kaybetmiş ve son tacını
ortaya koymuş bir adam gibi hissettim - ağır yürekliydi, ancak
şansının dönmesini ve bu parçayla
tüm parasını geri kazanmasını umuyordu. Benim için de öyleydi; çünkü bu kağıdın üzerine mücevherin bulunması için talimatlar yazılmış olmasını ve
masadan bir kazanan olarak
kalkabileceğimi umuyordum. Bu sadece zayıf bir umuttu ve hemen yıkıldı; çünkü
kırışıklıkları düzeltip kağıt parçasını mum ışığında açtığımda, Davut'un Mezmurları'ndan birkaç ayetten başka hiçbir şey görünmüyordu. Kağıt sarıydı ve madalyona bastırıldığı yerde bir katlama kafesi vardı; ancak el yazısı, küçük olmasına rağmen, açık ve düzgündü ve orada yazılanların tek bir kelimesini bile yanlış anlamak mümkün değildi. O kadar kısaydı ki, hemen okuyabildim:

Çağımızın günleri seksen yıl;
Ve insanlar o kadar güçlü olsalar da
seksen yıla kadar gelirler,
Ama emek ve keder, o kadar çabuk geçer ki
Geçer gider ve biz gideriz.
--Mezmur 90, 21

Ve bana gelince, ayaklarım neredeyse gitti;
Ayaklarım neredeyse kaydı.
--73, 6

Ama su selinin beni boğmasına izin vermeyin; ne de
Derinlik beni yutmasın.
--69, 11

Bu yüzden, sefalet vadisinden geçerken,
Havuzları suyla dolana kadar
Bunu bir kuyu olarak kullanacağım.
--84, 14

Çünkü sen Kuzeyi ve Güneyi yarattın:
Tabor ve Hermon senin adınla sevinecek.
--89, 6

Bu yüzden büyük umutların sonu gelmişti ve sonuçta
mahzeni girdiğimden daha zengin
olmadan terk edecektim. Çünkü ona ne kadar baksam da,
bu dizelerin hiçbir zaman bir elmasa yol açabileceğini göremiyordum; ve
başka türlü şifreler veya gizli yazılar düşünebilirdim, yine de, Bay Glennie'nin söylediklerini hatırlayarak, Karasakal'ın kötü hayatından sonra
iyi bir son yapmak istediğini ve onu günah çıkarması için bir papaz çağırdığını,
bu tür dindar sözlerin boynuna bir tılsım olarak asıldığını tahmin ettim. Yeterince hayal kırıklığına uğramıştım, ama
gitmeden önce sakalı yerden aldım, ona dokunmak
beni titretse de, ve ölü adamın göğsündeki yerine geri koydum. Ayrıca tabutun ulaşabildiğim parçalarını da onardım, ama
onlardan pek bir şey çıkaramadım; bu yüzden her şeyi olduğu gibi bıraktım,
oraya bir sonraki gelenlerin
ahşabın doğal çürümeyle parçalandığını düşüneceklerine güvenerek. Ama madalyonu sakladım ve gömleğimin altında boynuma astım; hem kendi başına ilginç bir şeydi, hem de içindeki güzel sözlerin kötü ruhları Karasakal'dan uzak tutmaya yetecek kadar güçlü olduğunu
düşünüyordum, Karasakal'ı da benden uzak tutmaya yetecek kadar güçlüydü.

Bunu yaptığımda mum o kadar zayıf yanmıştı ki artık onu parmaklarımda tutamadım ve onu kırık bir tahta parçasına
yapıştırmak ve böylece önümde taşımak zorunda kaldım. Ama sonuçta, Karasakal'ın pençelerinden bu kadar kolay
kaçamayacaktım; çünkü geçidin sonuna geldiğimde ve kilise bahçesine tırmanmaya hazırlandığımda,
deliğin tıkalı olduğunu ve çıkış olmadığını gördüm.

Şimdi, şirket mahzenden ayrıldıktan sonra bu kadar uzun süre konuşma duyduğumu anladım; çünkü Ratsey'in sözünü tuttuğu ve kaçakçılar o gece eve gitmeden önce zeminin çökmesinin onarıldığı açıktı. İlk başta konuyu hafife aldım, bu yeni işi yakında yerinden oynatabileceğimi ve böylece bir çıkış yolu bulabileceğimi düşündüm. Ama işe daha yakından baktığımda, kendimi o kadar emin hissetmedim; çünkü bunu sağlam bir şekilde yapmışlardı,
bir kenara çok ağır bir mezar levhası koyup
çukur dolana kadar toprak yığmışlar ve sonra da üzerini bir başkasıyla örtmüşlerdi. Bunların ikisi de
kayrak taşıydı ve nereden geldiklerini biliyordum; çünkü kilisenin kuzey tarafına bir düzine veya daha fazla kullanılmayan ve hava koşullarından
aşınmış örtü konmuştu ve her biri dört adam için iyi bir yüktü.
Yine de altındaki toprağı harçlayarak
yan taraftaki taşı yerinden oynatabileceğimi umuyordum; ama en iyi nasıl başlayacağımı düşünürken, mum titredi, fitil aniden bir yana doğru savruldu ve ben
karanlıkta kaldım.

Bu yüzden durumum gerçekten kötüydü, çünkü artık bana ışık verecek yakacak hiçbir şeyim yoktu ve etrafı görebilene kadar harç koymanın bir anlamı olmadığını biliyordum. Üstelik karanlık, açık gökyüzünün altında asla bulunmayan, hayır, en karanlık gecede bile, ama yakın ve örtülü yerlerde gizlenen ve içine bakmaya çalışırken gözleri zorlayan türden bir karanlıktı. Yine de pes etmedim, şafağı beklemeye karar verdim, şafağın yaklaştığını biliyordum; çünkü o zaman yukarıdaki mezarın çatlaklarından yeterince ışık geleceğini ve bana nasıl işe koyulacağımı göstereceğini düşündüm. Hatta çok da korkmadım, kaçakçıların casusluk yapması ve kötü hayaletlerin Karasakal'ın mezarını karıştırması yüzünden can tehlikesiyle karşı karşıya kalmış biri olarak, sabaha kadar karanlıkta bir saat beklemeyi hafif bir şey olarak gördüm. Bu yüzden, nemli olsa da en azından yumuşak olan koridorun zeminine oturdum ve yaşadıklarımdan yorgun olduğumdan ve bir gecelik uykuyu kaçırmaya alışık olmadığımdan, hemen uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu söyleyemem, çünkü beni o zamana yönlendirecek hiçbir şey yoktu, ama sonunda uyandım ve kendimi hâlâ karanlıkta buldum. Ayağa kalktım ve uzuvlarımı gerdim, ama sağlıklı bir uykuyla dinlenmiş gibi hissetmiyordum, sırtımda, kollarımda ve bacaklarımda ağrılarla hasta ve yorgundum, sanki dövülmüş veya yaralanmış gibiydim. Hâlâ karanlıkta olduğumu söylemiştim, ama bu dün gecenin karanlığı değildi; ve yukarıdaki
mezarın içine baktığımda, bir köşede güneşin doğduğunu gösteren en silik ışık çizgisini görebiliyordum. Çünkü bu ışık çizgisi, taşların birleştiği yerdeki bir çatlaktan yavaşça süzülen güneş ışığıydı; ama mezarın yanları
hesapladığımdan çok daha yakın yerleştirilmişti ve orada beni işime yönlendirecek kadar ışık olmayacağı açıktı. Yerde dinlenirken tüm bunları düşündüm, çünkü tekrar oturmuştum, ayakta duramayacak kadar yorgun hissediyordum. Ama gözlerimi dar ışık şeridinde tuttuğumda çok şaşırdım, çünkü mezarın güneybatı köşesine bakıyordum ve hala güneşe bakıyordum. Bunu ışığın tonundan anladım; ve havaya doğrudan bir çıkış olmamasına ve daha önce de söylediğim gibi sadece bir parıltı içeri girmesine rağmen, kesinlikle
güneşin batıda alçakta olduğunu ve bu taşın üzerine tam olarak düştüğünü biliyordum.

Bu benim için bir sürpriz ve üzücü bir şeydi, çünkü bir günü uyuyarak geçirdiğimi ve güneşin bir gece daha battığını algıladım. Ve yine de
bunun pek önemi yoktu, gece veya gündüz bu korkunç yerde bana yardımcı olacak hiçbir ışık yoktu; ve gözlerim karanlığa alışmış olsa da, bana nerede çalışacağımı gösterecek hiçbir şey göremiyordum. Bu yüzden kibriti üfleyip alevlendirmek ve en azından bir anlığına oraya bakmak ve sonra ellerimle kazmaya başlamak için çıra kutumu çıkardım.

Ama ben uyurken kutunun üstü bastırılmıştı ve çıra
cebimden gevşedi; ve çırayı yeterince kolay bir şekilde çıkarıp
tekrar kutuya koysam da, yine de yerin tuzlu rutubeti gecede onu ıslatmıştı ve çakmaktaşından kıvılcım kıvılcım düşüyordu.

Ve o zaman ilk önce içinde bulunduğum tehlikeyi fark ettim; çünkü
bir ışık yakma umudu yoktu ve şimdi ışık altında bile büyük
arduvaz levhasını yerinden oynatmak için pek bir şey yapabileceğimden şüphe ediyordum. Ayrıca, yirmi dört saattir bir şey yemediğim için çok aç hissetmeye başladım; ve bundan daha kötüsü, boğazımda kavurucu bir susuzluk ve kuruluk vardı ve bunu giderecek hiçbir şey yoktu. Yine de, eğer canlı olarak dışarı çıkacaksam kaybedecek zaman yoktu ve bu yüzden mezarın
yanına ellerimi koyup levhanın alt kenarını
seçene kadar yokladım ve sonra parmaklarımla altını eşelemeye başladım. Fakat
bir gün önce göze hafif ve killi görünen toprak,
çıplak elle tutmaya gelince yeterince sert ve katıydı ve bir saat içinde kendimi daha fazla yormaktan ve parmaklarımı
ezmekten başka bir şey yapmamıştım.

Sonra dinlenmeye zorlandım; ve yere oturduğumda, ışığın
parıldayan çizgisinin solduğunu ve önceki gecenin korkunç karanlığının tekrar
ortaya çıktığını gördüm. Ve şimdi açlık, susuzluk ve yorgunlukla sinmiş olarak, bununla yüzleşecek yüreğim yoktu; ve kendimi
yüzüstü attım, ne kadar karanlık olduğunu görememek için ve çok
ruhsal çöküntüden inledim. Uzun süre böyle yattım, ama sonra ayağa kalktım
ve yüksek sesle bağırdım ve eğer biri beni duyarsa diye çığlık attım, Bay Glennie ve Ratsey'e ve hatta Elzevir'e beni bu korkunç yerden kurtarmaları için isimlerini
verdim. Ama kendi sesimin yankısı dışında hiçbir cevap gelmedi,
kabirde yankılanan boş ve uzaklardan. Böylece umutsuzluk içinde levhanın altındaki toprak duvara geri döndüm ve tırnaklarım kırılıncaya ve kan akana kadar
parmaklarımla onu tırmaladım; bu arada, kafamın etrafına dolanmış bir ip gibi, hiçbir çabamın
büyük taşı yerinden oynatamayacağına dair kesin bir bilgim vardı. Ve böylece saatler geçti,
ve burada daha fazlasını söylemeyeceğim, çünkü o zamanın hatırası hala
korkunç ve ayrıca, o zamanlar çektiğim acıyı hiçbir kelime asla ifade edemezdi, yine de bazen uyku bana yardım ederdi; çünkü
toprakta çalışırken bile, beni tam bir yorgunluk ele geçirirdi ve
yere çöküp uykuya dalardım.

Ve saatler hala geçti ve sonunda yukarıdaki mezardaki ışık parıltısından
güneşin tekrar doğduğunu ve beni çılgına çeviren bir susuzluğun
ele geçirdiğini anladım. Ve sonra mahzende yığılmış tüm fıçıları ve içlerinde bulunan içkiyi düşündüm; ve ruh olduğu için değil, çünkü o susuzluğu erimiş kurşunla bile gidermek için pek durmazdım. Böylece geçitten aşağı doğru kasaya doğru yolumu hissettim ve
karanlığı ya da Karasakal ve mürettebatını umursamadım, eğer dudaklarımı içkiye
dayabilseydim. Böylece fıçıların arasında dolaştım, ta ki
yığının tepesine yakın bir yerde elim bir fıçının ucuna değene kadar ve onu
çekerek ağzımı ambarın ağzına götürdüm.

İçkinin ne olduğunu bilmiyorum ama o kadar güçlü değildi ki
onu büyük yudumlarla yutabilirdim ve yanan boğazımdan daha az yakıcı olduğunu
gördüm. Ama geçide geri dönmek için döndüğümde,
çıkışı bulamadım ve beynim dönene ve
baygın bir şekilde yere düşene kadar
çevreyi el yordamıyla aradım.

BÖLÜM 5

KURTARMA

Ölülerin gölgeleri, seslerinizi duymadım mı
Geceyi yuvarlayan fırtınanın nefesinde yükseliyor musunuz?--_Byron_

Kendime geldiğimde, Mohune mahzeninin dış karanlığında değil, kumdan bir zeminde değil; tatlı temiz keten bir yatakta,
ve penceresinden bahar güneş ışığının aktığı küçük beyaz badanalı bir odada yatıyordum. Ah, kutsanmış güneş ışığı ve Tanrı'ya ışık için nasıl da şükrettim! İlk başta teyzemin evinde kendi yatağımda olduğumu ve mahzeni ve kaçakçıları hayal ettiğimi ve karanlıkta hapsedilmemin bir kabusun dehşeti olduğunu düşündüm. Kalkmak istiyordum, ama
daha önce hiç bilmediğim bir zayıflık ve hastalıklı bir uyuşuklukla kalkma çabasıyla yastığıma geri düştüm. Ve batarken, boynumda bir şeyin sallandığını hissettim ve elimi kaldırdığımda bunun Albay John Mohune'un siyah madalyonu olduğunu gördüm ve bu maceranın en azından bir kısmının bir rüya olmadığını anladım. Sonra kapı açıldı ve dolaşırken sanki
tekrar mahzendeymişim gibi göründü, çünkü Elzevir Block içeri girdi. Sonra ellerimi kaldırdım ve bağırdım--

'Ey Elzevir, kurtar beni, kurtar beni; casusluk yapmaya gelmedim.'

Ama o, yüzünde nazik bir ifadeyle elini omzuma koydu ve
beni nazikçe geriye iterek şöyle dedi--

'Hareketsiz yat, evlat, burada sana zarar verecek kimse yok ve bunu iç.'

Bana bir kase dumanı tüten çorba uzattı, odayı
dünyadaki her gül ve zambaktan on bin kat daha tatlı bir tatla doldurdu; ama bir yudumda içmeme izin vermedi, ama herhangi bir bebek gibi bir kaşıkla yudumlattı. Böylece içerken bana nerede olduğumu söyledi, yani
Why Not?'un tavan arasında olduğunu, ama daha sonra daha fazlasını söylemedi, tekrar uyumamı ve sonra her şeyi bilmemi söyledi. Ve böylece gençlik ve sağlık istediklerini elde edene ve ben tekrar güçlenene kadar on gün veya daha fazla zaman geçti;
ve tüm bu zaman boyunca Elzevir Block yatağımın yanında oturdu ve bana bir kadın gibi şefkatle baktı. Böylece beni nasıl bulduklarının hikayesini parça parça öğrendim.

Beni aramaya ilk başlayan Bay Glennie'ydi; çünkü okulda olmadığım ikinci gün geldiğinde hasta olduğumu düşündü ve teyzeme gidip nasıl olduğumu sordu, her zaman olduğu gibi. Ama teyze Jane ona nasıl olduğumu söyleyemeyeceğini sertçe söyledi.

'Çünkü,' dedi, 'kaçtı, nerede olduğunu bilmiyorum ama yatağını yaparken yatmamalı; ve eğer zevki için kaçıyorsa, benim için uzak dursun. Bu grupla çok uzun süredir uğraştım ve sadece zavallı kızkardeş Martha'nın hatırı için ona katlandım; ama 'zavallı çocuk babasının peşinden gidiyor ve böylece beni ödüllendiriyor.'

Bunun üzerine kapıyı papazın suratına çarpıyor ve o da
Ratsey'e gidiyor, ama orada hiçbir şey öğrenemiyor ve böylece
denize kaçtığımı ve Poole veya Weymouth'da gemi aradığımı düşünüyor.

Ama aynı gün Sam Tewkesbury akşam vakti Why Not?'a geldi ve
bir bardak rom istedi, dediği gibi, 'çok titriyordu' ve
işten dönerken kilise avlusunun duvarından nasıl geçtiğini ve alacakaranlıkta çığlıklar ve inleme sesleri duyduğunu ve hazineyi aramak için kayıp Mohune'larını
çaldığını bildiğini anlattı. Bu yüzden, hiçbir şey görmese de kuyruğunu kıstı ve han kapısına varana kadar koşmayı bırakmadı. Sonra, hemen Elzevir, Sam'i Why Not?'da içmeye bıraktı. tek başına ve kendisi koşarak caddeden yukarı doğru yola koyulur ve Master
Ratsey'i çağırır; ve ikisi karanlıkta deniz çayırlarının üzerinden düz bir şekilde geçerler.

'Çünkü Tewkesbury'nin havada çığlıklar ve inlemeler olduğunu ve kimsenin görünmediğini söylediğini duyduğum anda,' dedi Elzevir, 'zavallı bir canın
kasa kapatıldığını ve orada hayatı için ağladığını tahmin ettim. Ve buna
anne zekasıyla değil, daha kesin ve daha üzücü bir işaretle yönlendirildim. On üç yıl önce Cracky Jones adını verdiğimiz aptal bir cesedin bir sabah kilise bahçesinde ölü bulunduğunu duymuşsundur. Bir hafta önce kaybolmuştu ve o hafta içinde iki kez gece boyunca kilise arkasındaki tepede oturup, sahildeki sörf için
kullanamadığı bir işaret fişeğiyle tekneyi uyarmak için bekledim. Ve o gecelerde,
hava durgun olsa da, ağır bir dalga geçiyordu, üç veya daha fazla kez, mezarlıktan çayırlara doğru titreyerek gelen boğuk bir çığlık duydum.
Yine de kanımı bir anlığına dondurmanın ötesinde, bana pek sorun çıkarmadı,
çünkü kilisede kötü hikayeler dolanıyordu; ve Blackbeard'ın mürettebatını çağırırken anlattığı eski hikayelere pek önem vermesem de,
geceleri mezarlar arasında garip şeyler olabileceğini düşündüm. Ve bu yüzden
asla kıpırdamadım, ya da acı çeken bir başkasını kurtarmak için elimi veya ayağımı kıpırdatmadım.

'Ama dalgalar teknelerin kıyıya yanaşmasına yetecek kadar düştüğünde ve Greening
mezarın yan tarafını çıkardıktan sonra, geçidin aşağısına atlamam için bana bir fener tuttuğunda, ışığın düştüğü ilk şey,
gökyüzüne dönük beyaz bir yüzdü. Bunu unutmadım, evlat, çünkü
Cracky Jones orada yatıyordu, yüzü zayıf ve küçülmüştü, ama tüm o şaşkın
görünüş kaybolmuştu. Ağzına biraz brendi zorla sokmaya çalıştık, ama
soluk soluğa ve ölüydü; dizleri başına doğru çekilmişti, o kadar katıydı ki,
olduğu gibi iki katına
çıkarıp, bir kısmımızın ertesi gün bulması için
onu kilise bahçesinin duvarına yatırmak zorunda kaldık. Oraya nasıl geldiğini hiç bilemedik, ama
bir gece bir kargo taşıdıklarında
gemilerin etrafında dolaştığını ve bekçinin
arkası döndüğünde içeri girdiğini tahmin ettik. Bu yüzden Sam Tewkesbury çığlıklardan ve inlemelerden bahsettiğinde ve ortalıkta kimse olmadığında, ne olduğunu biliyordum,
ama senin kaybolduğunu bilmediğinden, orada kimin kapalı olabileceğini hiç tahmin edemedim. Bu yüzden yan taşı kaydırmak için yardımını almak üzere Ratsey'e koştum,
çünkü kendi başıma onu oynatamam, ama daha gençken bir keresinde oynatmıştım;
ve ondan kaybolduğunu öğrendim ve oraya varmadan önce kimi bulacağımızı biliyordum.'

Elzevir konuşurken ürperdim, çünkü Cracky Jones'un
belki de beni barındıran aynı tabutun arkasına saklandığını ve
benim onun kaderinden ne kadar
kıl payı kurtulduğumu düşündüm. Ve o eski hikaye
aklıma geldi, yıllar önce, bir zamanlar ayin sırasında mahzenden o kadar korkunç bir çığlık yükselmişti ki, papaz ve insanlar kiliseden kaçmışlardı; ve şimdi başka bir zavallının o korkunç yere
kapatıldığından ve korkuları onları dinlemeye
izin vermeyenlerden yardım istediğinden şüphem yoktu.

'Seni orada bulduk,' diye devam etti Elzevir, 'kumun üzerinde uzanmış,
duygusuz ve çok uzaklarda; ve yüzünde David'in son uykusunda uzanmış yattığı zamanı düşündüren bir şey vardı. Ve böylece seni omzuma aldım ve sırtını çıplak bıraktım ve sen burada David'in odasındasın ve istediğin kadar benimle birlikte yemek ve yatak bulacaksın.' Güçlendiğim günlerde çok konuştuk ve Elzevir'i sevmeye başladım, onun asık suratının sadece
dışarıda olduğunu ve asla daha nazik bir adam olmadığını fark ettim. Gerçekten de, onunla olmamın ona iyi geldiğini düşünüyorum; çünkü bir kez daha onu sevecek
birisinin olduğunu hissetti ve yüreği oğlu David'e olduğu gibi bana da açıldı. Bir kez bile benden mahzen ve orada gördüklerim konusunda tavsiyemi saklamamı istemedi, belki de buna ihtiyacı olmadığını biliyordu, çünkü sırrı herhangi birine söylemektense ölmeyi tercih ederdim. Sadece bir gün, beni sık sık görmeye gelen Usta Ratsey dedi ki--

'John, senin bizim mahzenimizin içini gördüğünü sadece Elzevir ve ben biliyoruz; ve iyi, eğer bazı toprak sahipleri tahmin ederse, gevezelik etme şansını engellemek için çirkin yollar bulabilirler. O yüzden
bizim sırrımızı sıkı tutun, biz de senin sırrını tutalım, çünkü "dudaklarını
tutan bilgedir".'

Usta Ratsey'in Kutsal Kitap'tan bu kadar basmakalıp alıntılar yapıp yine de geliri nasıl dolandırabildiğini merak ettim; gerçi, gerçekte, Moonfleet'te bir kargoyu
taşımanın küçük bir günah olduğu düşünülüyordu; ve belki de ne düşündüğümü tahmin etmişti, çünkü ekledi--

'Hristiyan bir adamın iyi içki dolu bir fıçı karaya çıkarmaktan utanması gerekmez, çünkü İsrail Mısır'dan çıktığında, seçilmiş insanların baskıcılarını gümüş ve altın mücevherlerle kandırmaya zorlandığını okuduk; ve bu zalim angaryacılar arasında, En kötülerinden bazıları kesinlikle
vergi toplayıcılarıydı.'

* * * * *

Güçlenip dolaşabildiğimde ilk yürüyüşüm
teyzem Jane'in evine kadardı, oysa ki o tüm bu günler boyunca beni hiç sormamıştı. Gerçekten de nerede olduğumu biliyordu, çünkü Ratsey ona Why Not?'da yattığımı söylemişti, Elzevir'in beni bir gece yerde aç ve yarı ölü bulduğunu ama nerede olduğumu söylemediğini açıklamıştı. Ama
teyzem beni sert sözlerle karşıladı, ki bunları burada tekrarlamama gerek yok; çünkü,
belki de bunları kötü niyetle değil, sadece beni tekrar doğru yola geri döndürmek için söylemişti. Kapıyı elinde aralık tutarak eşiği geçmeme izin vermedi ve evinde meyhanede aylaklık eden kimse olmayacağını, ancak Why Not?'ı bu kadar beğenirsem, onun için tekrar oraya gidebileceğimi söyledi. Okuldan kaçtığım için ondan özür dilemek için yalvarmıştım; ama
böyle iğrenç sözler duyduğumda, kalbimde şeytanın yükseldiğini hissettim ve sadece
gözümde acı gözyaşları olmasına rağmen güldüm. Bu yüzden
bildiğim tek eve sırtımı döndüm ve köyün aşağısına doğru yürüdüm,
çok yalnız hissediyordum ve tekrar Why Not?'a gelmeden önce ağladığımdan emin değildim.

Sonra Elzevir yüzümün asık olduğunu gördü ve bana ne olduğunu sordu ve
teyzemin beni nasıl geri çevirdiğini ve gidecek bir evim olmadığını anlattım. Ama o üzülmekten çok memnun görünüyordu ve şimdi gelip onunla yaşamam gerektiğini söyledi, çünkü ikisine de yetecek kadar parası vardı; ve şans
onu hayatımı kurtarmaya yönlendirdiği için, David'in yerine onun oğlu olacağımı söyledi.
Bu yüzden Why Not?'da onunla birlikte ev tutmaya gittim. ve teyzem
çanta dolusu elbisemi aşağı gönderdi ve babamın benim için bıraktığı cüzi parayı Elzevir'e vermek istedi, ama bunun gerekli olmadığını söyledi ve
hiçbirini istemedi.

BÖLÜM 6

BİR SALDIRI

Elbette,
Böylelerine verilecek en asil cevap
Kavga ettiklerinde mükemmel bir sessizliktir--_Tennyson_

Bay Maskew'in adını birden fazla kez dile getirdim; ve daha sonra onun hakkında anlatacak başka
şeylerim olacağından, burada onun nasıl bir adam olduğunu da anlatabilirim. Boyu ortaydı, beş fit dört inçten fazla değildi sanırım; ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için başını
çok geriye attı ve yürürken biraz yürüdü. İnce bir yüzü,
sanki sizi gagalayacakmış gibi görünen sivri bir burnu ve
eğer bir değirmen taşının öbür tarafında bir gine varsa onu delebilecek gri gözleri vardı. Saçları, çünkü kendi saçlarını kullanıyordu, kızıldı, ama şimdi kırlaşmıştı; ve
Moonfleet'te saçlarının rengi İskoç olduğu belirtiliyordu, çünkü
tüm İskoçların kızıl saçlı olduğunu düşünüyorduk. Mesleği avukatlıktı ve
Edinburgh'da para kazandıktan sonra, söylendiğine göre, alçakça eylemlerin anılarından kurtulmak için Moonfleet'e kadar güneye gitmişti. Mohune Malikanesi'nin bir parselini satın alalı yaklaşık dört yıl olmuştu, bir nesildir
parça parça satılıyordu; ve arazisinde
Malikane Evi, ya da geriye kalan kısmı duruyordu. Malikaneden daha önce bahsetmiştim. İki katlı, çok uzun bir evdi, ortada çıkıntılı bir alınlık ve kapı vardı ve her iki ucunda çaprazlamasına uzanan alınlıklı kanatlar vardı. Maskew'ler bu kanatlardan birinde yaşıyordu ve orası yerin tek yaşanabilir kısmıydı; geri kalanına gelince, camlar
pencerelerden dışarı çıkmıştı ve bazı yerlerde çatılar çökmüştü. Bay Maskew evi veya araziyi
onarmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve '49'da karların
düştüğü büyük sedir dalı hala yolu tıkıyordu. Evin girişi
ortadaki verandadandı, ancak
biri meskun kanata ulaşmadan önce birden fazla yıkık koridordan geçilmesi gerekiyordu; kümes hayvanları, domuzlar ve sincaplar ise
ön taraftaki teras çimenliklere sahipti. Maskew'un her şeyin böyle kalmasına izin vermesinin nedeni para eksikliği değildi, çünkü insanlar onun yeterince zengin olduğunu, sadece ruh halinin cimri olduğunu söylüyorlardı; ve belki de, bir de, onun düzen ve tertipten bu kadar az şey düşünmesinin sebebi kadın arkadaşlığının olmamasıydı. Çünkü karısı
ölmüştü; ve bir kızı olmasına rağmen, o gençti ve henüz babasını kendi seçmediği şeyleri yapmaya
zorlayacak kadar kilolu değildi.

Maskew gelene kadar Malikane Evi'nde bir nesildir yaşayan kimse yoktu, bu yüzden köy çocukları terası oyun alanı olarak kullanıyorlardı,
ve ormanda çuha çiçeği topluyorlardı; ve erkekler kovalamacada bir
tavşanı yakalama veya bir sülün vurma hakkına sahip olduklarını düşünüyorlardı. Fakat yeni sahibi
tüm bunları değiştirdi, örtülere cin ve yaylı tüfekler sakladı ve
ağaçlara tahtalar çakarak izinsiz girenlere karşı kanun koyacağını söyledi. Böylece kısa sürede kendine düşman edindi ve çok geçmeden herkesin
elini ona karşı kullandı. Yine de komşusunun düşmanlığını onların iyi niyetine tercih etti ve kendisini yargıç olarak görevlendirerek ve oradaki kaçak malları
yakalayacağını söyleyerek durumu daha da acı hale getirmeye çalıştı. Çünkü Moonfleet civarında hiç kimse Gümrük Vergisi'nden yana değildi;
ama çiftçiler hiç tartılmamış bir kadeh Schnapps'ı ve
karıları Fransa'dan gelen ince bir dantel parçasını severdi. Ve sonra _Seçmen_ ile ketch arasındaki mesele geldi, David Block'un ölümüyle; ve bundan sonra Maskew'in serbestçe dolaşmasının güvenli olmadığını ve bir gün
aşağıda ölü bulunacağını söylediler; ama o buna hiç aldırmadı ve
sanki bir yargıçtan çok ücretli bir gümrük memuruymuş gibi devam etti.

Küçük bir çocukken Malikane ormanları benim zevkimdi ve birçok güneşli öğleden sonra terasın kenarında oturup köyün aşağısına baktım ve harap meyve bahçelerinden kırmızı karantinaları
çiğnedim. Ve bu artık yasak olmasına rağmen Malikane'nin benim için elmalardan veya kuş vurmaktan
daha tatlı bir çekiciliği vardı ve o da Grace Maskew'dı. O tek çocuktu ve benim yaşlarımdaydı, ya da bahsettiğim
zamanda biraz daha iyi. Onu tanıyordum çünkü her gün eski sadaka evlerine gidip Rahip Bay Glennie'den ders alıyordu, ben de ondan eğitim aldım. Yaşına göre uzun boylu ve zayıftı, ince bir yüzü ve rüzgarda veya koştuğunda etrafında uçuşan koyu kahverengi saçları vardı. Elbiseleri yıkanmış, yamalı ve solgundu ve terzinin amaçladığından daha fazla kol ve bacaklarını gösteriyordu, çünkü büyüyen bir kızdı ve kıyafetlerine bakacak kimsesi yoktu. Herkesin gözde oyun arkadaşıydı ve 'mahkumların üssü' oyunlarında erken bir tercihti ve çoğumuzu hızla yenebilirdi. Bu yüzden, hepimiz babasından nefret etsek de ve aramızda ona birçok alaycı unvan taksak da; yine de o yanımızdayken ona karşı asla kötü bir lakap veya küfür kullanmazdık, çünkü onu çok severdik.

Bay Glennie'nin ders verdiği yarım düzine erkek ve bir o kadar da kız vardı; ve Maskew'in nasıl bir adam olduğunu görmeniz için, bir gün okulda onunla papaz arasında neler olduğunu anlatacağım. Bay Glennie bize yoksul evlerinde ders veriyordu; çünkü artık
yatakçı kalmamış ve evler de çürümeye yüz tutmuş olsa da, sakinlerin bir zamanlar yemek yediği küçük salon hâlâ bakımlıydı ve bizim okul odamız olarak kullanılıyordu. Uzun ve yüksek bir odaydı, etrafında yüksek bir lambri, bir ucunda oyma meşe paravan ve diğer ucunda geniş bir pencere vardı. Kullanımdan cilalanmış ve mürekkeple üzücü bir şekilde lekelenmiş çok ağır bir masa, salonun ortasından aşağı doğru uzanıyordu ve her iki tarafında bizim kullanmamız için sıralar vardı; ve Bay Glennie için odanın sonundaki pencerenin altında yüksek bir masa duruyordu. Böylece bir sabah, önümüzde hesap tahtalarımız ve dilbilgilerimizle otururken paravandaki kapı açıldı ve Bay Maskew içeri girdi.

Size Bay Glennie'nin David Block'un mezarı için yazdığı dizelerden bahsetmiştim; ve sel suları çekildiğinde Ratsey, üzerine şiirin oyulmuş olduğu mezar taşını dikti. Fakat Maskew kiliseye gitmediği için haftalarca taşı görmedi, ta ki bir sabah kilise bahçesinde yürürken üzerine konana ve Bay Glennie'nin şiirlerini öğrenene kadar. Bu yüzden papazla bugün okula geldiğini konuşacaktık; ve o zamanlar pek bir şey bilmesek de, onun varlığından rüzgarda bir şeyler olduğunu tahmin ettik ve yüzünden çok
öfkeli olduğunu okuyabiliyorduk. Şimdi, Maskew'dan nefret etmemize rağmen, onu orada görmekten yeterince memnunduk, okulun aynılığını değiştirecek garip bir şey umuyordu ve havada bir karışıklık kokusu alıyordu. Sadece Grace, babasının uygunsuz bir şey söylemesinden korktuğu için huzursuzdu ve başını eğdi, saç tutamları kitabının üzerine düştü, ama ikisinin arasında kızardığını görebiliyordum. Böylece Maskew buharlar içinde ve etrafına öfkeli bir bakış atarak, odanın tepesindeki efendimizin oturduğu masaya doğru yöneldi.

Bir an için Bay Glennie, dar görüşlü olduğu için, kim olduğunu göremedi; fakat
ziyaretçisi yaklaşınca, onu selamlamak için nazikçe ayağa kalktı.

'İyi günler, Bay Maskew,' dedi elini uzatarak.

Fakat Maskew kollarını arkasına koydu ve fısıltı gibi çıktı, 'Elini bana uzatma, yoksa üzerine tükürürüm. Bu, kaçakçı düzenbazlar için tatlı ilahiler yazmak ve dürüst insanları yargılarınla ​​korkutmaya çalışmak gibi, senin ağlak şaklabanlığına benziyor.'

Bay Glennie, ilk başta diğerinin ne yapacağını bilmiyordu ve
sonradan anladı, çok solgunlaştı; fakat bir papaz olarak, ister kürsüden, ister mezar taşından olsun,
yanlış olduğunu düşündüğü kişileri asla azarlamayacağını söyledi. Sonra Maskew
büyük bir öfkeye kapılır ve birçok aşağılık ve küstah söz
söyler,
Bay Glennie'nin kaçakçılarla işbirliği yaptığını ve onların suçlarından
sömürdüğünü; şiirin bir iftira olduğunu; ve Maskew'in iftira
ya
karşı onun hakkında kanun çıkaracağını söyler.

Sonra Grace'i kolundan tuttu ve ona şapka ve pelerin alıp
kendisiyle gelmesini söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'bir daha babana katil diyen bir mezmur söyleyen ikiyüzlü tarafından eğitilmene izin vermeyeceğim.' Ve bu arada Bay Glennie'ye iyice yaklaşmaya devam etti, ta ki ikisi birbirine çok yakın durana kadar.

Aralarında büyük bir fark vardı; biri kısa boylu ve böbürlenen,
kırmızı bir yüzü yukarı dönük; diğeri uzun boylu ve eğilmiş, kötü giyimli,
kötü beslenmiş ve solgun. Maskew sol elinde, sabahları pazara gitmek için kullandığı bir sepet tutuyordu, çünkü kendi alışverişlerini yapıyordu ve etten daha ucuz olduğu için balığı seviyordu. Bugün balıkçı kadınlarıyla pazarlık ediyordu ve okulumuzu ziyaret ettiğinde yanında getirdiğini getiriyordu.

Sonra Bay Glennie'ye şöyle dedi: 'Şimdi, Bay Papaz, yasa bu kilise mezarlığı üzerinde sizin aptallarınızın eline bir güç verdi ve sizin mesleğiniz duvarların içine
uygunsuz başlıklar
konulmasını engellemek veya kurulduktan sonra onları hemen
söküp atmak. Bu yüzden size bir haftalık mühlet veriyorum ve eğer yarın gece şu taş gitmemişse, onu kaldırıp duvarın
dışarısına parçalar halinde
attıracağım.'

Bay Glennie alçak ama oldukça net bir sesle cevap verdi, böylece oturduğumuz yerden duyabiliyorduk: 'Ne taşı kendim sökebilirim, ne de
eğer isterseniz sizin sökmenizi engelleyebilirim; ama eğer bunu yaparsan ve mezarlığa saygısızlık edersen, senden veya benden daha güçlü biri var
hesaplaşılması gereken.'

Sonradan onun Yüce Olan'ı kastettiğini anladım, ama o zaman
'Elzevir'den bahsettiğini düşündüm; ve belki de Bay Maskew de öyle yaptı, çünkü daha büyük bir öfkeye kapıldı, elini sepete soktu, orada bulunan büyük bir
tekniğini çıkardı ve bir anda Bay Glennie'nin yüzüne çarptı,
'O zaman, bunu terbiyesiz bir papaz olarak al, çünkü yumruğumu senin unlu
patateslerinle kirletmem.'

Ama bunu görmek beni öfkelendirdi, çünkü Bay Glennie mum kadar zayıftı ve
bir darbeyi durdurmak için asla elini kaldırmazdı, hatta Golyat kadar güçlü olsa bile. Bu yüzden Maskew'e saldırmak istiyordum ve yaşıma göre
güçlü bir çocuk olduğum için onu bir bebek kadar kolay yere serebilirdim; ama
koltuğumdan kalktığımda, Grace'i elinden tuttuğunu ve bir an geriye çekildiğini gördüm ve düşüncelerimi toparlamadan önce gitmişti ve Grace'in pelerininin kuyruğunun sineklik kapısının etrafından hızla geçtiğini gördüm.

Bir dil balığı en iyi ihtimalle yüzünde çirkin bir şeydir ve bu dil balığı
çoğundan daha büyüktü, çünkü Maskew parasının karşılığını almaya özen gösteriyordu, bu yüzden Bay Glennie'nin yanağına sert bir şaplak attı ve sonra yere bir şaplak daha attı. Bunun üzerine hepimiz çocukların yapacağı gibi güldük ve Bay Glennie bizi kontrol etmedi, geri döndü ve masasına sessizce oturdu; ve kısa süre sonra güldüğüme pişman oldum, çünkü üzgün görünüyordu, yüzü kumluydu ve bir tarafında büyük kırmızı bir leke vardı ve bunun yanında yüzgeç onu çizmiş ve yanağından aşağı bir kan damlası akmasına neden olmuştu. Birkaç
dakika sonra, bakımevi saatinin ince sesi on ikiyi söyledi ve Bay Glennie her zamanki 'İyi günler çocuklar' demeden, ve orada
dili masasının önündeki tozlu zeminde yatıyordu.

Bu kadar güzel bir balığın ziyan olması utanç verici görünüyordu, bu yüzden onu aldım ve
masamın içine kaydırdım, Fred Burt'ü annesinin ızgarasını almaya gönderdim
ki okul ateşinde ızgara yapalım. O yokken
oynamak için dışarı, sahaya çıktım ve beş dakika bile orada kalmamıştım ki
Maskew Grace olmadan oyun alanımızdan gelip
okula girdi. Fakat odanın sonundaki paravanada bir çatlak vardı,
güneşin içinden parlayıp kanın pembesini göstermesi için
parmaklarımızı oraya tutardık; bu yüzden kaydım ve gözümü
deliğe diktim, ne yaptığını merak ediyordum. Sepeti yanındaydı ve
çok geçmeden dil balığı için geri döndüğünü gördüm, bu kadar güzel bir balık parçası bırakmaya gönlü razı değildi. Ama nereye baksa bulamazdı, çünkü
asla masamı aramadı ve ekşi bir suratla gitmek zorunda kaldı; ama
Fred Burt ve ben dil balığını pişirdik ve Bay Glennie'ye verdiği acıya rağmen
güzel bir lezzete sahip olduğunu gördük.

Ondan sonra Grace bir daha okula gelmedi, hem babası ona gelmemesi gerektiğini söylemişti, hem de Maskew'in Bay Glennie'ye yaptığı şeyden sonra geri dönmekten
kendisi utanıyordu. Ve sonra ben Malikane ormanlarında çok dolaşmaya başladım, insan tuzaklarından korkmuyordum, çünkü
onlar yere serilir serilmez yerlerini bilirdim, ama sık sık Grace'i görürdüm ve bazen onunla konuşma fırsatı bulurdum. Böylece zaman geçti ve ben Elzevir ile Why Not?'da yaşadım, hala sabahları okula gidiyordum, ama öğleden sonralarını balık tutarak veya ona bahçede veya teknelerde yardım ederek geçiriyordum. Onu iyi tanıdığım anda, kargoları taşımama yardım etmesi için yalvardım, ama reddetti, henüz çok genç olduğumu ve başımı derde sokmamam gerektiğini söyledi. Yine de, daha sonra, ısrarlarıma boyun eğerek, kabul etti; ve bir kereden fazla karanlık gecede, Mohune mahzenine bir daha asla giremesem de, gedik ağzında nöbetçi olarak dursam da, yükleri boşaltan çıkarma teknelerindeydim. Ve bu arada, Albay John Mohune'un madalyonunu boynumda taşıyordum ve ilk başta onu kendim taktım, ama teninin siyah olduğunu fark edince, gömleğimle ceketimin arasına koydum. Ve orada, aşınmanın etkisiyle, daha az siyah oldu ve altındaki metalden biraz göründü, ve sonunda, saf gümüş gibi, bembeyaz ve parlak olana kadar, ara sıra cilalamaya başladım. Elzevir, Why Not?'a ilk geldiğimde beni yatağa yatırdığında bu madalyonu görmüştü. ve
sonra ona nereden aldığımı söyledim; ama akşamları bir kereden fazla çıkarsak da, hiçbir zaman gizli bir anlam çıkaramadık.
Aslında, kötü ruhları Karasakal'ın bedeninden uzak tutmak için kesinlikle kutsal bir tılsım olduğuna karar vererek, pek denemedik.

BÖLÜM 7

MÜZAYEDE

Ya evim bir fareyle uğraşırsa,
Ve onu yasaklatmak için
on bin düka vermekten
memnuniyet duyarım--_Shakespeare_

Mart ayında bir akşam, günler hızla uzamaya başladığında, Dorchester'dan bir haberci geldi ve Why Not?'ın panjurlarına ve kilise kapısına asılması için basılı duyurular getirdi, bunlarda bir hafta içinde Cornwall düklüğünün icra memurunun Moonfleet'i ziyaret edeceği yazıyordu.
Bu icra memuru önemli bir kişiydi ve ziyaretleri köy tarihindeki olaylar olarak yer aldı. Beş yılda bir kez, tüm düklükte bir gezinti veya yolculuk yapar,
tüm Kraliyet mülklerini inceler ve
yeni kiralamalar düzenlerdi. Moonfleet'e yaptığı ziyaretler genellikle yeterince kısaydı, çünkü
Mohune'ların tüm araziye sahip olması nedeniyle, oradaki tek düklük mülkü
Why Not? idi ve icra memurunun tek görevi, Blocks'un baba ve oğul olarak nesiller boyunca hanı elinde tuttuğu beş yıllık
kira sözleşmesini yenilemekti. Ama tüm bunlara rağmen, iş törensiz yapılmadı, çünkü hanın kira sözleşmesini en yüksek teklifi verene devretmenin ciddi bir gösterisi vardı, ancak Elzevir dışında kimsenin teklif vermeyeceği gayet iyi biliniyordu.

Bu yüzden bir hafta sonra bir sabah, icra memurunun posta arabasını beklemek için köyün tepesine çıktım ve öğleden sonra saat on bir civarı, dört at ve iki posta arabasıyla tepeden aşağı geldiğini gördüm.
Şu anda geçti ve içinde iki adam olduğunu gördüm - sırtı atlara dönük bir katip ve karşısındaki koltukta, peruklu küçük bir adam vardı, onu icra memuru sanmıştım. Sonra teyzemin evine koştum, çünkü Elzevir, birazdan açıklayacağım bir amaç için en iyi kış mumlarından birini dilenmemi istemişti. Teyze Jane'i, beni gönderdiği günden beri kilise dışında görmemiştim, ama
her zamankinden daha katıydı ve mumu bana hemen verdi.
'Al,' dedi, 've umarım karanlık kalbine ışık getirir ve sana kendi akrabalarını ve yakınlarını bırakıp bir meyhanede yaşamanın ne kadar kötü bir şey olduğunu gösterir.' Ben, beni terk edenin akrabalar ve yakınlar olduğunu, benim onları değil; ve meyhanede yaşamaya gelince, orada yaşamak hiçbir yerde yaşamaktan daha iyiydi, çünkü beni evinden
kovmamı isterdi; ama yapmadı ve sadece mum için ona teşekkür etti ve gitti.

Hana geldiğimde, kapının önünde posta arabası vardı,
atlar yem olarak götürülüyordu ve küçük bir köylü grubu
etrafta duruyordu; Why Not? kendi başına 
önceden belirlenmiş bir sonuçla sıradan bir şeydi, yine de icra memurunun ziyareti her zaman 
ilgi uyandırırdı. Burunlarını salonun pencerelerine yaslamış birkaç çocuk vardı ve içeride Bay İcra Memuru
ve Bay Katip akşam yemeğiyle meşguldü. Tahmin ettiğim gibi, peruklu küçük adam olan Bay İcra Memuru masanın en üstünde oturuyordu ve
Bay Katip en altta oturuyordu ve sandalyelere şapkaları,
seyahat pelerinleri ve yeşil bantla birbirine bağlanmış kağıt desteleri yerleştirilmişti.
Elzevir'in onlar için sıcak tavşan böreği, soğuk bir yuvarlak et ve Bay İcra Memurunun
gönülden yediği bir parça mavi şarapla
iyi bir akşam yemeği hazırlamış olduğundan emin olabilirsiniz, ancak katibi sabun gibi çiğnediğini söyleyerek dokunmadı. Ayrıca bir şişe Ararat sütü ve bir sürahi bira vardı, çünkü
onlara Fransız şarapları koymaktan korkuyorduk, çünkü
nasıl bulduklarını merak edebilirlerdi.

Elzevir mumu aldı, geç kaldığım için beni biraz azarladı ve
masanın ortasındaki pirinç bir şamdanın içine koydu. Sonra Bay Clerk cebinden küçük bir cetvel çıkardı, mumun üzerinden bir inç aşağı ölçtü, o noktadaki yağa Elzevir'in ödünç verdiği oniks başlı bir eşarp iğnesini
çarptı ve fitili yaktı. Bunun sebebi, Moonfleet'te arazi veya kira teklif edildiğinde, bir mumun içine bir iğne saplama geleneğinin olmasıydı; ve iğne sağlam durduğu sürece, daha iyi bir teklifte bulunmak isteyen herkese açıktı, ancak alev sönüp iğne düştüğünde, arazi veya kira son teklif verene kalırdı. Böylece akşam yemeği bittikten ve masa toplandıktan sonra, Bay Katip bir kağıt rulosu çıkarır ve Why Not?'un yasal bir tanımını okur, ona Mohune Arms der, şimdi bir taverna olarak kullanılan mükemmel bir mesken veya apartman dairesi ve arkasındaki uygun otlaklardan veya mera parsellerinden bahseder, bunlara Moons'-lease denir, aşağı yukarı on altı dönümdür. Sonra şirketi beş yıllık bir kira sözleşmesi kapsamında böylesine cazip bir mülk için kira teklifinde bulunmaya davet eder ve Elzevir ve ben orada bulunan tek şirket olduğumuz için, teklif kısa sürede tamamlanır; çünkü Elzevir yılda 12 dolar kira teklif eder, ki bu da Why Not?'un her zaman değeri olmuştur. Katip bunu not eder; ancak iş henüz bitmemiştir, çünkü kira sözleşmesi nihayet yapılmadan önce mumun iğnesi düşene kadar beklemeliyiz. Böylece adamlar zaman geçirmek için sigara içmeye başladılar, ta ki mumun yanması için on dakikadan fazla zaman kalmayana kadar ve Bay İcra Memuru, elinde bir bardak Ararat sütüyle, "Burada tuhaf ve güzel bir Hollanda şarabı tutuyorsunuz, Bay Block," derken Bay Maskew içeri girdi.

Bir yıldırım beni onun görünüşü kadar şaşırtmazdı,
ve Elzevir'in yüzü gece kadar karardı; ancak icra memuru ve katip hiç şaşırmadılar, köyümüzdeki insanların birbirlerine karşı nasıl davrandıklarını bilmiyorlardı ve birinin gelip iğnenin düşmesini ve eski bir geleneğin sonunu görmesini doğal buluyorlardı. Gerçekten de, Maskew icra memurunu tanıyor gibiydi, çünkü onunla vakit geçiriyordu ve sonra Elzevir'e veya bana hiç dikkat etmeden masaya oturuyordu. Ama tam oturmaya başladığı sırada Block bağırdı, 'Evimde hoş karşılanan bir misafir değilsin ve yüzünü görmektense sırtını görmeyi tercih ederim, ama bu masaya oturmayacaksın.' Ne demek istediğini anladım;
çünkü o masaya David'in cesedini yatırmışlardı ve bununla birlikte yumruğunu tahtaya öyle sert vurdu ki
idye memuru sıçradı ve neredeyse mumun iğnesini
çıkardı.

'Heyday, beyler,' dedi Bay İcra Memuru şaşkınlıkla, 'burada kavga etmeyelim, hele ki bu saygıdeğer beyefendi bir yargıç ve benim bir nevi dostum olduğu için.' Yine de Maskew oturmaktan kaçındı,
idye memurunun sandalyesinin yanında durdu, beyaza döndü, Bay Glennie'de olduğu gibi kızarmadı; ve bir şeyler mırıldandı, oturmak kadar ayakta durması gerektiğini,
ve yakında Block'un _ondan_ oturma odası isteme sırasının geleceğini söyledi.

Maskew'i oraya neyin getirmiş olabileceğini merak ediyordum ki,
rahatsız olan icra memuru şöyle dedi: 'Gelin, Bay Katip, iğneyi sadece
bir dakika daha tutmanız gerekiyor; yapılanları tekrar edin, çünkü bu
kira sözleşmesini teslim edip Bridport'a gitmeliyim, orada çok iş var.'

Böylece katip şarkı söyler gibi bir sesle, Cornwall düklüğüne ait Mohune Arms adlı mülkün, tüm arazisi,
evleri ve ekleriyle birlikte St. Sebastian, Moonfleet Mahallesi'nde bulunan bir han veya meyhanenin, beş yıllığına kiraya verildiğini ve iğne mumdan düşmeden önce daha yüksek bir kira teklif edilmediği takdirde, Elzevir Block'a yıllık 12 sterlinlik bir kira bedeliyle kiralanacağını okudu.

Başka bir teklifte bulunacak kimse yoktu ve icra memuru Elzevir'e,
'Atları çevirmelerini söyle, iğne bir dakika içinde çıkacak ve
'zamandan tasarruf edeceğiz' dedi. Böylece Elzevir emri verdi ve sonra hepimiz sessizce etrafında durduk, iğnenin düşmesini bekledik. Yağ, işarete kadar, ya da göründüğü kadarıyla neredeyse altına kadar
yanmıştı; ama iğnenin saplandığı yerde,
cesaretle direnen, erimeyi reddeden küçük bir sert donyağı parçası vardı. İcra memuru, sanki iğneyi böyle sallamayı umuyormuş gibi, masanın altına ayağıyla sabırsızlıkla vurdu ve sonra Maskew'den küçük, kuru bir ses geldi:

'Han için yılda 13 teklif ediyorum.'

Bu bizi öylesine şaşırttı ki, herkes etrafına baktı, sanki başka bir konuşmacı arıyordu ve bunun
Maskew olabileceğini hiç düşünmedi. Sanırım, Elzevir onun olduğunu tam olarak anlayan ilk kişiydi;
ve icra memuruna veya Maskew'e bakmak için dönmeden, dirseklerini masaya dayayarak, yüzünü ellerinin arasına alıp doğrudan denize bakarak sağlam bir sesle, '20 teklif ediyorum' dedi.

Maskew 21 ile bitirdiğinde kelimeler ağzından güçlükle çıkıyordu,
ve böylece bir dakikadan kısa bir sürede Why Not?'ın kirası neredeyse iki katına çıktı.
Sonra icra memuru, ne yapacağını bilemeden,
veya bunun komik mi yoksa ciddi mi olduğunu anlamadan birinden diğerine baktı ve şöyle dedi:

'Saygıdeğer beyefendi, sizi hafife almamanız konusunda uyarıyorum; Nisan şakalarıyla harcayacak vaktim yok ve şaka olsun diye teklifte bulunan kişi bunlara
ciddi bir şekilde karşı koymak zorunda kalacak.'

Ancak önündeki adamlardan en azından birinde ciddilikten yoksunluk yoktu ve Elzevir'in 30 dediği ses hala sağlamdı. Maskew 31 ve 41'i, Elzevir ise 40 ve 50'yi aradı ve sonra
muma baktım ve iğnenin başının artık aynı seviyede olmadığını, biraz
çöktüğünü gördüm - çok az. Memur kayıtsızlığından uyandı ve
gıcırdayan bir tüy kalemle teklifleri not ediyordu, icra memuru kaşlarını çattı
şaşırmış gibi ve kimsenin onu şaşırtmaya hakkı olmadığını düşünüyordu.
Bana gelince, ben hareketsiz oturamıyordum, ayağa kalktım, eğer öyleyse
gerilimi daha iyi taşıyabilirdim; çünkü şimdi Maskew'in Elzevir'i kovmaya karar verdiğini ve Elzevir'in evi için savaştığını anlamıştım. _Onun_
evi ve o benim evim olmasaydı ve ikimiz de bu küçük adamın inadına memnun etmek için dışlanmış mı olacaktık?

Birkaç teklif daha geldi ve sonra Maskew'in 91 dediğini anladım
ve iğnenin başının daha aşağıda olduğunu gördüm; Teyze Jane'in mumundaki sert donyağı parçası çözülüyordu. İcra memuru araya girdi: 'Siz deli misiniz, beyler ve
siz, Efendi Block, nefesinizi koruyun ve paranızı bağışlayın; ve eğer bu saygıdeğer beyefendi herhangi bir bedel karşılığında hancı olmak zorundaysa, Şeytan adına ona yer verin ve size Bridport'taki Deniz Kızı'nı, rahat bir oturma odası ve bunun on katı değerinde vereceğim.'

Elzevir onun ne dediğini duymamış gibi görünüyordu, sadece 100 diye bağırdı, yüzü hala denize bakıyordu ve sesinde aynı sağlamlık vardı.
Sonra Maskew bir yay denedi ve 120'ye çıktı ve Elzevir onu 130 ile taçlandırdı ve 140, 150, 160, 170 hızla takip etti. Nefesim o kadar hızlı geldi ki
neredeyse başım dönüyordu ve
nerede olduğumu ve neler olup bittiğini kendime hatırlatmak için ellerimi sıkmak zorunda kaldım. Teklif verenler de zor nefes alıyorlardı,
Elzevir başını ellerinden çekmişti ve herkesin gözleri
pim üzerindeydi. Don yağı artık aşınmıştı; pimin neden
düşmediğini söylemek zordu. Maskew 180 yuttu ve Elzevir 190 dedi ve sonra
pim sarsıldı ve Neden Olmasın?'ın kurtarıldığını düşündüm, ancak
mahvolma pahasına. Hayır; pim düşmemişti, onu bir saniye, sadece bir saniye tutan bir film vardı. Elzevir'in nefesi, Maskew'in söylediği her şeyi geçmeye hazırdı, yakalama pimiyle boğazında düğümlendi ve Maskew, pim pirinç şamdanın dibine çarpmadan önce 200 iç çekti.

Memur efendisinin varlığını unuttu ve defterini bir gürültüyle kapattı,
'Sizi tebrik ediyorum efendim,' dedi, Maskew'e karşı oldukça şımarık bir şekilde; 'Düklükteki en fakir meyhanenin sahibisiniz, yılda 200'e.'

İcra memuru, adamının ne yaptığını umursamadı, perukunu çıkardı ve başını sildi. 'Eh, asıldım,' dedi; ve böylece Neden Olmasın? kayboldu.

Son teklif verildiği anda, Elzevir sandalyesinden yarı kalktı ve
bir an için onu Maskew'e vahşi bir hayvan gibi sıçrarken görmeyi bekledim;
ama hiçbir şey söylemedi ve yüzünde aynı ağırbaşlı ifadeyle tekrar oturdu. Ve aslında, belki de daha iyisini düşünmesi iyi oldu, çünkü Maskew diğerinin kalktığı gibi elini göğsüne soktu; ve
Elzevir sandalyesine döndüğünde onu tekrar geri çekse de, yeleğinin önü biraz şişkindi ve yanlara baktığımda, beyaz gömleğinin çok aşağısında bir tabancanın gümüş kundağının olduğunu gördüm.
Bence icra memuru, bu kadar sert sözlere
sahip olduğu için sinirlenmişti; çünkü hemen olabildiğince kayıtsız bir tavır takınmaya çalıştı ve kuru bir sesle, 'Pekala, beyler, burada gizlice incelemeye çalışmayacağım kişisel bir mesele var gibi görünüyor. İki yüz pound fazla veya azı, Düklük için sadece bir pire ısırığıdır; ve eğer siz, efendim,' Maskew'e dönerek, 'daha sonra fikrinizi değiştirip pazarlıktan
vazgeçmek isterseniz, yolunuza çıkacak adam ben olmayacağım. Her halükarda, Londra'dan gönderirsem kira sözleşmesini imzalamak için yeterli zaman olacağını düşünüyorum.'

Bunu söylediğini ve Elzevir'e iyilik yapmak istediği için gecikmeyi ima ettiğini biliyordum; çünkü katibi kira sözleşmesini çoktan hazırlamıştı ve sadece
isim ve kiranın doldurulup mühürlenip imzalanmasını istiyordu. Ama, 'Hayır,' diyor Maskew, 'iş iştir, Bay. İcra memuru ve görev belirsiz
başkentten bu kadar uzak yerlere; bu yüzden bana şimdi kira sözleşmesini hazırlayıp 1 Mayıs'ta bana mülkiyeti vermenizi rica ediyorum.'

'Öyle olsun,' dedi icra memuru biraz huysuzca, 'ama beni
sert pazarlıklar yaptığım için suçlamayın; çünkü hizmetkarı olduğum Düklük,' ve şapkasını kaldırdı, 'at sülüğünün kızı değil. Rakamları doldurun, Bay Scrutton, ve bizi bırakın.'

Böylece Bay Scrutton, çünkü bu Bay Clerk'in adıydı, parayı doldurmak için
tüyünü parşömen kağıdına biraz çizik attı ve sonra Maskew
adını çizikledi ve Bay Bailiff adını çizikledi ve Bay Clerk
Bay Bailiff'in adının tanıklığı için tekrar çizik attı ve sonra Bay Bailiff postalarından küçük bir şagreen kutusu çıkardı ve kutudan
mühür mumu ve Düklüğün seyahat mührü çıktı.

Teyzemin en iyi kış mumu hala gün ışığında yanıyordu, çünkü kimse onu söndürmeyi düşünmemişti; ve Bay Bailiff mumu eritti, bir damla mühür mumu yağa düşüp bir tarafta oluk oluşturana kadar ve sonra sıcak mumun altında parşömen terledi ve en sonunda mühür gitti. 'İmzalandı,
mühürlendi ve teslim edildi,' diyor Bay Clerk, kağıdı yuvarlayıp Maskew'e uzatarak; ve Maskew alıp yeleğinin önünün altındaki göğsüne
sokuyor - daha önce dipçiğini gördüğüm o gümüş saplı tabancayla yan yana.

Posta arabası kapının önünde duruyordu, atlar kaldırım taşlarına
vuruyordu ve koşum takımı şıngırdadı. Bay Clerk postalarını
taşımıştı, ama Bay Bailiff seyahat pelerinini omuzlarına atarken bir an durdu ve Elzevir'e, 'Tut, dostum, işleri çok
zorlama. Deniz Kızı'nı yılda 20'ye alacaksın, bu senin için bu kasvetli yerden on kat daha değerli olacak; ve oğlunu Bryson'ın okuluna gönderebilirsin, orada onu bir öğrenci yapacaklar, çünkü o cesur bir çocuk'; ve omzuma dokundu ve yanımdan geçerken bana şefkatle baktı.

'Bütün iyiliğiniz için ibadetinize teşekkür ederim,' dedi Elzevir, 'ama buradan
ayrıldığımda, asamı bir daha hiçbir han kapısına koymayacağım.'

Bay Bailiff teklifinin bu kadar az dikkate alınmasından rahatsız olmuş gibiydi ve
odadan sert bir şekilde 'O zaman sana iyi günler dilerim.' diyerek ayrıldı.

Maskew ondan önce dışarı çıkmıştı ve büyük adam merdivenlerden inerken çocukların burunları pencere camından
uzaklaştı. Başlangıcı görmek için küçük bir grup vardı ama hızla eridi; ve nal sesleri
sönmeden önce, Maskew'in Elzevir'i Neden Olmasın?

Uzun bir süre her şey bittikten sonra Elzevir başını ellerinin arasına alıp masada oturdu ve ben de sessiz kaldım, hem kendim
sürüklenmekten
üzüldüğüm için, hem de Elzevir'e sıkıntılarında onun için
hissettiğimi göstermek istediğim için. Ama gençler, ne kadar isterlerse istesinler,
büyüklerinin üzüntülerine tam olarak giremezler ve
bir süre sonra sessizlik üzerime çöktü. Hava kararıyordu ve
müzayede ve kiralama mühürleme
sırasında kendini çok cesurca taşıyan mum,
soketinde kısık bir şekilde yanıyordu. Bir dakika sonra ışık titrek
flaşlar, sönmeler ve cızırtılar verdi ve sonra fitil titredi ve
alev söndü, bizi odanın köşelerinde sinsice yükselen bir Mart akşamının
soğuk griliğiyle baş başa bıraktı. Artık karanlığa dayanamıyordum,
ama ışık şifonyerin üzerindeki kalay ve porselenin üzerinde kızıl bir şekilde dans edene kadar ateşi yaktım. 'Gel, Usta Block,' dedim, 'Mayıs Günü'nden önce ne yapacağımızı düşünmek için yeterince zaman var, o yüzden bir fincan
çay içelim, ondan sonra sana bir tavla oyunu oynayacağım.' Ama o hala
moralini bozmuştu ve hiçbir şey söylemedi; ve şans eseri,
tavlada kazanmasına izin vermek istesem de, belki böylece, neşelenirdi, ama o gece ne yaparsam yapayım, kaybedemezdim. Böylece
şansı kötüleştikçe huysuzluğu da arttı ve sonunda tahtayı
çarparak kapattı ve
kenarında dolaşan o sloganı kastederek,
'Hayat bir şans oyunu gibidir ve hiç kimse kesinlikle
benim kadar kötü atışlar yapmamıştır veya
onları benim kadar az kullanmamıştır.'

BÖLÜM 8

İNİŞ

Gece yarısı lambamın
yüksek, yalnız bir kulede görülmesine izin verin--_Milton_

Maskew o öğleden sonra köyden geçerken erkeklerden çirkin bakışlar ve eşlerden de ekşi sözler aldı, çünkü herkes ne yaptığını biliyordu ve açık artırmadan sonraki birçok gün boyunca yüzünü
yurt dışına göstermeye cesaret edemedi. Ancak Ringstave'li Damen ve onu gözetleme işini kendilerine görev edinen diğer bazı landers adamları, onun iki akşam Weymouth'a gittiğini ve orada Gümrük Müsteşarı Bay Luckham ve o zamanlar Nothe'daki karargahta bulunan askerlere komuta eden Yüzbaşı Henning ile görüştüğünü söylediler. Ve yavaş yavaş yayıldı, ama nasıl olduğunu bilmiyorum, Gelir İdaresi'ni kaçakçılara sert bir şekilde saldırmaya ikna etmişti ve bir dahaki sefere kargo taşımaya çalıştıklarında landers'ı suçüstü yakalamak için güçlü bir müfrezenin hazır bulundurulması gerekiyordu. Maskew'in Gelir İdaresi'ne yardım etmek için neden bu kadar uğraştığını bilmiyorum ve kimse de kesin olarak öğrenemedi; ama bazıları bunun tamamen şımarıklıktan ve komşularına zarar verme arzusundan kaynaklandığını söyledi; ve diğerleri,
buranın kargo indirmek için ne kadar uygun bir yer olduğunu gördü ve önce Gümrük için
cesur bir gayret gösterisi yapmak ve sonra kaçakçılık ticaretinin tamamını kendi eline almak istedi. Her ne olursa olsun, bence kesinlikle Gelir İdaresi görevlileriyle işbirliği içindeydi ve onu bir kereden fazla
elinde bir dürbünle Malikane terasında gördüm ve
uzakta bir yük gemisi aradığını tahmin ettim. Şimdi,
güvenli ellerden, yük gemisine çoğunlukla
yükün taşınacağı gecenin haberi verildi ve sonra sabah veya öğleden sonra, yük gemisi
karaya gözlüklerle görülebilecek kadar
yakın gelecek ve sonra tekrar gece yarısına kadar
görünmez bir yerde kalacaktı. Bu tür işler için seçilen geceler
aysızdı, ancak yelkenleri dolduracak kadar rüzgar olduğu sürece olabildiğince sakindi; ve genellikle tekne sahilden görülebiliyordu,
ama bazen işaret fişekleriyle sinyal vermek gerekiyordu, ama bunlar olabildiğince az kullanılsa da. Yine de uzun bir
kötü hava dönemi geçtikten ve bir kargo her türlü tehlikeyle taşındıktan sonra, teknelerin parlak ay ışığında bile gelip risk aldıklarını gördüm, çünkü
ÖTV'nin Kanal'daki herhangi bir yerden daha
sağlam bir şekilde etrafımızda uyuduğu söyleniyordu.

Maskew'in yaptıklarıyla ilgili bu hikayeler Elzevir'e ulaşmayı başaramadı ve birkaç
gün boyunca hareket etmemenin en iyisi olduğunu düşündü, oysa diğer tarafta çok
çok isteyen bir kargo vardı.
Ama bir akşam tavlada kazandığında ve açık bir ruh halindeyken, bana güvendi, zar kutusunu
masaya koydu ve şöyle dedi--

'Nakliyecilerden bir kargo almamız gerektiği yönünde haber geldi, çünkü
bu
malzemeleri St. Malo'da daha fazla yanlarında tutamazlar. Şimdi bu
şeytan Malikanede etrafta dolanırken, Moonfleet
plajındaki işi riske atmaya cesaret edemiyorum, ya da henüz içkiyi mahzene istifleyemiyorum; bu yüzden
_Bonaventure_'a yarın öğleden sonra burnunu bu koya sokmasını söyledim ki
Maskew onu iyi görebilsin ve sonra tekrar denize açılacak, daha önce yüzlerce kez yaptığı gibi. Ama açıkta beklemek yerine,
doğruca Kanal'dan yukarı doğru, Hoar Head'in altındaki küçük bir çakıl şeridine gidecek.' Yeri bildiğimi göstermek için başımı salladım ve devam etti--'Eskiden insanlar
mahzene giden geçit kazılmadan önce bir kargoyu karaya çıkarmak için
burayı seçerlerdi; ve orada Pyegrove's Hole dedikleri, aşağı doğru çok da uzak olmayan ve dikenlerle
tıkalı bir taş ocağı var, orada yüz fıçıya barınak bulabiliriz. Bu yüzden yarın sabah beşte yük atlarıyla
Hoar Head'in altında olacağız. Keşke daha
erken olabilseydik, çünkü güneş o civarda doğuyor, ama gelgit daha
önce işe yaramayacak. '

Tam o anda omuzlarımda soğuk bir dokunuş hissettim, sanki
dışarıdan gelen temiz hava gibi ve yanımda sahilden gelen tuzlu deniz yosunu kokusu olduğunu düşündüm. Bu yüzden kapının veya pencerenin aralık olup olmadığını görmek için etrafa baktım.
Pencere yeterince dardı ve panjurluydu, ancak kapı, onu salondan ayıran ve cereyanı engellemek için tasarlanmış ahşap bir paravan yüzünden açıkça görülemiyordu. Yine de
paravanın üstündeki kapının üst köşesini görebiliyordum ve hızlı olmadığını düşündüm. Bu yüzden
kapatmak zorunda kaldım, çünkü geceler soğuktu; ancak
paravanın köşesini dönünce kapalı olduğunu gördüm ve yine de ona doğru yürürken
mandalın yerine düştüğüne yemin edebilirdim. Sonra öne doğru atıldım,
ve bir anda kapıyı açtım ve sokağa çıktım. Ama gece
aysız ve karanlıktı ve ne bir kıpırtı gördüm ne de duydum, sadece
tuz çayırlarının ötesindeki Moonfleet plajındaki yumuşak deniz dalgaları.

Geri döndüğümde Elzevir bana huzursuzca baktı.

'Neyin var oğlum?' dedi.

'Kapıda birinin sesini duyduğumu sandım,' diye cevapladım; 'Sanki açıkmış gibi soğuk bir
rüzgar hissetmedin mi?'

'Öyle ama gece keskin, yay çok soğuk; sürgüyü çek ve tekrar otur,' ve ateşe taze bir odun fırlattı, bu da
bacadan yukarı ve odaya doğru çıtırdayan bir kıvılcım bulutu gönderdi.

'Elzevir,' dedim, 'Sanırım kapıyı dinleyen biri vardı ve
evde başkaları da olabilir, bu yüzden tekrar oturmadan önce bir mum alıp
odaları dolaşalım ki kimse bizi merak etmesin.'

Gülerek, ''Kapıyı açan sadece rüzgardı,'' dedi, ama
istediğimi yapabileyim diye. Bu yüzden bir mum daha yaktım ve aramaya
başlamak üzereydim; ama o, ''Hayır, tek başına gitmeyeceksin'' diye bağırdı; ve
böylece birlikte evin her tarafını dolaştık ve
kıpırdayan tek bir fare bile bulamadık.

Salona döndüğümüzde daha da çok güldü. ''Soğuk
yüreğini
dondurdu ve seni malikanenin o sinsi serserisinden
korkuttu; bana bir bardak Ararat sütü doldur, bir tane de kendine ve
yatalım.''

Bu sayede iyi içkiden korkmamayı öğrenmiştim ve biz yudumlarken Elzevir devam etti--

'Daha iki hafta var ve sonra sen ve ben demirlediğimiz yerlerden
kopup gideceğiz. Bu evin kapılarının üzerime kapandığını görmek acımasızca bir şey, ben ve benimkiler bir asırdan fazla bir süredir burada yaşıyoruz, ama bunu görmeliyim. Yine de çok fazla moralimiz bozulmasın, bunun yerine bu en kötü atışlardan bile bir şeyler çıkarmaya çalışalım.'

Onun bu daha kararlı tonda konuştuğunu duyduğuma yeterince sevindim, çünkü geçmiş günlerde onun Neden Olmasın?'ı terk etmek zorunda kalmasının ne kadar acı bir düşünce olduğunu ve bunun onu ne kadar sık ​​karamsar ve moralsiz yaptığını görmüştüm.

'Artık hancılık yapmayacağız,' dedi; 'Bu kadar gün bıktım usandım ve artık insanların iyi içkiyi kötüye kullanmasını ve kesemi doldurmak için aptalca ezmelerini görmek istemiyorum. Ve Dorchester kasabasında bir kenara koyduğum bir şeyim var, oğlum, atışlar hala eşit olsa bile bize yiyecek ekmek ve içecek bira verecek. Ama Neden Olmasın? kapalı ve en iyisi
Maskew kendini asmaya yetecek kadar uzun bir ip ucu bulana kadar
bu Ay Filomuzu bir mevsimliğine terk etmemiz. Bu yüzden, yarın gece işimiz bittiğinde, uçurum boyunca Worth'a yürüyeceğiz ve Damen'in bahsettiği, arkasında duvarla çevrili bir meyve bahçesi ve önünde fuşya çiti olan
bir kulübeye bakacağız - Lobster Inn'e yakın ve
deniz manzarası güzel; ve eğer orada yaşarsak, mahzeni bir süre yalnız bırakacağız ve nöbet dinlenene kadar bu Pyegrove's Hole'u depo olarak kullanacağız.'

Cevap vermedim, düşüncelerim başka şeylerle ilgiliydi ve içkisini
atıp, 'Yorgunsun; o yüzden yatağa girelim, çünkü yarın gece pek uyuyamayacağız.' dedi.

Yorgun olduğum doğruydu, ama yine de uyuyamıyordum, ama
çok şey düşündüğüm için yatağımda dönüp duruyordum ve Moonfleet'ten ayrılacağımız için
sinirliydim. Ama benimki bencil bir üzüntüydü; çünkü Elzevir'i ve onun için ayrılmanın ne kadar acı verici olduğunu pek düşünmemiştim, Neden Olmasın?: ayrıca Moonfleet'i terk etmenin acısı da beni bu kadar rahatsız etmemişti, her ne kadar bildiğim tek yer orası olsa da ve o zamanlar da bana -şimdi de- dünyada yaşamaya uygun tek yer gibi görünse de; ama asıl dert ve üzüntü Grace Maskew'den ayrılıyor olmamdı. Çünkü o okuldan ayrıldığından beri ona daha düşkündüm; ve şimdi onu görmek zorlaştığından, bunu başarmak için daha fazla çaba sarf ettim ve onunla bazen Manor Woods'da karşılaştım ve Maskew uzaktayken birden fazla kez Weatherbeech Tepesi'nde onunla birlikte yürüdük. Böylece bir erkek-kız sevgisi geliştirdik ve birbirimize karşı dürüst olmaya kendimizi adamamız gerekiyordu, bu tür aptalca sözlerin ne anlama gelebileceğini bilmeden. Ve Grace'e tüm sırlarımı anlattım, kaçakçılık, Mohune
mahfazası ve Karasakal'ın madalyonu hariç, çünkü her şeyin benimle olduğu kadar onun da güvende olduğunu ve babasının ondan hiçbir şey çalamayacağını biliyordum. Dahası,
yatak odası Malikane Evi'nin üçgen çatılı kanadının tepesindeydi ve
tam denize bakıyordu; ve bir gece, teknemiz balık tutmaktan geç
geldiğinde, orada mumunun yandığını gördüm ve ertesi gün ona bundan bahsettim. Sonra kış gecelerinde camların önüne bir mum koyacağını ve denizdeki tekneler için öncü olacağını söyledi. Ve öyle de yaptı ve yanımdaki diğerleri de onu görüp kullandılar, ona 'Maskew'in Kibriti' adını verdiler ve avukatın bütün gece oturup defterleri inceleyip servetini topladığını söylediler.

Bu yüzden bu gece uyanık yatarken onu düşündüğüm için kendimi üzdüm ve üzdüm ve sonunda ertesi sabah Manor Ormanı'na gidip Grace'i beklemeye, ona neler olduğunu ve Worth'a gideceğimizi söylemeye karar verdim. 
Ertesi gün, 16 Nisan'da - hayatım boyunca hatırlamak için bir sebebim olan bir gün - Bay Glennie'den kaçıp gittim ve öğleden önce saat ona doğru kendimi ormanda buldum. 
Evin üstündeki yamaçta, yazın dulavratotuyla yeşillenen ve kışın kuru yapraklarla dolu küçük bir çukur vardı - sadece düz yatan birini tutabilecek kadar büyüktü ve o kadar derin değildi ama kenarından bakıp evi görülmeden görebiliyordum. O gün oraya gittim ve kuru yaprakların üzerine uzanıp Grace'i bekledim ve gözettim. 
Sabah yeterince aydınlıktı. Önceki gecenin soğuğu yerini yaz kadar sıcak görünen ve yine de yumuşak bahar tazeliğine sahip olan güneşe bırakmıştı. Ormanda hareket eden neredeyse hiç nefes yoktu, yine de beyaz toz bulutlarının sırtı aşağı tırmanan yolda ilerlediğini görebiliyordum ve ağaçlar tomurcuklarla yeşildi, ancak güneş ışınlarının aşağıdaki zemini aydınlatmasını engelleyecek yaprakları yoktu, zemin sarı kral kupalarıyla parlıyordu. Bu yüzden uzun, uzun bir süre orada yattım; ve zamanın daha hızlı geçmesi için koynumdan gümüş madalyonu aldım ve açtım, daha önce aklımdan uçacak kadar uzun süre okuduğum ve aslında ezbere bildiğim parşömeni tekrar okudum.

'Çağımızın günleri altmış yıl ve on' ve gerisi.

Şimdi, madalyonu her elime aldığımda, düşüncelerim Mohune'un hazinesine yöneliyordu; ve bunun böyle olması doğaldı, çünkü madalyon bana
mahzendeki ilk yolculuğumu hatırlatıyordu; ve kendime güldüm,
ne kadar basit olduğumu ve
elmaslarla dolu bir yer bulmayı umduğumu ve altının yığınlar halinde yattığını gördüğümü hatırlayarak. Ve
böylece, yüzüncü kez
elmasların nerede saklanabileceğini öğrenmek için beynimi patlattım ve sonunda kilise bahçesine gömülmesi gerektiğini düşündüm, çünkü Karasakal'ın vahşi gecelerde
hazinesini orada kazarken görüldüğü söylentileri vardı. Ama sonra, buna çok benzeyenin,
mezardan mahzene giden geçidi kazarken küreklerle gördükleri kaçakçılar olduğunu ve geceleri çalıştıkları için onları hayalet olarak gördüklerini düşündüm. Ve ben bu düşüncelerle meşgulken, altımdaki evin kapısı açıldı ve Grace, başında bir başlık ve elinde kır çiçekleri sepetiyle dışarı çıktı.

Hangi yöne gideceğini görmek için izledim; ve Weatherbeech'e giden patikaya girer girmez, kuru çalılıkların arasından onunla buluşmak için uzaklaştı, çünkü o, Maskew uzakta olmadığı sürece asla o yoldan gitmemesi gerektiğine karar vermiştik. Böylece orada buluştuk ve tepede birlikte bir saat geçirdik,
ama burada söylediklerimizi yazmayacağım, çünkü çoğunlukla aptalca şeylerdi. Müzayededen ve Elzevir'in Why Not?'dan ayrılmasından çok bahsetti,
ve babasına karşı tek bir kelime etmese de,
onun yaptıklarının ona ne kadar acı verdiğini bana bildirdi. Ama en çok Moonfleet'ten ayrıldığımız için üzülüyordu ve üzüntüsünü öyle güzel şekillerde gösteriyordu ki, onu üzgün görmek beni neredeyse mutlu etti. Ve ondan Maskew'in gerçekten de evden
yok olduğunu öğrendim, dün gece aniden çağrılmıştı. Akşam o kadar güzeldi ki, dedi (ve bu beni şaşırttı, bizim ne kadar karanlık ve soğuk olduğumuzu hatırlayınca), politikaların etrafından dolaşması gerekiyordu; ama saat dokuz civarı geri döndü ve ona aniden bir iş çağrısı aldığını, bunun onu hemen orada Weymouth'a götüreceğini söyledi. Böylece eyerlemek için
ve kısrağına binip yola koyuldu, Grace'e önümüzdeki iki gece boyunca onu aramamasını söyledi.

Nedenini bilmiyorum ama Maskew hakkında söyledikleri beni düşündürdü ve sessizleştirdi ve o da evde olmalıydı, yoksa onlar için evi tutan yaşlı hizmetçi çok uzun süre uzakta olduğunu söyleyebilirdi ve böylece ayrıldık.
Sonra ormandan geçip köy sokağından aşağı indim, ama eski evimin önünden geçerken Teyze Jane'i kapının önünde dururken gördüm. Ona 'İyi günler' dedim ve Why Not?'a doğru koşmak istedim, çünkü zaten yeterince geç kalmıştım, ama beni yanına çağırdı, daha yumuşak bir ruh halinde görünüyordu ve evde benim için bir şey olduğunu söyledi. Bu yüzden beni ayakta bıraktı ve o da gidip almaya gitti, sonra geri geldi ve elime geçmiş günlerde salonda sık sık gördüğüm küçük bir dua kitabı tutuşturdu, 'İşte sana giysilerinle birlikte göndermeyi düşündüğüm Ortak Dua. Zavallı annenindi ve bir gün senin için de bir zamanlar o dindar kadına olduğu kadar değerli bir merhem olmasını diliyorum.' dedi. Bunun üzerine bana 'İyi günler' dedi ve küçük kırmızı deri kitabı cebime koydum, ki bu kitap daha sonra benim için gerçekten de değerli oldu, ama onun kastettiği şekilde değil,
ve sokaktan aşağı Why Not?'a doğru koştum. * * * * *

Aynı akşam Elzevir ve ben Why Not?'dan ayrıldık, köyden yukarı çıktık, aşağı tırmandık ve gün batımında tepedeydik. Bir önceki geceden daha erken yola çıkmıştık çünkü o sabah Elzevir'e Gulder adı verilen gelgitin Bonaventure'ın beş yerine üçte karaya oturmasına hizmet edeceği haberi gelmişti. Garip bir şey Gulder ve denizciler bile onunla yakından ilgilenemiyor; çünkü Dorset kıyısında gelgit günde dört kez oluyor, ikisi normal akışla, ikisi Gulder ile ve bu sonuncusu kaygan ve zaman açısından belirsiz olduğu için birçok deniz hesabı yapıyor.

Tepeye ulaştığımızda saat yedi civarıydı ve Hoar Head'e ulaşmak için kat etmemiz gereken on beş mil vardı. Yarım saat yürümeden
alacakaranlık çöktü; ama gece çöktüğünde, son akşamki gibi
siyah değildi, ama koyu bir maviydi ve
gündüzün sıcağı
güneşle birlikte ölmedi, ama havayı hala sıcak ve ılık bıraktı.
Sessizlik içinde ilerledik ve patikanın kenarında burada ve orada beyaz bir
taş gördüğümüzde
uçuruma yaklaştığımızı gördüğümüzde yeterince sevindik; çünkü Önleyici adamlar uçurumdaki tüm patikaları beyaz badanalı taşlarla işaretliyorlar, böylece karanlık bir gecede risk almadan yola devam edilebilir.
Birkaç dakika daha ve Hoar Head'in tepesi olduğunu bildiğim geniş bir açık çimenlik parçasına ulaştık.

Hoar Head, Weymouth'dan St. Alban'ın Başı ve suyun 80 kulaç veya daha fazla üzerinde duruyor. Denize bakan tarafı büyük bir tebeşir dikliği, ancak
doğrudan denize düşmez, çünkü orada üç kısım aşağıda, alt uçurum adı verilen daha alçak bir çıkıntı veya teras vardır.

Bağlı olduğumuz yer bu çıkıntıydı; ve şimdi tam yukarıda olmamıza rağmen, oraya inmeden önce bir mil veya daha fazla yolumuz olduğunu biliyordum. Bu yüzden tekrar yola koyulduk ve uçurum çizgisindeki derin bir çukurdan aşağı doğru eğimli olan at yolunu bulduk; ve bu alt çıkıntıya ulaştığımızda, gökyüzüne baktım, gece açıktı ve yıldızlara bakarak gece yarısını geçtiğini tahmin ettim. Bir zamanlar böğürtlenler için orada bulunduğum için burayı biliyordum; çünkü alt uçurumdaki dikenler, güney hariç her yönden korunaklı ve güneşe açık olduğundan, tüm bu bölgelerde en iyi şekilde yetişir.

Yalnız değildik, çünkü yirmi kadar adam seçebiliyordum, bazıları gruplar halinde duruyordu, bazıları yerde dinleniyordu ve yük atlarının karanlık şekilleri loşlukta daha büyük görünüyordu. Derin seslerle birkaç selamlama sözcüğü mırıldanıldı ve sonra her şey sessizleşti, böylece otlayan atların çimlerden bir şeyler kesmeye çalıştığını duyduk. Bu, taşımasına yardım ettiğim ilk kargo değildi ve adamların çoğunu tanıyordum, ancak yorgun olduğum ve istenene kadar dinlenmek istediğim için onlarla konuşmadım. Bu yüzden kendimi çimlere bıraktım, ancak orada uzun süre yatmamıştım ki, çalılıkların arasından birinin bana doğru geldiğini gördüm ve Usta Ratsey, 'Eh, Jack, yani sen ve Elzevir Moonfleet'ten ayrılıyorsunuz ve ben de
kaçmak istiyorum, ancak o zaman yaşlıları son evlerine kim götürecekti, çünkü bu günlerde ölüler ölülerini gömmüyor.' dedi. Yarı uykuluydum ve söylediklerine pek aldırmadım, onu 'Bu sizi tutmasın, Efendim; onlar sizin yerinizi dolduracak başkalarını bulacaklar' diyerek oyaladım. Yine de beni rahat bırakmadı, kendi sesini duymanın zevki için konuşmaya devam etti. 

'Hayır, çocuk, ne dediğini bilmiyorsun. Bir mezar kazacak,
ve belki de dolduracak adamlar bulabilirler, ama Rahip Glennie "toprak toprağa" dediğinde kalıbı kim fırlatacak; tabutun kapağında nazikçe şakırdamasını sağlamak için bir parça bilgi gerekir.'

Göz kapaklarımda uykunun ağırlaştığını hissettim ve dinlenmeme izin vermesi için yalvarıyordum,
aşağıdan bir düdük sesi geldi ve bir anda herkes ayağa kalktı. Sürücüler katırların başına gittiler ve böylece kıyıya doğru yürüdük, sessiz hareket eden bir grup adam ve at karışımı; ve dibe varmadan önce, ilk teknenin burnunun sahilde sürtündüğünü ve
denizcilerin ayaklarının çakıl taşlarını çıtırdattığını duyduk. Sonra her şey karaya
çıkma işine düştü ve oldukça garip bir sahneydi, karışık adamlar, sallanan fenerler ve denizden gelen köpüklü bir Yukarı
bazen çizmelerimizin üzerine kadar
yükseliyordu; ve tüm bu zaman boyunca bir Fransız ve Hollandalı
patırtısı vardı, çünkü _Bonaventure'ın_ adamlarının çoğu
yabancıydı. Ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğim; çünkü sonuçta, bir karaya çıkarma diğerine çok benzer ve fıçılar kıyıya hemen hemen aynı şekilde gelir,
ödeme yapıp yapmamalarına bakılmaksızın.

Kulübenin tekneleri tekrar denize açılmadan önce saat üç olmalıydı ve o zamana kadar atlar iyice yüklenmiş ve adamların çoğunun
yanında taşıyacak bir veya iki fıçı vardı. Sonra komuta eden Elzevir emir verdi ve biz plajdan aşağı doğru uçurumun altına doğru yürümeye başladık. Şimdi, yük ağır olduğu için, normalden daha uzun süre uzaklaştık; ve güneşin doğduğuna dair hiçbir işaret olmasa da, gece daha griydi ve eskisi kadar mavi değildi.

Uçurumun altına ulaştık ve kendimizi dizgin yoluna yönlendirmek için oradan geçiyorduk ve böylece dik yamaçtan yukarı doğru yanlamasına kıvrılıyorduk ki,
buranın etrafını saran dikenli çalılıklardan birinin arkasında hareket eden bir şey gördüm. Sadece bir hareket belirtisi algılamıştım ve çalıların arkasında insan mı, hayvan mı, hatta korkmuş bir kuş mu olduğunu söyleyemedim. Ama başkaları da görmüştü; bazıları bağırıyordu, yarım düzine kişi fıçılarını yere atıp peşine düştü.

Bütün gözler dizgin yoluna çevrilmişti ve bir anda avcılar ve avlananlar göründü. Tazılar Damen ve Garrett'dı, birkaç kişiyle birlikte ve tavşan yaşlı bir adamdı, sıçrayıp ileri doğru sıçrıyordu,
genç birinden başkasının koşabileceğini düşünmediğimden daha hızlı; ama sonra peşinde hangi adamların olduğunu ve bunun hayat için bir yarış olduğunu biliyordu. Çünkü
herkesin gecede kaybolmasından sadece bir an önce olmasına rağmen, bu bana adamın Maskew'den başkası olmadığını göstermeye yetecek kadar uzundu ve hayatının on dakikalık bir satın almaya değmediğini biliyordum.

Şimdi bu adamdan nefret ediyordum ve onun elinden bir şeyler çekmiştim,
başkalarına çok acı çektirdiğini görmenin yanı sıra; ama tüm kalbimle
o zaman kaçmasını diledim ve gelecek olanlardan korkunç bir korku duydum. Yine de her zaman kaçmanın imkansız olduğunu biliyordum; çünkü
Maskew umutsuzca koşsa da, yol dik ve taşlıydı ve arkasında o kıyı boyunca en hızlı ayaklardan bazıları vardı. Hepimiz
birlikte durmuştuk, kovalamacanın sonucunu görene kadar bir adım bile ilerlemek istemiyorduk; ve Elzevir'in yüzüne bakacak kadar yakındım,
ama orada ne bir tutku ne de kana susamışlık gördüm, sadece sakin bir kararlılık, sanki iyi beklenen bir şeyle başa çıkmak zorundaymış gibi.

Çok fazla beklememize gerek kalmadı, çünkü çok geçmeden patikadan aşağı doğru yuvarlanan taşların ve ayak seslerinin geldiğini duyduk ve karanlıktan bir grup adam çıktı, Maskew aralarındaydı. Onu hızla
itiyorlardı, ikisi kollarından, üçüncüsü de arkasından gömleğinin yakasından tutuyordu. Görüntü bana aşırı dozda tütün gibi hasta bir tereddüt verdi, çünkü bir adamın sertçe tutulduğunu ve bir başkasının kötü muamele gördüğünü ilk kez görüyordum. Şapkası kaybolmuştu ve ince saçları alnına dolanmıştı, ceketi yırtılmıştı, bu yüzden tek başına yeleğiyle duruyordu; solgundu ve ister keskin bir
koşudan, ister şiddetten, ister korkudan, isterse de hepsinin bir araya gelmesinden olsun, korkunç bir şekilde soluk soluğa kalıyordu.

En acımasız düşmanlarını pençelerinde tutan çaresiz adamlar ortaya çıktığında bir ses karmaşası yaşandı; bazıları, 'Onu sopayla vur', 'Onu vur', 'Onu as' diye bağırırken, diğerleri onu uçurumdan aşağı atmak için bağırıyordu. Sonra biri yeleğinin kapağının altında, yakın zamanda Why Not?'ın kira kontratının yanında duran aynı gümüş saplı tabancayı gördü ve ondan kaparak Block'un ayaklarının dibindeki çimenlere fırlattı.

Ama Elzevir'in derin sesi onların iddialarını bastırdı--

'Çocuklar, bu adamın hesap günü geldiğinde, onunla hesaplaşacağımı söylediğimi ve bunun için bana söz verdiğinizi hatırlıyorsunuz. Ona benden başkasının elini uzatması da doğru değil, çünkü o bana oğlumun kanıyla
mühürlenmedi mi? Bu yüzden ona dokunmayın, elini ayağını bağlayın ve
onu burada benimle bırakın ve yolunuza gidin; kaybedecek zaman yok, çünkü
ışık hızla büyüyor.'

Küçük bir mırıldanma oldu, ama Elzevir'in iradesi onları
burada da mahzende olduğu gibi bunalttı; ve daha kolay teslim oldular,
çünkü her adam yüreğinde Maskew'i bir daha asla
canlı göremeyeceğini biliyordu. Böylece on dakika içinde hepsi, atlar ve adamlar, üçü hariç, dizgin yolunu sardılar; çünkü Maskew, Elzevir ve ben uçurumun altındaki dikenli
yeşil çimenlikte kalmıştık ve tabanca
Elzevir'in ayaklarının dibindeydi.

BÖLÜM 9

BİR YARGILAMA

Bırakın kavga etsinler, dostum. İşler çok ileri gitti,
Tanrı çifti yargılamalı: onları oldukları gibi bırakın--_Browning_

Geride kalırsam görmem gerekeni görmek istemediğimden ve Elzevir'i amacından
etkileyemeyeceğimi bildiğimden, diğerlerini takip edecekmişim gibi yaptım. Ama beni geri çağırdı ve yanında beklememi söyledi,
çünkü yakında işe yarayabilirdim. Bu yüzden bekledim, ama sadece
nasıl işe yarayabileceğime dair korkunç bir tahminde bulunabildim ve en kötüsünden korktum.

Maskew çimenlikte oturmuş, elleri arkasında sıkıca bağlı ve
ayakları önden bağlıydı. Onu omuzlarıyla yarı gömülü yarı da çimlerin dışına çıkmış
büyük bir taş bloğa dayamışlardı. Orada oturmuş, gözlerini yere dikmiş, ilk getirildiğinde olduğundan daha az acı çekerek nefes alıyordu ama hala çok
solgundu. Elzevir elinde fenerle durmuş, Maskew'e
dikkatle bakıyordu ve ağır yüklü atların toynaklarının patikayı dövdüğünü duyabiliyorduk, bir köşeyi dönene kadar ve her şey sessizleşti.

Sessizliği Maskew bozdu: 'Beni çöz, alçak, ve beni bırak. Ben ilçenin yargıcıyım ve eğer yapmazsan seni
bu uçurumun tepesinde darağacına astırırım.'

Bunlar yeterince cesur sözlerdi, ama bana kötü bir oyunculuk gibi geldi; ve
küçük bir çocukken Bay Glennie'nin bana Bay Dryden'ın bir savaş parçasını üstlerimin önünde nasıl okuttuğunu ve
utangaçlık ve yükselen gözyaşlarım yüzünden kanlı tehditleri nasıl güçlükle çıkarabildiğimi hatırlattı. Maskew'in sözleri de öyleydi; çünkü onları söylemek için nefesini toplamak için çok uğraşmıştı ve bunlar içinde öfke veya tutkunun iğnesi olmayan ince bir sesle geldi.

Sonra Elzevir ona sertçe değil, kararlı bir şekilde konuştu; ve yine de bir yargıcın bir mahkûmu cezalandırması gibi melankolik bir şekilde:

'Bana darağaçlarından bahsetme, çünkü ne asılacaksın ne de insanların tekrar asıldığını göreceksin. Bir ay önce çatımın altında oturmuş, alevlerin
yanmasını izliyordun, ta ki iğne düşene ve beni eski evimden kovma hakkını sana verene kadar. Ve şimdi bu sabah tekrar o alevi izleyeceksin, çünkü sana bir santim daha mum vereceğim ve iğne düştüğünde, bu kendi tabancanı başına dayayıp, bir gelinciği veya başka bir haşereyi öldürür gibi seni öldüreceğim.'

Sonra fener kaydırağını açtı, boynundan Why Not?'da kullandığı oniks başlı aynı iğneyi çıkardı ve onu donyağlıya tepeden birkaç santim uzağa yerleştirdi, feneri Maskew'in önündeki çimenliğe koydu.

Bana gelince, bu sözler karşısında anlatılamayacak kadar dehşete kapıldım ve tiksinti duygusuyla başım döndü; çünkü, daha birkaç dakika önce, Maskew için hiçbir şeyin çok kötü olduğunu düşünmezken, şimdi dönüp onun hayatını kurtarmasını ve Elzevir'e dehşetle bakmasını diledim.

Çok daha hafiflemişti, ama henüz gün doğumunun pembe kızarıklığıyla değil; sadece yıldızlar solmuştu ve gecenin koyu mavisi yerini
puslu bir griye bırakmıştı. Işık her şeyin görülmesine yetecek kadar güçlüydü, ama
onlara gereken renk tonlarını geri getirmeyecek kadar. Bu yüzden uçurumları ve toprağı,
çalıları ve taşları ve denizi görebiliyordum ve hepsi tek bir inci grisi renkteydi, ya da
daha doğrusu renksizdi; ama en renksiz ve en gri şey
Maskew'in yüzüydü. Saçları çarpıklaşmıştı ve başı iyi kesilmiş olduğundan çok daha kel görünüyordu; yüzü de kalın çizgilerle çizilmişti ve gözlerinin altında halkalar vardı. Tüm bunların yanı sıra, kaçmaya çalışırken
çirkin bir düşüş yaşamıştı ve bir yanağı çamurlanmıştı ve bir taşın kestiği yerden aşağı doğru bir kan damlası
sızıyordu. O yeterince acınası bir görüntüydü ve ona baktığımda, okul odasındaki o günü hatırladım,
bu adam papaza vurmuştu ve efendimizin
yanağına da bir kan damlası damlarken nasıl sabırla
oturduğunu. Maskew gözlerini uzun süre yere dikti, ama sonunda onları kaldırdı ve
bana boş ama acıma arayan bir bakışla baktı. Şimdi, o ana kadar
onun yüz hatlarında Grace'in, onun yüz hatlarında da kendisinin izini görmemiştim; ve
yine de bana baktığında, yüzünde onun bir izi vardı, hatta hırpalanmış bile olsa, sanki gözlerinin ardında bana bakıyormuş gibi
görünüyordu. Ve bu beni onun için daha da çok üzdü ve sonunda
onun ölümünü seyrederek kenarda duramayacağımı hissettim.

Elzevir iğneyi muma sapladığında,
slaytı bir daha asla
kapatmadı; ve hiç rüzgar esmese de, sabahleyin denizden gelen hafif bir nefes, fenerin içine girip alevi çarpıttı. Ve böylece mum bir taraftan aşağı doğru aktı, ta ki iğnenin üstünde çok az donyağı kalana kadar; çünkü alev sabah ışığında giderek daha da soluklaşsa da, yine de her zaman serbestçe yanıyordu. Böylece
sonunda, benim yargıladığım gibi, iğnenin düşmesine
sadece çeyrek saat kalmıştı ve Maskew'in bunu benim kadar iyi bildiğini gördüm,
çünkü gözleri fenerin üzerindeydi.

Sonunda tekrar konuştu, ama cesurca sözler gitmişti ve ince sesi
daha da inceydi. Tehditleri bırakmıştı ve acıklı bir şekilde hayatı için yalvarıyordu. 'Beni bağışlayın,' dedi; 'Beni bağışlayın, Bay Block: Tek bir kızım var,
onu benden başka koruyacak kimsesi olmayan genç bir kız. Genç bir kızın tek yardımını çalıp
dünyaya mı atacaksın? Beni uçurumda ölü bulup
kanlı bir ceset olarak ona geri getirmelerini mi istiyorsun?'

Sonra Elzevir cevap verdi: 'Ve ben tek oğlum değil miydim ve bana kanlı bir ceset olarak geri getirilmedi mi? Yüzünde parlayan ve hayatını alan tabanca kimindi? Bilmiyor musun? Seninkinde parlayan da aynısı olacak. Öyleyse Tanrı ile istediğin barışı yap, çünkü bunu yapmak için çok az zamanın var.'

Bununla birlikte tabancayı yattığı yerden aldı ve
Maskew'e sırtını dönerek dikenli çalıların arasında yavaşça ileri geri yürüdü.

Maskew'in kızıyla ilgili sözleri Elzevir'in öfkesini beslemekten başka bir şey gibi görünmese de, onu David'i düşünmeye yönelterek kalbimin derinliklerine işledi; ve
daha önce bir yoldaşın katledildiğini görmek korkutucu bir şey gibi görünse de, şimdi on bin kat daha korkutucu geliyordu. Ve Grace'i ve böyle bir eylemin onun için ne anlama geleceğini düşündüğümde, nabzım o kadar şiddetli attı ki ayağa fırlayıp Elzevir'le
muhakemede bulunmam ve ona bunun olmaması gerektiğini söylemem gerekti.

Onu bulduğumda hâlâ çalıların arasında yürüyordu ve nefesim kesilene kadar
söylememe izin verdi ve hızlı konuşursam ve
dilim yargımı aşarsa bana katlandı.

'Sıcak bir kalbin var, evlat,' dedi, 've bu yüzden seni seviyorum.
Ve eğer kalbinde benim için önemli bir yerin varsa, düşmanlarımız için bile
orada biraz yer bulmana homurdanamam. Keşke ruhunu rahatlatabilsem ve istediğin her şeyi yapabilsem. Öfkenin ilk taşkınlığında,
hayatımıza karşı komplo kurarken yakalandığında, onun kötü
hayatını almaya yetecek kadar küçük bir şey gibi göründü. Ama şimdi bu sabah havası beni serinletti,
ve elleri ve ayakları bağlı bir şekilde korkak bir tazıyı vurmak irademe aykırı,
yirmi oğlumu öldürmüş olmasına rağmen.
Hayatını bağışlamanın ve bu saatin acısını mezara kadar öğrenilmemesi gereken bir
ders okumak için bırakmanın bir yolu olup olmadığını düşündüm. Çünkü bu korkaklar ölümden korkarlar ve bir saat içinde yüzlerce kez ölürler. Ama çıkış yolu yok:
hayatı tüm adamlarımızın hayatlarına karşı terazide yatıyor, evet, ve senin
hayatına da. Onu benim ellerime bıraktılar, hesabını vereceğimi gayet iyi bilerek; ve şimdi onları kandırıp onu tekrar serbest bırakıp hepsini asmaya mı göndereceğim? Olamaz.'

Yine de Maskew'in hayatı için çok yalvardım, Elzevir'in koluna asıldım ve
amacını yumuşatmak için aklıma gelen her argümanı kullandım; ama o beni
itti; ve bunu yapmaya gönülsüz olduğunu görmeme rağmen,
kararından vazgeçirilemeyecek bir adam olduğuna ve sonuna kadar gideceğine dair
korkunç bir inancım vardı.

Böğürtlen çalılarından çimenliğe birlikte geri döndük ve
Maskew sırtını taşa dayamış bir şekilde bıraktığımız yerde oturuyordu. Sadece,
biz yokken saatini cep telefonu kılıfından çıkarmayı başarmıştı,
ve saat çimenlerin üzerinde, siyah ipek bir kurdeleyle ona bağlı olarak yanında duruyordu.
Saatin yüzü yukarı dönüktü ve geçerken
elinin beşi gösterdiğini gördüm.
Gündoğumu çok yakındı; çünkü uçurum doğuyu bizden
kapatsa da, Portland'ın batısı bakır kırmızısı ve altınla
parlıyordu ve mum sönük yanıyordu. İğnenin başı sarkıyordu, çok hafif de olsa, ama bir ay önce gördüğüm gibi, ve son perdenin çok uzakta olmadığını biliyordum. Maskew da bunu biliyordu, çünkü son çağrısını, şimdi anlatamadığım tutkulu sözcükler kullanarak ve ellerini arkasından çekip yalvarırcasına yukarı kaldırmak istercesine vücudunu kıvırarak yaptı. Para teklif etti; serbest bırakılması için bin, beş bin, on bin pound; Neden Olmasın?'ı geri verecekti; Moonfleet'ten ayrılacaktı; ve tüm bu süre boyunca ter kırışık yüzünden aşağı doğru aktı ve sonunda sesi hıçkırıklarla boğuldu, çünkü korkakça bir korkuyla hayatı için ağlıyordu.

Hakimine ne kadar baskı yaparsa yapsın, sağır bir adamla konuşmuş olabilirdi; ve
Elzevir'in cevabı tabancayı kurmak ve tavadaki barutu hazırlamak oldu.

Sonra parmaklarımı kulaklarıma tıkadım ve gözlerimi kapattım, böylece ne olacağını
görmeyecek ya da duymayacaktım, ama bir saniye sonra fikrimi değiştirdim ve
gözlerimi tekrar açtım, çünkü bu konuyu
ne olursa olsun durdurmaya büyük bir karar vermiştim.

Maskew inleme ve boğuk bir çığlık arasında korkunç bir ses çıkarıyordu; sanki Elzevir ve benim yanımızda başkaları olduğunu düşünüyormuş gibiydi ve onlara yardım için bağırıyordu. Güneş doğmuştu ve ilk ışınları Portland Adası'nın tepesindeki batıda uzaktaki bir pencereye vuruyordu ve sonra fenerin iç kısmında bir şıngırtı duyuldu ve iğne düştü. Elzevir, Maskew'e baktı ve tabancasını kaldırdı; ama nişan almaya vakit bulamadan vahşi bir kedi gibi üzerine atıldım, sağ koluna
atıldım ve durması için ona bağırdım. Bu eşitsiz bir mücadeleydi, yetişkin ve şehvetli bir çocuk olsam da en güçlü adamlardan birine karşı, ama öfke kollarımı gerdi ve onunkiler zayıftı, çünkü hakkından şüphe ediyordu. Bu yüzden beni üzerinden atmak için biraz çaba sarf etti ve mücadele sırasında tabanca havaya ateşlendi.

Sonra onu bıraktım ve bir an tökezledim, o mücadeleden yorgundum,
ama yine de memnundum, çünkü bu kadar kısa bir molanın bile Maskew'e ne kadar huzur getirdiğini gördüm. Çünkü tabanca atışında sanki yüzünden bir korku maskesi düşmüştü ve onu tekrar eski çehresine kavuşturmuştu; ve sonra gözlerini uçurumun tepesine doğru çevirdiğini gördüm ve
göğe şükranla baktığını düşündüm.

Ama şimdi yeni bir şey oldu; çünkü o tabanca atışının yankıları keskin sabah havasında
ölmeden önce, uzaktan bir bağırış sesi duyduğumu sandım ve nereden gelebileceğini görmek için etrafıma baktım. Elzevir de etrafına baktı, ama Maskew beni hedefini
ıskalattığım için azarlamayı unutarak, yüzünü hala uçuruma doğru çevirdi. Sonra sesler
yaklaştı ve sanki insanların birbirlerine bağırdığı ve farklı yerlerden toplandığı karışık bir ses duyuldu. 'Sesler uçurumun tepesinden geliyordu ve Elzevir ve ben oraya baktık ve orada da
Maskew gözlerini sabit tuttu. Ve bir anda yirmi adam
başımızın çok yukarısında uçurumun kenarında duruyordu. Arkalarındaki gökyüzü
genç günün en keskin ışığıyla pembeleşmişti ve
annemin oturma odası bacasının yanında asılı duran silüeti kadar keskin ve siyah bir şekilde gökyüzüne karşı duruyorlardı. Onlar askerdi ve 13'üncünün uzun mitre şapkalarını tanıyordum ve gün doğumundan gelen ışık huzmelerinin
vücutlarının etrafında parladığını ve fitilli tüfeklerinin namlularından sektiğini gördüm.

Artık her şeyi biliyordum; pusuda bekleyen Posse'du. Elzevir de
gördü ve sonra hepsi birden bağırdı. 'Kralın emriyle teslim olun: siz bizim esirlerimizsiniz!' o siyah silüetlerden birinin sesi,
uçurumun tepesinde, çok uzakta.

'Kaybolduk,' diye haykırıyor Elzevir; 'Posse; ama ölürsek, bu hain önümüzden gidecek,' ve tabancayla Maskew'e doğru
yöneldi.

'Ateş et, ateş et, Şeytan adına,' diye bağırıyor Maskew, 'yoksa ben
ölü bir adamım.'

Sonra, silüetlerin siyah çizgisi boyunca bir ateş parıltısı geldi,
gök gürültüsüne yakın bir çıtırtı ve çimlerde bir fut, fut, fut, mermi. Ve Elzevir ona ulaşamadan, Maskew inleyerek çimenlerin üzerine
düştü ve alnının ortasında küçük kırmızı bir delik oluştu. 'Uçurumun kenarına koş,' diye bağırdı Elzevir bana; 'yaklaş ve sana
dokunamazlar,' ve tebeşir duvara doğru yöneldi. Ama ben bir öküz gibi dizlerimin üzerine düşmüştüm, bir sırıkla yere serilmişti ve sol ayağımda
yakıcı bir ağrı vardı. Elzevir geriye baktı. 'Ne, sana da mı vurdular?' dedi ve koşup beni bir çocuk gibi kucakladı. Ve sonra çimlerde bir başka
flaş ve fut, fut, oldu; ama bu sefer atışlar bir yer bulamıyor,
ve uçurumun dibinde yakın yatıyorduk, soluk soluğa ama güvende.

10. BÖLÜM

KAÇIŞ

... Ne kadar korkutucu
Ve baş döndürücü ki gözlerini bu kadar aşağılara dikmek!
... Bir daha bakmayacağım
Yoksa beynim döner--_Shakespeare_

Tebeşir bizimle düşman arasında bir siperdi; ve bir veya ikisi fitilli tüfeklerini ateşleyip bize yandan ulaşmaya çalışsalar da,
avlarını bile göremiyorlardı ve bu sadece bir
rise ateş etmekti. Güvendeydik. Ama ne kadar kısa bir süre için! Sadece askerlerin bizi almaya gelmemesi için, elimizde boş bir tabanca ve ayaklarımızın dibinde yatan vurulmuş bir adamla güvende olmak istedikleri sürece güvendeydik.

İlk konuşan Elzevir oldu: 'Ayakta durabilir misin, John? Kemik
kırıldı mı?'

'Ayakta duramıyorum,' dedim; 'bacağımda bir şey gitti ve kanın botuma doğru
akışını hissediyorum.'

Diz çöktü ve çorabımın paçasını aşağı doğru yuvarladı; ama ayağımı çok az hareket ettirse de, bu bana keskin bir acı verdi, çünkü atışın ilk uyuşukluğundan sonra his
geri gelmeye başlamıştı.

'Bacağını kırdılar, ama çok az kanıyor,' dedi Elzevir. 'Burada
eklemek için zamanımız yok, ama etrafına bir mendil saracağım ve
sararken nasıl yattığımızı dinleyeceğim ve sonra ne yapacağımıza karar vereceğim.'

Başımı salladım, bana verdiği acıyı gizlemek için dudaklarımı sertçe ısırdım ve devam etti: 'Posse bize ulaşmadan önce çeyrek saatimiz var.
Ama gelecekler ve yanımızda yatan o leşle
özgürlüğümüzü veya hayatımızı kurtarmak için ne şansımız olduğunu sen yargılayabilirsin'--ve başparmağını
Maskew'e doğru salladı--'ama onu hesaba çekenin benim elim olmamasına sevindim ve bu yüzden
havada bir yük harcamama neden olduysan seni suçlama. Bu yüzden yapabileceğimiz tek şey, onlar gelene kadar burada beklemek,
ve beni vurmadan önce birkaçını sayabilirim; ama kırık bir bacakla dövüşemezsin ve seni canlı yakalarlar, ve sonra Dorchester Hapishanesi'nde havada bir dans olur.'

Acıdan hasta hissettim ve bu kadar kötü bir sona bu kadar erken geleceğimi düşünmek beni acı bir şekilde yıktı; bu yüzden sadece bir iç çektim, içtenlikle
Maskew'in ölmemiş olmasını ve bacağımın kırılmamış olmasını, ama
Why Not?'a geri dönmeyi ya da teyzemin salonunda Dr. Sherlock'un vaazlarından birini dinlemeyi diledim.

İç çektiğimde Elzevir bana baktı ve sanırım
üzgün olduğumu görerek kötü bir işe daha iyi bir yüz vermeye çalıştı. 'Çok sert konuştuysam beni affet, evlat,' dedi, 'deneyebileceğimiz başka bir yol daha var; ve eğer sadece iki bacağın olsaydı, denerdim, ama şimdi delilikten biraz daha az. Ve yine de, eğer korkmuyorsan, yine de deneyeceğim. Bu düz çıkıntının hemen sonunda, dizgin yolunun aşağı indiği yerden en uzakta, ama durduğumuz yerden yüz metre uzakta, uçuruma çıkan bir koyun yolu var.
Alt uçurumun tekrar tebeşir yüzeyine doğru bittiği yerden başlıyor ve eğimler ve dirsek dönüşleriyle
tepeye tırmanıyor. Çobanlar buna Zigzag diyor ve hatta koyunlar bile üzerinde ayaklarını kaybediyor; ve erkeklerden sadece birinin
tırmandığını hiç duymadım ve o da Gümrük Vergisi onun peşindeyken, yarım yüzyıl önce, Ürdün'dendi. Ama bunu deneyen her şeyi baştan ve ayaktan riske atar ve senin gibi yaralı bir kuş bu uçuşa cesaret edemez. Yine de, hayatını bir saç teline asmaya razıysan, seni bir yere kadar götürürüm; ve
taşıyacak yer yoksa, ellerin ve dizlerin üzerine çöküp
ayaklarını sürmelisin.'

Bu yeterince umutsuz bir şanstı, ama alçalan gökyüzünden geçen mavi bir parça kadar hoş geldi. 'Evet,' dedim, 'sevgili Efendi Elzevir, hemen başlayalım; ve eğer düşersek, bizi hapse atmalarını beklemektense aşağıdaki kayaların üzerinde ölmek daha iyidir.' Ve bunun üzerine ayağa kalkmaya çalıştım, kırık bir bacakla bile yere düşüp taşıyabileceğimi düşündüm.
Ama işe yaramadı ve inleyerek yere düştüm. Sonra Elzevir beni yakaladı, kollarında tuttu, başım sırtının üzerinden bakacak şekilde ve Zigzag'a doğru
gitti. Ve uçurumun kenarına yakın bir yerde gizlice ilerlerken, dikenli çalıların arasında, Maskew'in yüzü sabah gökyüzüne dönük bir şekilde yattığını gördüm. Ve alnının ortasında küçük kırmızı bir delik ve oradan fışkıran ve çimenlere
akan bir kan izi vardı.

Herhangi bir adamı sersemletecek bir görüntüydü ve belki de beni bayıltabilirdi,
ama zaman yoktu, çünkü uçurumun dibindeydik,
ve Elzevir görevine başlamadan önce beni bir dakikalığına yere bıraktı. Ve
en cesurları bile korkutabilecek bir görevdi ve
Zigzag'a baktığımda, olduğumuz yerde kalıp Posse'un eline düşmek, o korkunç yola adım atıp aşağıdaki kayalara düşmekten daha iyi göründü. Çünkü Zigzag, oldukça iyi bir tebeşir yolu olarak başladı, ancak
birkaç adımda, gri-beyaz uçurumun yüzüne karşı daha beyaz bir iplik haline gelene kadar daraldı ve sonra keskin bir şekilde geri döndü, başlarımızın hemen üzerinden yüz fit geçti. Ve sonra kötü bir koku aldım,
ve etrafıma baktığımda, çürüyen bir koyunun havaya uçmuş leşinin yakınımda yattığını gördüm.

'Faugh,' dedi Elzevir, 'zavallı hayvan dayanağını kaybetti.'

Bu yeterince kötü bir alamet ve ben de bunu söyledim, ona Zigzag'a kendi yolunu açmasını ve beni olduğum yerde bırakmasını yalvardım, böylece bir çocuğa merhamet edebilirlerdi.

'Tush!' diye bağırdı; 'seni terk eden kalbin ve fikrini değiştirmek için artık çok geç. Kazanmak veya kaybetmek için daha on beş dakikamız var ve
eğer o süre içinde uçurumun tepesine ulaşırsak bir saat veya daha fazla zamanımız olacak, çünkü uçurumun altını aramak için hepsini alacaklar. Ve Maskew de, onlar bu kadar iyi bir adama hayatı geri getirmeye çalışırken onları biraz kontrol altında tutacak. Ama düşersek, neden, birlikte düşeceğiz ve
onların kurnazlığını alt edeceğiz. Bu yüzden gözlerini kapat ve ben sana açmanı söyleyene kadar onları sıkıca tut.' Bunun üzerine beni tekrar yakaladı ve gözlerimi sıkıca kapattım, kendimi korkaklığım için azarladım ve ayağımın ne kadar
acıdığını ona söylemedim. Bir dakika içinde Elzevir'in adımlarından çimleri terk ettiğini ve tebeşirin üzerinde olduğunu anladım. Şimdi İngiltere'de o yola, özgür ve engelsiz bile olsa, çıkacak yarım düzine adam olduğunu ve bunu yapacak tek bir adamın
kollarında yetişkin bir çocuk varken
olduğunu sanmıyorum. Yine de Elzevir bunu hiç umursamadı, hatta
tek bir kelime bile söylemedi; sadece çok yavaş gidiyordu ve ayağını öne koyarken, sıkıca bastığından emin olmak için
ayaklarıyla mücadele ettiğini hissettim.

Hiçbir şey söylemedim, onu korkunç görevinden uzaklaştırmak istemedim ve
kolayca nefesimi tuttum, böylece kollarında daha sakin yatabilirdim.
Böylece sonu gelmeyecekmiş gibi görünen ama aslında
sadece bir iki dakika süren bir süre boyunca devam etti; ve derece derece rüzgarı hissettim, uçurumun altında neredeyse hiç göremediğimiz, uçurumun kenarında daha taze ve soğuk esiyordu. Sonra yol giderek daha dik hale geldi ve Elzevir giderek daha yavaş ilerledi, ta ki sonunda konuşana kadar:

'John, duracağım; ama seni yere indirip emredene kadar gözlerini açma.'

Emredildiği gibi yaptım ve beni nazikçe indirdi, dört ayak üstüne
bıraktı; ve tekrar konuştu:

'Burada yol seni taşımam için çok dar ve sen
ellerin ve dizlerin üzerinde bu köşeyi sürünerek dönmelisin. Ama dış elini iç eline yakın tutmaya ve vücudunun dengesini uçuruma yakın tutmaya dikkat et,
çünkü burada hornpipe dansı yapacak yer yok. Ve gözlerini tebeşir duvara sabitle, ne aşağı ne de denize doğru bak. '

'Bana ne yapmam gerektiğini iyi söyledi ve ben de iyi yaptım; çünkü gözlerimi açtığımda, onları uçurum kenarından oynatmadan bile, çıkıntının bir ayaktan biraz daha geniş olduğunu ve vücudumun en ufak bir eğiminin bile beni aşağıdaki kayalara çarpacağını gördüm. Bu yüzden sürünerek ilerledim, ama yolun ilk dirseğini dolaşmak için o on metreyi katetmek için çok değerli olan çok zaman harcadım; çünkü ayağım ağırdı ve Elzevir'den gizlemeye çalışsam da sürüklemek bana şiddetli bir acı veriyordu. Ve o, çektiğim acıyı unutarak, 'Hızlandır oğlum, eğer yapabilirsen, zaman kısa.' diye bağırdı. Şimdi insanın mizacı o kadar zayıf ki, bir başkasının hayatını kurtarmak için her zamankinden daha fazlasını yapmasına ve dünyada güvenebileceğim tek şey olmasına rağmen; ama acımı unuttuğu ve bana çabuk olmamı söylediği için, öfkem yükseldi
ve ona neredeyse öfkeli bir söz söyleyecektim, ama daha iyisini düşündüm ve
içimde tuttum.

Sonra durmamı söyledi, çünkü yol genişledi ve beni tekrar
alacaktı. Ama burada başka bir zorluk daha vardı, çünkü yol hala çok
dardı ve uçurum duvarı o kadar yakındı ki beni
kollarına
alamadı. Bu yüzden yüz üstü yattım ve o üzerimden atladı, ayağını
omuzlarımın arasına koyarak bunu yaptı; ve sonra, o patikada diz çökmüşken, ben arkadan ona tırmandım, kollarımı boynuna doladım;
ve böylece beni 'geri' taşıdı. Gözlerimi tekrar sıkıca kapattım ve böylece bir başka
büyü boyunca ilerledik, hala yükseliyorduk ve rüzgarın hala
canlandığını hissediyorduk.

Sonunda patikanın son dönüşüne geldiğimizi ve beni bir kez daha
indirmesi gerektiğini söyledi. Böylece dizlerinin ve ellerinin üzerine çöktü ve
ben de arkasından kayarak çıkıntıya çıktım. İkisi de şimdi dört ayak üzerindeydi; Elzevir
önce ben de arkadan. Ama sürünerek ilerlerken bir anlığına rahatladım,
ve gözlerim uçurum kenarından uzaklaştı ve aşağı baktım. Ve çok aşağıda
mavi denizin göz kamaştırıcı bir ayna gibi parıldadığını ve martıların
dik tebeşir duvarın etrafında döndüğünü gördüm ve sonra belki de tam bu noktadan düşmüş olan o şişkin koyun leşini düşündüm ve bir anda
beynimde mide bulandırıcı bir tedirginlik ve yüzme hissettim ve başım döndüğünü ve düşmem gerektiğini anladım.

Sonra Elzevir'e seslendim ve o, başıma ne geldiğini tahmin ederek,
yan tarafıma dönüp karnımı uçuruma bastırmamı söyledi. Ve bunu
bu kadar dar bir boğazda nasıl yaptığını bilmiyorum; ama o döndü ve kendisi
yatarak elini sıkıca sırtıma bastırdı, beni
kayalığa daha da yaklaştırdı. Yine de hiç de erken değildi, çünkü beni sıkıca tutmasaydı, o korkunç hastalıktan kurtulmak için
kendimi umutsuzluk içinde aşağı atardım.

'Gözlerini kapalı tut, John,' dedi, 've bana yüksek sesle sayıları say,
böylece bayılmadığını bileyim.' Bu yüzden ben de, 'Bir, iki, üç,' diye bağırdım ve saymaya devam ederken, kendi kendine tekrar ettiğini duydum,
sözleri zayıf ve uzak görünse de: 'Buraya varmamız on dakika sürmüş olmalı ve beş dakika sonra
kayalığın altında olacaklar; ve eğer
zirveye ulaşırsak, kim bilir, belki bir muhafız bırakmışlardır! Hayır, hayır, bir muhafız
bırakmayacaklar, çünkü hiç kimse Zigzag'ı bilmiyor; ve eğer bilselerdi, bunu deneyeceğimizi tahmin edemezlerdi. Kazanmak için sadece elli yardamız kaldı ve şimdi bu lanet olası baş dönmesi çocuğa geldi ve
düşecek ve beni de beraberinde sürükleyecek; ya da bizi aşağıdan görecekler ve
kayalık yüzüne karşı oturan guillemotlar gibi bizi seçecekler.'

Böylece kendi kendine konuştu ve ben tüm bu süre boyunca yüreğimi
toplayıp daha uzağa sürünmek için bir dünya verirdim; ama yapamadım, çünkü beni ele geçiren ölümcül
terleme korkusu yüzünden. Böylece yüzümü kayalığa doğru yatırdım
ve Elzevir sırtımı sıkıca itiyordu; ve beni en çok korkutan şey
elin tutabileceği hiçbir şeyin olmamasıydı, çünkü
bir parça ip veya hatta bir pamuk ipliği gerilmiş olsaydı, bir destek görünümü sağlamak için, sanırım bunu yapabilirdim; ama
sadece o en dar yolun karşısında, dik ve beyaz uçurum duvarı vardı, parmağımı sokabileceğim hiçbir çatlak yoktu. Rüzgar taze
esiyordu ve gözlerimi açmasam da, eğilmiş otların küçük tutamlarını hareket ettirdiğini biliyordum ve martıların azarlayan çığlıkları, korku, acı ve kırık bacakla
işimi bitirmem ve kendimi aşağıdaki kayalara fırlatmam için beni davet ediyor gibiydi.

Sonra Elzevir konuştu. 'John,' dedi, 'kadını oynayacak zaman yok;
bir dakika daha böyle devam edersek kayboluruz. Cesaretini topla, gözlerini
kayaya ve ileriye doğru tut.'

Yine de yapamadım, ama cevap verdim: 'Yapamam, yapamam; gözlerimi açarsam veya
elimi veya ayağımı hareket ettirirsem, aşağıdaki kayalara düşeceğim.'

Bir saniye bekledi ve sonra şöyle dedi: 'Hayır, hareket etmelisin ve şimdi düşme riskini almak, daha sonra sana bir kurşun daha isabet etmesinden
daha iyidir.' Ve bununla birlikte elini sırtımdan çekti ve
palto yakama yerleştirdi, kendisi geriye doğru hareket etti ve beni
ardından sürüklemeye başladı.

Şimdi, korkudan öylesine sarhoş olmuştum ki,
gözlerimi açarsam düşmekten korkarak
bir santim bile kıpırdamadım. Ve Elzevir, o kadar güçlü olmasına rağmen, çaresiz bir yumruyu o patikadan geriye doğru çekemezdi. Bu yüzden
vazgeçti, inleyerek beni tutmaya gitti ve o anda
aşağıdaki uçurumdan sesler ve bağırışlar yükseldi.

'Vay canına, çoktan düştüler!' diye bağırdı Elzevir, 've Maskew'in cesedini buldular; her şey bitti; bir dakika daha ve bizi görecekler.'

Ama zihnin beden üzerindeki gücü ve daha büyük bir korkunun daha küçük bir korkuyu yenme gücü o kadar garip ki, aşağıdan gelen sesleri duyduğumda, tüm
düşme korkusu bir anda beni terk etti ve gözlerimi baş dönmesi olmadan açabildim. Bu yüzden tekrar ellerim ve dizlerim üzerinde ilerlemeye başladım.
Ve Elzevir beni görünce, bir an delirdiğimi ve
kendimi uçurumdan aşağı sürüklediğimi düşündü; ama sonra nasıl olduğunu gördü ve
önümden geriye doğru hareket etti ve alçak sesle, 'Cesur çocuk! Bir kere
bu virajı
sürün, seni tekrar alacağım. Gitmemiz için sadece elli
metre var ve bu şeytanları daha da alt edeceğiz!' dedi.

Sonra sesleri tekrar duyduk, ama daha uzaktan ve o kadar yüksek değildi; ve
takipçilerimizin uçurumun altından ayrılıp, deniz kenarında saklandığımızı düşünerek
sahilde olduklarını biliyorduk.

Beş dakika sonra Elzevir, sırtında benle birlikte uçurumun tepesine çıktı.

'Bu atıştan bir şeyler çıkardık,' dedi, 've bir saat daha güvende olacağız, ama senin sersem kafanın bizi mahvettiğini düşündüm.'

Sonra beni yavaşça esnek çimenlerin üzerine koydu ve kendisi sırtüstü uzandı, kollarını iki yana doğru uzattı ve yaptığı işten
kurtulmak için derin derin nefes aldı.

* * * * *

Gün henüz gençti ve çok aşağımızda, henüz ufukta dağılmamış gümüş-gri bir gece sisi tabakasıyla Kanal'ın hareket eden zemini uzanıyordu. Tümsek, yukarı aşağı uzanan bir uçurum çizgisi, hepsi çıkıntılar, çukurlar, koyaklar ve oyuklar, on mil uzaklıktaki St. Alban's Head'in büyük uçurumunda sona erene kadar güneye doğru uzanıyordu. Uçurumun yüzü parıldıyordu
beyaz, kıyıya yakın deniz açık kahverengiydi, ama dışarıda en saf maviydi, düz güneş yolu, bir uskumru sırtı gibi parıldıyor ve parlıyordu.

Bir kez daha sağlam zeminde olmanın verdiği rahatlama ve ani tehlikeden kaçmanın verdiği sevinç, acımı dindirdi ve bacağımın
kırıldığını unutturdu. Bu yüzden bir an güneşte uzanıp güneşlendim; ve birkaç dakika önce beni o dar çıkıntıdan uçurmakla tehdit eden
rüzgar, şimdi nazik denizin nefesiyle taze, en hafif esintiler gibi geliyordu. Ama bu sadece bir an içindi, çünkü ızdırap geri geldi
ve hızlandı ve içinde bulunduğumuz durumu kasvetli bir şekilde düşünmeye başladım.
Bu son günlerde her şey aleyhimizeydi! Önce
Neden Olmasın?'ı kaybetmek vardı ve bu yeterince kötüydü; ikinci olarak, Gümrük Vergisi tarafından kaçakçılar ve belki de katiller olarak bilinmek vardı; üçüncü ve son olarak, bacağımın kırılması, kaçmayı çok zorlaştırdı. Ama,
en çok, gözlerimin önünde sabah güneşine karşı dönen o gri yüz belirdi ve bunun Grace için ne anlama geldiğini düşündüm ve
en büyük düşmanımızın hayatını geri almak için kendi hayatımı feda ederdim.

Sonra Elzevir doğruldu, uykudan uyanan biri gibi gerindi ve
şöyle dedi: 'Gitmeliyiz. Bir süre daha geri dönmeyecekler ve
geldiklerinde, bizi buralarda yakından aramayı düşünmeyecekler; ama
riske giremeyiz ve
uzaklaşmalıyız. Senin bu bacağın bizi haftalarca bağlı tutacak ve saklanabileceğimiz bir yer bulup ona bakmalıyız. Şimdi, Purbeck'te Joseph's Pit dedikleri böyle bir saklanma yeri biliyorum ve oraya gitmeliyiz; ama oraya varmak bütün gün sürecek, çünkü yedi mil uzakta ve ben eskisinden daha yaşlıyım ve sen de
hafifçe taşımak için çok
ağır bir bebeksin.'

Bahsettiği çukuru bilmiyordum, ama
ne kadar uzak olursa olsun, sessizce yatıp acıdan kurtulabileceğim bir yer duyduğuma sevindim. Ve
bu yüzden beni tekrar kollarına aldı ve tarlaların arasından yürümeye başladı.

O yorucu yolculuktan bahsetmeme gerek yok ve istesem de anlatamazdım;
çünkü acı başıma vuruyordu ve beni öylesine uykulu bir ızdırapla dolduruyordu ki
beklenmeyen bir hareket bana daha keskin bir
sızı verip ağlamama sebep olana kadar hiçbir şey bilmiyordum. İlk başta Elzevir hızlı yürüyordu, ama
gün ilerledikçe daha yavaş yürüyordu ve beni bir kereden fazla yere bırakıp dinlenmek istiyordu, ta ki sonunda beni bir seferde sadece yüz metre taşıyabilene kadar. Öğleden sonraydı, çünkü güneş meridyeni geçmişti ve ülkenin yüzünün değişmeye başladığı yılın bu zamanı için çok sıcaktı; ve
açıklığın kısa çimenliği yerine, minik beyaz salyangoz kabuklarıyla serpilmiş, zemin düz taşlarla kaplıydı ve tarlalara ayrılmıştı. Yeterince kasvetli, genişçe bir yerdi, sanki
dönmeye asla değmeyecekmiş gibi görünüyordu ve çitler yerine harçsız kuru taştan yapılmış kasvetli
duvarlar vardı. Bu duvarlardan birinin arkasında,
yer yer yıkılmış, ancak dağınık sarmaşıklarla bir arada tutulmuş ve
burada ve orada bir diken çalısıyla desteklenmişti, Elzevir beni
uzun uzun yere indirdi ve dedi ki, 'Yorgunum ve seni şimdilik daha fazla taşıyamam,
ama şimdi gidecek çok daha fazla yer yok.
Purbeck Kapıları'nı geçtik ve bu duvarlar, herhangi bir şans eseri gelen
aşağıdan geçerse bizi meraklı gözlerden koruyacak. Ve askerlere gelince, onlar bu yoldan bu kadar çabuk gelmeyecekler ve gelirlerse kendimi tutamıyorum; çünkü
yorgunluk ve güneşin sıcağı ayaklarımı kurşun gibi yaptı. Yirmi yıl önce böyle bir göreve gülerdim, ama şimdi farklı,
ve hava serinleyene kadar biraz uyuyup dinlenmeliyim. Öyleyse
buraya otur ve omzunu duvara yasla, böylece
bu kırık yerden bakıp her iki tarafı da görebilirsin. Sonra, eğer hareket eden bir şey
görecek olursan, beni uyandır.--Keşke bu düdüğün sesini
çıkarmak için bir yüksük dolusu barutum olsaydı'--ve Maskew'in gümüş dipçikli tabancasını tekrar koynundan çıkardı ve sevgiyle tuttu,--otuz yıl ateşli silah taşımak ve onları böyle bir sıkışıklıkta
evde bırakmak benim kötü şansım gibi.'
Bununla birlikte kendini duvarın dibine yakın dar bir gölgenin olduğu yere attı ve bir dakika içinde ağır nefesinden
uykuda olduğunu anladım.

Rüzgar çok canlanmıştı ve batıdan kuvvetli esiyordu; ve
şimdi duvarın rüzgâraltında olduğumda,
rüzgarla bir iki saat boyunca uğraşmış ve sonunda sığınağa girmiş bir adamı ele geçiren o uyuşukluğun üzerime sindiğini fark etmeye başladım.
Ayrıca, Elzevir gibi ağır bir emekten yorulmasam da,
uyumadan bir gece geçirmiştim ve ayrıca beni uykuya daldıracak acının yorgunluğunu
hissetmiştim. Böylece, çeyrek saat geçmeden,
uyanık kalmak için çok uğraştım, bildiğim kadarıyla tetikte kalmıştım.
Sonra düşüncelerimi toparlayacak bir şey aradım ve
çimenlerin olduğu duvarın o tarafına baktım,
çevrede çok sayıda bulunan köstebek tepeciklerini saymaya başladım. Ve onları tükettiğimde ve
yeşil çimlerin üzerinde rastgele duran otuz küçük kuru ve tozlu kahverengi toprak yığınını saydığımda, gözlerimi duvarın diğer tarafındaki tarlaya çevirdim ve taşların arasından çıkan bir inç yüksekliğindeki mısır saplarını gördüm. Sonra sapları saymaya başladım,
otuzda tükenmeyecek, ama milyonlarca, milyonlarca ve milyonlarca sürecek bir sayı keşfettiğim için mutluydum; ve bu kadar kahramanca bir sayımda
on'a ulaşmadan önce derin bir uykuya daldım.

Keskin bir ses beni irkilerek uyandırdı, bacağımda karıncalanma hissi uyandırdı,
ve hiçbir şey göremesem de, çok yakınımızda bir el ateş edildiğini biliyordum. Elzevir'i uyandırmak istiyordum, ama o çoktan uyanmıştı ve
konuşmamam gerektiğini göstermek için parmağını dudağına koydu. Sonra birkaç adım
sürünerek duvardan aşağı indi,
duvarın üstündeki sarmaşık çalısına kadar, yaprakların arasından
görünmeden bakabileceği kadar. Rahatlamış bir ifadeyle tekrar aşağı indi ve şöyle dedi, ''Bu sadece bir çocuk, bir blunderbuss ile kargaları korkutuyor; o bu tarafa gelmediği sürece kımıldamayız.''

Bir dakika sonra şöyle dedi: 'Çocuk doğruca duvara geliyor; kendimizi
göstermemiz gerekecek'; ve konuşurken, çocuğun kısmen tırmandığı ve kısmen kuru duvarı
aşağı çektiği yerde düşen taşların
takırtısı duyuldu ve böylece Elzevir ayağa kalktı. Çocuk korkmuş görünüyordu
ve kaçacakmış gibi yaptı, ama Elzevir ona günün saatini medeni bir
sekilde söyledi ve o da durup geri verdi.

'Burada ne yapıyorsun, oğlum?' diye sordu Block.

'Çiftçi Topp için kargaları korkutuyorum,' diye cevap verdi.

'Bir miktar barutun var mı?' dedi Elzevir, tabancasını göstererek. 'Akşam yemeği için fundalıkta bir tavşan yakalamak istiyorum ve
mataramı düşürdüm. Belki de karıklarda yürürken bir matara gördün?'

Bana kıpırdamadan yatmamı fısıldadı, böylece bacağımın
kırıldığı fark edilmeyecekti; ve çocuk cevap verdi:

'Hayır, matara görmedim; ama seninle aynı yoldan gelmedim, Lowermoigne'den buraya gönderilmişim; ve baruta gelince, çok azım kaldı ve onu kargalar için saklamalıyım, yoksa
çabalarım için dayak yiyeceğim.'

'Gel,' dedi Elzevir, 'bana bir iki ücret ver, sana da yarım kron.' Ve cebinden parayı çıkarıp gösterdi.

Çocuğun gözleri parladı ve bu kadar değerli bir parçaya göz kırptı ve
cebinden yıpranmış bir inek derisi matara çıkardı. 'Matarayı ve her şeyi ver,' dedi Elzevir, 've bir taç alacaksın,' ve ona daha büyük parayı gösterdi.

Sözlerle vakit kaybedilmedi; Elzevir'in cebinde matara vardı ve çocuk
tacı ısırıyordu.

'Ne atışın var?' dedi Elzevir.

'Ne! Atış mataranı da mı düşürdün?' diye sordu çocuk. Ve sesinde biraz şaşkınlık vardı.

'Hayır, ama benim atışlarım çok küçük; bir iki tane varsa, onları alırım.'

'Bir düzine kaz sümüğüm var, No. 2,' dedi çocuk; 'ama onlar için bir şilin ödemen gerekiyor. Efendim, bir kuğu veya atmaca veya pişirmeye uygun bir şey görmediğim sürece onları asla kullanmamamı söylüyor:
Çabalarımın karşılığında sağlam bir dayak yiyeceğim ve dövülmek bir
şiline değer.'

'Eğer yenilirsen, daha fazlası için dövül,' diyor ayartıcı Elzevir.
'Taşıdığın o çakmaklı tüfeği bana ver ve bir gine al.'

'Hayır, bilmiyorum,' diyor çocuk; 'Lowermoigne'de
tuhaf hikayeler dolaşıyor, bir Posse'un bu sabah Kaçak Mal ile karşılaştığı, ateş
edildiği ve bir ölçümcünün aşırı dozda kurşun aldığı -belki de kaz sümüklüböceği-
No. 2. Kaçakçılar kurtuldular, ancak yaygaranın çoktan koptuğunu ve baş fiyatının yirmi pound olarak belirleneceğini söylüyorlar. Bu yüzden
size bir av tüfeği satarsam, belki de haksızlık etmiş olurum ve hem efendim hem de Hükümet üzerime gelir.' Sesindeki şaşkınlık
şüpheye dönüştü, çünkü konuşurken gözünün ayağıma kaydığını gördüm,
gölgede tutmaya çalışsam da; ve çizmenin kanla
pıhtılaştığını ve bacağımın etrafına sarılmış mendili gördüğünü gördüm. ''Tam da bu yüzden,' diyor Elzevir, 'ateşli tüfeği istiyorum.
Bu kaçakçılar serbestçe dolaşıyor ve bir tabanca, ıssız bir yamaçta böyle kötü serserileri durdurmak için zavallı bir şey. Hadi, hadi, _sen_ seni koruyacak
bir silah istemiyorsun; bir çocuğa zarar vermezler.'

Parmağıyla başparmağı arasında gine vardı ve altının parıltısı dayanılmayacak kadar güçlüydü. Böylece zavallı bir fitilli tüfek, mermiler ve barut elde ettik ve çocuk, cebinde eli ve elinde bir gine ve bir taçla karık boyunca ıslık çalarak yürüdü.

Düdüğü yeterince masum geliyordu, yine de ona güvenmedim, kanlı ayağıma bakarken gözüne çarptı; ve bunu Elzevir'e söyledim, o da sadece güldü ve çocuğun basit ve zararsız olduğunu söyledi. Ama
oturduğum yerden açık aralıktaki dikenli çalıların arasından dışarı bakabiliyordum,
ve görülmeden görebiliyordum--ve orada genç beyefendim yeterince dikkatsizce yürüyordu ve Elzevir'in başı duvarın üzerinde olduğu sürece herhangi bir kuş gibi ıslık çalıyordu; ama Elzevir oturduğunda, çocuk dikkatlice etrafına
baktı ve artık kimsenin izlemediğini görünce ıslığını bıraktı
ve topuklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı uzaklaştı. Sonra onun kim olduğumuzu tahmin ettiğini ve bağırıp çağırmaya gittiğini anladım; ama Elzevir tekrar ayağa kalkmadan önce, çocuk tepenin üzerinden
görünmez olmuştu.

'Hadi yola koyulalım,' dedi Block; artık gitmemiz gereken çok az bir mesafe var ve
sıcaklık çoktan geçti. Üç saat veya daha fazla uyumuş olmalıyız, çünkü
sen sadece zavallı bir bekçisin, John. Nöbetçi uyuduğunda düşman güler ve Posse ikimizi de gündüz baykuşları gibi tutabilirdi.'

Bunun üzerine beni sırtına aldı ve şehvetli bir yürüyüşle uzaklaştı,
mümkün olduğunca tepenin alnının altında ve duvarların
koruyuculuğunda kalarak. Düşündüğümüzden daha uzun uyumuştuk, çünkü güneş
hızla batıya doğru gidiyordu ve dinlenmek beni dinlendirmiş olsa da, bacağım
tutulmuştu ve tekrar yola koyulduğumuzda sallanırken daha çok acıdı. Elzevir, taşıdığı ağır yüke rağmen
hâlâ güçlü bir şekilde yürüyordu ve yarım saatten kısa bir süre sonra, daha önce hiç gitmemiş olmama rağmen, Anvil Point'in arkasındaki eski mermer ocaklarının bulunduğu topraklarda olduğumuzu anladım.

Bu ocaklar hakkında çok az şey bilmeme ve o zamanlar hiçbir şeyi fark etmek için kesinlikle kötü bir durumda olmama rağmen, daha sonra onlar hakkında çok şey öğrendim. Bu tür kazılardan, ülkemizdeki eski kiliselerde gördüğünüz ve bana İngiltere'nin diğer bölgelerinde de olduğu söylenen siyah Purbeck Mermeri çıkar. Ve bir mermer ocağı yapmanın yolu, elli, yetmiş veya belki de yüz fit derinliğe ulaşana kadar, bir kuyunun eğrilmesi gibi, çok dik bir şekilde toprağa doğru eğimli bir tünel
açmaktır. Sonra bu şaftın dibinden çoğunlukla altı fit yüksekliğinde, ancak bazen sadece üç veya dört fit yüksekliğinde dar geçitler veya tüneller açılır ve
mermer bunlarda kazılır. Bu ocaklar yüzyıllar önce insanlar tarafından yapılmıştır, bazıları Romalılar tarafından yapıldığını söyler; ve bazıları hala Purbeck'in diğer bölgelerinde çalışılsa da, Anvil Point'in arkasındakiler
insan hafızasının ötesinde kullanılmamaktadır.

Taşlı köy tarlalarını terk etmiştik ve ülkenin yüzü bir kez daha en yakın çimenle kaplanmıştı, ki bu çimenler baharın daha parlak yeşilini yeni yeni takınıyordu. Bu çimen pürüzsüz değildi, engebeliydi, çünkü
altında, yeşil giysinin çoğunlukla örttüğü, ancak bazen bir tümseğin tepesinden dışarı bakan küçük bir kırık moloz parçası bırakan, değersiz taş ve mermer yığınları yatıyordu. Eski taş ocağı işçilerinin evlerinden geriye birçok yıkık duvar ve alçak alınlık kalmıştı; çimenle kaplı sırtlar, küçük bahçe kıvrımlarını işaretliyordu ve orada burada hâlâ terk edilmiş bir bektaşi üzümü çalısı veya dalları yukarı Kanal'dan esen rüzgarlarla doğuya doğru savrulmuş bodur bir erik veya elma ağacı duruyordu. Taş ocağı şaftlarına gelince, onlar da uçları yeşil çimle kaplıydı ve aşağı doğru dar bir dik kesilmiş basamaklar, yan tarafında bir sabun taşı kaydırağı vardı, mermer bloklar bir zamanlar tahta vinçlerle yukarı çekilirdi. Bu basamaklardan artık hiç ayak inmiyordu, çünkü sadece şaftların dibinde boğucu gazların olduğu söylenmekle kalmıyordu, aynı zamanda insanlar aşağıdaki dar geçitlerde kötü ruhların ve iblislerin gizlendiğini iddia ediyorlardı. Bu tür şeyleri bilmesi gereken biri bana, St. Aldhelm'in Purbeck'e ilk geldiğinde, eski Pagan tanrılarını bu geçitlerin derinliklerinde bir yasakla bağladığını, ancak mürettebatın en kötüsünün siyah mermerin en iyilerini gözeten Mandrive adlı bir iblis olduğunu söyledi. Ve bu yüzden bu tür mermerler sadece kiliselerde veya mezarlarda kullanılabilirdi, çünkü bu kutsal amaç için olmasaydı, Mandrive onu
oyan adamı boğma gücüne sahip olurdu.

Elzevir beni sonunda bu eski şaftlardan birinin yanına yatırdı. Işık çok düşüktü, çimin tüm küçük engebelerini gösteriyordu; ve çimenlik çukurun kenarlarından
taşıyordu ve basamaklardaki ve kaydıraklardaki her çatlak ve yarık eğrelti otlarıyla
yeşildi. Yeşil eğrelti otları çukurun duvarlarını
örtüyordu ve kırmızımsı kahverengi dikenler basamakları
aşıyordu, ta ki çukurun dibinde asılı duran karanlıkta her şey kaybolana kadar.

Elzevir, zorlu bir sınavdan geçmiş bir adam gibi, serin akşam havasından derin bir iki nefes aldı.

'İşte,' dedi, 'burası Joseph'in Çukuru ve ayağın tekrar sağlamlaşana kadar burada saklanmalıyız. Bir kere dibe güvenli bir şekilde indiğimizde,
Posse'a, bağırıp çağırmaya ve Kral'ın Tacına gülebiliriz.
Tüm
taş ocaklarını arayamazlar ve hiçbirini aramayacaklardır, çünkü
en iyi ihtimalle korkaktırlar ve Mandrive hikayelerine çok fazla güvenirler. Evet, ve
bu hikayeler yeterince doğrudur, çünkü çoğu şaftın dibinde, aşağı inenleri boğacak şeytanlar gibi gazlar gizlenir. Ve eğer bu Joseph's Pit'e
inerlerse, hala yirmide on dokuz şansımız var,
işleyişleri işleyemezler. Ama son olarak, aşağı inerlerse ve yolu işlerlerse, bu tabanca ve paslı bir fitilli tüfek var; ve onlar bizim yattığımız yere
gelmeden önce, birliği oyalayabilir ve hayatlarımızı o kadar pahalıya satabiliriz ki
bunları satın almak istemezler.'

Birkaç dakika bekledik ve sonra beni kollarına aldı ve
bir ambar ağzından aşağı iner gibi, önce geri, basamaklardan inmeye başladı. Güneş, tam batmaya başladığımız sırada yoğun bir bulut kümesinde batıyordu ve ben, sadece yirmi dört saat önce huzurlu Moonfleet'in üzerinde batışını nasıl gördüğümü hatırlamaktan kendimi alamadım; ve şimdi ne kadar uzaktaydık ve o sevgili köyü ve Grace'i tekrar görmem ne kadar sürecekti.

Merdivenler hala keskin ve az aşınmıştı, ancak Elzevir ayaklarına çok dikkat ediyordu, çünkü
üzerleri büyümüş eğrelti otları ve yosunlarla
kaymamalıydı. Dikenli çalılara ulaştığımızda sırtıyla onları karşıladı ve dikenlerin ceketinde yırtıldığını duymama rağmen, geniş omuzlarıyla onları bir kenara itti ve sarkan bacağımın sıkışmasını engelledi. Böylece çukurun dibine tökezlemeden güvenli bir şekilde ulaştı.

Oraya vardığımızda her yer karanlıktı, ancak sağ taraftaki dar bir açıklığa adım attı ve yolu biliyormuş gibi yürümeye devam etti. Hiçbir şey göremiyordum, ancak katı kayaya oyulmuş sonsuz galerilerden geçtiğimizi algıladım, çoğunlukla dik yürümeye yetecek kadar yüksekti, ancak bazen eğilip beni çok kısıtlı bir şekilde taşımaya zorlayacak kadar alçaktı. Sadece iki kez beni bir dönüşte yere indirdi, çakmak kutusunu çıkarıp bir kibrit yaktı; ancak sonunda karanlık daha az karanlık oldu ve ışığın uzak ucundaki bir açıklıktan girdiği büyük bir mağara veya odada olduğumuzu gördüm. Aynı anda havada daha soğuk bir nefes ve taze tuz kokusu hissettim, bu da bana denize çok yakın olduğumuzu söyledi. BÖLÜM 11

DENİZ MAĞARASI

Bu asılı tonozların yarattığı o donuk yalnızlık, o kara gölge:
Dalgaların o garip müziği
Bu oyuk mağaralara vuruyor--_Wither_

Beni bir köşeye koydu, orada zeminde gevşek kuru gümüş kum vardı, belki de daha önce başkaları dinlenme yeri olarak kullanmıştı.
'Burada bir iki ay yatmalısın, evlat,' dedi; 'bu kötü bir yatak,
ama daha kötülerini de gördüm ve yarın saman bulabilirsem onu ​​iyileştirmek için
daha iyi hale getireceğim.'

Bütün gün hiçbir şey yememiştim, Elzevir de yememişti, yine de açlık hissetmiyordum, sadece
Mohune tonozunda kapalı kaldığımda üzerime gelene benzer bir baş dönmesi ve yakıcı susuzluk. Bu yüzden çatıdan zemindeki küçük bir havuza damlayan suyun şapırtısını ve sıçramasını duymak benim için tam bir müzikti,
ve Elzevir şapkamdan bir kadeh yaptı ve Fransa'dan kaçak getirilen şaraplardan daha
buz gibi serin ve daha lezzetli olan bir yudum verdi.

Ve ondan sonra on gün veya daha fazla bir süre boyunca olan bitenden pek bir şey anlamadım, çünkü
ateş beni ele geçirmişti ve sonradan öğrendiğim gibi çılgınca konuşuyordum ve
Elzevir'in bacağıma taktığı bağları
çözmek için
zorlukla ayağa fırlamaktan kendimi alamıyordum. Ve o tüm bu zaman boyunca beni bir annenin çocuğuna
baktığı kadar şefkatle emzirdi ve yiyecek aramaya zorlandığı zamanlar dışında mağaradan hiç ayrılmadı. Fakat ateş geçtikten sonra beni ellerimden ve kollarımdan görebildiğim kadarıyla çok zayıf ve bir bebekten daha zayıf bıraktı; ve bütün gün yatardım, fazla düşünmezdim, hiçbir şey hakkında endişelenmezdim,
bana verileni yer ve gücümün yavaş yavaş geri döndüğünün bilgisinden sessiz bir zevk alırdım. Elzevir, Peveril Burnu'nda hırpalanmış bir sandık bulmuştu ve yanlarından bacağımı sabitlemek için ateller yapmıştı - bandaj olarak kendi gömleğini kullanıyordu. Kum yatağı da birkaç kucak dolusu samanla daha yumuşak ve kolay hale getirilmişti ve mağaranın bir köşesinde küçük bir odun yığını ve demir bir tencere vardı. Ve Elzevir bütün bunları geceleri yiyecek arayarak, kimsenin onu görmemesi için büyük bir özen göstererek ve sadece çok özlenmeyecek veya düşünülmeyecek şeyleri alarak başarmıştı; ama kısa süre sonra Ratsey'e nerede olduğumuzu söylemeyi başardı ve bundan sonra mezarlık görevlisi bize baktı. Bizim başımıza ne geldiğini, sadece Ratsey dışında, karada yaşayanlardan hiçbiri bilmiyordu; ve o asla taş ocağından aşağı inmedi, getirdiği şeyleri şafttan yarım mil uzaklıktaki harap kulübelerden birinde bıraktı. Ve bu arada bizim için sıkı bir arama yapılıyordu ve atlı Gümrük Memurları ülkeyi tarıyordu; Posse ilk başta Maskew'in cansız bedenini geri alıp
uçurumdan düşmüş olmamız gerektiğini söylese de,
bizden hiçbir şey bulunamadığı için, daha sonra bir çiftlik çocuğu,
birdenbire duvarın altında gizlenen adamlara nasıl geldiğine, birinin ayağının ve bacağının nasıl kanlı olduğuna, diğerinin nasıl üzerine atlayıp şiddetli bir mücadeleden sonra
efendisinin kale taşını elinden nasıl kopardığına, cebinden bir barut boynuzu nasıl çıkardığına ve bir tavşan gibi Corfe'ye doğru nasıl kaçtığına dair bir hikaye anlattı. Ve
Maskew'e gelince, askerlerden bazıları Elzevir'in onu vurduğunu, diğerleri ise tepede kendi adamlarından birinin
serseri bir kurşunuyla öldürülerek talihsiz bir kaza sonucu öldüğünü söyledi; ama buna rağmen Elzevir'e 50, bana da 20 baş fiyat biçtiler, bu yüzden yakınlarda yatmamız için bir sebebimiz vardı. O gece Elzevir bana kargonun kaçta taşınacağını söylediğinde kapıyı dinleyen Maskew olmalıydı; çünkü Posse'un sabahın dördünde Hoar Head'de olması emredilmişti. Bu yüzden Gulder'ın daha erken yapılması ve askerlerin Lobster'da içki içmeleri nedeniyle gecikmeleri olmasaydı tüm çete yakalanmış olacaktı.

Elzevir bütün bunları Ratsey'den öğrendi ve bana vakit geçirmemi söyledi,
ama aslında duymamış gibi yaptım, çünkü birinin kafasının 20 kadar düşük yazıldığını görmek hoş bir şey değil. Ve en çok bilmek istediğim şey, yani Grace'in nasıl olduğu ve babasının ölümünün kötü haberini nasıl karşıladığıydı, duyamadım, çünkü Elzevir hiçbir şey söylemedi ve ona sormaya utanıyordum. Şimdi tamamen kendime geldiğimde ve olayları değerlendirebildiğimde,
yattığım yerin yaklaşık sekiz yarda kare ve üç metre yüksekliğinde bir mağara olduğunu gördüm, düz kesilmiş duvarları insanların bir zamanlar
buradan taş yonttuğunu gösteriyordu. Bir tarafta içeri girdiğimiz geçit vardı ve diğer tarafta yüksek su işaretinin sekiz kulaç yukarısındaki taş bir çıkıntıya açılan bir tür kapı vardı. Çünkü mağara, St. Alban's Head ile Swanage arasında bulunan demir uçurumun hemen içine oyulmuştu. Ancak buradaki uçurumlar, Head'in diğer tarafındakilerden farklıdır, ne Hoar Head kadar yüksek ne de tebeşirden, ancak çoğunlukla denizden sadece yüz veya yüz elli fit yüksektedir ve ona doğru sert bir kaya yüzü gösterir. Ancak
suyun çok yukarısında olmasalar da, suyun çok altına inerler; Böylece uçuruma kadar elli kulaç var ve sisin içinde veya zifiri karanlık bir gecede hesapsızca birçok iyi tekne o asık suratlı duvara çarpmış ve gemi ve mürettebat, çığlıklarını duyacak tek bir ruh olmadan yok olmuş. Yine de, kaya sert ve kararlı görünse de, dalganın sonsuz yıkaması onu aşağıda aşındırmış ve en ufak bir dalgalanmada bile o mağaramsı derinliklerde dalganın donuk ve uzak bir uğultusu duyuluyor; ve rüzgar taze estiğinde, her yuvarlanma bir gök gürültüsü gibi uçuruma çarpıyor, ta ki canlı kaya bile tekrar titreyene kadar.

Mağaramız o kaya yüzünün bir çıkıntısında açıldı ve bazen güzel bir günde Elzevir beni oraya taşırdı, böylece kendimi
güneşlendirebilir ve kendimi görmeden tüm hareketli Kanalı görebilirdim. Bu çıkıntı, bir balkona benzer şekilde oyulmuştu, böylece taş ocağı çalışırken, taşları makaralarla altta yatan teknelere indirebiliyorlardı ve belki de balast yoluyla bir veya iki fıçıyı yukarı çekebiliyorlardı,
bu da kayada hala paslanan desteklere bakılırsa tahmin edilebilirdi.

Bu galeri böyleydi; ve mağaranın içi ise büyük, boş bir odaydı, eskiden sertçe çiğnenmiş, kırık taş tozundan yapılmış beyaz bir zemini vardı, öyle ki sıva olduğunu
söylerdiniz; ve kuruydu, bu tür yerlerde sıklıkla görülen o terli nemler yoktu - sadece bir köşede, çatıdan düşen ve dikenli kaya buz sarkıtlarının üzerinden aşağı doğru akan ve zemindeki küçük bir çukura düşen bir kara parçası hariç. Bu havuz, belirli bir amaç için oyulmuştu, taşma için denize doğru bir oluk vardı ve etrafında ve yukarıdaki çatının ıslak kısmında eğrelti otları ve diğer yapışan bitkilerden oluşan bir bahçe vardı.

Haftalar, mayıs ayının ortasına gelene kadar geçti, güneş güçlendikçe geceler bile artık soğuk değildi. Ve daha sıcak günlerle birlikte benim de gücüm arttı ve henüz ayağa kalkmaya cesaret edemesem de,
bacağım, ara sıra birkaç keskin sızı dışında,
Elzevir'in kemik erimesinden kaynaklandığını söylediği
birkaç keskin sızı dışında,
acımayı bırakmıştı. Sonra
o yere ottan yapılmış bir lapa
koyar ve bir keresinde yatıştırıcı bir lapa için kuzukulağı toplamak üzere neredeyse
Caldron'a kadar yürürdü.

Şimdi, o kadar çok kez güvenli bir şekilde dışarı çıkıp girmiş olsa da,
o uzaktayken her zaman huzursuz olurdum, bir pusuya düşüp
bir daha asla geri dönmemesinden korkardım. Yakalanırsa
bana ne olacağı düşüncesi bile beni üzmüyordu, sadece ona değer veriyordum; çünkü
bu asık suratlı ve kır saçlı deve her şeyiyle yaslanmaya ve onu bir
baba gibi sevmeye başlamıştım. Bu yüzden o uzaktayken düşüncelerimi eğlendirmek için okumaya başladım; ama
çok az seçenek bulabildim, sadece teyzemin kırmızı Dua Kitabı'nı
Moonfleet'ten ayrıldığım öğleden sonra göğsüme
sokmuştum ve
Karasakal'ın madalyonu vardı. Çünkü o madalyon her zaman boynumda asılıydı; ve ben
sık sık parşömeni çıkarıp okurdum; artık ezbere bilmediğimden değil,
okumak Grace'i düşüncelerime getiriyormuş gibi göründüğünden,
en son okuduğumda onu Malikane ormanında görmüştüm.

Elzevir ve ben bacağım tekrar iyileştiğinde ne yapılması gerektiği hakkında sık sık konuşmuştuk ve St. Malo
_Bonaventure_'daydı ve bize karşı takip sona erene kadar orada saklandılar. Savaş zamanı olmasına rağmen, Fransızlar ve İngilizler kaçakçılıkta kardeş gibiydiler ve nakliyeciler bize lokma ve yemek verirlerdi ve onlara ihtiyacımız olduğu sürece bunu yapmaktan mutluluk duyarlardı. Ama bundan daha fazlasını söylememe gerek yok, çünkü
'bu sadece bir projeydi ve diğer olaylar onu altüst etti.

Yine de, _Bonaventure_'ın adamlarıyla bizi diğer tarafa götürme zamanını belirlemek için tam da bu görev vardı, Elzevir dışarı çıkmıştı, şimdi bahsedeceğim gün. Poole'a gidecekti ve mağaramızı öğleden sonra terk etti, gün ışığında bile uçurumun kenarında kalmanın ve alacakaranlık çöktüğünde ülkenin karşısına geçmenin güvenli olduğunu düşünüyordu. Rüzgar
tüm sabah güneybatıdan sert esmişti ve Elzevir ayrıldıktan sonra
bir fırtınaya dönüştü. Bacaklarım artık o kadar güçlüydü ki Elzevir'in
beni kestiği iri bir karaçalının yardımıyla mağaranın içinden yürüyebiliyordum: ve bu yüzden o öğleden sonra büyüyen denizi izlemek için çıkıntıya çıktım. Orada sırtımı koruyucu bir kayaya yaslayarak oturdum, Kanal'ın yukarısını görebileceğim ve yine de esen rüzgardan korunabileceğim bir yere.
Gökyüzü bulutluydu ve uzun kaya duvarı gri görünüyordu,
turuncu-kahverengi lekeler ve dipte bir teknenin karnının alt çizgisi gibi daha koyu bir deniz yosunu çizgisi, çünkü gelgit henüz başlıyordu.
Yarı sis, yarı sprey, rüzgarın önünde hızla ilerleyen bir sis vardı ve
bu sisin içinden Peveril Noktası'nın üzerinden yükselen beyaz sırtlı silindirleri görebiliyordum; tüm uçurumun kenarında deniz kuşları çıkıntılara akın ederken,
ve karlı çizgiler halinde toplanmış bir şekilde oturuyorlardı, elementlerde
hazırlanan yaramazlığı biliyorlardı.

Bu hüzünlü bir sahneydi ve kalbimde hüzün yarattı; ve gün batımına doğru rüzgar bir veya iki puan güneye doğru esti, denizi uçuruma daha fazla dayadı, böylece su püskürmesi çıkıntımın üzerinden bile uçmaya başladı ve beni
mağaraya geri sürdü. Gece her zamankinden çok daha erken geldi ve çok geçmeden
saman yatağımda mükemmel karanlıkta yatıyordum. Rüzgar
daha da güneye doğru esti ve mağaranın girişinden çığlık atıyordu;
aşağıdaki mağaralar kükredi ve gürledi; ara sıra dev bir
silindir kayaya öyle bir vuruyordu ki mağarayı titretiyordu ve sonra bir saniye sonra, çarpmanın etkisiyle kaldırılan yoğun su püskürmesi dışarıdaki çıkıntıya düşüyordu.

Hüzünlü olduğumu söylemiştim; ama daha kötüsü de oldu, çünkü çekingenleştim
ve vahşi geceden, yalnızlıktan ve karanlıktan korkar oldum. Ve
aklıma her türlü kötü hikaye geldi ve St. Aldhelm'in bu yeraltı mahzenlerine
sürdüğü uğursuz putperest tanrıları ve karanlıkta insanların üzerine atlayıp onları boğan Mandrive'ı çok düşündüm.
Ve sonra hayal gücüm bana başka bir oyun oynadı ve mağaranın tabanında, yüzü yukarı dönük, alnında kırmızı bir delik olan
bir adam gördüm; ve sonunda karanlığa daha fazla dayanamadım,
topal bacağımla ayağa kalktım ve bir mum bulana kadar etrafı yokladım, çünkü iki veya üç tane vardı. Çok uğraştıktan sonra yakıp
mağaranın köşesine yerleştirdim ve sonra yakınına oturup
paltomla onu örtmeye çalıştım. Ama ne yaparsam yapayım, rüzgar köşeden esti,
alevi bir tarafa savurdu ve mumu o kara günde Why Not?'da sönen diğer mum gibi söndü. Ve böylece düşünceler
Maskew'in yüzünde kötü bir zafer ifadesi görünceye kadar
hızla ilerledi,
iğne açık artırmada düştü ve yüzü yine ölümcül şekilde solgunlaştı ve
alnında kurşun izi vardı.

Burada düşüncelerimi bu kadar saptıracak kötü ruhlar kesinlikle vardı ve sonra aklıma boynumdaki o madalyon geldi, insanlar bir zamanlar Karasakal'ın mezarına kötü ruhları korkutmak için
asmışlardı. Eğer
onları ondan korkutabilseydi, şimdi onları yerinden oynatıp
benden uçurmaz mıydı? Ve bu düşünceyle parşömeni çıkardım ve
titreyen ışığın önünde açtım, her şeyi kelimesi kelimesine bilmeme rağmen, tekrar okudum ve yüksek sesle okudum.
Bir insan sesi duymak rahatlatıcıydı, kendi sesim olmasına rağmen ve
kuvvetle fırtınanın
gürültüsüne duyurmak için çok uğraşarak
sözcükleri haykırmaya başladım:

'Çağımızın günleri seksen yıl; ve insanlar seksen yaşına kadar o kadar güçlü olsalar da; yine de o zamanlar güçleri sadece emek ve kederdir; o kadar çabuk geçer ve biz gideriz.

'Ve benim ayaklarım neredeyse ...'

'Neredeyse'de durdum, damarlarımda şiddetli bir kan
vuruşuyla ve onları patlatacak bir sıçramayla aniden ayağa kaldırıldım, çünkü mağaraya giden geçitte, sanki karanlıkta biri gevşek bir taşa
tökezlemiş gibi bir
sürünme sesi duymuştum. O zamanlar bilmiyordum ama sonradan öğrendim ki, bir şelalenin kükremesi, bir değirmenin çalkalanması veya burada olduğu gibi bir fırtınanın öfkesi ve uğultusu gibi yüksek bir ses olduğunda, bir kuşun ıslığı kadar hafif bile olsa, farklı bir ses
çıksa , genel gürültünün çok üstünde kulağa çarpacaktır. Ve bu gece de böyleydi, çünkü fırtına en gürültülü estiğinde bile o tökezleyen adımları yakaladım ve dinleme hevesimle hareketsiz ve nefessiz oturdum ve sonra fırtına bir anlığına yatıştı ve karanlıkta geçitte yolunu el yordamıyla bulan birinin ayak seslerini duydum. Bunun Elzevir olmadığını biliyordum, çünkü birincisi, Poole'dan daha saatlerce geri dönmüş olamazdı ve ikincisi, her zaman geldiğini göstermek için belirli bir şekilde ıslık çalardı ve ayrıca bir parola verirdi; ancak, Elzevir değilse, kim olabilirdi? Işığı söndürdüm, çünkü karanlıktan bana ateş eden bilinmeyen bir nişancının nişanını yönlendirmek istemiyordum; ve sonra karanlıkta mermer işçilerinin üzerine atlayan o zayıf boğucuyu düşündüm; ancak Mandrive olamazdı, çünkü karanlıkta tökezlemektense kendi geçitlerini daha iyi bilirdi. Bizi koklayan ve belki de bu kadar korkunç bir gecede fark edilmeden keşif yapabilmeyi uman yaygaracılardan biri olması daha olasıydı. Elzevir ne zaman yiyecek aramaya çıksa, bir zamanlar Maskew'e ait olan ama eski kale taşını geride bırakan o gümüş dipçikli tabancayı yanında taşırdı. Artık bol miktarda barut ve mermimiz vardı, Ratsey'den ikisini de bir miktar almıştık ve Elzevir bana fitilli tüfeği dolu tutmamı ve mağaraya biri gelirse kendi kararıma göre kullanıp kullanmamamı söyledi; ama Dorchester'a saldırmaktansa savaşarak ölmenin daha iyi olduğunu söyledi, çünkü yakalanırsak kesinlikle bunu yapacaktık. Ayrıca, _Prosper the Bonaventure_ adında bir parola üzerinde anlaşmıştık, böylece duyduğum herhangi birine erkenden meydan okuyabilirdim ve eğer geri vermezlerse bu karşı işaret onun Elzevir olmadığını anlayabilirdi. Bu yüzden şimdi yanımda yerde duran parçaya uzandım ve
ayaklarımın üzerine doğruldum; karanlıkta güverteyi kaldırdım ve
parmaklarımla tavada barutla dolu olup olmadığını görmek için dokundum.

Fırtınadaki durgunluk hala devam ediyordu ve ayak seslerinin ilerlediğini duydum, ancak belirsiz bir yavaşlıkla ve bir kez ağır bir tökezlemeden sonra sanki biri ayağını bir taşa çarpmış gibi bir küfür duyduğumu düşündüm.

Sonra karanlıkta net bir şekilde 'Kim var orada?' diye bağırdım, taş çatıların arasından tekrar yankılandı. Ayak sesleri durdu, ancak bir cevap yoktu. 'Kim var orada?' diye tekrarladım. 'Cevap ver, yoksa ateş ederim.'

'_Bonaventure Prosper_,' karanlığın içinden geri geldi ve güvende olduğumu biliyordum. 'Şeytan seni, en yakın arkadaşını barut ve gülleyle vuran ateşli bir genç cüce sansın, ki o sana bunları verecek kadar aptaldı'; ve bu sırada onun Usta Ratsey olduğunu tahmin etmiştim ve sesini tanımıştım. 'Eğer inine bu kadar yakın olduğumu bilseydim, bunun ben olduğumu sana yeterince erken duyurabilirdim; ama karanlıkta köstebek deliklerinden aşağı sürünmek, hem de böyle bir gecede, bir adamın hayatından daha değerlidir. _Bonaventure_ hakkındaki saçmalıkları daha erken çıkaramamamın sebebi,
bir taşı kırmak için bacağımı birbirine vurmam ve bahsi ve nefesimi birlikte kaybetmemdi. Ve nefesim geri döndüğünde, bir yemine
tuzağa düşmüş olmam gibi bir şeydi, ki bu benim için yeterince üzücü, çünkü kilise görevlisiyim ve kanunen belirlenmiş
İngiltere Kilisesi'nin küçük tarikatlarındayım.'

Silahı bırakıp mumu tekrar yakmaya ikna ettiğimde,
Ratsey mağaraya girdi. Bir sou'wester giymişti ve sırılsıklamdı,
ama beni gördüğüne sevinmiş gibi göründü ve elimi sıktı. O benim için yeterince hoş karşılandı, çünkü korkunç yalnızlığı kovdu ve
gelişi çok uzakta olan eski hoş hayatımdan birazcık uzaktı ve
bir kez daha en sevdiklerimin ulaşabileceği bir yere getirdi beni.

BÖLÜM 12

BİR CENAZE

Bir adamın haklarına nasıl da uyuyor!
Ölüm, ölümün yapabileceği her şeyi yaptı--_Browning_

Bir an birbirimizin elini tutarak durduk; sonra Ratsey konuştu.
'John, bu iki ay seni çocuktan adama dönüştürdü.
Sabah, yük atlarıyla Hoar Head'e çıkarken döndüğümde, geriye baktığımda bir çocuktun ve aşağıda sana ve Elzevir'e ve yerde yatan Maskew'e. 'Acı bir işti ve şimdiye kadar bir kargoyu süren en iyi çeteyi dağıttı, ayrıca seni ve Elzevir'i mağaralarda ve toprağın inlerinde saklanmaya zorladı. O sabah bizimle gelmeliydin; Geride
kalmamalı. İş çocuklar için çok zordu: kaptan
resif-ellerini düdüklemeliydi.'

O zamanlar bu yeterince doğruydu ya da bana doğru gibi geldi, çünkü kendimi çok kötü hissettim;
ama sadece, 'Hayır, Efendi Ratsey, Efendi Block'un kaldığı yerde ben de orada kalmalıyım ve o nereye giderse oraya giderim,' dedim.

Sonra köşedeki yatağa oturdum, bacağımın ağrımaya başladığını hissettim;
ve birkaç dakikadır dinmiş olan fırtına, daha
vahşi rüzgarlarla ve sağanak yağmurlarla
denizden mağaraya doğru
gelerek daha da şiddetli bir şekilde tekrar geldi. Böylece daha yeni oturmuştum ki,
köşemizi bile soğuk, ıslak havayla dolduran ve zayıf mum alevini
söndüren kükreyen bir fırtına geldi.

'Tanrı bizi korusun, ne geceydi!' diye haykırdı Ratsey.

'Tanrı denizdeki zavallı ruhları korusun,' dedim.

'Buna amin,' dedi, 've keşke söylediğim her amin kalbimden gelseydi. Bu gece Moonfleet Sahili'nde bir yelkenliyi tepesine çıkarıp arkasındaki tarlalara
indirecek kadar deniz olacak. Mohune mahzeninde olmak kadar bu korkutucu
yerde olmak isterdim ve eğer insanların anlattığı hikayelerin yarısı burada biriyle karşılaşabilecek yüzler için doğruysa daha da isterdim. Tanrı aşkına bir ateş yakalım, çünkü o hasta mum sönmeden önce bir odun yığını gördüm.'

Ateşi yakmamız biraz zaman aldı ve alev iyice tutuştuktan sonra bile rüzgarın esintisi ara sıra dumanı gözlerimize
üfler veya mağarada dans eden bir kıvılcım yağmuru gönderirdi. Ama yavaş yavaş kütükler berrak beyaz renkte parlamaya başladı ve insanın dertlerine deva olan, kendi başına bir teselli ve çare olan o neşeli sıcaklık ortaya çıktı.

'Ah!' dedi Ratsey, 'Islaklık ve soğukla ​​ıslanmıştım ve bu şaşırtıcı
rüzgarla yarı ölüydüm. Ateş mübarek bir şeydir,' ve pilot ceketinin düğmelerini açtı, 've şimdi, eğer hiç ihtiyaç duyulmayacaksa. Ruhum çok kötü, evlat, çünkü
burası benim için garip anılar barındırıyor; ve hatırlıyorum ki, kırk yıl önce (ben de senin gibi bir çocukken), yaşlı toprak sahibi Jordan'ın çetesi ve ben de onların arasında, aynı başka gecede tam bu mağaradaydık. O zamanlar, senin gibi ben de bu işte yeniydim ve rüzgarın ve denizin gürültüsünden uyuyamıyordum. Ve bir sonbahar sabahının erken saatlerinde, burada yatarken, tam şu anda yattığımız yerde, fırtınanın üstünde öylesine ağıtlar duydum ki, ay, ve kadınların öylesine çığlıkları ki, kanımı dondurdu ve onları hâlâ unutamadım. Ve böylece, deneyimli kaçakçıların olması gerektiği gibi derin uykuda olan çeteyi uyandırdım; ama altımızdaki kaynayan selde hayatları için savaşan yoldaş yaratıklar olduğunu bilmemize rağmen, onları kurtarmak için elimizi veya ayağımızı kıpırdatamadık, çünkü yağmur ve çiselemeden
hiçbir şey görülmüyordu ve ancak ertesi sabah, _Florida_'nın gemideki herkesle birlikte tam aşağıda battığını öğrendik. Ay,
'tuhaf bir hayat ve sen ve Block şu anda tuhaf bir durumdasınız ve size bunu söylemeye geldim. Buraya bakın.' Ve cebinden dikdörtgen bir basılı kağıt şeridi çıkardı:

* * * * *

G.R.

WHITEHALL, 15 Mayıs 1758

Cuma günü, 16 Nisan gecesi, Sulh Hakimi THOMAS MASKEW'in, Dorset Kontluğu'ndaki Chaldron Mahallesi'nde tek bir yer olan Hoar Head'de, yukarıda adı geçen Kontluk'taki Moonfleet Mahallesi'nden bir ELZEVIR BLOCK ve bir JOHN TRENCHARD tarafından insanlık dışı bir şekilde öldürüldüğü alçakgönüllülükle Kral'a bildirilmiş olmasına rağmen: Majesteleri, bu Kişilerin daha iyi bulunması ve adalete teslim edilmesi için, söz konusu Cinayeti gerçekten işleyen Kişiler hariç, ilgili Kişilerden herhangi birine En Yüce Affı'nı vaat etmekten mutluluk duyar; ve, daha fazla Teşvik olarak, söz konusu ELZEVİR BLOĞU'nun YAKALANMASINA yol açacak BİLGİLERİ sağlayan herhangi bir Kişiye ELLİ POUND ÖDÜL ve söz konusu JOHN TRENCHARD'ın YAKALANMASINA yol açacak BİLGİLERİ sağlayan herhangi bir Kişiye YİRMİ POUND ÖDÜL. Bu BİLGİLER BANA veya Dorchester'daki Majestelerinin Hapishanesi VALİSİ'ne verilecektir.

HOLDERNESSE.

* * * * *

'İşte--fatura bu,' dedi; 've çok güzel bir oyun, ve yine de keşke başka oyuncularla oynansaydı. Şimdi, Moonfleet'te saklandığınız yeri bilen kimse yok, ve bir erkek veya kadın da yok,
on kez bilseler bile bunu söylerlerdi. Ama Elzevir için elli pound ve seninki gibi boş bir kabak tepesi için yirmi pound makul bir miktar ve bu kırsalda onu kazanmaya çalışacak kadar
serseri serseri var. Ve bunlardan bazıları, senin nerede saklandığını bildiğim ve sana et ve içecek getirdiğim hikayeleriyle Vergi Memurlarını _benim_
yoluma soktu. Bu yüzden artık dışarı çıkamıyorum, hayır, hatta
pazar kilisesine bile, peşimde beni gözetleyen bir haydut olmadan. Ve bu yüzden buraya gelmek için böyle bir geceyi seçtim, bu düzenbazların kuru deriler gibi olduğunu bilerek, ama
rüzgarın böyle eseceğini hiç düşünmeden. Block'a Purbeck'te bu kadar uzun süre kalmamın
güvenli olmadığını ve artık yiyecek veya başka bir şey getirmeye cesaret edemediğimi, yoksa bu adam tazılarının seni koklayacağını söylemeye geldim. Bacakların tekrar sağlam ve
en iyisi, mümkün olduğunca uçup gitmek ve orada _Eperon d'Or_ ve diğer tarafta seni karşılayacak Chauvelais var.'

Ona Elzevir'in bu gece Poole'a _Bonaventure_ ile yerleşmek için gittiğini, o zaman bizi almaya geleceğini anlattım; ve o zaman
Ratsey memnun görünüyordu. Onun hakkında öğrenmek istediğim birçok şey vardı,
ve özellikle Grace'in nasıl öğrendiğini, ama utangaçlık hissettiğini ve ona sormaya cesaret edemediğini.
Ve bir dakika daha konuşmadı, alçakgönüllü görünüyordu ve ateşin
üzerine çömelmişti. Böylece, parlayan kütüklerin yanındaki köşede büzülmüş bir şekilde oturduk, kırmızı ışık mağaranın çatısında titriyordu ve Ratsey'in yüzündeki çizgileri gösteriyordu; kuruyan giysilerinden buhar yükseliyordu. Fırtına her zamanki gibi
şiddetli esti, ama gelgit çekilmişti ve mağaraya çok fazla
sprey gelmiyordu. Sonra Ratsey tekrar konuştu--

'Bu gece kalbim çok ağır, John, tüm eski güzel
zamanların nasıl bittiğini ve o Master Block'un bir daha asla Moonfleet'e
geri dönemeyeceğini düşünmek. Bir iniş ekibinin mürettebatı, Kaptan Jordan'ınkiler hariç, hep birlikte durduğu kadar iyiydi ve şimdi hepsi dağılmalı; çünkü Maskew'in bu karmaşası, bizi taşıyamayacak kadar sıcak bir yer haline getirdi ve Moonfleet Plajı'na başka bir kargonun gelmesine daha çok uzun bir gün var. Ama Mohune'nin kasasından içkiyi nasıl çıkaracağımı bilmiyorum; ve bu bana şunu hatırlattı, keselerimde Elzevir ve senin için bir şeyler var; ve bununla birlikte, büyük hasır kaplı bir matara çıkardı. Birini dudaklarına götürdü, eğdi ve uzun uzun içti ve sonra bana uzattı, memnuniyetle iç çekerek. 'Ah, bu tam yerinde. Al, al, çocuk, ve kalbini ısıt; bu Ararat'ın gerçek sütü ve Kanal'ın bu tarafında tadacağın son şey.'

Sonra ben de içtim ama hafifçe, çünkü iyi içki bana yabancı değildi,
ancak bunu ilk kez birkaç ay önce Why Not?'da tatmıştım ve bir dakika içinde parmak uçlarımda karıncalanmaya başladı. Kısa süre sonra minnettar bir sıcaklık ve rahatlık hissi beni ele geçirdi ve durumumuz
o kadar umutsuz görünmüyordu, hatta gece bile o kadar vahşi değildi. Ratsey de daha neşeli bir tavır takındı ve yüzündeki çizgiler o kadar derin değildi;
şişenin altın rengi, ışıltılı etkisi dilini çözmüştü ve şimdi en çok duymak istediğim şeyden bahsediyordu.

'Evet, evet, bu üzücü bir ayrılık ve eski Why Not?'a ne olacak?

Bilemiyorum. Sen gittiğinden beri hiçbiri eşiği geçmedi, sadece
Düklük adamları gelip kapıları mühürlediler, onları zorlamayı suç haline getirdiler. Ve
bu avukat arkadaşlar bile hakkın nerede olduğunu bilmiyorlar, çünkü Maskew asla
kira ödemedi ve mülkiyeti ele geçirmeden önce öldü; ve Master Block'un süresi
uzun zamandır doldu ve şimdi saklanıyor ve bir kanun kaçağı.

'Ama en çok Maskew'in kızı için üzülüyorum, her zambak gibi zayıflayıp solgunlaşıyor.
Çünkü askerler cesedi geri getirdiğinde, adamlar kapılarının önünde durup kile
lanet okudular ve balıkçı karılarından bazıları ona tükürdü; ve onun için ev tutan yaşlı
Anne Veitch, ona asla bir kuruş maaş ödemediğine ve böylesine kötü bir cesetle aynı çatı altında kalmaktan
korktuğuna yemin etti. Böylece Malikaneden çıktı ve o zavallı çocuğu ölü babasıyla birlikte orada yalnız bıraktı; ve bazıları bunun bir yargı olduğunu söylemekten geri kalmadı; ve Elzevir'in bir zamanlar Why Not? Ama köyde, Block'un Maskew'i hesabına gönderdiğinden şüphe eden tek bir adam yoktu, ben de şüphe etmedim, ta ki Posse'un uçurumdan attığı bir kurşunla öldürüldüğüne dair bir söylenti yayılana kadar. Ve onlar, talep
belgesini imzalaması için, yakın akrabası olarak, kızı için Malikane'ye götürdüklerinde, adını vermedi, Block'un Moonfleet'te veya yolda karşılaştıklarında babasına asla el kaldırmadığını ve öfkesinin bu kadar uzun süre yatmasına izin verip sonra soğukkanlılıkla bir düşmana saldıracak adam olduğuna asla inanmayacağını söyledi. Ve sana gelince, senin güvenilir bir çocuk olduğunu biliyordu, böyle şeyler yapmazdın ve başkaları yaparken kenarda durmazdın.'

Şimdi Ratsey'in söyledikleri kulağıma gelen herhangi bir müzikten daha tatlıydı ve kendimi daha iyi bir adam gibi hissettim, gerçek bir kadının iyi konuştuğu herkes gibi ve böyle bir övgüyü hak etmek için dürüstçe yaşamam gerektiğini. Sonra, ne olursa olsun İngiltere'den kaçmadan önce bir kez daha Moonfleet'e gidip Grace'i görmeye karar verdim; böylece ona babasının ölümüyle ilgili olan her şeyi anlatabilirdim, sadece Elzevir'in Maskew'i ortadan kaldırmayı düşündüğünü hariç tutarak; çünkü ona böyle bir şey yapmayı asla düşünemeyeceğini söylediğinde bunu anlatmanın bir faydası yoktu ve ayrıca, bildiğim kadarıyla, asla ateş etmek istemedi, sadece onu korkutmak istedi. Her ne kadar
böyle karar vermiş olsam da, bunu Efendi Ratsey'e söylemedim, sadece başımla onayladım
ve o da devam etti--

'Pekala, bu zavallı kızdan başka Maskew'i yer altına alacak kimse olmadığına göre, kendim halletmeliyim;
sağlam bir tabut hazırlamalıyım ve
herhangi bir lord için yapılabilecek
en güzel mezarı kazmalıyım, lordların her zaman uyumak için tonozları olduğu sürece.
Sonra
Anne Nutting'in cesedi aşağı taşıması için balık arabasını aldım, çünkü Moonfleet'te tabutu taşımak için elini uzatacak
bir adam yoktu; ve yola koyulduk, ben sarkık gözlü midilliyi yönetiyordum ve tabut da tramvayla onu takip ediyordu. Onu eve götürecek tek bir yaslı yoktu, kızı hariç ve o da üzerinde hiç siyahlık yoktu, çünkü
çöplerini almaya vakti yoktu; ama yine de yüzünde yeterince açık bir şekilde keder yazılı olduğu için buna ihtiyacı yoktu.

'Kilise bahçesine vardığımızda, orada bir kalabalık toplanmıştı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, sadece Moonfleet'ten değil, Ringstave ve Monkbury'den. Yas tutmaya değil, ondan ne kadar nefret ettiklerini göstermek için alay etmeye gelmişlerdi ve çocukların çoğunun kaba müzik için eski tencere ve tavaları vardı. Rahip Glennie kilisede bekliyordu ve orada bekledi, çünkü
araba kapıdan geçemiyordu ve tabutu kaldıracak taşıyıcımız yoktu. Sonra etrafıma baktım, kaldırmaya yardımcı olabilecek birileri var mı diye, ama bir adamla göz göze gelmeye çalıştığımda bakışlarını kaçırdı ve görebildiğim tek şey kadınların asık suratlı yüzleriydi. Ve bu arada kız arabanın yanında durup yere bakıyordu. Başının üzerinde saçları omuzlarına düşen küçük bir
örtü vardı ve yüzü çok beyazdı, gözleri kırmızı ve ağlamaktan şişmişti. Ama
tüm o kalabalığın babasıyla alay etmek için orada olduğunu ve
onu kaldırmak için elini kaldıracak bir adamın olmadığını anlayınca, başını
tabutun üzerine koydu, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve acı acı hıçkırdı.'

Ratsey bir an durdu ve şişeden tekrar derin bir yudum aldı; ve
ben hala hiçbir şey söylemedim, boğazımda kocaman bir yumru hissediyordum; ve
nefretin ve tutkunun insanları nasıl vahşileştirebileceğini düşünüyordum.

'Ben kaba bir adamım,' diye devam etti Ratsey, 'ama yine de şefkatliyim ve onun ağladığını gördüğümde, papaza durumu anlatmak ve
dışarı çıkıp tabutu ikimizin kaldırıp kaldıramayacağımızı denemesini rica etmek için kiliseye koştum. Böylece
olduğu gibi, sırtında bir cübbe ve elinde bir kitapla dışarı çıktı. Ama
adamlar onun ne için geldiğini anladıklarında ve babasının tabutunun üzerinde eğilmiş o uzun boylu, güzel kıza baktıklarında, kalpleri hareketlendi ve önce
Tom Tewkesbury utangaç bir tavırla dışarı çıktı, sonra Garrett ve sonra dört kişi daha. Böylece artık altı tane iyi taşıyıcımız oldu ve hala sert ve asık suratlı bakabilen sadece kadınlar vardı ve onlar bile tek kelime etmedi ve
tavasına vurulan bir çocuk bile yoktu.

Sonra Bay Glennie, taşıyıcı olarak ihtiyaç duyulmadığını görünce papaz oldu ve "Ben diriliş ve yaşamım" diye başladı. Bu harika bir metin, John ve bunu onlarca ve onlarca kez duymuş olsam da,
hiçbiri o günden daha tatlı gelmemişti. Çünkü güzel bir öğleden sonraydı ve
rüzgar yoktu, ama güneş parlaktı ve deniz durgun ve
maviydi, her şeyde "Huzur içinde yat, Huzur içinde yat" der gibi bir dinginlik vardı. Ve bizimle bahar gelmedi mi, ve bütün topraklar
dirilişi vaaz etmiyor muydu, kuşlar ötmüyor muydu, ağaçlar ve çiçekler
kış uykularından uyanmıyor muydu, ve çuha çiçekleri mezarların üzerinde sararmıyordu mu? O zaman
düşmanlıklarımızı mezarın ötesine itmek kesinlikle hoş bir şey ve
belki de _o_ bile bizim düşündüğümüz kadar kötü değildi, ama kaçak malı avlamanın doğru olduğunu düşünerek kendini kandırmış olabilir.
Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama buna benzer bir şey aklıma geldi ve
belki de başkalarına da geldi, çünkü orada duran hiç kimseden bir işaret veya söz almadan onu
alt ettik. Kilisenin içinde veya dışında tek bir ses duyulmuyordu,
Bay Glennie'nin okuması ve benim aminlerim dışında, ve arada sırada zavallı çocuktan gelen bir hıçkırık dışında. Ama her şey bittiğinde ve tabut kasası indirildiğinde, yukarı
Tom Tewkesbury'ye doğru yürüdü, gözyaşları arasında, "Teşekkür ederim, efendim, nezaketiniz için," dedi ve elini uzattı. Böylece elini tuttu, çarpık bakışlarla,
ve ardından diğer beş taşıyıcı; ve sonra o kendi başına yürüdü ve kilise bahçesi kapısından çıkana kadar kimse kıpırdamadı,
bir kraliçe gibi dışarı çıkmasına izin verdi.'

'Ve işte o bir kraliçe,' dedim, konuşmaktan kendimi alamayarak,
kendini nasıl taşıdığını duymaktan ve
bana her zaman nezaket gösterdiğinden dolayı çok gururluydum. 'Öyle ve üstelik herhangi bir kraliçeden daha güzel.'

Ratsey bana sorgulayan bir bakış attı ve ateş ışığında yüzünde küçük bir gülümseme görebiliyordum. 'Evet, yeterince güzel,' dedi, sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi, 'ama beyaz ve zayıf. Belki de o sana uygun bir eş olurdu - eğer siz erkek ve kadın olsaydınız, erkek ve kız olmasaydınız; eğer o zengin olmasaydı ve sen fakir ve kanun kaçağı olmasaydın; ve - eğer seni kabul etseydi.'

Şakalaşmasını duymak ve sırrımı nasıl açığa vurduğumu düşünmek canımı sıktı,
bu yüzden cevap vermedim ve mağaranın içinde rüzgar hala bir huni gibi esip dururken bir süre közlerin yanında konuşmadan oturduk.

Önce Ratsey konuştu. 'John, bana şişeyi ver; _Florida_'nın zavallı ruhlarının
kayalıklarına tırmanan seslerini duyabiliyorum.'

Bunun üzerine bir kez daha sertçe çekti ve bir kütüğü ateşe fırlattı, ta ki bir demircide olduğu gibi kıvılcımlar uçuşana ve uyuyan alev tekrar uyanıp tuz odunundan beyaz, mavi ve yeşil olarak sıçrayana kadar. Şimdi, ışık dans edip titrerken, Ratsey'nin ayaklarının dibinde yatan bir parşömen parçası gördüm: ve bu, ilk kez koridorda ayak sesleri duyduğumda okuduğum ve düşmanca ziyaretçilerden korktuğum için düşürdüğüm Karasakal'ın madalyonundan yazılmış yazıdan başkası değildi. Ratsey de bunu gördü ve almak için elini uzattı. Eğer yapabilseydim saklardım, çünkü Karasakal'ın tabutunu nasıl yağmaladığımı ona hiç söylememiştim ve yazıyı nasıl bulduğum konusunda soru sorulmasını istemiyordum. Ama onu ele geçirmesini engellemeye çalışmak sadece merakını kamçılayacaktı, bu yüzden eline aldığında hiçbir şey söylemedim.

'Bu ne oğlum?' diye sordu.

'Sadece Kutsal Kitap ayetleri,' diye cevapladım, 'ki bunları bir süre önce aldım. 'Bunların Kötü Ruhlara karşı bir büyü olduğu söyleniyor ve ben bu yerin yalnızlığını uzak tutmak için bunları okuyordum, sen içeri girip
bunları düşürmemi sağladığında.'

Nereden aldığımı sormasından korktum ama sormadı,
belki de teyzemin bana verdiğini düşündü. Alevlerin ısısı parşömeni biraz kıvırmıştı ve onu dizinin üzerine
açarak ateşin ışığında dolaştırdı.

''İyi yazılmış,'' dedi, 've yeterince iyi dizeler, ama onları bir büyü için bir araya getiren kişi kötü ruhları nasıl uzak tutacağını pek bilmiyordu, çünkü bu bir pireyi kara bir kediden uzak tutamazdı. Ben kendim on kat daha iyisini yapabilirim, bu tür şeyler hakkında biraz olsun bilgim var,' ve
ciddi bir şekilde başını salladı; 've şimdiye kadar hiç öteki dünyadan biriyle tanışmamış olsam da, gelirlerse beni hazırlıksız almazlardı. Çünkü hayatımın yarısını mezarlıkta veya kilisede geçirdim ve bu tür yerlerde dolaşmak ve kötü bir ziyaretçiyle karşılaşmak için sözsüz olmak, ıssız bir yolda tabanca olmadan para taşımak kadar aptalca olurdu. Bu yüzden bir gün, Papaz Glennie Habakkuk'tan vaaz verdikten sonra, "görümün belirlenmiş bir zaman için olduğunu, ancak sonunda konuşacağını ve yalan söylemeyeceğini: gecikse bile bekle, çünkü kesinlikle geleceğini, gecikmeyeceğini" söyledikten sonra, onunla bu konularda konuştum ve ondan hayaletlerin yanmış bir çocuğun ateşten daha çok korktuğu üç veya dört heyecan verici metin aldım. Bir gün
hepsini sana öğreteceğim, ama şimdilik ezberlediğim şu Latinceyi al: "_Abite a me in ignem etenum qui paratus est
diabolo at angelis ejus."_ İngilizcede anlamı: "Benden ayrıl, şeytan ve melekleri için
hazırlanmış sonsuz ateşe", ama Latincede en az
iki katı bir güce sahip. Öyleyse bunu ezberle ve
eğer kötü varlıkların yakınlarda ve
bu mağara gibi ıssız yerlerde olduğunu düşünmeye yönlendirilirsen, bunu özgürce kullan.' İstediği gibi yaparak onu eğlendirdim; ve daha ziyade düşüncelerinin bu şekilde
yazıdan uzaklaşacağını umduğum için; ama büyüyü ezberlediğim anda
parşömene geri döndü ve şöyle dedi, 'Bunu yazan zavallı bir ilahiyatçıydı, çünkü
uyumsuz dizeler seçmenin yanı sıra, onlara doğru
sayılar bile veremiyor. Çünkü buraya bakın, "Çağımızın günleri yetmiş yıldır; ve insanlar o kadar güçlü olsalar da, dört yetmiş yaşına gelirler,
ama güçleri sadece emek ve kederdir, o kadar çabuk geçer
ve biz gideriz" ve Mezmur 90,21'i yazar. Şimdi o Mezmur'u
papazın ayetleri ve ayetleriyle birlikte söyledim, her uyuyan için
otuz yıl boyunca kilise avlusunda dinlendirdik; ve toplamda yirmi beyit olmadığını biliyorum ve bu aynı beyit kâtibin beyiti ve onuncu geliyor ve yine de ona yirmi birinci diyor. Keşke burada bir Ortak Dua olsaydı ve sözlerimi kanıtlasaydım.'

Durdu ve parşömeni alaycı bir şekilde bana geri fırlattı; ama ben onu katladım ve cebime koydum, bu arada son sözlerinin bana getirdiği garip bir düşünce üzerinde düşünüyordum. Ayrıca teyzemin dua kitabının yanımda olduğunu da söylemedim, gittikten sonra haklı olup olmadığını
daha yakından incelemek istiyordum.

'Uzaklaşmalıyım,' dedi sonunda, 'ama bu güzel ateşi ve içkiyi bırakmak istemiyorum. Elzevir geri dönene kadar beklemek isterdim ve bu fırtına geçene kadar daha da beklemek isterdim, ama olmayabilir; geceler kısa ve gün doğmadan önce Purbeck'ten ayrılmalıyım. O yüzden Block'a söylediklerimi söyle, sen ve o uçup gitmelisiniz; ve matarayı geçirmelisiniz, çünkü rüzgara karşı yürümem gereken on beş mil var ve bu gece yarısı soğuklarını uzak tutmalıyım.'

Tekrar içti ve sonra ayağa kalktı, kendini bir köpek gibi salladı;
ve Ararat sütünün adımlarını şaşırtmadığından emin olmak için mağaranın içinde iki veya üç kez hızlı bir şekilde yürüdü,
düşündüğüm gibi.
Sonra elimi sıcak bir şekilde sıktı ve geçidin ağzının derin gölgesinde kayboldu.

Rüzgar eskisinden daha düzensiz esiyordu ve esintiler arasında bir durgunluk belirtisi vardı. Geçidin girişinde durdum ve
Ratsey'in ayak seslerinin yankısı kaybolana kadar dinledim ve sonra
köşeye dönerek ateşe daha fazla odun attım ve mumu yaktım.
Sonra tekrar parşömeni ve teyzemin kırmızı dua kitabını çıkardım ve oturup onları inceledim. Önce kitapta 'hayatımızın günleri' ile ilgili metne baktım ve bunun gerçekten de doksanıncı Mezmur'da olduğunu, ancak Ratsey'in dediği gibi onuncu ayette olduğunu ve parşömene yazıldığı gibi yirmi birinci olmadığını gördüm. Sonra ikinci metni aldım ve burada da Mezmur doğru verilmişti, ancak ayet ikiydi, yazıcımın dediği gibi altı değil. Diğer üçünde de aynıydı - Mezmur'un numarası doğruydu ancak ayet yanlıştı. Yani burada bir keşif vardı, çünkü her şey acı verici bir şekilde pürüzsüz ve temiz bir şekilde yazılmıştı, lekesizdi ve yine de her ayette bir hata vardı. Ancak ikinci sayı ayeti temsil etmiyorsa, başka ne anlama gelmeliydi? Cevabı bulmadan önce soruyu kendime zar zor oluşturmuştum ve bunun her metinde gizli bir anlam oluşturmak için seçilen kelimenin numarası olması gerektiğini biliyordum. Şimdi Mohune mahzeninde madalyonu bulduğum zamanki kadar büyük bir ateş ve heyecan içindeydim ve titreyen parmaklarımla ilk kıtada acele ve şaşkınlıktan yirmi bire kadar sayabiliyordum. İlk metinde sayının düştüğü yer 'seksen'di, ikincide 'ayak', üçüncüde 'derin', dördüncüde 'iyi', beşincide 'kuzey'.

Seksen--ayak--derin--iyi--kuzey.

Şifre okundu ve ne kolay bir numara! ve yine de bunca zamandır buna hiç rastlamamıştım ve asla rastlamamalıydım, ama Sexton Ratsey ve onun cenaze şiiri sayesinde. Bu, Karasakal'ın kurnazca bir planıydı; ama diğer insanlar da onun kadar kurnazdı ve tüm hazinesi ayaklarımızın dibindeydi. Kendi kendime buna güldüm, ellerimi ovuşturdum ve tekrar okudum:

Dörtseksen ayak-derin-kuyu-kuzey.

Her şey çok basitti ve dördüncü kıtadaki kelime 'kuyu'ydu, çözmeye çalışırken
çokça
takıldığım
'vadi' veya 'havuz' değildi. Nasıl oldu da daha
önce bu kadar çok tahmin
edememiştim? Ve Elzevir geri döndüğünde ona şifrenin ipucunun
bulunduğunu ve sırrın
ortaya çıktığını söyleyecek bir şey vardı. Her şeyi bir anda ifşa etmeyecektim, ama tahmin etmesini sağlayarak onu kızdıracaktım ve sonunda ona her şeyi anlatacaktım ve kendimizi zengin adamlar yapmak için hemen işe koyulacaktık. Ve sonra bir kez daha Grace'i düşündüm,
ve şimdi kahkahalar benim tarafımda olurdu, Efendi Ratsey'nin onun zengin ve benim fakir olmamla ilgili
şakalarına rağmen!

Seksen ayak derinliğinde-kuyu-kuzey.

Tekrar okudum ve bir şekilde bu sefer biraz daha az açıktı ve
Elzevir'e tam olarak ne söylemem gerektiğini ve hazineyi bulmak için
nasıl işe koyulacağımızı düşünmeye başladım. Bir _kuyuda_ saklıydı--bu
yeterince açıktı, ama hangi kuyuda?--ve 'kuzey' ne anlama geliyordu?
Kuzey kuyusu_ muydu, yoksa kuyunun _kuzeyinde_ miydi--ya da, _derin kuyunun_ seksen ayak kuzeyinde miydi? Şiirlere sanki mürekkep renk değiştirecek ve başka bir anlam gösterecekmiş gibi baktım ve sonra yazının üzerine bir perde çekilmiş gibi oldu ve anlam kayıp gidecek ve kavrayışımdan
her zamankinden daha uzakta olacaktı. _Seksen--ayak--derin--kuyu--kuzey_: ve derece derece
coşkulu sevinç yerini şaşkınlığa ve ruhsal huzursuzluğa bıraktı ve
rüzgar esintilerinde Karasakal'ın hazinesini bulduğumu
düşündüğüm için bana gülüp alay ettiğini duydum. Yine de okudum ve tekrar tekrar okudum,
kelimelerle oynayıp onları çevirerek onlardan yeni anlamlar
çıkardım.

'Kuzey kuyusunda _seksen ayak derinlik_,'--'kuyuda _kuzeyde_ seksen ayak derinlik'--'derin kuyunun _seksen ayak kuzeyinde_,'--böylece
kelimeler kafamın içinde dönüp durdu, ta ki yorgun ve sersem olana ve
farkında olmadan uykuya dalana kadar.

Uyandığımda gün ağarmıştı ve rüzgar dinmişti, ama
aşağıdaki kaya yüzeyine çarpan dalganın gürültüsünü hâlâ duyabiliyordum.
Ateş hâlâ yanıyordu ve Elzevir onun yanında oturmuş, tencerede bir şeyler
pişiriyordu. Uzun bir gecenin uykusundan uyanmış bir adam gibi taze ve keskin görünüyordu, karanlık saatlerini bir fırtınaya karşı mücadele ederek
geçirmiş ve sonrasında nöbet tutmak zorunda kalmış biri gibi, çünkü, gerçekten,
bekçi uyuyordu.

Uyandığımı görür görmez konuştu, gülerek ve şöyle dedi: 'Gece
nasıl geçiyor, Bekçi? Seni ikinci kez uyurken yakaladım ve o kadar derin uyudum ki seni uyandırmak için
alnına soğuk bir tabancanın dudakları değebilirdi.'

Hikayemle o kadar meşguldüm ki, özür dilemek için bile, ama hemen ona ne olduğunu anlatmaya başladım; ve Ratsey'in bıraktığı ipucunu takip ederek, bu dizelerde gizli bir anlam çıkardığımı düşündüm.
Elzevir beni sabırla dinledi ve sona doğru daha fazla ilgi gösterdi; sonra parşömeni eline aldı, dikkatlice okudu ve kırmızı dua kitabının yardımıyla numaralandırma hatalarını kontrol etti.

'Haklı olduğuna inanıyorum,' dedi sonunda; 'eğer içinde gizli bir hile yoksa neden tüm rakamlar yanlış olsun? Eğer bir veya iki tanesi yanlış olsaydı, bir rahibin onları yanlışlıkla kopyaladığını söylerdim; çünkü rahipler tutumlu insanlardır ve bir şeyi doğru kadar yanlış yazmışlardır; ancak tüm yanlışlarda şansa yer yoktur. Öyleyse eğer bunu kastediyorsa, ne demek istediğine bakalım. Önce bir kuyuda olduğunu söylüyor.
Ama hangi kuyu? Ve verdiği dört ayak derinliği Moonfleet yakınlarındaki herhangi bir kuyu için fazla derin. '

Ben bunun Malikane Evi'ndeki kuyu olması gerektiğini söyleyecektim, ama
sözcükler ağzımdan çıkmadan önce malikanede hiç kuyu olmadığını hatırladım,
çünkü ev yukarıdaki ormandan çıkan ve taştan taşa atlayarak malikane bahçelerinden geçen ve aşağıdaki Filo'ya boşalan bir dere tarafından sulanıyordu.

'Ve şimdi bunu düşünmeye başladım,' diye devam etti Elzevir, ''daha muhtemel ki
bahsettiği kuyu bu civarda değildi. Çünkü buraya bakın, bu
Karasakal savurgandı, sahip olduğu her şeyi israf ediyordu ve
elini uzatabilseydi mücevheri de kesinlikle israf ederdi.
Ve yine de öyle olmadığı söyleniyor, bu yüzden onu daha sonra ulaşamayacağı bir
yerde güvenli bir şekilde saklamış olmalı. Çünkü
Ayfilosu'na yakın olmasaydı, onu yüzlerce kez çıkarırdı. Ama sen
sık sık Karasakal'dan ve Papaz Glennie ile olan sonundan bahsettin; öyleyse konuş, evlat, ve bu hikayeler hakkında bildiğin her şeyi bize dinle. Belki
'bir yargıya varmamıza yardımcı olur.'

Böylece Bay Glennie'nin bana anlattığı her şeyi ona anlattım, Albay John
Mohune'un, insanların Karasakal dediği, gençliğinden beri bir serseri olduğunu ve
tüm servetini sefahat içinde harcadığını. Böylece son
döneminde, kralcıdan isyana dönüştü ve kralı Carisbrooke kalesinde korumaya başladı. Ama orada rüşvete yanaştı ve onu serbest bırakmak için kraliyet esirinden muhteşem bir taç elması aldı; sonra,
cebinde mücevherle tekrar hain oldu ve bir grup askeri kralın pencere parmaklıkları arasında sıkıştığı odaya
gösterdi,
kaçtı. Ama bundan sonra hiç kimse Karasakal'a güvenmedi ve böylece görevini kaybetti ve yaşlılığında, kırık bir adam olarak, Moonfleet'e geri döndü. Orada hayatını paslandırdı, ama sonuna yaklaştığında korkuyla doldu ve ona teselli vermesi için bir din adamı çağırdı. Ve papazın isteği üzerine bir vasiyetname yaptı ve geriye kalan tek şey olan elması Moonfleet'teki Mohune sadaka evlerine miras bıraktı. Bunlar, soyduğu ve harabeye çevirdiği evlerdi ve vasiyetinden asla faydalanmadılar, çünkü açıldığında vasiyet yeterince açıktı, ama mücevherin nerede olduğunu söyleyen tek bir kelime yoktu. Bazıları bunun bir alay olduğunu ve Karasakal'ın mücevhere asla sahip olmadığını söyledi; diğerleri ise mücevherin öldüğünde elinde olduğunu, ancak yanında duran birileri tarafından götürüldüğünü söyledi. Ama çoğu kişi, aniden alınıp, mücevherin güvenli yerini ifşa etmeden önce öldüğünü düşündü ve hikayeyi aktardı; ve son çırpınışlarında sanki açığa çıkarması gereken bir sırrı varmış gibi konuşmak için çok çabaladı.

Elzevir'e bunların hepsini anlattım ve sanki bazı şeyler onun için
yeniymiş gibi dikkatle dinledi. Blackbeard'ın Carisbrooke'ta olduğundan bahsettiğimde,
konuşacakmış gibi küçük ve hızlı bir hareket yaptı, ama konuşmadı, hikayeyi
bitirmemi bekledi. Sonra şöyle dedi: 'John, elmas hala
Carisbrooke'ta. Sen konuşmadan önce Carisbrooke'u düşünmemiş miydim acaba; ve orada seksen ayak, iki ve üç kez, eğer isterse, ve onu durduracak kimse yok. Orası Carisbrooke. Çocukluğumdan beri o kuyuyu duydum ve bir kere de çocukken gördüm. Kale Kalesi'ne kazılmış ve aşağıdaki tebeşirin bağırsaklarına elli kulaç veya daha fazla iniyor. O kadar derin ki, hiçbir adam bir vinçle kovaları çekemez,
ama onları yukarı çekmek için bir tekerlek içinde bir eşek olmalı. Şimdi,
Karasakal dediğimiz bu Albay John Mohune'un mücevherini saklamak için neden
bir kuyu seçtiğini söyleyemem; ama bir kuyu seçtiği göz önüne alındığında, Carisbrooke'u seçmesi muhtemel. Bilinen bir yer ve insanların kaleyi ve bu kuyuyu görmek için Londra'dan bile geldiğini duydum.'

Daha önce kullandığını bildiğimden daha hızlı ve ateşli bir şekilde konuştu ve haklı olduğunu hissettim. Karasakal'ın elması bir kuyuya saklaması gerekiyorsa, bunun onu çok kötü bir şekilde kazandığı o kalenin kuyusunda olması oldukça doğal görünüyordu. 'Kuzeydeki kuyu' dediğinde,' diye devam etti Elzevir, 'açıkça bir pusula alıp iğneyle kuzeyi işaretleyeceği ve o noktanın altındaki kuyunun seksen fitinde hazinenin yatacağı anlamına geliyor. Dün _Bonaventure'ın_ adamlarıyla deniz sakin olursa yarın gece bu çıkıntının altına yatmaları ve bizi bahar gelgitiyle yola çıkarmaları konusunda anlaştık. Gece yarısı onların saati ve sekiz gün sonra bacağının güçlenmesi için bir hafta süre tanıyacağımı söyledim. St. Malo'ya gitmeyi ve seni _Eperon d'Or_'da yaşlı Chauvelais'le bırakmayı düşündüm, orada bu kötü zamanlar geçene kadar Fransızca konuşmayı öğrenebilirsin. Ama şimdi, eğer bu hazineyi avlamaya kararlıysan ve kafanı bir ilmiğe sokmayı düşünüyorsan; neden, ben o kadar yaşlı değilim ama ben de aptalı oynayabilirim,
ve St. Malo'yu olduğu gibi bırakıp Carisbrooke'a doğru yola koyulacağız. Kaleyi biliyorum;
Newport'tan iki mil uzakta değil ve Newport'ta kaçak mallara bağımlı bir han olan
Bugle'da yatabiliriz. Kralın fermanı
Kanal Adaları ve Wight'ta ancak zayıf bir şekilde geçerli ve eğer bundan farklı bir
takım giyersek, belki Newport'u St. Malo kadar güvenli bulabiliriz.'

İstediğim tam olarak buydu ve o anda orada karar kıldık, _Bonaventure_'ın bizi St. Malo yerine Wight Adası'na
indirmesini sağlayacaktık. İnsan bu dünyaya ilk adımını attığından beri, gömülü
hazine hikayesinin kanını harekete geçirecek bir ana gücü olmalı ve benimki
çok
hararetliydi. Elzevir bile, belli etmese de, yüreğinden etkilenmişti, diye düşündüm; ve mağara hapishanemizde sızlandık ve o sekiz gün
yeterince yorucu geçti. Yine de zaman kaybı değildi, çünkü her gün bacağım
güçlendi; ve Dorchester Fuarı'nda bir kafeste gördüğüm bir kurt gibi,
zaman öldürmek ve adımlarıma daha fazla
can katmak için mağaranın etrafında yürüyerek saatler geçirdim. Ratsey bizi bir daha ziyaret etmedi, ama
söylediklerine rağmen, Elzevir'le bir kereden fazla karşılaştı ve Dorchester'dan onun için para ve
ihtiyacı olan birçok şey aldı. Ratsey ile tanıştıktan sonra,
bir gece Elzevir geri geldi, bir elinde uzun bir kırbaç, diğer elinde ise bir sonraki sahnede bizi maskeleyecek giysiler içeren bir bohça vardı.
Onun için beyaz ve iğne işiyle kapitone edilmiş bir arabacı önlüğü vardı, Down çiftliklerinde arabacıların giydiği türden, ve benim için daha küçük bir tane, şapkalar ve hepsi uyumlu deri taytlar. Bunları denedik ve
tüm dünya için arabacı ve arabacının çocuğuyduk; ve Elzevir'in orada durup kırbacını nasıl şaklatacağını ve arabacıların atlara yaptığı gibi 'Who-ho' diye nasıl bağıracağını
çalıştığını görmek için uzun süre güldüm. Ve o kadar ciddi olmasına rağmen, yüzünde bir gülümseme de vardı ve bana yataktan bir tutam samanı nasıl büküp
ayak bileklerimin üstündeki taytın altına nasıl bağlayacağımı gösterdi. Sakalını
kesmişti ve yine de görünüşünden hiçbir şey kaybetmemişti; çünkü çenesi ve derin çenesi
sert ve güçlü görünüyordu. Ve bana gelince, genç ceviz yapraklarından ve dallarından bir çorba yaptık ve ellerimi ve yüzümü onunla kızıl kahverengiye boyadık, böylece
farklı bir çocuk gibi göründüm.

BÖLÜM 13

SÖYLEŞİ

Hiçbir insan yaratığı gitmek veya gelmek için kıpırdamadı,
Hiçbir yüz kapalı veya açık pencereden dışarı bakmadı,
Hiçbir baca dumanı tütmedi, evden hiçbir iz yoktu
Parapetten bodruma--_Mahalle_

Ve böylece günler geçti, ta ki mağaramızdan ayrılmamıza sadece iki gece
kala. Şimdi gecikmenin bizi rahatsız ettiğini söylemiştim, çünkü hazineye ulaşmak için sabırsızlanıyorduk; ama beni
rahatsız eden ve geçen her günle daha da huzursuz eden başka bir şey daha vardı. Ve bu, buradan ayrılmadan önce Grace'i görmeye karar vermemdi, ama bunu Elzevir'e nasıl söyleyeceğimi bilmiyordum. Ama bu akşam,
zamanın çok kısaldığını görünce, konuşmam veya amacımı
sona erdirmem gerektiğini biliyordum ve öyle söyledim.

Mağaramızın dışındaki çıkıntıda deniz kuşları gibi oturuyorduk, St. Alban's Head'e doğru bakıyor ve gün batımının son parıltısını izliyorduk. Akşam
buharları Kanal'dan aşağı doğru esmeye başladı ve Elzevir omuzlarını
silkti. 'Gece soğuyor,' dedi ve mağaraya geri dönmek için
ayağa kalktı. O zaman zamanımın geldiğini düşündüm ve onu içeri kadar takip ederek şöyle dedim:

'Sevgili Efendi Elzevir, bu süre boyunca bana göz kulak oldun ve bana herhangi bir babanın oğluna yapabileceğinden daha nazik davrandın; ve hayatımı sana borçluyum,
ve bacağım tekrar güçlendi. Yine de bu gece huzursuzum ve
bana kuyuya tırmanmam ve dışarı çıkmam için izin vermeni rica ediyorum. Mağarada iki aydan fazla bir süredir bulunuyorum ve taş duvarlardan başka bir şey görmedim ve memnuniyetle bir kez daha Aşağı'ya basarım.'

'Hayatını kurtardığımı söyleme,' diye araya girdi Elzevir; ''hayatını tehlikeye atan bendim; ve ben olmasam şu anda bile Moonfleet'te rahat bir yatakta yatıyor olabilirdin, bu
kayaların odalarında saklanmak yerine. O yüzden bundan bahsetme, ama eğer bir saatliğine kendini havalandırmak istersen, bunda pek bir zarar görmüyorum. Bu asi hayaller, insanların hastalıktan
iyileştikleri sırada başlarına gelir; ve bu gece, Efendi Ratsey'in koyacağı bir cep pusulası almak için, sana bahsettiğim o harap eve gitmeliyim. Böylece benimle gelip Down'daki gece havasını koklayabilirsin.'

Aradığımdan daha kolay kabul etmişti ve bu yüzden konuyu zorladım ve şöyle dedim:

'Hayır, efendim, biraz daha uzağa gitmeme izin verin. Moonfleet'te
doğduğumu ve hayatım boyunca orada
yetiştirildiğimi ve ağaçlarını, deresini ve taşlarını
sevdiğimi biliyorsun. Ve buraları sonsuza dek terk etmeden önce
bir kez daha görmeye karar verdim. O yüzden
Down boyunca yürümeme ve Moonfleet'e sadece bu kez bakmama izin ver,
ve bu çiftçi çocuğu kılığında yeterince güvende olacağım ve yarın gece sana geri döneceğim'

Bir an konuşmadan bana baktı; ve tüm bu süre boyunca beni
içimden ve içimden gördüğünü hissettim, ve yine de öfkeli değildi. Ama kızardım,
ve gözlerimi yere diktim ve sonra konuştu:

'Delikanlı, insanların hayatlarını birçok şey için riske attığını biliyorum: altın,
aşk ve nefret için; ama hiç kimse bir ağaç,
dere veya taş görmek için ölümle oynamaz. Ve insanlar bir yeri veya kasabayı sevdiklerini söylediklerinde,
sevdikleri yerin orası olmadığından, orada yaşayan biri olduğundan emin olabilirsin;
ya da geçmişte birini sevmiş olabilirler ve bu yüzden anıları canlandırmak için o yeri tekrar göreceklerdir. Bu yüzden Moonfleet'ten bahsettiğinde,
orada görmen gereken biri olduğunu tahmin edebilirim -ya da görmeyi umduğun biri. Senin teyzen olamaz, çünkü aranızda hiçbir aşk yok; ayrıca, hiç kimse bir teyzeye veda etmek için hayatını tehlikeye atmaz. Öyleyse benden hiçbir şey saklama,
John, ama bana doğrudan söyle, ve aradığın bu ikinci hazinenin hayatını teraziye atmaya yetecek kadar gerçek altın olup olmadığına karar vereyim.'

Sonra ona her şeyi anlattım, hiçbir şeyi saklamadan, ama ona ziyarete gelen Ay Filosu'nda çok az tehlike olduğunu göstermeye çalışarak, çünkü kimse beni bir arabacı kıyafetiyle tanımazdı ve yer hakkındaki bilgim, siper almak için bir çit, duvar veya tahta kullanmama izin verirdi; ve son olarak, eğer görülürsem,
bacağım artık sağlamdı ve Down'da bir koşu maçında beni yenebilecek çok az kişi vardı. Bu yüzden konuşmaya devam ettim, onu ikna etmek için değil, bir şeyler söylemeye devam etmek için; çünkü yukarı bakmaya cesaret edemiyordum ve durduğumda ondan öfkeli bir söz duymaktan korkuyordum. Ama sonunda elimden gelen her şeyi
söyledim ve daha fazla konuşamayacağım için sustum. Yine de düşündüğüm gibi
patlamadı, ama sessizlik oldu; ve bir an sonra yukarı baktım ve
yüzünden düşüncelerinin dalıp gittiğini gördüm. Konuştuğunda sesinde
öfke yoktu, sadece hüzünlü bir şey vardı.

'Sen aptal bir çocuksun,' dedi. 'Ama ben de bir zamanlar gençtim ve
yollarım başkalarını karartmak veya genç kanı soğutmak istememe neden olacak kadar karanlıktı. Şimdi senin kendi hayatının üzerine zaten
benim de düşürmeme yardım ettiğim bir gölge düştü, bu yüzden onun parlaklığını mümkün olduğunca al ve
git. Ama bu kız için, onu yakışıklı ve iyi kalpli bir kız olarak tanıyorum ve sık sık _onu_ babası olarak nasıl edindiğini merak ettim. Şimdi onun kanı ellerimde olmadığı için mutluyum; ve o zamanlar, bana yaptığı tüm kötülüklere rağmen, onu almaya asla gitmezdim, ama
her annenin oğlunun hayatı onun hayatına bağlıydı. Bu yüzden içini rahatlat ve git ve bahsettiğin şu dereleri, ağaçları ve taşları gör. Yine de Down'da vurulursan veya hapse atılırsan,
kendi aptallığını suçla, beni değil. Ve bu gece seninle Purbeck Kapıları'na kadar yürüyeceğim ve sonra geri gelip bekleyeceğim. Ama yarın gece yarısına kadar tekrar burada olmazsan, bir tuzağa düştüğüne inanacağım ve seni aramaya çıkacağım.'

Elini tuttum ve beni bıraktığı için elimden gelen sözcüklerle ona teşekkür ettim ve sonra önlüğe çıktım, yolculuğumda yiyecek pek bir şey bulamayacağım için cebime biraz ekmek ve et koydum. Mağaradan ayrılmadan önce hava kararmıştı, çünkü bizimle birlikte alacakaranlık pek yoktu ve
gündüz ile gece arasındaki ayrım kuzeydeki bölgelere göre daha keskindi.
Elzevir elimden tuttu ve beni işlerin karanlığında gezdirdi, bana nerede eğilmem gerektiğini ve yolun ne zaman engebeli olduğunu söyledi.
Böylece şaftın dibine geldik ve eğrelti otlarının ve çalıların arasından yukarı baktığımda, başımın üstündeki gökyüzünün koyu mavisini ve büyük bir
yıldızın bize doğru baktığını görebiliyordum. Bir tarafta sabuntaşı kaydırağı olan basamakları tırmandık ve sonra yaylı çimenlerin üzerinden hızla yürüdük
kapalı taş ocağı yığınlarının tepecikleri ve terk edilmiş kulübelerin kalıntıları arasından.

Yarım mil bile gitmeden çizmelerimden içeri giren yoğun bir çiy vardı ve ay olmasa da gökyüzü çok açıktı ve çimenlerin üzerine yayılmış gümüş beyazı tül perdeyi görebiliyordum. İkimiz de konuşmadık, kısmen konuşmamak daha güvenli olduğu için, çünkü ses Downs'taki sessiz gecede
uzaklara kadar ulaşıyordu; ve kısmen, bence, yıldızlı
gökyüzünün güzelliği ikimizi de ele geçirmişti, kalplerimizi kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük düşüncelerle yönetiyordu. Kısa süre sonra Elzevir'in bahsettiği o harap kulübeye ulaştık ve bir zamanlar fırın olan yerde,
Ratsey'in söz verdiği gibi pusulayı yeterince güvenli bulduk. Sonra tekrar ıssız tepelerin üzerinden, kendimiz konuşmadan, ne pencerede ışık görerek ne de köpek kıpırtıları duyarak, ta ki insanların Purbeck Kapıları dedikleri o garip geçide ulaşana kadar. Burada tepenin en yüksek zirvesini kesen doğal bir yol var, sanki insan eli onları kesmiş gibi keskin duvarları var, bu ıssız yerdeki tüm az sayıdaki yolcu, çobanlar ve denizciler, askerler ve Vergi Memurları asırlardır bu yollardan geçmiştir. Ve
her ne kadar, tahmin ettiğim gibi, yüzyıllardır hiçbir araba geçmemiş olsa da,
tebeşir zeminde, geçmiş zamanlarda devlerin arabaları kullanmış gibi geniş ve derin izler var.

Bu yüzden Elzevir burada durdu ve göğsünden bahsettiğim o gümüş dipçikli
tabancayı çıkarıp elime tutuşturdu. 'Al bakalım,
çocuk,' dedi, 'ama sıkıca bastırana kadar kullanma, sonra
ateş etmen gerekirse, alçaktan ateş et - fırlar.' Aldım ve elini
tuttum ve böylece ayrıldık, o Purbeck'e geri dönerken ben Hoar Head'in arkasındaki sırtın tepesi boyunca yürüdük.
Geçmişin eski bir savaşçısının dinlenme yerini işaret eden Culliford Ağacı adlı büyük bir çimenli tümseğe ulaştığımda saat üç civarıydı. Tepesi, ufuk çizgisini kesen bir ağaç kümesiyle dikilmişti ve ben orada bir süre dinlenmek için oturdum. Ama uzun sürmedi, Purbeck'e doğru baktığımda, St. Alban's Head'in arkasındaki deniz hattında şafağın hafif ipuçlarını görebiliyordum ve kat etmem gereken on mil olduğunu bilerek ilerledim.

Böylece yolculuğuma devam ettim ve kısa süre sonra insanın ilk belirtisine, yani yaz nadasında şalgamla beslenen bir kuzu sürüsüne ulaştım. Güneş artık iyice yükselmişti ve her yeri pembe bir parıltıyla aydınlatıyordu, koyunları ve yedikleri kökleri kahverengi toprağa karşı beyaz gösteriyordu. Yine de ne bir çoban gördüm, ne de bir köpek ve saat yedi civarında Moonfleet'e bakan Weatherbeech Tepesi'nde güvende duruyordum. Ayaklarımın dibinde Malikane ormanları ve eski ev, daha aşağıda beyaz yol ve dağınık kulübeler, daha da ileride Why Not? ve cam gibi Fleet ve onun ötesinde açık deniz vardı. Manzaranın ne kadar hüzünlü ama tatlı olduğunu anlatamam: Bana anlatılan çölün serabına benziyordu - çok güzeldi ama bir daha asla ulaşamayacağım. Hava durgundu ve sabahki odun ateşlerinin mavi dumanı dümdüz yükseliyordu, ama Why Not? veya Malikane'den hiçbiri. Güneş çoktan çok sıcaktı ve ben hemen tepeden aşağı indim, topuklarımı kahverengi yanmış çimenlere gömdüm ve
olabildiğince çok şeyi
çamur şampiyonlarının arasında tuttum. Böylece kısa süre sonra ormana vardım ve doğruca küçük vadiye doğru yürüdüm ve orada uzandım, kendimi yabani
ravent ve dulavratotuların arasına gömdüm, yine de tepenin kenarından Malikane Evi'nin kapısını görebiliyordum.

Sonra ne yapacağımı veya Grace ile nasıl konuşacağımı düşündüm: ve önce bir iki saat bekleyip dışarı çıkıp çıkmadığını görmeye karar verdim ve sonra, eğer dışarı çıkmadıysa, cesurca aşağı inip kapıyı çalacaktım. Bu çok tehlikeli görünmüyordu, çünkü Ratsey'in söylediklerinden, evde onunla birlikte kimse olmaması muhtemeldi ve varsa da, gizlice bir yabancı gibi görünebileceğim ve köydeki bir eve giden yolu sorabileceğim yaşlı bir kadın olacaktı. Bu yüzden hareketsiz yattım ve bir parça ekmek yedim ve kilise kulesindeki saatin sekizi ve sonra dokuzu vurduğunu duydum, ancak evde kimsenin hareket ettiğini
görmedim. Orman, şarkı söyleyen kuşlarla ve guguk kuşu ve güvercin sesleriyle canlıydı. Derin yeşil gölge alanları ve daha açık sarı güneş ışığı alanları vardı, iris yaprakları parlak beyazla parlıyordu ve ormanın her yerine yayılmış parıldayan mavi bir toprak sarmaşığı denizi vardı. Saat on'u vurdu ve sıcaklık arttıkça kuşlar daha az şarkı söyledi ve arıların vızıltısı daha belirginleşti ve sonunda ayağa kalktım, kendimi silkeledim, önlüğümü düzelttim ve bir dönüş yaparak eve giden yola çıktım.

Kılık değiştirmem iyi olsa da korkarım yürürken kayıtsız kötü bir çiftçi çocuğu gibi davrandım ve çiftçi çocuklarının onları nasıl taşıdıklarını bilmediğim için ellerimle başa çıkmakta zorluk çektim. Bu yüzden evin önüne geldim ve kapıya bir rat-tat sesi çıkardım, nabzım da dışarıdaki kapı tokmağı kadar yüksek sesle atıyordu. Ses binanın etrafında ve yürüyüş yollarının arasında geriye doğru yayıldı ve her şey daha önce olduğu gibi sessizdi. Bir dakika bekledim ve tekrar kapıyı çalmak istedim, evde
kimse olmayabilir diye düşündüm ve sonra koridordan gelen hafif bir ayak sesi duydum, ama geçerken kim olduğunu görmek için pencereden bakmaya cesaret edemedim, ama kendimi kapıya yakın tuttum.

Sürgüler çekiliyordu ve bir kız sesi, 'Kim o?' diye sordu.
O sesi duyduğumda sıçradım, bunun Grace'in sesi olduğunu gayet iyi biliyordum ve adımı haykırmak istedim.
Ama sonra evde onunla birlikte birileri daha olabileceğini ve gizli kalmam gerektiğini hatırladım. Dahası,
gülmek bizim dünyamızda ağlamayla, önemsiz şeylerle ciddi şeyler o kadar karışmış ki, bu durumda bile ona bir şaka yapmak ve beni bu elbiseyle bulup bulmayacağını test etmek zorunda kalmaktan gizlice memnun olduğuma inanıyorum. Böylece, vadide konuştukları gibi, Dorset'teki yuvarlak konuşmamızda konuştum, 'Yolundan çıkmış zavallı bir çocuk.'

Sonra kapının bir kanadını açtı ve nereye gideceğimi sordu,
bana bir yabancıya bakar gibi baktı ve kim olduğunu bilmiyordu.

Ben Purbeck'ten yürüyerek gelen ve Master Block'un işlettiği Why Not? adlı bir hanı arayan bir çiftçi çocuğu olduğumu söyledim. Bunu duyduğunda,
biraz irkildi ve beni tekrar süzdü, ama hiçbir şey çıkaramadı, ama şöyle dedi:

'İyi çocuk, eğer bu terasa çıkarsan sana Why Not? hanı gösterebilirim, ama iki ay veya daha fazla kapalı ve Master Block uzakta. '

Bununla birlikte terasa doğru döndü, ben de peşinden gittim, ama kapıdan
duyulabilecek bir mesafede olduğumuzda, kendi sesimle konuştum,
hızlı ama alçak sesle:

'Grace, ben John Trenchard, buradan ayrılmadan önce vedalaşmaya geldim ve size duymak isteyeceğiniz çok şey anlatacağım.
Evde sizinle birlikte başka birileri var mı?'

Şimdi, onun gibi acı çekmiş ve bu yüzden şaşırmış birçok kız
çığlık atardı ya da bayılırdı, ama o ikisini de yapmadı, sadece
biraz kızarıp, yine hızlı ve alçak sesle, 'Eve geri dönelim; yalnızım,' dedi.

Böylece geri döndük ve kapı kilitlendikten sonra, iki elimizi tuttuk ve koridorda yüz yüze dikilerek birbirimizin gözlerinin içine baktık. Uzun bir yürüyüş ve uykusuz bir geceden yorgundum ve onu tekrar
gördüğüm için öylesine sevinçliydim ki başım dönüyordu ve her şey tatlı bir rüya gibi görünüyordu. Sonra ellerimi sıktı ve bunun gerçek olduğunu ve onu gerçekten sevmek için öpmek için olduğunu anladım;
ama belki de ne yapacağımı tahmin etti ve ellerimi serbest bıraktı,
biraz geri çekildi, sanki beni daha iyi görmek ister gibi ve dedi ki, 'John, sen
bu iki ayda bir adam oldun.' Bu yüzden onu öpmedim.

Ama eğer ben bir adam olmuşsam, o da bir kadın olmuş ve benim kadar uzun boyluydu. Ve bu son acılar ondan biraz hafif ve neşeli kızlık almıştı ve onu daha ağırbaşlı ve ayık bir tavırla bırakmıştı. Siyah giymişti, daha uzun etekler giymişti ve saçları arkadan toplanmıştı; ve belki de Ratsey'in dediği gibi onu solgun ve zayıf gösteren yas elbisesiydi. Bu yüzden ben ona
bakarken o da bana baktı ve arabacı önlüğümü görünce gülümsemekten başka bir şey yapamadı; ve kahverengi yüzüm ve ellerime gelince, ona ceviz suyundan bahsedene kadar
güneşin altında bir yerde saklandığımı düşündüm. Sonra konuşmaya başlamadan önce, bahçede oturmamızın daha iyi olduğunu söyledi, böylece bir kadın gelip ona evle ilgili yardım edebilirdi ve zaten daha güvenliydi, böylece ihtiyaç halinde
arkadan çıkabilirdim. Böylece koridordan aşağı ve evin oturma bölümünden geçtik ve birkaç odayı ve raflarla ve küflü kitaplarla kaplı küçük bir salonu geçtik. Perdeler çekilmişti, ancak
masanın üzerinde duran yüksek arkalıklı at kılı bir sandalyeyi gösterecek kadar ışık içeri giriyordu. Önünde açık bir kitaplık ve Maskew'in burnunda sık sık gördüğüm boynuz çerçeveli bir gözlük vardı; bu yüzden bunun onun çalışma odası olduğunu ve orada son oturduğundan beri hiçbir şeyin hareket ettirilmediğini biliyordum. Şimdi bile
kimin evinde olduğumu düşünmekten titriyordum ve yaşlı avukatın içeri girip beni hapse atmasını bekliyordum; ta ki tüm dertlerimin nasıl
ortaya çıktığını ve onu en son sabah güneşine karşı yüzünü çevirmiş
olarak nasıl gördüğümü hatırlayana kadar.

Böylece daha önce hiç gitmediğim bahçeye geldik. Büyük bir kareydi, on iki veya on beş fitlik bir tuğla duvarla çevriliydi, bir saraya
uygundu ama sonra bakımsızdı ve aşırı derecede bitkilerle kaplıydı. O arsadan bahsederek uzun süre geçirebilirdim; çiçeklerin, meyve ağaçlarının,
saksı otlarının, baharatların ve basit bitkilerin nasıl vahşice koşup birbirine karıştığını. Pembe tuğla duvarlar düşen her güneş ışınını yakalıyordu ve o sabah içinde sessiz, yakın bir sıcaklık vardı ve çilek tarhlarından sıcak bir nefes yükseliyordu, çünkü o zamanlar tam meyve veriyorlardı. Grace, muşmula ağaçlarının ve ayvaların olduğu bir yürüyüş yoluna girdiğinde güneşten
çıkacak kadar mutluydum,
dallar iç içe geçmişti ve tuğladan bir yazlık eve giden bir sokak oluşturuyordu.
Bu yazlık ev, güney duvarının köşesinde ve yanında, tepeleri dışarıdan görülebilen iki
incir ağacı bulunuyor. Bunlar, o bölümün en büyük ve en erken meyve veren ağaçları olarak iyi bilinirler ve Grace, tehlikeyle karşı karşıya kalırsam, dallarına nasıl tırmanıp
duvara tırmanabileceğimi bana gösterdi. Yazlık evde oturduk ve ona babasının ölümünde olan her şeyi anlattım, sadece Elzevir'in bunu kendisi yapmayı planladığını gizledim; çünkü ona bunu söylemenin bir faydası yoktu ve ayrıca bildiğim kadarıyla, asla ateş etmek istemiyordu, sadece korkutmak istiyordu.

Ben konuşurken tekrar ağladı, ama sonra gözyaşlarını sildi ve kurşun yarasını görmek için bacağıma bakması gerekti ve tamamen iyileşip iyileşmediğini.

Sonra ona Usta Ratsey'in sözlerinin parşömene yazılmış metinlere kattığı gizli duygudan bahsettim. Ona daha önce madalyonu göstermiştim, ama şimdi tekrar çıkardık; ve o yazıyı tekrar tekrar okudu, ben de sözcüklerin nasıl düştüğünü gösterdim ve ona elması almaya ve tüm kırsalın en zengin adamı olarak geri dönmeye gideceğimi söyledim.

Sonra dedi ki, 'Ah, John! Bu elmasa fazla gönül verme. Eğer dedikleri doğruysa, kötü bir şekilde geldi ve beraberinde kötülük getirecek. Hatta bu kötü adam bile onu kendisi için harcamaya cesaret edemedi, ama onu fakirlere vermeyi düşündü; bu yüzden eğer gerçekten bulursan, onu kendine saklama, ama onunla yapmak istediği şeyi yaparak ruhunu rahatlat, yoksa sana lanet getirir.'

Söylediklerine sadece gülümsedim, bunu kızca bir fantezi olarak algıladım ve neden bu kadar zengin olmak istediğimi söylemedim -yani, bir gün onunla evlenmek. Sonra, kendi endişelerim hakkında her zaman bir erkeğin yaptığı gibi bencilce uzun uzun konuştuktan sonra, kendisini ve ne yapacağını sormayı düşündüm. Bana bir ay önce avukatların Moonfleet'e geldiğini ve oradan ayrılması için ona baskı yaptıklarını ve onu Londra'daki bir hanıma emanet edeceklerini söyledi, çünkü babasının vasiyet bırakmadan öldüğünü söylediler, bu yüzden Chancery'nin himayesine alınması gerekiyordu. Ama onlardan kendisini rahat bırakmalarını rica etmişti, çünkü Moonfleet'ten başka hiçbir yerde yaşayamazdı ve
oradaki hava ve rahatlık ona çok uygundu. Böylece
gittiler, burada kalıp kalmayacağını öğrenmek için Mahkeme'nin yönlendirmesini almaları gerektiğini söylediler ve
hala buradaydı. Bu beni üzdü, çünkü
Chancery hakkında bildiğim tek şey, el attığı her şeyin yıkıldığıydı,
Cerne'deki Chancery Mills veya Wareham'daki Chancery Wharf buna örnektir;
ve kesinlikle Manor House'u yıkmak için yeterince az şey yeterli olurdu, çünkü
zaten üç bölümü çürüyordu.

Böyle konuştuk ve bundan sonra başına bir patiska şapka taktı ve
benim için bir tabak çilek topladı, en iyilerini ayıklamak için kaldı, güneş tam tepeden
batmasına rağmen ve bana evden ekmek ve et getirdi. Sonra bana yastık yapmak için bir şalı yuvarladı ve yazlık evin etrafında uzanan koltuğa uzanmamı ve uyumamı söyledi, çünkü ona bütün gece yürüdüğümü ve gece yarısı mağaraya geri dönmem gerektiğini söylemiştim. Eve geri döndü ve bu şimdiye kadar
bildiğim en tatlı ve huzurlu uykuydu, çünkü çok yorgundum ve uykuya dalarken beni rahatlatacak bir şey vardı - Grace'i gördüğümü ve bana karşı çok nazik olduğunu. Uyandığımda yanımda oturuyordu ve bir iş parçası örüyordu. Günün sıcağı biraz daha azdı ve bana güneş saatine göre saatin beşi geçtiğini söyledi; bu yüzden gitmem gerektiğini biliyordum. Bana bir paket yiyecek ve bir şişe süt aldırdı ve cebime koyarken şişe göğsümde olan Maskew'in tabancasının kabzasına çarptı. 'Ne var orada?' dedi; ama ona söylemedim,
acı anıları canlandırmaktan korkarak.

Sabah yaptığımız gibi tekrar el ele durduk ve şöyle dedi:
'John, denizde dolaşacaksın ve belki de Moonfleet'e gidebilirsin.
Son zamanlarda burada olmasan da, geçmişte olduğu gibi her gece pencerede bir mum yaktım. Bu yüzden, herhangi bir gece sahile gelirsen
o ışığı göreceksin ve Grace'in seni hatırladığını bileceksin. Ve eğer
görmezsen, o zaman öldüğümü veya gittiğimi bil, çünkü
her gece seni düşüneceğim, ta ki sen geri dönene kadar. 'Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, çünkü kalbim onun tatlı sözleriyle ve ayrılığın hüznüyle fazlasıyla doluydu, ama sadece onu kendime çekip öptüm; ve bu sefer geri çekilmedi, beni tekrar öptü.

Sonra incir ağacına tırmandım, evin önüne geri dönmektense duvarın üzerinden geçmenin daha güvenli olduğunu düşünerek ve diğer tarafa geçmeye hazır bir şekilde duvarın üzerinde otururken ona dönüp veda ettim.

'Veda,' diye bağırdı; 've hazineye nasıl dokunduğuna dikkat et; o kötü bir şekilde geldi ve beraberinde bir lanet getirecek.'

'Veda, veda,' dedim ve ahşabın yumuşak yapraklı tabanına düştüm.

BÖLÜM 14

KUYU EVİ

Bakmadığın kişiler
Açılan taşın etrafında hızla toplanıyorlar--_Scott_

Kendimi mermer ocağının şaftında bulduğumda gece yarısının henüz yarım saati geçmişti ve aşağı inmek için
daha basamaklara adım atmadan önce, Elzevir'in aşağıdaki karanlıktan gelen sesini duydum. '_Bonaventure'ı geri verdim,_ ve böylece mağaramızdaki son kez uyumak için tekrar eve döndüm.

Bir sonraki gece uçmak için çok uygundu. Dolunaylı bir bahar gelgiti vardı ve karadan esen hafif bir esinti,
suyu uçurumun altında pürüzsüz bıraktı. _Bonaventure_'ı gün batımından önce Kanal'da seyrederken gördük ve karanlık çöktükten sonra yanımıza yanaştı ve bizi
teknesine aldı. Gemide tanıdığım birkaç adam vardı ve bizi nazikçe karşıladılar ve bize çok değer verdiler. Gerçekten de
onların arasında olmaktan memnundum, ama yine de sevgili Dorset kıyılarımızı ve iki aydır bana hastane ve yuva olan eski mağarayı terk etmek beni üzdü.

Rüzgar bizi Kanal'a doğru götürdü ve şafak vakti bizi Cowes'ta karaya çıkardılar,
bu yüzden Newport'a yürüdük ve birçok kişi kıpırdamadan oraya vardık.
Sokakta
gördüklerimiz bize aldırış etmediler, ama şüphesiz bizi kırsaldan Southampton paketi için mısır getiren ve takımı tekrar eve götürmek üzere olan bir
arabacı ve oğlu sandılar.
Bu Newport yeterince küçük bir yer ve kısa sürede Bugle'ı bulduk; ama
Elzevir o kadar iyi bir arabacıydı ki, ev sahibi onu tanımıyordu,
ama daha önceden tanışmıştı. Bu yüzden birbirleriyle biraz sohbet ettiler.

'Bir taşralı ve oğlu için yatağın ve yiyeceğin var mı?'
der Elzevir.

'Hayır, yapmadım,' dedi ev sahibi, onu baştan aşağı süzerek ve
içeride gözlerini kullanabilecek ve belki de Kaçak Malın izini sürecek yabancıları içeri almaktan hoşlanmayarak. ''Yaz
Tüzüğüne yakın ve yer çoktan doldu. Beyefendilerimi hareket ettiremiyorum,
ve size Wheatsheaf'i denemenizi öneririm, iyi bir evdir ve burası kadar
dolu değildir.'

'Ay, yoğun bir zaman ve bu panayırlar işleri _refaha_ kavuşturur,'
ve Elzevir bunu söylerken son kelimeyi biraz vurguladı.

Adam ona daha dikkatli baktı ve sanki işitme engelliymiş gibi 'Prosper ne?' diye sordu.

'_Bonaventure Prosper_,' diye cevap verdi ve sonra ev sahibi Elzevir'in elini tuttu, sertçe sıktı ve 'Neden, sen Master
Block'sun ve seni bu sabah bekliyordum ve seni hiç tanımadım.' dedi. Tekrar bize bakarken güldü ve Elzevir de gülümsedi. Sonra ev sahibi bizi içeri aldı. 'Ve bu ne?' dedi bana bakarak.

'Bu iyi yalanmış bir yavru,' diye cevapladı Elzevir, 'iki ay önce Hoar Head'in altında o dokunuşta bacağına kurşun yemiş; ve göründüğünden daha değerli, çünkü kafasına yirmi altın gine takmışlar - bu yüzden böylesine değerli bir tepeliğe iyi bakın.'

Bugle'da durduğumuz sürece en iyi konaklama ve en seçkin et ve içeceklere sahiptik ve bu arada ev sahibi Elzevir'e
sanki bir prensmiş gibi davranıyordu. Ve bu yüzden kaçakçılar arasında gerçekten bir prensti ve uzun süre sonra öğrendiğim gibi, Start ile Solent arasındaki tüm
karavanların kaptanıydı. İlk başta ev sahibi bizden para almadı, bize borçlu olduğunu ve geçmişte Master Block'tan birçok iyi dönüş aldığını söyledi, ancak Elzevir mağaradan ayrılmadan önce Dorchester'dan altın almış ve onu ödeme almaya zorlamıştı. Geceleri bir kum yığınının üzerinde yatmak yerine temiz tatlı çarşafların arasında yatmaktan ve bir kez daha bıçak ve çatalı iyi doldurulmuş bir
kasenin önünde oturmaktan yeterince memnundum. Kendimi olabildiğince az göstermemin en iyisi olduğu düşünüldü, bu yüzden Elzevir Carisbrooke'daki Kale'ye nasıl girebileceğimizi soruşturmak için dışarı çıkarken zamanımı evin arkasındaki bir odada geçirmekten memnundum. Zaman da ellerimde ağır durmadı, çünkü Bugle'da birkaç eski kitap buldum ve bunların arasında zevkime uygun birkaç kitap, özellikle de _Corfe Kalesi Tarihi_ vardı; bu kitapta harabelerden bazı eski mermer ocaklarına ve belki de bizi barındırana gizli bir geçit olduğu anlatılıyordu.

Elzevir günün çoğunda dışarıdaydı, bu yüzden onu sadece kahvaltıda ve akşam yemeğinde görebiliyordum. Carisbrooke'a birkaç kez gitmişti ve bana Kale'nin savaşlarda esir alınan kişiler için hapishane olarak kullanıldığını ve şimdi Fransız esirlerle dolu olduğunu söylemişti. Oradaki hanlarda birkaç gardiyan veya gardiyanla tanışmış, onlarla içki içmiş ve kendisinin de bir arabacı olduğunu, Lyme Regis'ten gelen bir geminin değirmen taşlarını getirmesini bekleyene kadar Newport'ta beklediğini söylemişti. Böylece sonunda Kale'ye girebildi ve kuyuyu ve kuyuyu görebildi ve birkaç gün
bir plan yapmaya çalışarak geçirdi, böylece kuyunun başındaki adama tüm planımızı
söylemeden kuyuya ulaşabilirdik; ama bunda başarılı olamadık.

Bugle'ın arkasında, küçük bir dereye doğru akan bir bahçe şeridi var ve bir akşam hava karardıktan sonra orada hava alırken, Elzevir geri döndü ve Karasakal'ın şifresini kanıtlamamızın
zamanının geldiğini söyledi.

'Bunu gizlice yapıp yapamayacağımızı görmek için her yolu denedim,' dedi, 'ama kuyuyu işleten adamın bilgisi olmadan bu iş yapılamaz ve onun yardımıyla bile kolay değil. Güvenmediğim bir adam ama ona kuyuda saklı bir hazine olduğunu söylemek zorunda kaldım, ama nerede olduğunu veya nasıl elde edileceğini söylemeden. Bize kuyuyu aramamıza izin vereceğine söz veriyor, bulduğumuz her şeyin değerinin üçte birini kendi payına alıyor; çünkü seninle benim bir olduğumuzu söylemedim, sadece
anahtarın sahibi olan ve ikimizle eşit üçte birlik bir pay talep eden bir çocuk olduğunu söyledim. Yarın erken kalkıp, bizi içeri alması için
saat altıda Kale kapılarında olmalıyız. Ve artık sen arabacı olmayacaksın,
ben de bir duvarcı çocuğu olacağım, çünkü evde ceketlerim,
fırçalarım, mala ve kireç kovam var ve aynı kuyunun kenarındaki zayıf bir alanı sıvamak için Carisbrooke'a gideceğiz.'

Elzevir bu planı dikkatlice düşünmüştü ve ertesi sabah Bugle'dan ayrıldığımızda,
çiftlik hizmetçisi olduğumuzdan daha iyi duvarcılardık. Bir kova ve bir fırça, Elzevir ise bir sıvacı çekici ve kolunda bir rulo sağlam sicim taşıyordum. Yağmurlu bir
sabahtı ve bütün gece yağmur yağmıştı. Gökyüzü durgundu ve
rüzgarsız tek renkliydi ve ağır damlalar her şeyi
kapatan gri bir örtünün
üzerinden aşağı doğru düşüyordu. İlk dışarı çıktığımızda hava soğuk geldi, ancak ağır yolda yürümek bize Temmuz olduğunu ve Carisbrooke Kalesi'nin girişinde durduğumuzda çok sıcak ve sırılsıklam olduğumuzu hatırlattı. Burada hendeği geçen taş bir köprüyle ulaşılan iki yan kule ve sağlam bir kapı evi var; ve onu gördüğümde Albay Mohune'un haksızlığının ücretini burada kazandığını hatırladım ve bu kapılardan kaç kez geçtiğini düşündüm. Elzevir haklı biriymiş gibi kapıyı çaldı ve belli ki bekleniyorduk, çünkü ağır kapıdaki bir kapı hemen açıldı. Bizi içeri
alan adam uzun boylu ve tıknazdı, ama şişkin bir yüzü ve çok fazla etli bir vücudu vardı, ama sanırım otuz yaşından büyük değildi. Elzevir'e gülümsedi ve bana da başını sallayarak günü yeterince medeni bir şekilde geçirdi; ama yağlı siyah saçlarından ve
birilerine baktığında tedirgin bir şekilde başka tarafa bakan sinsi gözlerinden hoşlanmadım.

'Günaydın, Usta Well-wright,' dedi Elzevir'e. 'Yanınızda
çirkin hava getirdiniz ve
ıslanıyorsunuz; işe başlamadan önce bir yudum bira alır mısınız?'

Elzevir ona nazikçe teşekkür etti ama içmek istemedi, bu yüzden adam yola devam etti ve biz de onu takip ettik. Yağmurun çakılları çok çamurlu hale getirdiği bir avluyu veya dış avluyu geçtik ve diğer tarafta büyük bir salona
merdivenlerle açılan bir kapıya geldik. Bu bina bir zamanlar bir ziyafet salonuydu sanırım, çünkü üzerinde kurşunla çok sade bir yazı vardı: _Beni ziyafet salonuna götürdü ve üzerimdeki sancağı aşktı_.

Kapıcı, kemerinin altında taşıdığı ağır bir anahtar destesiyle kapıyı açarken bunu okumaya vaktim oldu. Ama içeri girdiğimizde,
ne büyük bir hayal kırıklığı!--çünkü artık ziyafet yoktu, bayrak yoktu,
aşk yoktu, ama bütün yer boşaltılmış ve Fransız tutuklular için bir kışlaya dönüşmüştü. Hava çok yakındı, sanki adamlar bütün gece uyumuş gibiydi ve
pencerelerde yoğun bir buhar vardı. Tutukluların çoğu hâlâ uyuyordu ve
duvarların etrafındaki samandan yapılmış palyaçolara uzanmışlardı, ama bazıları
oturup balık kılçıklarından gemi maketleri yapıyor veya denizcilerin boş zamanlarında yapmayı sevdiği gibi
şişelerin içine haçlar koyuyorlardı. Geçerken bize pek aldırış etmediler, ancak fitilli tüfekleriyle tembelce oturan uykulu muhafızlar şefimize başlarını salladılar ve böylece
o kötü kokulu beyaz badanalı odadan geçtik.
Diğer uçta bıraktık, tekrar açık havaya doğru üç basamak indik,
bir başka küçük avluyu geçtik ve böylece eski yığınlarda görebileceğiniz büyük güvercinliklere benzeyen
yüksek çatılı kare bir taş binaya geldik.

Burada rehberimiz başka bir anahtar aldı ve kapı açılırken
Elzevir bana fısıldadı, 'Bu kuyu evi,' ve nabzım hedefimize çok yaklaştığımızı düşünerek
hızlandı.

Bina çatıya kadar açıktı ve içinde görülen ilk şey
Elzevir'in bahsettiği o tekerlekti. Bu, on veya on iki fit genişliğinde, büyük, açık bir tahta tekerlekti ve bir değirmen tekerleğine çok benziyordu, sadece jantlar arasındaki boşluk düz bir şekilde tahtayla kaplıydı, ancak eşeğe ayak basması için üzerine
çivilenmiş basamaklar vardı. Sabırlı hayvan odanın bir köşesindeki samanların üzerinde serbestçe yatıyordu ve içeri girer girmez ayağa kalkıp gerindi, günün işinin başlayacağını biliyordu. 'Benden çok önce buradaydı,' dedi gardiyan, 've burayı o kadar iyi biliyor ki
tekerleğe girip kendi kendine işe koyuluyor.' Tekerleğin yanında, zeminden iki fit yükselen, etrafında alçak bir korkuluk bulunan karanlık, yuvarlak bir açıklık olan kuyu ağzı vardı. 

Hedefimize çok yaklaşmıştık. Yine de, ona hiç yaklaşmış mıydık? Mohune'un o sözlerle elmasın saklanacağı yeri kastettiğini nasıl biliyorduk. Başka bir düzine şey daha kastediyor olabilirlerdi. Ve eğer bahsettikleri elmassa, o zaman kuyunun bu olduğunu nasıl biliyorduk?
Yanında yüz tane kuyu vardı. Bu düşünceler aklıma geldi, umudumu daha az kesinleştirdi; ve belki de ruhumu yıkan şey, buğulu bulutlu sabah ve yağmur ya da yetersiz bir kahvaltıydı - çünkü insanların ruh hallerinin
hava ve yemekle çok değiştiğini bilirim; ama emin olun ki, artık dokunacak kadar yakınımızda durduğumuzdan işimizi giderek daha az sevmeye başladım.

İçeri girer girmez, gardiyan kapıyı içeriden kilitledi ve
anahtarın yerine düşmesine izin verdiğinde ve kemerindeki diğerleriyle
şakırdadığında, bana öyle geldi ki bizi bir tuzağın içindeki tutsakları gibi yakaladı. Gözünü yakalamaya çalıştım, kötü mü yoksa iyi mi göründüğünü görmek için, ama başaramadım,
çünkü o kaypak yüzünü hep başka bir yere çeviriyordu; ve sonra
eğer hazine gerçekten kötülükle doluysa, doğru düzgün bakamayan bu kaba, koyu saçlı adam, laneti bize getirmek için bir yıkım bakanı olacaktı.

Ama eğer ben zayıf ve çekingen olsaydım, Elzevir'in hiçbir endişesi yoktu.
Kolundaki ipi çıkarmış ve çözüyordu. 'Bunun bir ucunu
kuyuya indireceğiz,' dedi, 've seksen fitte bir düğüm attım.
Bu çocuk hazinenin kuyu duvarında, bizden seksen fit aşağıda olduğunu düşünüyor,
bu yüzden düğüm kuyu ağzında olduğunda doğru derinliğe sahip olduğumuzu bileceğiz.'
Hazinenin nerede olduğunu duyduğunda gardiyan nasıl bir ifade takındığını tekrar görmeye çalıştım, ama başaramadım ve bu yüzden kuyuyu incelemeye koyuldum.

Tekerleğin aksından kuyunun karşısına bir mil uzanıyordu ve milin üzerinde ipi almak için bir tambur vardı. Tamburun tekerlekle dönmesini veya serbestçe dönmesini sağlamak için isteğe göre sabitlenebilen veya gevşetilebilen bir kavrama veya bağlantı elemanı ve kovayı hızlı veya yavaş indirmek veya tamamen durdurmak için bir ayak freni vardı.

'Kovaya gireceğim,' dedi Elzevir bana dönerek, 've bu iyi adam beni aşağıdaki ip ucuna ulaşana kadar
yavaşça yarıktan indirecek. Sonra bağıracağım ve böylece sana tekerleği takacağım ve bana aramam için zaman verecek.'

Aradığım şey bu değildi, gitmem gerektiğini düşünmüştüm;
ve kuyudan aşağı inmeyi pek sevmesem de, şimdi bir şekilde bunu yapmayı, Usta Elzevir'in delikten aşağı inmesini ve
benim yukarıdaki bu kötü adamla yalnız kalmamı tercih edeceğimi hissettim.

Bu yüzden, 'Hayır, usta, bu olamaz;' dedim. 'gitmem gereken yer burası, senden
daha küçük ve daha hafif olduğum için; ve sen burada durup
bu beyefendinin beni aşağı indirmesine yardım edeceksin.'

Elzevir amacımı değiştirmeye çalışmak için birkaç söz söyledi, ama kısa süre sonra pes etti,
bunun kesinlikle daha iyi bir plan olduğunu biliyordu ve sadece
benim bunu yapmaya cesaretim olup olmadığından şüphe ettiği için gitmeyi düşünmüştü. Ama gardiyan
bu değişikliğe çok kötü davrandı ve planın olduğu gibi kalmasına ve Elzevir'in kuyuya inmesine
çabaladı. Yerleşik olan şeylerin,
yerleşik kalması gerektiğini söyledi; o değişikliklerden yana değildi; bu bir adamın göreviydi ve çocuk oyuncağı değildi; bir çocuk aklı başında olmazdı
ve yeri gözden kaçırabilirdi. Gözlerimi Elzevir'e diktim, ona ne düşündüğümü bildirmek için ve Usta gardiyan'ın sözleri kulaklarına bir ördeğin sırtındaki su gibi
hafifçe düştü. Sonra bu kötü gözlü adam korkularım üzerinde çalışmaya çalıştı; kuyunun derin ve kovanın küçük olduğunu, başım döneceğini ve dengemi kaybedeceğimi söyledi. Bu önsezilerin üzerimde etkisiz olduğunu söylemiyorum, ama aşağı inmek ne kadar kötü olursa olsun, Usta Elzevir'in kuyuda hapsedilmesinin daha da kötü olduğuna karar vermiştim ve
yukarıda kalıyordum. Böylece gardiyan sonunda sağır kulaklara konuştuğunu fark etti ve işe döndü.

Yine de, Purbeck'teki taş ocağı kuyuları hakkında duyduklarımı, insanların keşif yapmak için aşağı indiklerini ve orada aniden başlarının döndüğünü ve gördüklerini anlatacak kadar yaşamadıklarını düşündüğüm için hâlâ beni saran bir korku vardı; ve bu yüzden Usta Elzevir'e, 'Kuyunun temiz olduğundan ve aşağıda ölümcül gazların gizlenmediğinden emin misin?' dedim.

'Aşağı inmekten bahsetmene izin vermeden önce kuyunun tatlı olduğunu bildiğimden emin olabilirsin,' diye cevapladı. 'Dün suya bir mum indirdik ve alev parlak ve sabit yandı; ve mumun yaşadığı yerde, insan da yaşar. Ama haklısın: bu gazlar günden güne değişir ve biz de bunu tekrar deneyeceğiz. O halde mumu getir,
Baş Gardiyan.'

Gardiyan, kuyuyu görmeye gelen yabancılara göstermeye alışkın olduğu tahta bir üçgene sabitlenmiş bir mum getirdi ve bir ipe astı. O zamana kadar önümde ne gibi bir görev olduğunu bilmiyordum, korkuluktan aşağı bakmak ve dengemi kaybetmemeye dikkat etmek, çünkü korkuluk alçaktı ve etrafındaki zemin su sıçramalarıyla yeşil ve kaygandı, mumun o mağaramsı derinliğe battığını ve parlak bir alevden küçük, titrek bir yıldıza, sonra da sadece bir ışık noktasına dönüştüğünü izledim. Sonunda suyun üzerinde durdu ve ahşap çerçevenin hareket ettirdiği
yerde bir parıltı vardı. Bir süre titrediğini izledik ve gardiyan mumu sudan kaldırdı ve orada bu amaçla sakladığı bir
taştan aşağı attı. Bu taş duvara yarı yolda çarptı ve bir yandan diğer yana çarpıp vızıldayarak suya çarpana kadar gürledi; ve girdaplardan bir inilti ve
inleme yükseldi, tıpkı Purbeck'teki saklanma yerimizin altındaki deniz mağaralarında yalnız gecelerde duyduğum o korkunç dalga sesleri gibi. Gardiyan o zaman bana ilk kez baktı ve gözlerinde
çirkin bir anlam vardı, sanki 'İşte--tüneğinden düştüğünde böyle ses çıkaracaksın.' diyordu. Ama korkutmanın bir faydası yoktu, çünkü
kararımı vermiştim.

Hemen mumu çekip elime koydular ve ben sıvacının çekicini
kuyunun üzerinde asılı duran kovaya fırlattım ve
sonra kendim de içine girdim. Gardiyan fren çarkının başında duruyordu ve Elzevir
ipi sabitlemek için korkuluğun üzerinden eğildi. 'Bunu yapabileceğinden emin misin, evlat?' dedi alçak sesle konuşarak ve elini nazikçe omzuma koydu. 'Kafa ve kalp emin mi? Sen benim elmasımsın ve sana hiçbir şey gelmesindense
dünyadaki diğer tüm elmasları kaybetmeyi tercih ederim. Bu yüzden, eğer
şüphe ediyorsan, beni bırak gitsin ya da hiç gitmesin.'

'Asla şüphe etme, efendim,' dedim, şefkatle dokunarak ve elini sıktım. 'Başım emin; onu sersemletecek
kırık bir bacağım yok artık'--çünkü Hoar Head'i ve Zigzag'da nasıl
başımın döndüğünü düşündüğünü tahmin ettim.

BÖLÜM 15

KUYU

Mezar ağzını açmış ve düşkün ölüm yakın--_Shakespeare_

Kova büyüktü, gardiyan beni küçük düşünmeye
korkutmaya çalışsa da ve düşmemek için yeterince alçakta çömelebiliyordum. Üstelik, böyle bir girişim benim için tamamen yeni değildi, çünkü
bir keresinde iki şahin yumurtası almak için bir sepetle Gad Cliff'in üzerinden geçmiştim;
yine de, kova o korkunç derinliğe batmaya ve aşağı inerken hava soğumaya başladığında kendimi rahatsız ve korkmuş hissettim. Beni yeterince nazikçe indirdiler, böylece duvarın nasıl yapıldığını değerlendirebildim ve çoğunlukla katı tebeşirden
kesildiğini gördüm; ancak tebeşirin başarısız olduğu veya
kırıldığı yerlerde, duvarları tuğlalarla kaplamışlar, onları bazen bu taraftan, bazen o taraftan ve bazen de her taraftan yamalamışlardı. Yavaş yavaş, o yağmurlu günde yer üstünde bile loş olan ışık kuyuda söndü, ta ki mumum dışında her şey gece kadar
kara olana ve çok yukarıda, beyaz ve yuvarlak olan kuyu ağzını görebiliyordum, donuk bir dolunay gibi.

Elzevir'in kuyunun kenarına sarkan ipine sürekli göz kulak oldum ve bitmek üzere olduğunu gördüğümde onlara durmaları için bağırdım ve kovayı ucuyla aynı seviyeye getirdiler, bu yüzden yaklaşık seksen fit derinlikte olduğumu biliyordum. Sonra kendimi kaldırdım, kovanın içinde ayağa kalktım ve ipi tuttum ve etrafıma bakmaya başladım, aradığımı bilmiyordum ama duvarda bir delik, veya belki de bir çatlaktan parlayan elmasın kendisini görmeyi düşünüyordum. Ama hiçbir şey algılayamıyordum; ve işi daha da zorlaştıran şey, buradaki duvarların
tamamen küçük düz tuğlalarla kaplı olması ve her tarafın aynı görünmesiydi. Bu tuğlaları olabildiğince yakından inceledim ve sıra sıra ilerledim, önce çekül ipinin asılı olduğu kuzey tarafına baktım ve sonra başım dönmeye başlayana kadar kovada döndüm; ama pek de işe yaramadı. Kuyunun tepesinden mumumun
döndüğünü ve döndüğünü görebiliyorlardı ve şüphesiz ne yaptığımı biliyorlardı, ancak
Usta Turnkey sabırsızlandı ve aşağıya bağırdı, 'Ne yapıyorsun?
Hiçbir şey bulamadın mı? Hiçbir hazine göremiyor musun?'

'Hayır,' diye seslendim, 'Hiçbir şey göremiyorum,' ve sonra, 'Usta Block, şakülün tam seksen feet'e kadar ölçtüğünden emin misin?'

Onların birlikte konuştuğunu duydum, ancak kuyudaki
bim-bom ve yankı yüzünden ne dediklerini anlayamadım, ta ki Elzevir tekrar bağırana kadar, 'Bu zeminin
yükseltildiğini
diyorlar; daha aşağı inmeyi denemelisin.'

Sonra kova yavaşça aşağı inmeye başladı ve ben tekrar içine çömeldim, aşağıdaki anlaşılmaz, karanlık uçuruma fazla bakmak istemiyordum. Ve bu arada kuyunun dibindeki girdaplardan inlemeler ve sızlanmalar yükseliyordu, sanki mücevheri gözeten ruhlar
birlikte ona bu kadar yakın olmak için gevezelik ediyorlardı; ve hepsinin üzerinde Grace'in tatlı ve ciddi sesini duydum, 'Dikkat et, hazineye
nasıl dokunduğuna dikkat et; kötü bir şekilde geldi ve
bir lanet getirecek.'

Ama artık bu yola ayak basmıştım ve bunu yapmalıydım, bu yüzden
kova yaklaşık altı fit aşağıda durduğunda, tekrar duvarları dikkatlice incelemeye başladım. Hala sığ tuğlalardan yapılmışlardı ve
daha önce olduğu gibi sıra sıra taradığımda, ilk başta hiçbir şey göremedim,
ama gözlerimi aşağı doğru hareket ettirdiğimde, asılı çekül hattına yakın bir tuğlanın
üzerinde çizilmiş bir işaretle yukarı çıktılar.

Şimdi, bir adam bir kitaba ne kadar hafifçe bakarsa baksın, yine de kendi adı veya sadece hoş bir isim sayfada basılı olsa bile, gözleri anında duracaktır; aynı şekilde, eğer başkaları onun adını
konuşurken anarsa, fısıldansa bile,
kulakları onu yakalayacaktır. Bu işaretle de böyleydi, çünkü çok
hafif olmasına rağmen, öyle sanıyorum ki bin kişiden biri bile
bunu fark etmezdi, yine de gözlerimi durdurdu ve düşüncelerimi
aniden uyandırdı, çünkü içgüdüsel olarak bunun benimle ve aradığım şeyle bir ilgisi olduğunu biliyordum.

Bu kuyunun kenarları nemli, yeşil veya rutubetli değil, nemli ve zararlı solumaların bol olduğu diğer bazılarının kenarları gibi değil, kuru ve temizdir;
çünkü suyun sürekli hareket halinde kalmasını sağlayan gizli giriş ve çıkışların
altında olduğu söylenir. Yani bu tuğlalar da kuru ve temizdi ve bu işaret sanki dün yapılmış gibi keskindi, ancak konu
çok uzun zaman önce oraya konulduğunu gösteriyordu. Şimdi işaret
derin veya düzenli olarak kazınmamıştı, ancak kabaca çizilmişti, tıpkı çocukların isimlerini veya alfabe harflerini veya bir tarihi Moonfleet Kilisesi'nde bulunan alçı figürlere
çizdiklerini bildiğim gibi. Ve burada da, alfabenin bir harfi, düz bir 'Y' çizilmişti ve belki de Moonfleet'te doğmamış olan biri için başka bir şey ifade etmezdi; ancak benim için bu, hepimizin gölgesinde büyüdüğümüz Mohune'ların _çapraz-pall_ veya siyah 'Y'siydi.
Bu yüzden bunu gördüğüm anda, aradığım şeye yakın olduğumu ve Albay John Mohune'un bu işareti bir asır önce ya kendi elleriyle ya da bir hizmetkarın elleriyle oraya koyduğunu biliyordum; ve sonra Bay Glennie'nin hikayesini düşündüm, Albay'ın vicdanı, uzaklaştırdığı bir hizmetçi yüzünden her zaman huzursuzdu ve şimdi bunun hakkında daha fazla şey anlıyor gibiydim.

Kalbim şiddetle çarpıyordu, birçok kişinin kalbinin, ister yasal ister suçlu olsun, büyük bir arzunun gerçekleşmesine yaklaştığında çarptığı gibi,
ve tuğlaya ulaşmaya çalıştım. Ama sol elimle ipi
tutarak tuğlaya sağ elimle dokunabilecek kadar uzağa ulaşabiliyordum
ama yapabileceğim tek şey buydu ve bu yüzden kuyuya doğru bağırdım
beni daha da yana çekmeleri gerektiğini. Ne olacağımı anladılar ve kuyu ipine bir ilmik geçirdiler ve onu yana çektiler
ve tekrar serbest bırakmam için emir verene kadar sıkıca tuttular. Böylece
kuyu duvarına yaklaştım ve işaretli tuğla, kovada ayağa kalktığımda yüzümün hizasına yakındı. Bu tuğlanın
kurcalandığını gösteren hiçbir şey yoktu, vurulduğunda içi boş gibi de gelmiyordu,
ancak ek yerlerine yakından baktığımda,
kenarlarda her zamankinden daha fazla çimento varmış gibi görünüyordu. Ama
aradığımız şeyin
onun arkasında bulunacağından hiç şüphem olmadı ve hemen işe koyulduk, mumun ahşap çerçevesini zincirin tutturucusuna yerleştirdik ve sıvacının çekiciyle harcı yonttuk.

Yukarıda önce yana çekileceğimi ve
sonra kuyunun duvarında çalışmaya başlayacağımı gördüklerinde, şüphesiz,
durumun nasıl olduğunu tahmin ettiler ve ben daha yontmaya başlamamıştım ki
anahtarcının keskin ve açgözlü sesini tekrar duydum, 'Ne yapıyorsun?
Hiçbir şey
bulmadın mı?' Bu açgözlü adamın bana sürekli bağırması canımı sıktı, oysa Elzevir sessiz kalmaktan memnundu, bu yüzden hiçbir şey bulamadığımı ve ne yaptığımı zamanında öğreneceğini söyleyerek karşılık verdim. Kısa süre sonra harcı derzlerden çıkardım ve tuğlayı, çekicin ucunu çatlağa koyarak öne doğru kaldırabileceğim kadar gevşettim. Tuğlayı temizce kaldırıp kovaya koydum, daha sonra ihtiyaç halinde, saklanacak bir şey olup olmadığını görmek için; ama bir daha bakma fırsatım olmadı, çünkü tuğlanın arkasında duvarda küçük bir delik vardı ve aradığım şey de o delikteydi. Parmaklarım duvarda kelimelerle ifade edilemeyecek kadar hızlıydı ve çocukların çoban çantası dediği, sahilde atılmış kurutulmuş balık yumurtalarına benzeyen küçük bir parşömen torba çıkardım. Şimdi, çoban çantaları gevrektir ve
dokununca çıtırdar ve bazen bir çakıl taşının birinin içine girdiğini ve
bir davuldaki bezelye gibi çıtırdadığını gördüm; ve çıkardığım bu küçük çanta da
kuruydu ve çıtırdıyordu ve içinde küçük bir çakıl taşı büyüklüğünde bir şey çıtırdıyordu. Sadece ben bunun
çakıl taşı olmadığını çok iyi biliyordum ve onu çıkarmak için işe koyuldum. Ama küçük çanta
kavrulmuş ve kuru olmasına rağmen, o kadar kolay yırtılmıyordu ve sonunda çekicimin keskin kenarıyla
köşesini kovaya vurdum. Sonra dikkatlice salladım ve elime ceviz büyüklüğünde saf bir kristal düştü. Hayatımda hiç büyük veya küçük bir elmas görmemiştim - yine de Karasakal'ın bir elmas gömdüğünü bilmesem bile, ve onu bulmak için buraya belirli bir amaçla gelmemiş olsaydık, elimdekinin bir elmas olduğundan ve bunun eşsiz bir büyüklüğe ve parlaklığa sahip olduğundan şüphe etmezdim. Birçok yüze kesilmişti ve kuyuda mumumdan başka çok az veya hiç ışık olmamasına rağmen, bu taşta parmaklarımın arasında çevirdiğimde kırmızı, mavi ve yeşil parıldayan binlerce ateşin ışığı varmış gibi görünüyordu. İlk başta başka hiçbir şey düşünemedim, ne oraya nasıl geldiğini, ne de onu nasıl bulduğumu, sadece onu, elması ve böyle bir ödülle Elzevir ve benim sonsuza dek mutlu yaşayabileceğimizi ve zengin bir adam olacağımı ve Moonfleet'e geri dönebileceğimi. Böylece, tamamen bu düşüncelerle dolu olarak, kovanın dibine çömeldim ve onu tekrar tekrar çevirdim, sürekli olarak içinden çıkan ateşli ışığı görmek için daha fazla merak ediyordum. Sanki, onun parlaklığı ve içerdiği zenginlik olasılıkları karşısında sersemlemiştim ve belki de onu olabildiğince kendime saklamak istiyordum; böylece, kuyunun ağzında beni bekleyen iki kişiyi hiç düşünmedim, ta ki ansızın anahtarcının sert sesiyle geri çağrılana kadar, daha önce olduğu gibi, "Ne yapıyorsun? Hiçbir şey bulamadın mı?" diye bağırdı.

"Evet," diye bağırdım, "Hazineyi buldum; beni yukarı çekebilirsin."

Kelimeler ağzımdan daha yeni çıkmıştı ki kova hareket etmeye başladı ve
aşağı indiğimden çok daha hızlı yukarı çıktım. Ama o kısa yolculukta aklıma başka düşünceler geldi ve Grace'in sesini tekrar duydum,
tatlı ve ciddi, 'Dikkatli ol, hazineye nasıl dokunduğuna dikkat et; o
kötü bir şekilde geldi ve beraberinde bir lanet getirecek. ' Aynı zamanda bu mücevheri keşfetmeye nasıl yönlendirildiğimi hatırladım - önce, Bay Glennie'nin hikayeleriyle, ikinci olarak, madalyonu bulmamla ve üçüncü olarak, Ratsey'nin bana yazının bir şifre olduğunu ve bu yüzden
saklanma yerine sapmadan veya tökezlemeden
geldiğimi ima etmesiyle; ve bana öyle geldi ki
bir el önderliğinde olmadan bu kadar düz bir şekilde ulaşamazdım, ama
iyi mi kötü mü, kim söyleyebilir?

Zirveye yaklaşırken, gardiyan eşeği tekerlekte daha hızlı koşması için teşvik ettiğini duydum, böylece kova daha hızlı yükselebilirdi, ama başım yere
düzemeden hemen önce freni taktı ve beni olduğum yere
sabitledi. Işığı tekrar gördüğüme sevindim ve Elzevir'in yüzü bana şefkatle bakıyordu, ama tam _karaya_ ayak basmayı
beklerken böyle aniden yukarı çıkarıldığım için sinirlendim.

Gardiyan, mücevhere daha çabuk ulaşabilmek için açgözlü hevesiyle beni durdurmuştu ve şimdi alçak korkuluğun üzerinden uzanıp elini bana doğru uzattı ve haykırdı: "Hazine nerede? Hazine nerede? Hazineyi bana ver!" Elması sağ elimin baş parmağıyla tuttum ve Elzevir'in görmesi için salladım. Kolumu uzatarak onu
gardiyanın eline koyabilirdim ve tam bunu yapacaktım ki, o gün ikinci kez gözlerini yakaladım ve gözlerindeki bir şey beni durdurdu. Yüzünde, teyzemin salonunda oturup Binbir Gece Masalları adlı kitabı okuduğum bir sonbahar akşamını hatırlatan bir ifade vardı; ve _Harika Lamba_ hikayesinde,
Aladdin'in kötü amcası, çocuk yeraltı mağarasından çıkarken merdivenlerin tepesinde durur ve hazineyi önce vermediği sürece onu dışarı çıkarmaz. Ancak Aladdin,
yere tekrar güvenli bir şekilde inene kadar lambasını vermeyi
reddetti, çünkü eğer bunu yaparsa amcasının onu
mağaraya kapatıp orada ölmeye
bırakacağını tahmin ediyordu; ve gardiyan gözlerindeki bakış, kuyudan güvenli bir şekilde çıkana kadar ona mücevheri vermeyi reddetmeme neden oldu, çünkü korkunç bir korku beni ele geçirdi,
onu benden alır almaz beni aşağı
düşürüp boğulmaya
bırakmayı planlıyordu.

Bu yüzden elini uzatıp, 'Hazineyi bana ver,' dediğinde, 'O zaman beni yukarı çek; sana kovada gösteremem,' diye cevap verdim.

'Hayır, evlat,' dedi beni kandırarak, 'şimdi bana vermen ve
çıkmana yardım etmek için iki elinin serbest olması daha güvenli; bu taşlar ıslak ve yağlı,
ve kayma şansın var ve seni kurtaracak bir elin olmadığı için
kuyuya geri düşebilirsin.'

Ama kandırılmamalıydım ve tekrar sertçe, 'Hayır, önce beni
yukarı çekmelisin,' dedim.

Sonra kaşlarını çattı ve öfkeli bir tonda, 'Bana hazineyi ver, diyorum, yoksa senin için daha kötü olur,' diye bağırdı; ama Elzevir onun benimle bu şekilde konuşmasına izin vermedi ve sertçe, 'Çocuğu bırak yukarı,
ayakları sağlam ve kaymaz. Bu onun hazinesi ve onunla
istediği gibi
yapacak: sadece biz sattığımızda üçte birine sahip olacaksın.'

Sonra: ''Bu onun hazinesi değil, hayır, senin de değil, benim, çünkü
benim kuyumda ve sana almana izin verdim. Yine de sana bunun yarısını vereceğim; ama bu çocuğa gelince, onun bununla ne ilgisi var? Ona bir altın gine vereceğiz ve zahmetleri için cömertçe ödeme yapacağız.'

''Tush,'' diye bağırır Elzevir, ''daha fazla şaka yapmayalım; bu çocuk payını alacak, yoksa nedenini öğreneceğim.''

''Evet, nedenini öğreneceksin, yeterince adil,'' diye cevap verir gardiyan, ''ve bunun nedeni senin adın Block ve senin başına 50, bu çocuğun başına 20 ödül konulmuş olması. Beni alt etmeyi düşündün ve sen
alt edildin; ve işte seni bir tuzağa düşürdüm ve ikisi de bu odadan çıkmıyor,
elleri bağlı ve darağacına gönderilmiş olarak, ta ki önce mücevheri çantamda güvenli bir şekilde saklayana kadar.'

Bunun üzerine elması hızla küçük parşömen torbaya geri fırlattım,
ve ikisini de pantolon cebime sıkıca soktum, bırakmadan önce
her neyse onun için bir kavga etmeyi düşünüyordum. Ve tekrar yukarı baktığımda, 
gardiyanın elini tabancasının kabzasında gördüm ve bağırdım, 'Dikkat, dikkat! Sana
çekiyor.' Ama daha ağzımdan kelimeler çıkmadan, gardiyan silahını kaldırdı ve Elzevir'e doğrulttu. 'Teslim ol,' diye bağırdı, 'yoksa seni vururum ve 50 benim olur,' ve asla cevap vermeye
zaman vermeden ateş etti. Elzevir kuyu ağzının diğer tarafında duruyordu ve diğerinin onu bu kadar uzaktan ıskalaması mümkün görünmüyordu; ama gözlerimi kırpıştırdığımda, kurşunun tuttuğum demir zincire çarptığını hissettim ve Elzevir'in güvende olduğunu gördüm. 
Gardiyan da bunu gördü ve tabancasını fırlatıp kuyunun etrafından dolandı ve vurulup vurulmadığını anlamadan Elzevir'in boğazına dayandı. Gardiyanın uzun boylu, güçlü bir adam olduğunu ve ikisinden yirmi yaş küçük olduğunu söylemiştim; şüphesiz Elzevir'e doğru gittiğinde, onu kolayca kırıp kelepçeleyeceğini ve sonra bana döneceğini düşündü. Ama ev sahibini hesaba katmadı, çünkü Elzevir daha kısa ve yaşlı bir adam olmasına rağmen, harikulade derecede güçlüydü ve tuzlu bir kayış kadar tecrübeliydi. Sonra birbirlerine sarıldılar ve korkunç bir mücadeleye başladılar:
Çünkü Elzevir hayat için güreştiğini biliyordu ve sanırım
gardiyanın da onun için bahislerin aynı olduğunu tahmin ettiğini düşünüyorum.

Ne yaptıklarını ve kovanın güvenli bir şekilde sabitlendiğini gördüğüm anda,
kuyu zincirini tuttum ve tırmanarak kendimi korkuluk tepesine attım, Elzevir'e yardım etmek ve kaçışımızı yaparken gardiyanın ağzını tıkayıp bağlanmasını sağlamak için can atıyordum. Ama daha sağlam zemine
inmeden önce, benim pek yardımıma ihtiyaç olmadığını gördüm, çünkü
anahtarcı gevşiyordu ve yüzünde, bu kadar hafif bir şekilde
üstesinden gelebileceğini düşündüğü adamın bir dev kadar güçlü olduğunu görünce bir acı ve çaresiz
şaşkınlık ifadesi vardı. Bir o yana bir bu yana sallanıyorlardı ve
gardiyan'ın tutuşu gevşiyordu, çünkü kasları aşırı gergin ve yorgundu; ama Elzevir onu bir mengene gibi sıkıca tutuyordu ve gözlerinden ve vücudunun duruşundan, düşmanına bir düşüş yaşatmak için kendini toparladığını gördüm.

Şimdi, kullanacağı düşüşün Compton Atışı olacağını tahmin ettim, çünkü
onu hiç atarken görmemiş olsam da, gençliğinde bir güreşçi olarak iyi tanınıyordu ve Compton Atışı en kesin düşüşüydü. Bunun yöntemini açıklamayacağım, ancak bunu kullananlar bunun ölümcül bir düşüş olduğunu ve çimenlerin üzerinde bile olsa böyle bir düşüşe izin veren birinin aynı gün başka bir mücadeleye girebileceğini
bilecektir.
Yine de kullanımı zor bir düşüştür ve belki de Elzevir o anda diğer elini belinden çekip boğazına bir kavrama yapmaya çalışmasaydı bunu asla yapamazdı.
Ancak bu düşüşü ve aslında diğerlerinin çoğunu önlemenin tek yolu, her iki elini kalça ve kürek kemiği arasında sıkıca tutmaktır ve Elzevir bir elini sırtından çektiği anda gardiyanı ayaklarından indirip ona Compton'ın Atışını yaptı. Elzevir'in bu şiddetli mücadeleden o kadar etkilenip
atışta tüm gücünü kullanamadığını bilmiyorum,
ya da diğerinin çok güçlü ve ağır bir adam olması nedeniyle onu fırlatmak için daha fazlasına mı ihtiyacı vardı; ama öyle oldu ki, gardiyan düz bir şekilde aşağı inmek yerine, başının arkası yere değecek şekilde (çünkü atışın gerçek hasarı budur), bir veya iki adım geriye sendelemeli,
düşmeden önce dengesini yeniden sağlamaya çalışmalıydı.

Onu mahveden o birkaç sendeleme adımıydı, çünkü sonuncusunda
kuyu ağzına yakın, sürekli su dökülmesiyle
ıslanmış ve kayganlaşmış taşlara geldi. Sonra topukları havaya kalktı,
ve tüm ağırlığıyla geriye doğru düştü.

Kuyu ağzına ne kadar yaklaştığını görür görmez bağırdım ve
onu kurtarmak için koştum; ama Elzevir bunu benden daha çabuk gördü ve öne atılarak
tam döndüğünde kemerinden yakaladı. Korkuluk duvarı
çok alçaktı ve gardiyan sendelerken dizinin arkasından yakaladı,
onu kuyu ağzına düşürdü. Acı bir çığlık attı ve
nerede olduğunu anladığında yüzünde bir burkulma oldu ve o zaman
Elzevir onu kemerinden yakaladı. Bir an için kurtulduğunu düşündüm,
Elzevir'in gerginliğe dayanmak için topuklarını korkuluk duvarına sıkıca bastırarak vücudunu alçak bir şekilde yerleştirdiğini gördüm. Sonra kemer tutturma sırasında koptu ve Elzevir yere serilerek düştü. Ama diğeri
kuyudan geriye doğru gitti.

Tam o kara uçuruma başı önde düşerken korkuluklara ulaştım.
Bir saniye sessizlik oldu, sonra kaldırımda kırılan bir hindistancevizi gibi korkunç bir ses geldi -- çünkü bir zamanlar Moonfleet'te bol miktarda hindistancevizi vardı, _Bataviaman_ sahile geldiğinde, sonra derin bir yankılanan darbe, geri sıçradı ve tekrar duvara çarptı ve en sonunda, dipteki suya ulaştığında gümleme ve gürleyen sıçrama sesi. Nefesimi tuttum ve ağlayıp ağlamayacağını görmek için dinledim,
ama kalbimde o ilk mide bulandırıcı
çatlamadan sonra bir daha asla ağlamayacağını biliyordum; ama daha önce duyduğum su girdaplarının inleyen sesleri dışında hiçbir ses veya ses yoktu.

Elzevir kendini kovaya attı. 'Kırığı sen halledebilirsin,' dedi bana; 'beni hemen kuyuya indir.' Kırıcı kolu tuttum,
onu cesaret edebildiğim kadar hızlı indirdim, ta ki kovanın dibinde suya değdiğini duyana kadar, sonra durup dinledim. Her şey sessizdi, ama yine de
bir kez sıçradım ve omzumun üzerinden etrafa bakmaktan kendimi alamadım, çünkü
kuyu evinde yalnız değilmişim gibi görünüyordu; ve kimseyi göremesem de, bakır yüzlü, uzun boylu, siyah sakallı bir adamın kuyu ağzının etrafında dönüp durduğunu hayal ettim. İkisi de takipçinin takip edilenin elini tutmasıyla birlikte aklımdan silindi; ama Bay Glennie'nin hikayesi tekrar aklıma geldi, Albay Mohune'un vicdanının, uzaklaştırdığı bir hizmetçi yüzünden her zaman huzursuz olduğu ve şimdi gardiyanların bu duvarların kuyuya doğru baş aşağı gittiğini gördüğü ilk adam olmadığını tahmin ettim. Elzevir kuyuda o kadar uzun süre kalmıştı ki, bana onu yukarı çıkarmamı bağırdığında başına bir şey geldiğinden korkmaya başladım. Bu yüzden debriyajı düzelttim ve eşeği koşum tekerleğine koydum; ve sabırlı uşak, getirdiği şeyin bir kova su mu, canlı bir adam mı yoksa ölü bir adam mı olduğunu umursamadan turuna başladı, ben de korkuluktan aşağı baktım ve Elzevir'in yalnız mı olacağını veya yanında bir şey mi olacağını görmek için kramplı bir gerginlikle bekledim. Ama kova görüş alanına girdiğinde içinde sadece Elzevir vardı, bu yüzden gardiyan bir daha asla suyun üstüne çıkmadığını anladım ve aslında ilk vuruştan sonra çıkması için çok az şans vardı. Elzevir bana hiçbir şey söylemedi, ta ki ben konuşana kadar: 'Hadi mücevheri onun ardından kuyuya atalım, Usta Block; o kötü bir şekilde geldi ve beraberinde bir lanet getirecek.'

Bir an tereddüt etti, ben yarı umutlu yarı korkmuşken, istediğimi yapacağını söyledi, ama sonra şöyle dedi:

'Hayır, hayır; sen bu kadar değerli bir şeyi saklamaya uygun değilsin. Bana ver. Bu senin hazinen ve ben ondan asla bir kuruşa bile dokunmayacağım; ama sen onu kuyuya
atmayacaksın; çünkü bu adam onun için hayatını kaybetti ve biz de onun için kendimizi riske attık - evet, belki de onları da kaybedebiliriz.'

Bu yüzden ona mücevheri verdim.

BÖLÜM 16

MÜCEVHER

Parıldayan her şey altın değildir--_Shakespeare_

Anahtarcının kemeri yerde yatıyordu, anahtarlar ve kelepçeler ona takılıydı, tıpkı o ölümcül anda başarısız olup
çıkmış olduğu gibi. Elzevir kemeri aldı, doğru olanı bulana kadar
anahtarları denedi ve kuyu evinin kapısını açtı.

'Çıkmadan önce açmamız gereken başka kilitler var,' dedim.

'Evet,' diye cevapladı, 'ama bu anahtarlarla görülmek hayatımızdan daha değerli, o yüzden onları efendilerinin peşinden kuyuya gönder.'

Onları geri aldım ve kemeri, anahtarları ve kelepçeleri, yanlara çarparak
kara ve dipteki gizli suya doğru
şın diye fırlattım. Sonra kovayı ve çekici, fırçayı ve ipleri aldık ve o nefret dolu yere sırtımızı döndük. Ziyafet salonunun kapısına gelmeden önce geçmemiz gereken küçük bir avlu vardı. Kapılar kilitliydi, ama
bir muhafız açana kadar kapıyı çaldık. Bizi bir saat önce geçen sıvacılardan tanıyordu ve sadece 'Ephraim nerede?' diye sordu, yani
anahtarcıyı kastediyordu. 'Kuyu evinde duruyor,' dedi Elzevir ve
bu yüzden salondan geçtik, orada tutuklular
pişirmenin lezzetli kokusu ve Fransızcanın büyük bir gevezeliği eşliğinde
bir şeyler ve ıvır zıvırla kahvaltı yapıyorlardı.

Dış kapıda geçilmesi gereken başka bir muhafız vardı, ama onlar bizim için
hiçbir soru sormadan, Ephraim'e kendi adamlarını dışarı çıkarma zahmetine girmediği için
söverek açtılar. Sonra büyük kapıların kapısı arkamızdan açıldı ve tekrar açık alana girdik. Görüş alanımızdan
çıktığımız anda hızımızı artırdık ve hava çok düzelmişti
ve taze bir esinti çıkmıştı, sabahın on civarında Bugle'a geri döndük.

Sanırım ikimiz de o yürüyüş sırasında tek kelime etmedik ve Elzevir henüz elması görmemiş olmasına rağmen, onu hala cebinde saklı duran küçük parşömen
keseden çıkarmak için bile zahmete girmedi. Yine de konuşmasaydım düşündüm ve düşüncelerim yeterince
üzgündü. Çünkü burada ikinci kez, hayatlarımız için uçuyorduk ve ellerimizde tam bir kan suçu olmasa bile, kesinlikle kan vardı. Bu yüzden bu kaçış benim için çok acıydı, çünkü bu sabah tanık olduğum ölüm sahnesi beni tüm eski mutlu hayatımdan daha da uzağa götürüyor ve Grace ile aramda başka bir korkunç
engel gibi duruyordu. Teyzemin en iyi salonundaki
masada duran Aile İncili'nde, genellikle
yağmurlu pazar öğleden sonralarında korkuyla baktığım
Kain'in bir resmi vardı. Kain'i, oğulları ve eşleri arkasında
yürürken ve küçük çocukları sırıklara asılıyken, uçsuz bucaksız bir çölün ortasında yürürken gösteriyordu. Hepsinin bedenlerinde, sanki her zaman olabildiğince hızlı yürümeleri ve asla dinlenmemeleri
gerekiyormuş gibi hızlı, sallanan bir hareket vardı ve yüzleri
sonsuz bir gezinme ve huzursuzlukla sert ve inceydi. Fakat en
ince, en huzursuz görünen ve en sert yüz Kain'indi ve alnının ortasında, Tanrı'nın ona hiç kimsenin dokunamayacağını göstermek için
koyu bir nokta koymuştu, çünkü o ilk katil ve sonsuza dek lanetlenmişti. Bu benim için her zaman korkunç bir tablo olmuştu, ama buna bakmaktan başka bir şey seçemedim ve Cain için gerçekten üzüldüm, çünkü o kadar kötüydü ki, tüm hayatı boyunca dünyada aşağı yukarı dolaşmak ve asla demir atacak bir yere varamamak çok zor görünüyordu. Ve yine de tam da bu şey başıma gelmişti, çünkü buradaydık, ellerimizde iki adamın kanı vardı, yeryüzünde dolaşan, asla eve dönmeye cesaret edemeyen gezginler; ve eğer Cain'in izi alnımda değilse, her an ortaya çıkabileceğini hissediyordum.

Bugle'a ulaştığımızda yukarı çıktım ve biraz dinlenmek ve düşünmek için kendimi yatağa attım, ama Elzevir kendini ev sahibiyle birlikte kapattı ve altımdaki odada ciddi ciddi konuştuklarını duyabiliyordum. Bir süre sonra yanımıza geldi ve ev sahibiyle birlikte en iyi şekilde nasıl kaçabileceğimizi düşündüğünü, hemen yola çıkmamız gerektiğini, ancak vergi dairesinin bazılarının bizim yerimizi öğrendiği için burayı terk etmek istediğimizi varsaydı. Ev sahibimize anahtar teslimi hakkında hiçbir şey söylememişti, bu konuyu mümkün olduğunca az kişinin bilmesini istiyordu, ancak adadan ayrılmamızı kesinlikle hızlandırmamız gerektiğinden şüphesi yoktu, çünkü anahtar teslimi kaybolur kaybolmaz en son birlikte görüldüğü sıvacılar hakkında kesinlikle soruşturma yapılacaktı. Ancak bu konuda en azından talih bize yardım etti, çünkü şu anda Cowes'ta bekleyen ve o gece yelken açmaya hazır, adanın diğer tarafında Hollandalı bir yük taşıyan ve yünle yüklenmiş bir Hollandalı tekne vardı. Ev sahibimiz Hollandalı kaptanı iyi tanıyordu, onun için sık sık iş yapmıştı ve bu yüzden bize Alçak Ülkelere geçişimizi sağlayacak tavsiye mektupları verebilirdi. Böylece
öğleden sonra yola koyulduk, Newport'tan Cowes'a yeni bir kılıkla gidiyorduk, çünkü kıyafetlerimizi tekrar değiştirmiştik ve artık
mavi denizci elbisemizi giymiştik.

Yağmurdan sonra bulutlar geri dönmüştü ve öğleden sonra ıslaktı ve sabahtan daha kötüydü, bu yüzden başka bir yorgun ve sessiz yürüyüşten bahsetmeyeceğim. Akşam sekizde Cowes rıhtımına vardık ve
kuperin yelken açmaya hazır olduğunu ve sadece gelgitin kalkmasını beklediğini gördük.
Adı _Gouden Droom_ idi ve _Bonaventure_'dan biraz daha büyüktü, ancak daha az mürettebatı vardı ve o kadar iyi bulunamıyordu. Elzevir kaptanla birkaç kelime konuştu ve ona
ev sahibinin mektubunu verdi ve bundan sonra gemiye binmemize izin verdiler, ancak bize
hiçbir şey söylemediler. Yoldan çekilmemizin en iyisi olduğuna karar verdik, bu yüzden aşağı indik;
ve geminin derinlerde yüklü olduğunu ve hatta kamaranın bile yün balyalarıyla dolu olduğunu görünce,
dinlenmek için kendimizi onların üzerine attık. O kadar yorgun ve uykuluydum ki
gözlerim neredeyse yatmadan önce kapandı ve ertesi sabah iyice ilerleyene kadar
açılmadı.

Seyahatimiz hakkında veya Scheveningen'e nasıl sağ salim ulaştığımız hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü bunun bu hikayeyle pek ilgisi yok. Elzevir, sadece geminin oraya yelken açmak için beklemesi nedeniyle değil, aynı zamanda bizi başka bir yere götürecek başka tekneler
bulabileceğimiz için de Hollanda'ya gitmemiz gerektiğine karar vermişti - ayrıca Newport'ta Lahey'in dünyadaki ilk elmas pazarı olduğunu öğrenmişti. Bunu bana, kasabadaki küçük bir meyhanede güvenli bir şekilde konakladıktan sonra söyledi.
Burası denizcilerin, ama daha iyi sınıftan olanların, örneğin
eşlerin ve küçük gemilerin kaptanlarının
sık sık uğradığı bir yerdi. Burada birkaç gün yattık.
Elzevir, şüphe uyandırmadan
en iyi değerli taş tüccarlarının ve değerli bir mücevher için iyi bir fiyat ödeyebilecek olanların kim olduğunu araştırdı. Ayrıca, Elzevir'in Felemenkçe konuşabilmesi bizim için şanslıydı.
-Çok iyi olmasa da, kendini ve başkalarını anlamak için yeterliydi.
Bunu nereden öğrendiğini sorduğumda, annesinin tarafından Hollandalı kanından geldiğini ve bu yüzden
Elzevir adını aldığını; ve bir zamanlar Felemenkçe'yi İngilizce kadar rahat konuşabildiğini, ancak annesinin henüz çocukken ölmesi nedeniyle bu kolaylığından bir şeyler kaybettiğini söyledi.

Günler geçtikçe, Carisbrooke'daki o korkunç sabahın hatırası benim için daha karanlık, zihnim daha neşeli veya sakin hale geldi. Elzevir'den elması geri aldım ve hem gündüz hem de gece defalarca çıkardım ve her seferinde bir öncekinden daha parlak ve harika görünüyordu. Çoğu zaman, ev dinlenmeye çekildikten sonra odanın kapısını kilitler, masada yanan bir mumla oturur ve elması ellerimde çevirirdim. Daha önce de söylediğim gibi, bir güvercin yumurtası veya ceviz kadar büyüktü, hassas bir şekilde kesilmiş ve her yeri fasetlenmişti, kusursuz ve kusursuzdu, lekesiz ve lekesizdi ve yine de, her şeye rağmen berrak ve renksiz olmasına rağmen, derinliklerinden kırmızı, mavi ve yeşil parıltılar ve ışıltılar fışkırıyordu ve bu renk tonlarının nereden geldiğini merak ediyordum. Böylece oturup onu izlerken Elzevir'e _Binbir Gece Masalları_'ndan harikulade mücevherlerle ilgili hikayeler anlatırdım, ama
kartalların Elmaslar Vadisi'nden
getirdiği
hiçbir taşın, hayır, Halife'nin tacındaki hiçbir taşın, bizim bu mücevherimizden daha üstün olduğuna inanmıyorum.

Bu tür zamanlarda taşın üzerine konulacak değerden ve bunun karşılığında ne elde edileceğinden çok konuştuğumuzdan emin olabilirsiniz, ancak
bu tür şeylerle ilgili hiçbir deneyimim olmadığı için asla karar veremedim. Sadece, binlerce sterlin değerinde olduğundan emindim ve bu yüzden oturdum ve ellerimi ovuşturdum, hayatın bir şans oyunu gibi olmasına ve atışlarımızın
şimdiye kadar yeterince kötü olmasına rağmen, bunu son olarak bir şeye dönüştürdüğümüzü söyledim. Ama
bu arada ikimizde de garip bir değişim oluyordu ve rollerimiz
dönmüş gibiydi. Çünkü birkaç gün önce elması fırlatıp atmak isteyen bendim, o korkunç kuyuda
aşırı gergin ve ağır kalpli hissediyordum ve Elzevir beni ondan uzak tutuyordu; şimdi ise ona pek değer vermiyor gibiydi ve ben de her şeydim. Mücevhere
nadiren bakmaya özen gösteriyordu ve bir gece ona övgüler yağdırırken şöyle dedi:

'Bu taşa kalbini fazla verme. O senin ve seninle
ilgilenmek senin elinde. Onun için bir kuruşa bile dokunmayacağım. Yine de,
sen olsaydım ve bununla büyük bir servete ulaşsaydım ve böylece bir
gün Moonfleet'e geri dönseydim, hepsini kendi amaçlarım için harcamazdım, ama bir kısmını yoksul evlerini yeniden inşa etmek için ayırırdım, tıpkı insanların Karasakal'ın
bunu yapmak istediğini söylediği gibi'

Onu böyle konuşturan şeyin ne olduğunu bilmiyordum ve
hayalimde bile onun öğütlediklerine katılmaya istekli değildim; çünkü önümde o parlak mücevher varken,
ve sert bir pazarlık masasının üzerinde yatarken,
sadece bize getireceği serveti ve kesinlikle bir gün Moonfleet'e geri dönüp Grace ile evleneceğimi düşünebiliyordum. Bu yüzden asla Elzevir'e cevap vermedim, ama elması alıp onu boynumda asılı duran gümüş madalyona geri koydum, çünkü
düşünebildiğimiz
en güvenli yer orasıydı.

Şehirde dolaşarak birkaç gün geçirdik, soruşturmalar yaptık ve elmas alıcılarının çoğunun adını unuttuğum küçük bir sokakta birbirlerine yakın bir yerde yaşadığını öğrendik, ancak en zengini ve en iyi bilineni Krispijn Aldobrand'dı. Doğuştan Yahudiydi, ancak tüm hayatını Lahey'de geçirmişti ve en iyi taşlardan bazılarını alıp satmasının yanı sıra, çok az soru sorduğu ve taşların nereden geldiğini pek umursamadığı söyleniyordu, bu yüzden de taşların hepsi iyiydi. Bu nedenle, çok düşündükten ve birçok amaç değişikliğinden sonra, bu Aldobrand'ı seçtik ve konuyu onunla görüşmeye karar verdik. Girişimimiz için yaz sonunda bir akşam ayırdık ve gün batımından yaklaşık bir saat önce Aldobrand'ın evine geldik. Orayı iyi hatırlıyorum, ancak uzun zamandır görmedim ve kesinlikle bir daha
görmeyeceğim. Sokaktan biraz geride duran iki katlı, alçak bir evdi, önünde birkaç tahta çit ve bir çimenlik vardı ve kapıya kadar giden taş döşeli bir yol vardı. Önü beyaz badanalıydı, yeşil panjurları vardı ve pencerelerin etrafında parlak yapraklı bir manolya vardı. Bu kuyumcuların dükkanları yoktu, ancak bazen alt pencereye tek bir kolye veya bilezik yerleştiriyorlardı, ancak mesleklerini ilan eden ilanlar asıyorlardı. Bu nedenle Aldobrand'ın kapısının üzerinde mücevher alıp sattığını ve elmas veya diğer değerli eşyalar için borç verdiğini söyleyen bir tahta vardı. Güçlü kuvvetli bir hizmetçi kapıyı açtı ve işimizin mücevher satmak olduğunu duyduğunda bizi taş zeminli bir salonda veya lobide bıraktı ve efendisinin bizi görüp görmeyeceğini sormak için yukarı çıktı. Birkaç dakika sonra merdivenler gıcırdadı ve Aldobrand'ın kendisi aşağı indi. Sarı tenli ve derin kırışıklıkları olan, yetmiş yaşından küçük, buruşuk bir adamdı;
ve cilalı deriden, gümüş tokalı ve 
eğik topuklu ayakkabılar giydiğini gördüm, bu da duruşunu daha da belirginleştiriyordu.
İskeleden bize konuşmaya başladı, salona inmeden, tırabzana yaslanarak:

'Peki oğullarım, benimle ne yapacaksınız? Satacak bir mücevheriniz olduğunu duydum,
ama denizcilerin yüzlerine bulaşmış şeyleri satın almadığımı bilmelisiniz. Yani eğer bir
aytaşı, kedigözü veya iğne başı büyüklüğünde elmas varsa, onları sevgilileriniz için
broş yapmak üzere saklayın, çünkü Aldobrand böyle oyuncaklar satın almaz.'

İnce ve gıcırtılı bir sesi vardı ve bizimle kendi dilimizde konuşuyordu,
yüzümüzden İngiliz olduğumuzu hiç şüphe yok gibi tahmin ediyordu. Dili yeterince kötü kullandığı doğruydu, yine de kullandığı için memnundum, çünkü böylece
söylenen her şeyi takip edebiliyordum. 'Böyle oyuncaklar yok,' dedi tekrar, son sözlerini tekrarlayarak ve Elzevir cevap verdi: 'Majesteleri, biz denizaşırı denizcileriz ve
bu çocuğun satacağı bir elması var.'

Elimde mücevher hazırdı ve yaşlı adam huysuzca, 'Çıkart bakalım, bakalım, bakalım,' diye ciyakladığında
ona uzattım. Korkulukların üzerinden uzandı ve aldı;
avucunu oyulmuş bir şekilde uzattı, sanki düşüp kaybolabilecek küçük, önemsiz bir taşmış gibi. Hazinemizi böylesine küçümsemesi canımı sıktı,
oysa hiç görmemişti ve bu yüzden
sanki bir balkabağı kadar büyükmüş gibi eline koydum. Şimdi salon loş bir yerdi, sadece kapının üstündeki yarım daire camla aydınlatılmıştı ve bu yüzden
çok iyi göremiyordum; ama aşağı doğru uzandığında başını benimkine yaklaştırdı ve
elindeki taşın büyüklüğünü hissettiğinde yüzünün değiştiğine yemin edebilirdim ve sabırsızlık ve küçümsemeden şaşkınlığa ve sevince dönüştü.
Mücevheri
avucundan hızla aldı ve parmağıyla başparmağı arasında tuttu ve tekrar konuştuğunda sesi ve yüzü de değişmişti ve keskin sabırsızlığının çoğunu kaybetmişti.

'Bu karanlık yerde görecek kadar ışık yok - beni takip et,' dedi ve
geri döndü ve taşı elinde tutarak hızla yukarı çıktı; ve
biz de onun peşinden yaklaştık, elmasımıza sahip olduğu için onu gözden kaybetmemek için endişeliydik, ne kadar zengin ve tanınmış bir adam olsa da.

Böylece başka bir inişe geldik ve orada batıya bakan bir odanın kapısını açtı ve batan güneşin ışığı pencereden içeri doluyordu. Merdivenlerin loşluğundan bu düz kırmızı aleve geçiş o kadar hızlıydı ki bir dakika boyunca hiçbir şey göremedim, ama sırtımı pencereye çevirdiğimde odanın tamamen boyalı ahşapla kaplı olduğunu, bir tarafında duvara gömülü bir yatak ve diğerlerinin etrafında raflar olduğunu gördüm, bunların üzerinde birçok küçük sandık ve demir kasa vardı. Kuyumcu, yüzü güneşe dönük bir masada oturuyordu, elması ışığa tutuyor ve yakından bakıyordu, böylece yüzünün her hareketini görebiliyordum. Sert ve kurnaz bakışı geri gelmişti ve aniden bana dönüp sertçe sordu, 'Adın ne, evlat? Nereden
geldin?'

Şimdi sahte isimlerle yürümeye alışkın değildim ve beni hazırlıksız yakaladı, bu yüzden 'Adım John Trenchard, efendim ve Dorset'teki Moonfleet'ten geliyorum.'

Bir saniye sonra, bu kadarını söylediğim için dilimi ısırabilirdim
ve Elzevir'in bana surat asarak beni susturmaya çalıştığını gördüm. Ama artık çok geçti, çünkü tüccar cevabımı bir parşömen
deftere yazıyordu. Ve çoğu kişiye adımı ve doğum yerimi böyle yazması önemsiz görünse de, o sırada bizi sadece rahatsız etti, çünkü nereden geldiğimizi hiç bilmek istemiyorduk; yine de
İlahi Takdir'in kararları uyarınca, Bay Aldobrand'ın kitabındaki bu notun bundan sonra hayatımın konusunu değiştirmesi emredildi.

'Dorset'teki Moonfleet'ten,' diye kendi kendine tekrarladı, cevabımı yazmayı bitirdiğinde. 'Peki John Trenchard bunu nasıl elde etti?' ve önündeki masada duran elmasa hafifçe vurdu.

Sonra Elzevir hemen araya girdi, şüphesiz daha fazlasını söylemem için ihanete uğramaktan korkuyordu: 'Hayır, efendim, soru-cevap oynamaya gelmedik, ama sizin maiyetinin bu elması satın alıp almayacağını ve hangi fiyata satın alacağını bilmek için geldik. Uzun hikayeler anlatacak vaktimiz yok ve bu yüzden sadece İngiliz denizcileri olduğumuzu ve taşın oldukça iyi olduğunu söylemeliyiz.' Ve
parmaklarını masanın üzerindeki elmasla oynamaya bıraktı, sanki ondan
kaybolmasından korkuyormuş gibi.

'Yavaşça, yavaşça,' dedi yaşlı adam; 'tüm taşlar oldukça iyidir; ama
bana bunu nereden bulduğunu söyleseydin, şimdi yaptığım için af dilemem gereken bazı sıkıcı testlerden kendimi kurtarabilirdim. '

Panodaki bir dolabı açtı ve içinden küçük bir
terazi, birkaç kristal, bir siyah taş ve yeşil bir sıvıyla dolu bir şişe çıkardı. Sonra tekrar oturdu, elması ondan ayrılmaya isteksiz olan
Elzevir'in parmaklarından nazikçe çekip
terazisini kullanmaya başladı; elması dikkatlice, bir kristale, bir
birkaç küçük pirinç ağırlığa karşı dengeledi. Sırtım gün batımına dönük bir şekilde durdum,
elması tartarken,
siyah taşa sürterken veya üzerine bir damla likör damlatırken bu yaşlı adamın üzerine düşen kırmızı ışığı izledim,
ve böylece yüzündeki hayret ve duygunun kaybolduğunu ve
sadece sert kurnazlığın kaldığını görebildim.

Onun karışmasını izledim, ta ki artık izlemeye dayanamayana kadar,
ne söyleyeceği konusunda şiddetli, ateşli bir gerginlik hissediyordum ve nabzım o kadar hızlı atıyordu ki
yerimde duramıyordum. Çünkü bu kavrulmuş dudaklardan mücevherin değerini ve hayatımızı riske atmaya değip değmediğini, umutlarımızın sağlam bir temele mi yoksa kaygan kuma mı inşa edildiğini öğreneceğimiz kesin an çok yakın değil miydi? Bu yüzden elmas tüccarına sırtımı döndüm ve
pencereden dışarı baktım, dudaklarından çıkabilecek en ufak bir kelimeyi yakalamak için bekledim.

O zamanlar ve başka zamanlarda, böyle anlarda, zihin tamamen tek bir ezici düşünceyle meşgul olsa bile, gözlerin, sanki farkında olmadan, önlerinde duran her şeyi algıladığını, böylece
o sırada hiç farkına varmadığımız bir yüzü veya manzarayı daha sonra hatırlayabildiğimizi gördüm. O gece benim için de böyleydi, çünkü
sadece mücevheri düşünmeme rağmen,
pencereden görülebilen her şeyi fark ettim ve bu anı daha sonra bana faydalı oldu. Pencere
Fransız tarzında yapılmıştı, yere kadar uzanıyordu ve
iki kanatlı bir kapı gibi açılıyordu. Küçük bir balkona açılıyordu ve şimdi açık duruyordu (çünkü hava hala çok sıcaktı) ve alttaki duvarda, yeşil yapraklarıyla balkonu yarı yarıya saran bir armut ağacı vardı.
Pencere, içeride kafesli ahşap panjurlar ve dış duvarda demirle kaplı ağır panjurlar olduğu için ihtiyaç halinde iyi korunabilirdi ve ayrıca, ne işe yaradığını bilmediğim bazı kabloların geçtiği güçlü cıvatalar ve soketler vardı. Balkonun altında, tuğla bir duvarla çevrili, çok temiz ve düzgün tutulan kare bir bahçe arsası vardı.
Duvarların etrafında hatmi çiçekleri ve çok renkli haşhaşlar, birçok başka çalı ve çiçek vardı. Gözlerim özellikle birine takıldı, daha önce hiç görmediğim uzun, kırmızı çiçekli, sazlık türü bir çiçek; ve bu gerçekten de olağandışı bir şey gibi görünüyordu, çünkü küçük bir toprak parçasının ortasında duruyordu ve neredeyse tüm yatak kendisine aitti.

Bu çiçeğe bakıyordum, onu düşünmüyordum ama Bay Aldobrand'ın elmasın on bin, elli veya yüz bin pound değerinde olduğunu söyleyip söylemeyeceğini merak ediyordum, sonra onu konuşurken duydum ve
hızla arkamı döndüm. 'Oğullarım ve özellikle sen, oğlum John,' dedi ve
bana döndü: 'Bana getirdiğin bu taş hiç de taş değil,
ama cam -ya da daha doğrusu macun, çünkü biz ona öyle diyoruz. İyi bir macun değil ve belki de gördüğüm en iyisi, bu yüzden emin olmak için denemek zorundaydım. Ancak yüksek kimyevi testlere karşı hiçbir sahtelik ayakta kalamaz; ve birincisi,
çok hafif ve ikincisi, bu Basanus veya
Kara-taş üzerine sürüldüğünde, herhangi bir elmasın yapması gerektiği gibi beyaz bir çizgi izlemiyor. Ama üçüncü ve son olarak, hermeneutik kanıtla denedim ve onu bu
en pahalı lembik'e daldırdım; ve içki saf yeşil ve berrak kalır, bulanık turuncu değil, bir elmas onu terk eder.'

Konuşurken oda döndü ve uzun zamandır beslediğimiz umudun aniden yok olmasıyla gelen hastalığı ve yüreğimin
çökmesini hissettim. Yani hepsi bir aldatmacaydı, hayatımızı riske attığımız bir parça cam. Karasakal ölümünde bile bizimle sadece alay etmişti ve zengin adamlardan
en fakir dışlanmışlar olmuştuk. Ve bu değersiz şeyin üzerine inşa edilmiş olan diğer tüm parlak hayaller, bir
karttan ev gibi, bir anda yıkıldı. Artık Moonfleet'e zengin olarak geri dönmek için para yoktu, geçmişteki suçları örtmek için para yoktu, Grace ile evlenmek için para yoktu; ve
bununla birlikte iç çektim ve dizlerim çökecekti, eğer Elzevir beni tutmasaydı.

'Hayır, oğlum John,' diye ciyakladı yaşlı adam, çok sinirli olduğumu görünce, 'bunu
zorlukla alma, çünkü bu sadece bir hamur olsa da, değersiz olduğunu söylemiyorum.
Bu gördüğüm en güzel iş ve sana bunun için on gümüş kron teklif edeceğim; bu bir denizci çocuğunun elinde bulundurması için iyi bir miktar ve bu kasabadaki diğer tüm alıcıların senden isteyeceğinden daha fazla.'

'Tush, tush,' diye bağırdı Elzevir ve sesindeki acıyı ve hayal kırıklığını, ne kadar saklamaya çalışsa da duyabiliyordum; 'biz gümüş
taçlar için yalvarmaya gelmedik, o yüzden kesenizde saklayın. Ve bu parlak
sahtekarlığı şeytan alsın; biz ondan tamamen kurtulduk; bu şey
üzerinde bir lanet var!' Ve bunun üzerine taşı yakaladı ve öfkeyle
pencereden fırlattı.

Bu, elmas alıcısını bir anda ayağa kaldırdı. 'Sen aptal, sen
lanetli aptal!' diye bağırdı, 'beni sakal bırakmaya mı geldin? Ve ben
bu şeyin on gümüş
taç değerinde olduğunu söylediğimde onu rüzgara mı fırlatıyorsun?'

Elzevir'in kolunu yakalamayı yarı yarıya düşünerek öne atılmıştım; ama
çok geçti--taş havaya uçtu, bir anlığına batan güneşin alçak ışıklarını yakaladı ve sonra çiçeklerin arasına düştü. Düşerken onu göremiyordum, yine de gözlerimle düşmesi gereken çizgiyi takip ettim ve yere değdiği yerde bir parıltı gördüğümü düşündüm. Sadece bir anlık bir parıltıydı, aynı
kırmızı çiçekli bitkinin sapında ve sonra başka hiçbir şey görülmedi; ama etrafıma baktığımda küçük adamın gözlerinin de o yöne döndüğünü gördüm ve belki de parıltıyı benim kadar
gördü.

'İşte on kronun için!' dedi Elzevir. 'Hadi gidelim, evlat.' Ve beni kolumdan tuttu ve odadan dışarı ve merdivenlerden aşağı yürüttü.

'Git ve başına bir bela!' dedi Bay Aldobrand, sesi son bağırdığı zamanki kadar yüksek değildi, ama her zamanki gıcırtısıydı; ve sonra tekrarladı, 'başına bir bela,' sadece kapıdan geçerken bir veda atışı için.

Merdivenlerde bekleyen iki adamın daha yanından geçtik, ama bize hiçbir şey söylemediler ve böylece sokağa çıktık.

Bir süre tek kelime etmeden birlikte yürüdük ve sonra
Elzevir, 'Neşelen, evlat, neşelen. Sen kendin o şeyin
üzerinde bir lanet olduğundan korktuğunu söyledin, bu yüzden şimdi gitti, belki de
biz ondan
kurtulduk.' dedi.

Yine de hiçbir şey söyleyemedim, elmasın bir
sahte olduğunu bulmaktan çok hayal kırıklığına uğramıştım ve tüm umutlarımızı
kaybettiğimiz için acı bir şekilde yıkılmıştım.
Taşın üzerinde bir lanet olduğunu düşünmek, elimizde olduğu sürece ve ondan ayrılmaya hazırmış gibi davranmak gayet iyiydi; ama şimdi gitmişti, kalbimin derinliklerinde ondan asla ayrılmak istemediğimi ve
onu geri almak için her türlü laneti göze alacağımı biliyordum. Geri döndüğümüzde bizi bekleyen bir akşam yemeği vardı, ama benim midem yiyecekle dolu değildi ve Elzevir yerken ben asık suratla oturdum, o da pek bir şey yemedi. Ama oturup olanları düşündüğümde aklıma yeni bir düşünce geldi ve ayağa kalkıp bağırdım, 'Elzevir, aptalız! Taş sahte değil; gerçek bir elmas!'

Bıçağını ve çatalını bıraktı ve bana baktı, hiçbir şey söylemedi,
ama daha fazlasını söylememi bekliyordu, ama beklediğim kadar şaşırmadı.
Sonra ona, yaşlı tüccarın ilk kez taşı gördüğünde yüzünün nasıl hayret ve sevinçle dolduğunu, bunun o zaman gerçek olduğunu düşündüğünü ve sonrasında, bizi aldatmak için sesini eğitmesine rağmen, Elzevir taşı bahçeye fırlattığında ayağa kalkıp yüksek sesle çığlık atmaya hazır olduğunu hatırlattım. Hızlı konuştum ve onunla konuşurken kendimi ikna ettim, bu yüzden nefessiz kalıp durduğumda taşın gerçekten bir elmas olduğundan ve Aldobrand'ın bizi kandırdığından oldukça emindim.

Yine de Elzevir pek hevesli görünmedi ve sadece şöyle dedi:

''Söylediklerinin doğru olması yeterli, ama bizden ne yapmamızı istiyorsun? Taş fırlatıldı.'

'Evet,' diye cevapladım; 'ama düştüğü yeri gördüm ve tam yerini biliyorum; hemen geri dönüp alalım.'

'Aldobrand'ın da yeri gördüğünü düşünmüyor musun?' diye sordu Elzevir; ve
sonra, taşın düştüğünü gördükten sonra odaya geri döndüğümde, yaşlı tüccarın gözlerinin aynı yöne baktığını fark ettiğimi hatırladım;
ve bundan sonra daha sessiz konuştuğunu ve Elzevir mücevheri pencereden attığında kullandığı o acı çığlıkla konuşmadığını.

'Bilmiyorum,' dedim şüpheyle; 'Geri dönüp bakalım. İyi işaretlediğim kırmızı bir çiçeğin sapının hemen yanına düştü. Ne!' diye ekledim,
hala tereddüt edip geri çekildiğini görünce, 'şüphe mi ediyorsun? Gidip
almayalım mı?'

Yine de bir dakika cevap vermedi ve sonra sanki sözlerini tartıyormuş gibi yavaşça konuştu. 'Anlayamıyorum. Bence söylediğin her şey doğru ve
bu taş gerçek. Hayır, onu attığımda ben de aynı fikirdeydim
ve yine de onsuz en iyi olmadığımızı söyleyemem. Mücevherin lanetinden ilk bahseden sendin ve ben buna çocukça bir
masal diye güldüm. Ama şimdi anlayamıyorum; çünkü bu hazineyi ilk kokladığımızdan beri
şans bize karşı işledi, John; evet, bize karşı çok
güçlü işledi; ve işte buradayız, evden kaçıyoruz, kanun kaçağı olarak adlandırılıyoruz ve ellerimizde kan var. Kan beni korkutmuyor, çünkü adil bir dövüşte insanlarla karşı karşıya geldim ve ruhuma verilen ölümcül bir darbenin bu kadar ağır olduğunu hiç hissetmedim; ama bu iki adam hileli bir sona geldi ve yine de buna engel olamadım. Hayatım boyunca Kaçakçılık yaptığım doğru, ama hiç kimse benim kötü bir eylemde bulunduğumu bilmedi; ve şimdi insanların bana suçlu demesinden hoşlanmıyorum ve sana da suçlu demelerinden daha az hoşlanıyorum. Belki de bu taşın etrafında asılı duran ve onu kullananları mahveden bir lanet vardır. Söyleyemem, çünkü bu konularda bir Rahip Glennie değilim; ama Karasakal kötü bir ruh haliyle hazineyi, onu kendileri için kullananlara bir lanet olsun diye bağlamış olabilir. Bu şeyden ne istiyoruz? İhtiyacımız olduğunda dokunulacak param var; Kanalın bu yakasında sessizce uzanabiliriz, orada dürüst bir meslek öğreneceksin ve felaket sona erdiğinde Moonfleet'e geri döneceğiz. Öyleyse mücevheri bırak John; mücevheri bırakmayacak mıyız?'

Ciddi bir şekilde konuştu ve sonunda en ciddi şekilde, beni elimden tutup yüzüme bakarak. Ama ona tekrar bakamadım ve
gözlerimi kaçırdım, çünkü inatçıydım ve elması bırakmaya
kendimi zorlayamadım. Yine de söylediklerinin doğru olduğunu düşündüm ve Bay Glennie'nin vaaz ettiği, hayatın bir 'Y' gibi olduğunu ve her birinin iki yolunun ayrıldığı ve
geniş ve eğimli yolu mu yoksa
dik ve dar yolu mu seçeceğine karar vermesi gereken bir zamanın geldiğini söyleyen vaazı hatırladım. Böylece uzun zaman önce geniş yolu seçtiğimi ve şimdi bu kötü hazineyi ararken daha da aşağılara doğru yürüdüğümü tahmin ettim ve yine de her şeyden vazgeçmeye dayanamadım ve kendimi bu kadar güzel bir
taşı çılgınca fırlatmanın bir çocuk deliliği olduğuna ikna ettim. Bu yüzden benden çok daha yaşlı birinin iyi tavsiyesini dinlemek yerine, onu ikna etmek için işe koyuldum ve eğer elması tekrar alırsak ve satabilirsek, parayı Mohune sadaka evlerini inşa etmek için vereceğimizi ikna ettim, kalbimde böyle bir şey yapmayı asla istemediğimi çok iyi biliyordum. Böylece en sonunda, insanların en inatçısı olan ve asla pes etmeyen Elzevir, bana olan büyük aşkıyla altüst oldu ve burada pes etti.

Birlikte yola çıkmamız saat on olmuştu, bahçe duvarına tırmanıp taşı almak için tekrar Aldobrand'a gitmek istiyorduk. Yeterince hızlı yürüdüm ve kendi kuşkularımı susturmak için sürekli konuştum, ama
Elzevir biraz geride kaldı ve hiçbir şey söylemedi, çünkü
gelmesi onun yargısına tamamen aykırıydı. Ama oraya yaklaştığımızda gevezeliğimi kestim ve böylece sessizce devam ettik, her birimiz kendi düşünceleriyle meşguldük,
Aldobrand'ın evinin önüne gelmedik, bunun yerine ana caddeden bahçe duvarını çevreleyeceğini tahmin ettiğimiz bir yan yola saptık.
Sokaklarda bile hareket eden çok az insan vardı ve bu küçük şeritte yüksek duvarların gölgesinde sürünürken karşılaşabileceğimiz tek bir ruh yoktu. Yanılmış değildik, çünkü kısa süre sonra Aldobrand'ın bahçesinin
dışına geldiğimizi düşündük.

Burada bir dakika durduk ve Elzevir'in son bir itirazda bulunmak için olduğunu düşünüyorum, ancak ona hiç şans vermedim, çünkü duvar yüzünde bazı tuğlaların
gevşetildiği bir yer bulmuştum ve kendimi tırmanmaya hazırladım. Tırmanmak bizim için yeterince kolaydı ve bir dakika içinde ikimiz de diğer taraftaki yumuşak küflü bir yatağa
attık. Giysileri yakalayan ve evin ana hatlarını
belirten birkaç
bektaşi üzümü çalısının arasından geçtik, ta ki birkaç adımda üç saat önce balkondan gördüğüm
_Pelouse_ veya çime
durana kadar.
Yürüyüş yollarının kıvrımını ve yatakların desenini biliyordum; duvar boyunca uzanan
hatmi sırasını ve gecede hafif bir mide bulandırıcı koku
veren haşhaşları. Bahçede mutlak bir sessizlik hakimdi ve gece çok açık olduğundan, yakından bakıldığında çiçeklerin renklerini gösterecek kadar ışık vardı, ancak yaprakların yeşili griye dönmüştü. Duvarın gölgesinde kaldık ve eve umutla baktık. Ama hiçbir mırıltı duyulmuyordu, yaşayanların çıkardığı seslere bakılırsa ölülerin evi olabilirdi; balkonun arkasındaki bir pencere hariç hiçbir pencerede ışık yoktu, önce gözlerimizi ona çevirdik. O odada henüz dinlenmeye gitmemiş biri vardı, çünkü ahşap panjurların açık çalışmalarından bir lambanın parladığı bir ışık kafesi görebiliyorduk. 'Hâlâ ayakta,' diye fısıldadım, 've dış panjurlar kapalı değil.' Elzevir başını salladı ve sonra kırmızı çiçeğin yetiştiği yatağa doğru yöneldim. O büyük sazlığın
çanlarını görmek için ışığa ihtiyacım yoktu, çünkü diğerlerinden farklıydı ve ayrıca kendi kendine
ekilmişti.

Elzevir'e gösterdim. 'Taş, o
çiçeğin sapının yanında,' dedim, 'eve en yakın tarafta'; ve sonra onu
elimle kolunun üzerine koydum, yatağın kenarında durması için, ben de
basıp taşı aldım.

Yatağın dışını çevreleyen haşhaşların arasından geçerken ayaklarım yumuşak toprağa battı ve böylece uzun sazlığın
yanında durdum. Çanlarının kızıllığı neredeyse siyahtı, ama bunu
yanlış anlamak mümkün değildi ve elması almak için eğildim. Mümkün müydü?
Uzanmış elimin parmaklayabileceği yumuşak, zengin tınlı topraktan başka bir şey yok muydu ve toprağın karanlığında hiçbir yol gösterici ışıltı yoktu? Daha emin olmak için diz çöktüm ve bitkinin etrafına baktım ve yine de hiçbir şey bulamadım, bir çakıl taşı görebilecek kadar hafif olmasına rağmen, çok iyi bildiğim büyük elmasın parıltısını ve parıltısını yakalamak için çok daha fazlaydı. Orada değildi ve yine de onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde düştüğünü gördüğümü biliyordum. 'Gitti, Elzevir; gitti!' diye bağırdım acımla, ama ondan sadece yüksek sesle konuşmamamı emreden bir 'Sus!' sesi duydum. Sonra tekrar dizlerimin üzerine çöktüm ve taşın batmadığından ve gözden kaçmadığından emin olmak için kalıbı parmaklarımın arasından eledim. 
Ama bunların hiçbiri işe yaramadı ve sonunda Elzevir'in olduğu yere geri döndüm ve ondan hatmi çiçeklerinin gölgesinde bir kibrit yakmasını rica ettim; ve ellerimle perdeleyecektim, böylece ışık yere düşecek ve evden görülmeyecekti ve böylece çiçeğin etrafında arama yapacaktım. İstediğimi yaptı, bir şey bulacağımı düşündüğü için değil, beni eğlendirmek için; ve yanan kibriti elime tutuştururken alçak sesle, "Taş olsun, evlat, olsun; çünkü ya sen yeri doğru işaretlemeyi unuttun ya da senden önce başkaları buraya geldi. Taşa bir daha dokunmamamız gerektiğine karar verildi ve bu yüzden en iyisi; olsun, olsun; eve gidelim." dedi. Elini nazikçe omzuma koydu ve sesinde öyle bir samimiyet ve yalvarışla konuştu ki, insan bunun büyük, kaba bir devden çok bir kadın olduğunu düşünürdü; ama ben duymadım ve oradan uzaklaştım, kibriti çukur ellerimde saklayarak kırmızı çiçeğe geri döndüm. Ama bu sefer, tam da evin yanından yatağa doğru yürürken, yere ışık düştü ve orada beni aniden durduran bir şey gördüm. Yumuşak kahverengi tınlı toprakta sadece bir çukur veya izdi ve yine de, gözlerim iyice üzerine gelmeden önce, keskin bir topuğun izinden tanıdım - keskin, derin bir topuk, hemen önünde küçük bir ayağın ana hatları vardı. Küçükken her çocuğa okutulan bir hikaye vardır, Crusoe'nun ıssız bir adaya
düştüğü, bir gün kıyıda yürürken, kumdaki tek bir ayak iziyle sendelediği, çünkü
yalnız durduğunu düşündüğü o hüzünlü yerde
vahşilerin olduğunu öğrendiği. Yine de, kumdaki o ayak izinin bile, bahçedeki bu izin bana verdiğinden daha büyük bir darbe olmadığına inanıyorum, çünkü cilalı deriden, gümüş tokalı ve yüksek topuklu küçük ayakkabıları iyi hatırlıyordum.

O, bizden önce buraya gelmişti. Başka bir ayak izi ve yatağın ortasına doğru giden bir tane daha buldum; sonra kibriti fırlattım,
toprağın içindeki ateşi çiğnedim. Artık daha fazla aramanın bir faydası yoktu,
çünkü burada bizim için elmas olmadığını gayet iyi biliyordum.

Çimlere geri döndüm ve Elzevir'i kolundan yakaladım. 'Aldobrand bizden önce buraya gelmiş ve mücevheri çalmış,' diye fısıldadım sertçe; ve
sessiz gecede çılgınca etrafa bakınca,
balkon penceresinin ahşap panjurlarından parlayan lamba ışığının kafesini gördüm.

'Eh, bir sonu var!' dedi, 've bir sonraki soruda kurtulduk. 'Gitti, öyleyse ona iyi kurtulduk diye bağırıp gidelim.' Böylece
geri dönmek için döndü ve benim için daha iyi yolu seçip onunla gitmem için bir şans daha vardı; ama yine de mücevheri bırakamazdım ve
ikimiz için de yıkıma yol açan diğer yolda daha ileri gitmeliydim. Çünkü
gözlerimi o pencerenin panjurlarından gelen ışığa dikmiştim,
armut ağacının dallarının balkonun etrafındaki duvara ne kadar kalın ve güçlü bir şekilde eğildiğini gördüm.

'Elzevir,' dedim, boğazımda yükselen acı hayal kırıklığını yutarak, 'o odada neler döndüğünü görmeden gidemem.
Balkona tırmanıp çatlaklardan içeri bakacağım. Belki de
orada değildir, belki de elmasımızı orada bırakmıştır ve onu tekrar geri alabiliriz.' Bu yüzden doğruca eve gittim, beni durdurmak için tek bir kelime
söylemesine fırsat vermeden, çünkü içimde beni harekete geçiren bir şey vardı ve bu amaçtan
kimse tarafından durdurulamazdım.

Kimsenin bizi görmesinden korkmaya gerek yoktu, çünkü o hariç tüm pencereler sıkıca kepenkliydi ve yumuşak çimenlikte ayak seslerimiz hiçbir ses çıkarmasa da, Elzevir'in beni takip ettiğini biliyordum. Armut ağacına tırmanmak kolay bir iş değildi, dalları çok güçlü görünüyordu, çünkü duvara yakın duruyorlardı ve el veya ayak için pek tutunacak yer vermiyorlardı. İki kez, veya daha fazla, olgunlaşmamış bir armut kırıldı ve hışırdayarak yaprakların arasından
yere düştü ve ben durup yukarıdaki odada rahatsız olup olmadığını duymak için bekledim; ama her şey ölümcül bir sessizlik içindeydi ve sonunda
elimi korkuluğa koydum ve böylece balkona sağ salim ulaştım.

Zorlu tırmanıştan soluk soluğa kalmıştım, yine de nefes almak için beklemedim,
içeride neler olup bittiğini görmek için doğruca pencereye yöneldim. Dış panjurlar hala öğleden sonra olduğu gibi geriye doğru atılmıştı ve içeri bakmakta zorluk çekmedim çünkü kafes panjurda gözlerimle aynı hizada bir açıklık buldum ve içerideki tüm odayı görebiliyordum. Bir düğün ziyafeti için olduğu gibi iyi aydınlatılmıştı ve sanırım masada veya duvardaki apliklerde yanan yirmi veya daha fazla mum vardı. Masada, benden en uzak tarafta ve pencereye bakan Aldobrand, bize taşın sahte olduğunu söylediği zamanki gibi oturuyordu. Yüzü pencereye dönüktü ve ona tam baktığımda orada olduğumu bilmemesi imkansız görünüyordu.

Önünde, masanın üzerinde elmas vardı - bizim elmasımız, benim elmasım;
çünkü artık bunun bir elmas olduğunu ve sahte olmadığını biliyordum. Tek başına değildi, masanın üzerinde yanında bir düzine daha kesilmiş mücevher vardı, her biri diğerinden biraz ayrıydı; ama benimkini yanlış anlamak mümkün değildi, ki o da diğerlerinden üç kat daha büyüktü. Ve eğer onları boyut olarak geride bırakıyorsa,
vahşet ve ışıltıda ne kadar daha üstündü! Odadaki tüm mumlar
yansımıştı ve o ihtişam, çok iyi bildiğim her çizgiden ve yüzeyden
parlarken, sanki bana sesleniyordu, 'Ben dünyadaki tüm elmasların
kraliçesi değil miyim? Senin elmasın değil miyim? Beni tekrar
kendine almayacak mısın? Beni bu zavallı düzenbazdan kurtaracak mısın?'

Gözlerimi dikmiştim, ama yine de Elzevir'in yanımda olduğunu biliyordum.
İhtiyacım olduğunda
kendisi yanımda olmadan kendimi hiçbir tehlikede tek başıma riske atmama izin vermezdi; ve yine de sadakati şimdi beni sadece kızdırıyordu ve
kendime alaycı bir şekilde sordum, Bu adam beni
takip etmeden asla elimi ayağımı kıpırdatmayacak mıyım? Tüccar bir dakika kadar öylece oturdu,
sonra masanın üzerinde duran elmaslardan birini aldı, sonra bir tane daha, ve onları büyük taşın yanına koydu, sanki
onlarla birlikte çukurlaştırdı. Ama bununla nasıl boy ölçüşebilirdi ki?--çünkü hepsini gölgede bırakıyordu,
tıpkı güneşin gökyüzündeki yıldızları gölgede bırakması gibi.

Sonra yaşlı adam taşı aldı ve önündeki masada duran terazide tarttı, dikkatlice ve bir düzine kez,
pirinçten yapılmış küçük ağırlıklarla dengeledi; sonra kalem ve mürekkeple
bir koyun derisi kitaba, sonra da bir kağıt parçasına sayılar yazıyormuş gibi yazdı. Yazdığı rakamları görmek için neler vermezdim ki?
çünkü mücevherin değerini hesaplamıyor ve elde edeceği
kârları toplamıyor muydu? Bundan sonra taşı parmağıyla başparmağı arasına aldı, gözlerinin önünde tuttu ve şimdi bu şekilde, şimdi şu şekilde yerleştirdi, böylece ışık en iyi şekilde üzerine düşebilirdi. Ona
yüzünü kaplayan o güzel mücevhere duyduğu hayret dolu aşk için lanet edebilirdim; ve
dudaklarındaki gülümseme için on kat daha fazla lanet edebilirdim, çünkü tahmin ediyordum ki
o öğleden sonra iki basit denizciyi nasıl kandırdığını düşünerek gülüyordu.

Ellerinde elmas vardı - bizim elmasımız, benim elmasım - ellerinde ve ben kendiminkinden sadece iki metre uzaktaydım; sadece incecik bir tahta ve cam perdesi vardı beni alçakça çaldığı hazineden uzak tutmak için. Sonra
Elzevir'in elini omzumda hissettim. 'Hadi gidelim,' dedi; 'bir dakika daha ve gelip şu kepenkleri kapatabilir ve bizi burada bulabilir.
Hadi gidelim. Elmaslar bizim gibi basit insanlar için değildir; bu kötü bir
taştır ve beraberinde bir lanet getirir. Hadi gidelim, John.'

Ama nazik elini sertçe silkeledim, hayatımı nasıl kurtardığını, beni nasıl yorucu haftalar boyunca nasıl emzirdiğini ve kötü ve daha kötü zamanlarımda nasıl yanımda durduğunu unuttum; çünkü az önce masadaki adam ayağa kalktı ve odanın arkasındaki bir dolaptan küçük bir demir kutu çıkardı. Hazinemi içine kilitleyeceğini ve bir daha asla görmeyeceğimi biliyordum. Ama masanın üzerinde yalnız yatan büyük mücevher yirmi mumun ışığında parladı ve ışıldadı ve bana seslendi, 'Dünyanın tüm elmaslarının kraliçesi değil miyim? Senin elmasın değil miyim? Beni bu aşağılık soyguncunun elinden kurtar. '

Sonra tüm ağırlığımla pencere çerçevelerinin birleşim noktasına doğru kendimi fırlattım ve bir saniyede camı ve
ahşap panjuru kırarak arkamdaki odaya girdim.

Parçalanan tahta ve camın sesi henüz dinmemişti ki evin her yerinde zil sesleri duyuldu ve öğleden sonra gördüğüm teller
yüzümün önünde serbestçe sallanıyordu. Ama ne zilleri ne de telleri umursuyordum, çünkü büyük mücevher önümde parlıyordu.
Tüccar çarpmanın etkisiyle hızla dönüp
elmaslara doğru fırladı ve 'Hırsızlar! Hırsızlar! Hırsızlar!' diye bağırdı. Benden daha yakındı,
ve ben öne atılırken ellerimiz masanın üzerinden buluştu,
altı taştaydı. Ama onu bileğinden yakaladım ve mücadele etmesine rağmen sadece zayıf yaşlı bir adamdı ve birkaç saniye içinde onu
elmastan kurtardım. Birkaç saniye içinde -ama onlar geçmeden önce
elmas elimdeydi- kapı hızla açıldı ve içeri altı
güçlü hizmetçi sopalar ve coplarla koştu.

Elzevir pencereyi zorladığımı görünce hafifçe inledi, ama
benim peşimden odaya girdi ve şimdi yanımdaydı. 'Hırsızlar! Hırsızlar!
Hırsızlar!' diye bağırdı tüccar, yorgun bir şekilde sandalyesine yaslanıp
bize işaret etti ve sonra düzenbazlar pencereye ulaşmamız için çok hızlı saldırdılar. İkisi bana, dördü Elzevir'e saldırdı; ve bir adam, dev bile olsa,
dört kişiyle dövüşemez--özellikle sopa taşıdıklarında.

Master Block'un hiçbir zaman yenildiğini veya hiçbir ihtimal tarafından alt edildiğini görmedim; ve
En azından bu konuda talih bana karşı nazik davrandı, o zaman sorunu görmeme izin vermedi, çünkü bir asa kafamı öyle bir şekilde sardı ki
elmas elimden düştü ve beni yere serdi.

17. BÖLÜM

YMEGUEN'DE

Sanki bir hırsız lekeli bir yeleği çalacakmış gibi,
Bir ölü adamın ganimetini ve vebasından hastalanmış--_Hood_

Sonraki anıları benim için pelin otundan daha acı ve
bu hikayeyi olabildiğince az kelimeyle anlatacağım. Hapishaneye atıldık
ve orada aylarca çok az ışık olan taş bir hücrede yattık ve sadece
üzerinde yatabileceğimiz pis samanlar vardı. İlk başta Aldobrand'ın evindeki o kavga ve sopalamadan dolayı kesikler ve morluklar aldık ve yaralarımız iyileşmeden önce uzun zaman geçti, çünkü yaşamak için sadece ekmek ve su vardı ve bu o kadar kötüydü ki
vücudumuzu ve ruhumuzu bir arada tutmak bile zordu. Daha sonra ayak bileklerimize geçirilen ağır zincirler
yaralar oluşturdu ve bizi
böylece acıdan neredeyse hareket edemez hale getirdi. Ve eğer demir etimi yaraladıysa,
ruhum o nemli ve kasvetli duvarların içinde on kat daha fazla tahriş oldu; yine de
bütün o zaman Elzevir tek bir sitem sözcüğü bile söylemedi, oysa ki
benim inatçılığım bizi böylesine korkunç bir darboğaza sürüklemişti.

Sonunda bir sabah gardiyanımız geldi ve o gün _Geregt_'e, yani Assize Mahkemesi'ne, suçumuzdan dolayı yargılanmak üzere
getirilmemiz gerektiğini söyledi. Böylece, yaralara ve ağır zincirlere rağmen adliyeye götürüldük ve bir kez daha gün ışığını görmekten ve açık havayı içmekten yeterince memnunduk, yürümemiz ölümümüze yol açsa bile; çünkü gardiyan yaptığımız şey yüzünden bizi asacaklarını
söyledi. Adliye binasında işimiz kısa sürede bitti, çünkü bize karşı konuşacak çok kişi vardı ama davamızı savunacak kimse yoktu; ve her şey Felemenkçe yapıldığı için, Elzevir'in daha sonra bana anlattıklarından başka hiçbir şey anlamadım.

Siyah elbisesi ve topukları kıvrık tokalı ayakkabılarıyla Bay Aldobrand bir masada durmuş, ifade veriyordu: Ağustos ayının o öğleden sonra iki kötü görünümlü İngiliz denizcinin evine bir elmas satma bahanesiyle geldiğini, ama bunun aslında bir cam parçası olduğunu ve tüm evini ve özellikle de iş odasına giden yolları gözlemledikten sonra yollarına devam ettiklerini. Fakat aynı günün ilerleyen saatlerinde, daha doğrusu gece, en seçkin Kutsal Roma İmparatoru tarafından sipariş edilen bir taç için belirli elmasları bir araya getirirken, aynı kötü niyetli İngiliz denizciler aniden
panjurlardan ve pencereden içeri daldılar ve zorla iş odasına girdiler. Orada ona öfkeyle saldırdılar, elması
elmas elinden çekip aldılar ve onu hayatının en büyük darbesiyle dövdüler. Fakat Tanrı'nın iyi takdiri ve kendi öngörüsü sayesinde, pencereye evin diğer kısımlarında çanlar çalan belirli bir alarm takıldı. Böylece güvenilir hizmetkarları çağrıldı ve kendileri saldırıya uğradıktan ve neredeyse alt edildikten sonra, sonunda bu aşağılık haydutları
alt etmeyi ve onları Bay Aldobrand'ın egemen adalet talep ettiği yasaya teslim etmeyi başardılar. Elzevir daha sonra bana bu kadarını anlattı, ama o sırada
o sahtekâr elmasın kendisine ait olduğunu söylediğinde, Elzevir araya girdi
ve açık mahkemede bunun bir yalan olduğunu ve bu değerli taşın
öğleden sonra Aldobrand'ın cam olduğunu söylediği
zaman teklif ettiğimizden başkası olmadığını söyledi. Sonra elmas tüccarı güldü ve
kesesinden bizim büyük elmasımızı çıkardı, sanki ortalığı ışıkla dolduruyor ve
sarayın yarısını kamaştırıyordu. Eline alıp
avucunda büyük bir ışık lambası gibi tutarak
ve
iki sıradan denizcinin böyle bir taşı satmasının olası olup olmadığını sordu. Dahası, mahkemenin hangi cüretkar düzenbazlarla uğraştıklarını bilmesi için cebinden Petersburg Yahudisi Shalam'ın bu mücevher için kendisine verdiği
bağış belgesini çıkardı ve yargıca gösterdi. Sahte bir feragatname mi yoksa başka bir taş için mi olduğunu bilmiyorduk, ancak Elzevir tekrar konuştu ve taşın bizim olduğunu ve İngiltere'de bulduğumuzu söyledi. Bay Aldobrand tekrar güldüğünde ve mücevheri bir kez daha kaldırdığında: bu tür çakıl taşları, diye sordu, her sefil balıkçı tarafından kıyıda bulunur muydu? Ve büyük elmas, onu kesesine geri koyarken parladı ve bana bağırdı, 'Dünyanın tüm elmaslarının kraliçesi değil miyim? Bu aşağılık herifle mi kalmalıyım?' ama artık yardım edecek gücüm yoktu.

Aldobrand'dan sonra, hizmetçiler tanıklık ettiler, bizi suçüstü nasıl tuzağa düşürdüklerini anlattılar: ve bu mücevhere gelince, efendilerinin bunu son altı ayda herhangi bir zamanda kullandığını görmüşlerdi.

Ancak Elzevir, onların tüm yalanlarıyla canı çok sıkıldı ve tekrar patladı, onlar yalancıydı ve mücevher bizimdi; Ta ki yanında duran bir gardiyan onu susturmak için
ağzına vurup dudağını kesene kadar.

İşlem kısa sürede bitti ve kırmızı cübbeli yargıç ayağa kalktı
ve bizi ömür boyu kürek cezasına çarptırdı; bize yasanın
Yabancılara olan merhametine hayran olmamızı söyledi, çünkü eğer sadece Hollandalı olsaydık, kesinlikle
asılırdık.

Sonra bizi alıp mahkemeden dışarı çıkardılar, zincirlerle ve Elzevir'i kanayan bir ağızla yürüyebildiğimiz kadar. Ama Aldobrand'ın oturduğu yerden
geçerken bana eğildi ve İngilizce olarak, 'Hizmetkarınız,
Bay Trenchard. Size iyi günler dilerim, Sir John Trenchard--Dorset'teki Moonfleet'ten.' dedi. Gardiyan bir an durakladı, Aldobrand'ın bizimle konuştuğunu duydu
ama ne dediğini anlamadı, bu yüzden ona cevap vermek için zamanım oldu:

'İyi günler, Sir Aldobrand, Yalancı ve Hırsız; ve elmas sana
bu hayatta kötülük, gelecek hayatta ise lanet getirsin.'

Böylece ondan ayrıldık ve aynı zamanda özgürlüğümüzden
ve hayatın tüm sevinçlerinden ayrıldık.

Altı kişilik gruplar halinde diğer tutuklularla birlikte zincirlendik,
bileklerimiz uzun bir çubuğa kelepçelenmişti, ama ben Elzevir'den farklı bir çeteye kondum. Böylece kırsalda, Ymeguen adlı bir yere doğru on günlük bir yolculuk yaptık, orada bir kraliyet kalesi inşa ediliyordu. Bu benim için yorucu bir yürüyüştü, çünkü Ocak ayıydı, ıslak ve çamurlu yollar vardı ve sırtımda yağmurdan ve soğuktan korunmak için yeterli giysi yoktu. Her iki tarafta da at sırtında muhafızlar vardı, eyer yayında yüklü çakmaklı tüfekler ve ellerinde herhangi bir geri kalana fırlattıkları uzun kırbaçlar vardı; ancak çamurun atların ayak bileklerinin üzerinde olduğu yerde yürümek adamlar için yeterince zordu. Tüm yolculuk boyunca Elzevir'le konuşma şansım olmadı ve aslında hiçbir şey söylemedim, çünkü zincirle bağlandığım kişiler insanlardan ziyade vahşi hayvanlardı ve sadece Hollandaca konuşuyorlardı. Ymeguen'e ulaştığımızda kalenin inşasına çok az şey başlamıştı ve bize verilen görev siperleri ve diğer toprak işlerini kazmaktı. Bu şekilde çalıştırılan beş yüz adam olduğunu ve hepsinin bizim gibi ömür boyu kürek çekmeye mahkum olduğunu düşünüyorum. Yirmi beş kişilik takımlara ayrılmıştık, ama Elzevir başka bir takıma ve işlerin farklı bir bölümüne gönderilmişti, bu yüzden onu artık sadece ara sıra, çetelerimiz bir araya geldiğinde ve
geçerken birkaç kelime konuşabildiğimizde gördüm.

Bu yüzden kendi arkadaşlığım dışında hiçbir arkadaşlığın tesellisi yoktu ve düşünmeye ve zihnimi geçmişin anılarıyla meşgul etmeye sürükleniyordum. Ve
ilk başlarda, artık sonsuza dek kaybolmuş olan çocukluğumun hayatı sürekli olarak
rüyalarımda bile mevcuttu ve uyandığımda kendimi Bay Glennie'nin altında okulda,
ya da Grace ile yazlık evde sohbet ederken,
ya da
ağaçların arasından geçen tuzlu Kanal esintisiyle Weatherbeech Tepesi'ne tırmanırken
düşünüyordum. Ama ne yazık ki! Gözlerimi açtığımda ve her gece ellimizin zincire vurulmuş halde yattığı
kötü kokulu ahşap kulübeyi ve pis saman zemini tanıdığımda bunlar kayboldu; Bunları ilk başta hayal ettiğimi söylüyorum, ama
zamanla anılar köreldi ve imgeler daha az netleşti ve hatta
gecenin bu tatlı, hüzünlü görüntüleri bile daha az sıklıkta aklıma geldi. Böylece hayat
yorgun bir döngüye dönüştü, ay ay, mevsim mevsim, yıl yıl izledi ve hep aynı sonsuz
kârsız işi getirdi. Ve yine de iş merhametliydi, çünkü düşüncenin
keskin keskinliğini köreltti ve hayatın değişmez düzgünlüğü zamana kanat verdi.

Ymeguen'de çekirgelerin benim için yediği tüm yıllarda, burada bahsetmem gereken tek bir şey var. Orada bir hafta kalmıştım, bir sabah zincirlerimden serbest bırakıldım ve işten ayrı küçük bir kulübeye götürüldüm, orada yarım düzine muhafız ve ortada kelepçeli ve bantlı sağlam bir ahşap
sandalye duruyordu. Yerde bir ateş yanıyordu ve
havayı yanmış et kokusuyla dolduran bir duman ve duman vardı.
Kalbim
o sandalyeyi ve ateşi gördüğümde beni üzdü ve o iğrenç kokuyu
aldım, çünkü bunun bir işkence odası olduğunu ve işkencecilerin beklediğini tahmin ettim.
Beni zorla sandalyeye oturttular ve orada kırbaçlarla ve kafamda bir
krampla bağladılar; sonra biri yerdeki ateşten kırmızı bir demir aldı ve ısıyı test etmek için elinden biraz uzağa koydu.
Acıya
dayanabilmek için kalbimi
buruşturdum, ama o demiri gördüğümde
sadece bir damgalama aracı olduğunu ve işkence olmadığını bildiğim için rahat bir nefes aldım. Ve böylece beni sol yanağıma damgaladılar, demiri en belirgin
olan
burunla elmacık kemiği arasına yerleştirdiler. Acıyı ve kavurucu ışığı yeterince çektim, çünkü çok daha kötüsünü aramıştım ve kullandıkları damgalama işareti olmasaydı buradaki şeyden hiç bahsetmezdim. Şimdi bu işaret bir 'Y' idi, Ymeguen'in ilk harfiydi ve daha sonra bulduğum gibi orada çalışan tüm tutuklulara yapıştırılmıştı; ama benim için bu sadece bir harften çok daha fazlasıydı ve siyah 'Y'nin kendisinden veya Mohune'lerin _çapraz-pall_'ından başka bir şey değildi. Böylece bir koyun sahibinin omurgasıyla işaretlendiği ve
nerede olursa olsun talep edilebileceği gibi, ben de burada Mohune'lerin omurgasıyla damgalandım ve yaşamımda veya ölümümde, nereye gidersem gideyim, onların omurgası için işaretlendim. Bundan üç ay sonraydı ve işaret iyileşmiş ve iyice yerleşmişti, Elzevir'i tekrar gördüm; ve siperde birbirimizin yanından geçerken ve selamlaşırken, onun da sol yanağında _haç-soluk_
tam olduğunu gördüm. Böylece yıllar geçti ve ben çocuktan adama dönüştüm ve o da zayıf biri değildi: çünkü bize çok az yiyecek ve kötü şeyler vermelerine rağmen hava temiz ve güçlüydü, çünkü Ymeguen hem saray hem de kale içindi ve sağlıklı bir yer seçtiler. Ve hendekler kademeli olarak kazıldı ve surlar inşa edildi ve taş taş kale bitişe yakın olana kadar yükseldi ve böylece emeğimiz gerekmedi. Her gün diğer tutuklulardan oluşan birlikler yürüdü ve çetem neredeyse sona kadar kaldı,
yoğun yağmurların yıktığı bir menfezi onarmakla meşguldü.

Esaretimizin onuncu yılında ve benim yirmi altıncı yaşımda, bir sabah muhafızların bizi işe götürmesi yerine, bizi bir grup atlı askere teslim ettiler, fitilli tüfeklerinden ve uzun kırbaçlarından Ymeguen'den ayrılacağımızı biliyordum. Ayrılmadan önce,
başka bir çete bize katıldı ve Elzevir'i aralarında gördüğümde yüreğim nasıl da sızladı! Birbirimizi selamlamak için bile olsa iki yıl veya daha fazla bir zamandır bir araya gelmemiştik, çünkü ben kalenin dışında çalışıyordum ve o da içerideki büyük kulede çalışıyordu ve saçlarının daha beyaz ve yüzünde daha üzgün bir ifade olduğunu fark ettim. Ve yanağındaki _haç-soluk_ işaretine gelince, hiç düşünmedim, çünkü hepimiz bu işarete o kadar alışmıştık ki, birinin yüzünde damgalanmamış olsaydı, ona tek gözlü doğmuş bir adammış gibi bakardık. Ama bakışları üzgün olsa da, Elzevir yanımdan geçerken nazik bir gülümsemeyle bana içten bir selam verdi ve yürüyüş sırasında, yemeğimizi servis ettiklerinde, birlikte birkaç kelime konuşma şansımız oldu. Yine de nasıl çok fazla neşeye yer bulabilirdik, çünkü buluşmanın zevki bile, sanki birbirimizin sefaletini fark etmeye zorlandığımızdan ve birinin yaşlılığı için hapishanede kırmaktan başka bir şeyinin, diğerinin ise hapishanede en iyi zamanlarının gücünü tüketmekten başka bir şeyinin olmadığını bildiğimizden gölgelendi. Çok geçmeden, nereye gittiğimizi herkes biliyordu, çünkü sızmıştı, Lahey'e ve oradan Scheveningen'e yürüyecektik, şeker çiftliklerinde nakledilen suçluların kullanıldığı Java yerleşimlerine gemiyle gidecektik. Genç umutların ve yüce hedeflerin sonu bu muydu - Hollanda plantasyonlarında bir köle olarak yaşamak ve ölmek? Lütuf umutları, Ay Filosu'nu tekrar görme umutları, çok çok uzun zaman önce ölmüştü; ve şimdi mezarın bu tarafında özgürlük veya sağlıklı hava umudu olmayacaktı, sadece yakıcı güneş ve buharlı bataklıklar ve köle sahibinin kırbacının şaklaması son gelene kadar? Bu mümkün olabilir miydi? Bu mümkün olabilir miydi? Ve yine de ne
yardım, ne de kurtuluş vardı? On yıl boyunca herhangi bir
parıltı veya rahatlama açığı beklememiş ve hiç bulamamış olsaydım? En derin kayadaki hücrelere veya zindanlara kapatılmış olsaydık, bir kaçış planı yapabilirdik, ama
burada, açıkta, sürüler halinde zincirlenmiş halde, ne yapabilirdik? Bunlar, engebeli yollarda, bileğimden uzun bara zincirlenmiş halde yürürken kalbimi dolduran yeterince acı düşüncelerdi; ve Elzevir'in beyaz saçlarını ve eğilmiş omuzlarını önümde yürürken görünce, o kafanın üzerinde neredeyse hiç kırlaşma olmadığını ve sırtının eski Moonfleet kilisesindeki devasa inatçı sütunlar kadar dümdüz olduğunu hatırladım. Bizi bu sahaya
getiren neydi? Ve sonra aklıma yıllar önce bir Temmuz akşamı geldi, alacakaranlıktaki yazlık ev ve tatlı, ciddi bir ses,
'Hazineyi nasıl dokunduğunuza dikkat edin: Kötü bir şekilde geldi ve
bir lanet getirecek.' dedi. Evet, elmas her şeyi yapmıştı ve
hayatımı mahvetmişti, Moonfleet mahzeninde geçirdiğim o ilk geceden beri; ve taşı, Karasakal'ı ve
kaybettiği Mohunes'u lanetledim ve onların farkındalığını yüzümde dağlayarak yürümeye devam ettim.

Lahey'e geri yürüdük ve Aldobrand'ın yaşadığı o sokaktan sadece ev kapalıydı ve adını taşıyan tahta kaldırılmıştı; bu yüzden orayı terk etmiş veya ölmüş gibi görünüyordu. Böylece sonunda rıhtıma ulaştık ve Avrupa'yı terk ettiğimi ve tüm umutları geride bıraktığımı bilmeme rağmen, yine de denizi tekrar koklamak ve burun deliklerimi keskin tuzlu havayla doldurmak bir zevkti.

18. BÖLÜM

KÖRFEZDE

Geniş fersahlar ayırsın onu şu köpükten,
Aman Tanrım! İnsanın
evine çok
yaklaştığını düşünmek--_Hood_

Bizi taşıyacak olan gemi kıyıdan çeyrek mil
açıkta şamandıraya doğru sallandı ve bizi ona götürmek için bekleyen kürekli tekneler vardı. Yaklaşık 120 tonluk bir brikti ve kıç tarafına geldiğimizde adının _Aurungzebe_ olduğunu gördüm.

Avrupa'ya son bakışımı tarifsiz bir pişmanlıkla
attım; ve etrafıma
gözlerimi çevirdiğimde şehrin dumanının kararan gökyüzüne karşı koyu olduğunu gördüm;
ama ne dumanın ne de gökyüzünün hayatımın beklentisi kadar
siyah olmadığını biliyordum.

Bizi aşağı, orlop veya en alt güverteye gönderdiler, havanın veya ışığın olmadığı pis bir yerdi ve ambar kapaklarını üstümüze kapattılar. Toplamda otuz kişiydik, domuzlar gibi bu güverteye itilip kakıldık, altı ay veya daha fazla bir süre bizim domuz ahırımız olacaktı. Burada, kapakları açtıklarında, bize ne tür bir yer olduğunu gösterecek kadar aydınlıktı, yani,
koktukları kadar pis, asla masa, koltuk veya başka bir şey olmayan, sadece en sert
tahtalar ve kirişler; ve orada bağlarımızı değiştirdiler, çubuğu aldılar
ve bir bileğimize sıkı bir bilezik taktılar, üzerinde bir halkadan geçen asma kilitli bir zincir. Böylece hala demir gibiydik, altı kişi birlikteydik,
ama daha fazla özgürlüğümüz ve hareket alanımız vardı. Ve bundan da öte, zincirleri değiştiren adam, ister kapris olsun, isterse bize ne kadar acıdığını göstermek istesin, beni Elzevir'le aynı zincire astı ve dedi ki, biz İngiliz domuzlarıydık ve birlikte batabilir veya yüzebiliriz. Sonra ambarlar açıldı ve bizi orada karanlıkta, düşünmek, uyumak veya zamanın geçmesine lanet etmek için bıraktılar. Ymeguen'in yorgunluğu gerçekten kötüydü ve yine de bu cehennem gecesine göre bir cennetti, tek yapmamız gereken günde iki kez ambarların hareket ettirilmesiydi, ve Hollandalı mürettebatın yemediği kırık erzakları bize servis ederken bir gemi fenerinin yarım saatlik parıltısıydı.

Buranın pisliğinden hiç bahsetmeyeceğim, çünkü kağıda yazılamayacak kadar pis; ve başlangıçta kötüyse, açık denize ulaştığımızda on kat daha kötüydü, çünkü tüm tutuklulardan sadece Elzevir ve ben denizciydik ve geri kalanlar bu hareketi kaba bir şekilde karşıladılar.

Başından beri kötü havayı düşündük, çünkü aşağıda olmamıza ve hiçbir şey göremememize rağmen, limandan iyice uzaklaştığımız anda, yoğun bir baş denizinin aktığını söylemek yeterince kolaydı.
Elzevir ve ben uzun süredir özgürce konuşma şansımız olmasa da ve şimdi istediğimiz gibi konuşabiliyor olsak da, birbirimize bu kadar yakın olduğumuz için, çok az konuştuk. Ve bunun nedeni, birbirimizin arkadaşlığına çok fazla değer vermememiz değil, konuşacak hiçbir şeyimiz olmamasıydı, sadece geçmişin anılarıydı ve bunlar çok acıydı ve aklımıza çok kolay geldi, onları çağıracak birine ihtiyacımız yoktu. Ayrıca, Avrupa'dan, sevdiğimiz her şeyden
sürgün edilmemiz ve üzerimize kurşun ağırlığı gibi sürekli binen köleliğin korkunç kesinliği vardı.
Bu yüzden pek konuşmadık.

Sanırım bir haftadır dışarıdaydık - ne saatin, ne güneşin ne de yıldızların olduğu
yerlerde zamanın ölçülmesi yeterince zordur - biraz yumuşayan hava çok daha kötüleşmeye başladı. Gemi battı ve
çok zorlandı ve bu rahatsızlığımızı daha da artırdı; çünkü tutunacak hiçbir şey yoktu ve pis güvertede düz bir şekilde yatmadığımız sürece daha şiddetli bir sarsıntı veya yuvarlanma olduğunda yana savrulma riskiyle karşı karşıyaydık. Çok derinlerde olmamıza rağmen, rüzgarın ve dalganın kükremesi bize ulaşacak kadar yüksekti ve gemi hareket ettiğinde öyle bir gürültü vardı ki, halatların gıcırtısı ve kerestelerin inlemesi, bir kara adamının brigin parçalanacağından korkmasına neden olurdu. Ve
bundan bazı mahkum arkadaşlarımız gerçekten korktular ve ağlamaya başladılar veya eğimli güvertede birbirlerine zincirlenmiş halde diz çöktüler, uzun zamandır unutulmuş duaları hatırlamaya çalışırken. Kendi adıma, bu zavallıların neden denizden kurtulmak için dua ettiklerini merak ettim, çünkü önlerinde ömür boyu sürecek bir kölelik vardı; ama belki de kendim denizde olduğum ve geminin gürültüden dolayı batacağını
düşünmediğim için bu konuya daha sakin bir şekilde bakabildim. Yine de fırtına, çok belirgin bir şekilde, azgın bir denizde olduğumuz ve ambar ağzının birleşim yerlerinden sızmaya başlayan akıntıların suyun
aşağıya indiğini gösterdiği kadar yükseldi.

'Bundan daha ucuza batabilen daha iyi gemiler tanıdım,' dedi Elzevir bana; 've eğer kaptanımız sıkı bir tekneye ve onu çalıştıracak güçlü ellere sahip değilse, yakında Java'da kamışları kesmek için yirmi köle daha az olacak. Şu anda nerede olduğumuzu tahmin edemiyorum - belki Ushant açıklarındayız, belki de o kadar
uzakta değiliz, çünkü bu deniz Körfez için çok kısa; ama azizler bize deniz alanı gönderiyor, çünkü bu üç saattir giyiyoruz.'

'Birinin etrafında dönerken daha ağır yuvarlanma veya yuvarlanmamızdan anlayabileceği gibi, bir halat daldırmak yerine giymeye gittiğimiz yeterince doğruydu; ama nerede olduğumuzu bulma şansımız yoktu. Zamanı hesaplamamız gereken tek şey, günde iki kez yemek için ambarı açmaktı; ve bu zavallı saat bile saati çok iyi göstermiyordu, çünkü
sık sık karınlarımızı sızlatan boşluklar ve aralıklar oluyordu ve o anda o kadar uzun süre beklemiştik ki, bize verdikleri o pis, kırık eti bile özledim.

Bu yüzden Elzevir'in konuşmasını bitirdiği anda ambar kapağından gelen bir ses duymaktan yeterince memnun olduk ve kapak açıldı, içeriye bir miktar tuzlu su ve biraz loş ve karanlık ışık girdi. Ancak muhafızlar, tüfekleri, fenerleri ve kırık erzak dolu küvetler yerine, sadece bir kişi vardı ve o da yolculuğun başında bizi çetelere
kilitleyen gardiyandı.

Bir an ambar kapağının üzerine eğildi, deniz yolunda kendini sabitlemek için taraklara tutundu ve bir zincire bağlı anahtarı tam aramıza, orlop'a fırlattı. 'Al,' diye bağırdı Hollandaca, 've bundan en iyi şekilde yararlan. Tanrı cesurlara yardım eder ve şeytan en geride kalanları alır.'

Bunu söyledikten sonra bir an bile durmadı, hemen döndü ve gitti.
Bir an için hiç kimse bu oyunun neye işaret ettiğini anlamadı ve anahtar güvertede yatıyordu ve ambar kapağı açık bırakılmıştı. Sonra Elzevir tüm bunların ne anlama geldiğini gördü ve anahtarı aldı. Bana İngilizce konuşarak, "John," diye bağırdı, "gemi batıyor ve bize hayatlarımızı kurtarma, bir tuzaktaki fareler gibi boğulmama şansı veriyorlar." Bunu söyledikten sonra anahtarı zincirimizi tutan asma kilide taktı ve o kadar iyi oturdu ki, bir anda çetemiz serbest kaldı. Zincir yere çarpıp düştü ve bağlarımızdan geriye sadece sol bileğimize geçirilmiş bir demir bilezik kaldı. Diğerlerinin ne olduğunu anladıklarında anahtarı kullanacak kadar hızlı olduklarından emin olabilirsiniz, ancak daha fazlasını görmek için beklemedik, bunun yerine merdivene yöneldik.

Şimdi Elzevir ve ben denize alışkın olduğumuzdan, yukarıdaki ambar ağzından ilk geçenler olduk ve oh, deniz havasının gücü ve tatlı serinliği, aşağıdaki orlop'un sıcak, pis kokusu yerine! Ana güvertede epey su vardı, ancak geminin battığını gösterecek hiçbir şey yoktu,
yine de mürettebattan kimse görünmüyordu. Orada bir saniye bile kalmadık,
geminin ağır yalpalaması nedeniyle olabildiğince hızlı bir şekilde refakatçiye doğru ilerledik ve böylece güverteye çıktık.

Bir kış akşamının alacakaranlığı çöküyordu, yine de yakınlarda görmek için bol ışık vardı ve ilk fark ettiğim şey güvertenin boş olduğuydu. Üzerinde bizden başka yaşayan kimse yoktu. Brik, pruvası gördüğüm en şiddetli denize karşı olacak şekilde açılmıştı ve dalgalar
önünden ve arkasından süpürüyordu; bu yüzden güverte evinin kuyruğuna doğru yöneldik ve
orada durum değerlendirmesi yaptık. Ama oraya varmadan önce mürettebatın neden gittiğini ve neden bizi serbest bıraktıklarını biliyordum, çünkü Elzevir sürüklendiğimiz bir yeri işaret etti ve kulağıma öyle bağırdı ki fırtınanın
kızgınlığını her şeyden daha çok duydum - 'Red kıyısındayız.'

Başımız denize dönük yatıyorduk ve bir fırtına yelkeni dışında hiçbir yelken bezi kalmamıştı. Yelkenlerin uçup gittiğini göstermek için serenlerde dalgalanan yırtık şeritler vardı ve ara sıra yelken, onları takip etmek istediğini göstermek için ateşlenen bir top gibi çırpınıyordu. Ama başımız denize dönük yattığımız sürece geriye doğru hareket ediyorduk ve geçen her büyük dalga bizi bir sıçrama ve dönen bir kaldırma kuvvetiyle kıçtan öne taşıyordu. Elzevir'in işaret ettiği yer kıç tarafıydı, gideceğimiz rotadaydı ve rüzgar, yağmur ve savrulmayla birlikte öyle bir sis vardı ki, insan ancak birazcık yol görebiliyordu. Ve yine de çok uzağı gördüm, çünkü kıç tarafına doğru gittiğimiz sisin içinde denize doğru bir saçak veya eteklik gibi beyaz bir çizgi gördüm; sonra sancak tarafına baktım ve aynı beyaz saçak oradaydı, sonra iskele tarafına baktım ve beyaz saçak da oradaydı. Sadece denizi bilenler, Elzevir'in böyle bir yerde söylediği sözlerin ne kadar korkunç olduğunu bilir. Bir an önce keskin tuzlu rüzgarla ve uzun zamandır yabancı olan bir umut ve özgürlükle yücelmiştim; ama şimdi her şey paramparça olmuştu ve gençler için çok uzakta olan ölüm elli yıl daha yaklaşmıştı - her dakika bir yıl daha yaklaşıyordu. 'Rüzgar altı kıyısındayız,' diye bağırdı Elzevir; baktım ve beyaz saçakların ne olduğunu ve yarım saat içinde dalgaların arasında olacağımızı anladım.
Ne bir rüzgar, dalga ve deniz girdabı, ne bir düşünce ve çılgın varsayım girdabı! Sürüklendiğimiz o kara parçası neydi? Derin suları ve demir yüzü olan, iyi bir geminin bir darbeyle paramparça olduğu
ve ölümün bir gök gürültüsü gibi geldiği uçurum muydu? Yoksa kıyıya vuran kumlar mıydı,
ve dalgaların ulumaları için pound, pound, pound, pound, önce parçalanıp her şey bitmeden önce?

Bir koydaydık, çünkü her iki tarafta da uzun beyaz bir hilal dalga vardı, ta ki alacakaranlıkta kaybolana kadar ve brik
onun ortasında çaresizce. Elzevir kolumu tuttu ve iskele tarafına bakarken sıkıca kavradı. Gözlerini takip ettim ve beyaz hilalin bir boynuzu sisin içinde kaybolurken, havada karanlık bir gölge yakaladım ve arkamızda yüksek bir arazi olduğunu anladım. Sonra bulanıklık ve şiddetli
yağmur çok az kalktı ve sanki sadece bu amaç içindi; ve
uzun bir timsahın başının suya değdiği gibi, denize doğru eğimli sisli bir uçurum gördük ve birbirimizin gözlerinin içine baktık ve birlikte haykırdık, 'Burun!'

Görünmeden hemen önce kaybolmuştu ve yine de bir hata olmadığını biliyorduk; hareket eden rafın arkasında beliren Burun'du ve biz Moonfleet Koyu'ndaydık. Ah, sonra ne bir düşünce dalgası geldi,
tatlı acısıyla beni sersemletti, tüm bu yorucu hapis ve sürgün yıllarından sonra Moonfleet'e geri döndüğümüzü düşünmek! Sevdiğimiz her şeye çok yakındık, çok yakındık -sadece bir mil kırık su- ve yine de çok uzaktık, çünkü ölüm aramızdaydı ve ölmek için Moonfleet'e geri dönmüştük. Elzevir, Snout'u gördüğünde yüz hatlarında bir değişiklik oldu; yüzü
hüznünü kaybetmiş ve ayık bir mutluluk ifadesi takınmıştı. Ağzını kulağıma yaklaştırdı ve şöyle dedi: 'Sonunda bizi eve getiren garip bir lider var ve artık hapiste yaşamaktansa Moonfleet Plajı'nda boğulmayı tercih ederim ve bir saat içinde boğulmalıyız. Yine de adamı oynayacağız ve hayat için savaşacağız.' Ve sonra, sanki tüm gücünü toplayarak: 'Kötü zamanları birlikte atlattık ve kim bilir, bunu da atlatacağız?'

Diğer mahkumlar şimdi güvertedeydi ve kıç tarafına doğru yol almışlardı.
Korkudan çılgına dönmüşlerdi, kara insanıydılar ve hiç öfkeli bir deniz görmemişlerdi
ve aslında o deniz denizcileri de korkutmuş olabilirdi. Böylece dalgalarla sırılsıklam tökezlediler ve Elzevir'in etrafında toplandılar, çünkü ona bir lider olarak bakıyorlardı, çünkü denizin yollarını biliyordu ve bu korkunç boğazda sakin kalan tek kişi oydu.

Hollandalı mürettebatın kendilerinin körfezde olduğunu ve geminin dalgalara doğru sürükleneceğini anladıklarında, teknelere bindikleri açıktı, çünkü
gig ve jolly-boat gitmişti ve sadece ortadaki pinnace kalmıştı. Belki de bu kadar korkunç bir denizde dışarı çıkmaları için tekne çok ağırdı;
ama oradaydı ve tutuklular gözlerini ona çevirdiler.
Bazıları Elzevir'in kollarını tutmuştu, bazıları güverteye düşüp onu dizlerinden yakaladılar, pinnace'i nasıl çıkaracaklarını göstermesi için yalvardılar.

Sonra, onlara duyurmak için bağırdı: 'Arkadaşlar, tekneye binen her adam
kaybolmuştur. Bu koyu ve bu sahili biliyorum ve
aslında buralarda doğdum, ama böyle bir denize yanaşan bir teknenin
en üstteki dip hariç,
hiçbirini görmedim. Bu yüzden eğer tavsiyemi istiyorsanız, işte size,
yani geminin yanında kalmanız. Yarım saat içinde dalgaların olduğu yerde olacağız; ve dümeni kaldırıp brik pruvasını sahile doğru yönlendirmeye çalışacağım; böylece her adam kendi hayatı için savaşma şansına sahip olacak ve
Tanrı boğulanlara merhamet etsin.'

Söylediklerinin doğru olduğunu biliyordum ve bunun için gemiye bağlı kalmaktan başka çare yoktu, gerçi bu da yeterince küçük bir şanstı; ama o zavallı,
korkudan deliren ruhlar şimdi verilen tavsiyeye
hayır demek istemediler ve
tekrar tekneye binmeleri gerekiyordu. Sonra aşağıdan ruh odasında bulunmuş, içki ve içki cesaretiyle dolu ve geri kalanlara yüreklenmiş, dümeni çıkaracaklarını ve her ruhun kurtarılacağını söyleyenler geldi. Gerçekten de, Kader onlara o yolu göstermiş gibi görünüyordu, çünkü gemiye gelenlerden daha
şiddetli bir deniz vardı ve gevşemiş olan iskele tarafındaki büyük bir siper parçasını temizleyerek, sanki tekne için
açık bir iniş yolu oluşturdu. Elzevir yine onları geminin yanında durmaya ikna etmeye çalıştı, ancak onlar dönüp
hepsi
pinasa doğru yöneldi. Tekne geminin ortasındaydı ve yeterince ağırdı, ancak yardım edecek çok sayıda el sayesinde kırık siperlere ulaştılar. Sonra Elzevir, ne pahasına olursa olsun onu çıkaracaklarını görerek, onlara denizden
nasıl faydalanacaklarını gösterdi ve dümeni biraz kaydırdı, ta ki _Aurungzebe_ iskele tarafına düşene ve siperlerdeki boşluğu rüzgâraltına koyana kadar. Böylece birkaç dakika içinde, orada, korunaklı tarafta bir ipin ucunda, kürekleri iyi kullanamayan ve kürekleri kullanma becerisi çok daha kötü olan otuz adamla
çok yüklü bir şekilde yatıyordu. Ayrılmadan önce bir veya iki kişi Elzevir'e ve bana bağırarak bizi takip etmeye çalıştılar; kısmen, sanırım, Elzevir'i gerçekten sevdikleri için, kısmen de teknede onları yönlendirecek bir denizci
olabileceği için; ancak diğerleri ayrıldılar ve bizi küfürle baş başa bıraktılar,
inatçı İngilizler için gidip boğulabileceğimizi söylediler.

Böylece ikimiz de yavaşça geriye doğru sürüklenen brigde yalnız kaldık; ancak dümen kısa sürede gözden kayboldu, ancak geminin barınağından çıkar çıkmaz çılgınca kürek çektiklerini ve başını denize doğru tutmak için çok uğraştıklarını gördük.

Sonra Elzevir tekmeleme dümenine gitti ve bana yardım etmem için işaret etti ve
aramızda dümeni sertçe yukarı kaldırdık. O zaman rüzgarın yön değiştirmesinden tüm umudunu yitirdiğini ve sahile doğru kaçmaya çalıştığını gördüm.

Rüzgârda pruvası açılmıştı, ancak yelken dolduğu için yavaş yavaş
ödedi ve böylece doğrudan kıyıya yöneldi. Kasım
gecesi çökmüştü ve çok karanlıktı, sadece dalgaların beyaz kenarları görülebiliyordu ve yaklaştıkça daha da belirginleşiyordu.
Rüzgâr her zamankinden daha sert esiyordu ve dalgalar kıyıya yaklaştıkça daha sert kırılıyordu. Işık söndüğünde kirli sarı renklerini kaybetmişlerdi ve her dakika bizi boğacakmış gibi görünen
beyaz tepeleriyle büyük siyah dağlar gibi arkamızdan yuvarlanıyorlardı. İki kez üzerimize sıçtılar ve belimize kadar buzlu suyun içindeydik, ama yine de hayatlarımız için dümeni tutuyorduk.

Beyaz çizgi artık bize daha yakındı ve her şeyden öte, rüzgarın ve denizin
öfkesinin altından geçen akıntının sahildeki çakılları geri
çekerken çıkardığı korkunç kükremeyi duyabiliyordum. O kükremeyi en son duyduğumda, bir çocukken, bir yaz gecesi, teyzemin küçük beyaz badanalı yatak odasında, uykuyla uyanıklık arasında uzanıyordum; ve şimdi merak ediyorum, bu gece iç kesimlerdeki ocaklarının önünde oturan ve o uzaklardaki kükremeyi duyan herhangi biri, ateşe bir odun daha atar ve Tanrıya şükür ki Moonfleet Körfezi'nde hayatları için savaşmıyorlar. Bu gece sahilde olup biten her şeyi hayal edebiliyordum - Ratsey ve karaya çıkanların _Aurungzebe_'yi öğlen veya daha önce nasıl gördüklerini ve onun
körfezde olduğunu ve onu doğuya doğru esen rüzgardan başka hiçbir şeyin kurtaramayacağını nasıl bildiklerini. Ancak rüzgar güneyde sabit kalacak ve yelkenlerin
ardı ardına uçup gittiğini görecekler, onun yıpranıp aşınmasını izleyecekler ve her seferinde
daha da yaklaşacaklardı; ve sokakta bir geminin Snout'a dayanamayacağı ve gün batımında karaya çıkması gerektiği söylentisi dolanacaktı. Sonra köyün yarısı sahilde toplanacak, adamlar hayatlarını bizim için riske atmaya hazır olacak ve geminin batmasını
hiç istemeyeceklerdi; ancak İlahi Takdir enkazın
olması gerektiğine karar verirse ganimet şanslarını kaybetmek
istemeyeceklerdi. Ve Ratsey'nin orada olacağını biliyordum
ve Damen, Tewkesbury ve Laver ve yeterince Papaz Glennie ve
belki de - ve belki de o zaman, düşüncelerim olduğumuz yere geri döndü,
çünkü Elzevir'in bana konuştuğunu duydum:

'Bak,' dedi, 'bir ışık var!'

'Sadece çok hafif bir pırıltıydı, ya da o bile değildi; sadece sürüklenmenin ve karanlığın arkasında bir ışık olduğunu söyleyen bir şeydi. Ona baktıkça daha da netleşti ve tekrar karanlıkta kayboldu ve sonra Elzevir,
'Maskew'in Kibriti!' dedi.

Bu, hafızamın o kadar uzak sokaklarından, o kadar uzun bir yoldan bana gelen uzun zamandır unutulmuş bir isimdi ki, ne anlama geldiğini öğrenmek için sanki onunla uğraşmak ve boğuşmak zorunda kaldım. Sonra her şey geri geldi ve ben yine bir çocuktum, bir ağustos gecesinin hafif esintisinde kıyıya doğru sürünerek ilerliyordum ve köyün yukarısındaki malikane ormanlarından gelen o dostça parıltıyı izliyordum. Eğer o lambayı her gece tüm denizcilere yol gösterecek şekilde yanık tutacağına söz vermemiş olsaydı,
ben hala
beni beklemiyor muydu, ben şimdi ona geri dönmüyor muydum? Ama ne geri dönüş! Artık bir çocuk değildim, bir ağustos gecesinde değil, kırık, damgalanmış bir mahkumdum
Kasım fırtınasında! Aramızda o beyaz ölüm saçağının olması iyiydi, o benim neye düştüğümü asla göremeyecekti.

Muhtemelen Elzevir'in de aynı düşünceleri vardı, çünkü tekrar konuştu, belki de artık bir erkek olduğumu ve artık bir çocuk olmadığımı unutarak ve
yıllardır kullanmadığı bir ismi kullanarak. 'Johnnie,' dedi, 'üşüyorum
ve yüreğim yaralı. On dakika içinde sörfte olacağız.
Ruh dolabına in, kendin iç ve bana buradan bir şişe getir.
İkimizin de genç bir adamın gücüne ihtiyacı olacak ve bende artık yok.'

Dediğini yaptım ve kabin tamamen sular altında olmasına rağmen dolabı buldum,
ve kendimi içtikten sonra şişeyi ona geri götürdüm. Kaptanın kendi deposundan
olması nedeniyle iyi bir Hollands'tı, ama Why Not? Elzevir'in eski Ararat sütüyle hiçbir ilgisi yoktu.
Elzevir bir yudum aldı ve sonra şişeyi
fırlattı.
Bu sağlam bir içki,' diye güldü, "ve sonbahar soğuklarına iyi geliyor," tıpkı
Ratsey'in söyleyeceği gibi.

Artık beyaz saçaklara çok yakındık ve dalgalar bizi daha yüksekten ve daha kıvrımlı bir şekilde takip etti. Sonra önümüzdeki sulu havada kendini
yayılan hastalıklı, soluk bir parıltı oldu ve sahilde
mavi bir ışık yaktıklarını biliyordum. Hepsi orada bizi bekliyor olacaklardı,
ama biz onları göremiyorduk ve onlar sadece
iki adama işaret verdiklerini ve bu ikisinin de Moonfleet doğumlu olduğunu bilmiyorlardı. Moonfleet Körfezi'ndeki o ışığı, çakıl taşlarının altında küçük bir kil çizgisinin
çıktığı yerde yakıyorlar ve bir gemi oraya ulaşabilirse
daha yumuşak bir taban elde ediyor. Bu yüzden dümeni biraz yana yatırdık ve onu
flaş için doğrulttuk.

Kıyıya yaklaştığımızda sağır edici bir ses geldi,
armadaki
rüzgarın çığlığı, dalgalanan denizlerin çarpması ve hepsinin üstünde
çakıl taşlarını emen
alt akıntının korkunç öğütücü kükremesi.

'Şimdi geliyor,' dedi Elzevir; ve mavi ışığın sisli parıltısında hareket eden belirsiz figürleri görebiliyordum; ve sonra, tam _Aurungzebe_
işarete doğru ilerlerken, korkunç bir dalgalanan deniz onu pisletti ve
ikimizi de dümenden, dönen bir selde ileriye doğru sürükledi. Elimize geçen her şeye tutunduk ve böylece ön zincirlerde yarı boğulmuş ve yaralı bir şekilde yukarı çıktık; ancak dümen serbest kaldığında, başka bir deniz ona çarptı ve onu
çevirdi. Suyun üstünde, altında ve her tarafta olduğu bir saniye oldu ve sonra _Aurungzebe_ Moonfleet
plajına gök gürültüsüne benzer bir sesle ve bizi sersemleten bir darbeyle yan yattı.

Daha önce ve o zamandan beri aynı yerde kıyıya çıkan gemiler gördüm ve
her dalgayla çarpıp indiler, ta ki sağlam balklar daha fazla dayanamayıp ayrılana kadar. Ancak zavallı brigimiz için durum böyle değildi, çünkü
o ilk korkunç şoktan sonra bir daha asla hareket etmedi, tek bir büyük
batma dalgası tarafından sahile o kadar sert bir şekilde
sıçrıyordu ki, başka hiçbir dalga onu
söküp atmaya
gücü yetmedi. Sadece o sahile doğru savruldu, kendini denizden
uzaklaştırdı, bir çocuk acımasız bir efendinin ferülünden kaçmak için başını eğdiği gibi, ve
sonra direkleri kırıldı, önce baş, sonra ana,
her şeyden daha çok duyulan bir çatırtı ile.

Güverte evinin barınağının altında,
örtülere tutunmuş, dalga geldiğinde dizlerimize kadar suyun içindeydik, şimdi geri döndüğünde yüksek ve kuru kalmıştık. Mavi ışık hala yanıyordu,
ama gemi biraz sağında karaya oturmuştu ve balıkçıların belirsiz grubu, tam karşımızda olana kadar sahil boyunca ilerlediler. Böylece onlardan sadece yüz fit uzaktaydık, ama bu ölüm ve yaşam aralığıydı, çünkü bizimle kıyı arasında çılgınca bir kaynayan su yarışı, kırık siperlerimize her taraftan sıçrayan veya çakılları öğütücü bir kükremeyle geri çeken beyaz köpüren dalgalar vardı, ta ki plajı neredeyse kuru bırakana kadar. Bir dakika orada asılı kaldık ve karaya oturmanın şokundan sonra çözümün bize geri dönmesini bekledik. Hava tarafında denizler, gök gürültüsüne benzer bir sesle ve sayısız tonluk bir kuvvetle brigin üzerinden çarpıp kıvrıldı. Güverte evinin tepesinden katı su şelalesi halinde geldiler ve tahtalar sert saldırıdan önce parçalanırken, çatırtı, çatırtı, çatırtı duyuldu. Güverte evinin kendisinin titrediğini ve sırtımızı ona dayadığımızda tekrar sallandığını hissedebiliyorduk ve sonunda o kadar çok hareket etti ki yakında üzerimize yıkılacağını biliyorduk. An gelmişti. 'Bir sonraki büyük dalga geri döndükten sonra gitmeliyiz,' diye bağırdı Elzevir. 'Ben söylediğimde atla ve bir sonraki gelmeden
önce çakıl taşlarının üzerine çık: bize yakalamamız için bir ipin ucunu atacaklar; bu yüzden şimdi elveda, John ve Tanrı ikimizi de korusun!'

Elini sıktım ve mahkûm giysilerimi çıkardım, çizmelerimi çakıl taşlarıyla buluşturmaya devam ettim ve o kadar üşüdüm ki neredeyse sörfü özledim.
Sonra büyük bir dalga gelene kadar yan yana bekledik, gemiyle kıyı arasındaki boşluğu
kaynayan bir kazana çevirdi: bir dakika sonra her şey
tekrar bir kükremeyle geri çekildi ve atladık.

Geminin altında bir yarda derinliğinde suyun olduğu yere ellerim ve ayaklarımla düştüm,
ama ayağa kalktım ve bir sonraki dalga gelmeden önce sahilde olabilecek en yükseğe tırmanmak için çaresiz bir mücadeleyle çamurda çırpındım. Birbirine bağlanmış ve dalgalardan gelenleri kurtarmak için
insanların uzanabildiği kadar aşağı uzanan bir dizi adam gördüm ve bizi
tezahürat etmek için bağırdıklarını duydum ve dışarı atılmış bir halat bobinini fark ettim. Elzevir yanımdaydı ve o da bunu gördü ve ikimiz de ayaklarımızı sabit tutup
titreyen durgun suyun içinden ileriye doğru daldık; ama sonra arkamızdan korkunç bir gök gürültüsü geldi, enkazın üzerinden denizin çarpması ve başka bir
dağ dalgasının peşimizde olduğunu biliyorduk. Hışırtılı bir kükremeyle geldi,
hızla ve bizi sahilde mantarlar gibi sürükleyen öfkeli bir su dalgası yükseldi, ta ki
halatın ucuna değecek kadar yakına gelene kadar ve adamlar ipi
atarken bizi yüreklendirmek için tekrar bağırdılar. Elzevir onu sol eliyle yakaladı
ve sağ elini bana uzattı. Parmaklarımız birbirine değdi ve tam o anda dalga korkunç bir şekilde
bir anda düştü ve ben tekrar sahilden aşağı doğru sürüklendim. Yine de alt akıntı beni denize geri götürmedi, çünkü
yüzen enkazın arasında parçalanmış ana tekne yüzüyordu ve o büyük direğin kamyonunda yakaladım ve böylece adamlardan ve Elzevir'den otuz adım ötede, sahilde bırakıldım. Sonra kendi
güvenilir kurtuluşunu, yani ipi bıraktı ve beni elimden tutup ayağa kaldırmak için tekrar ölümün çenelerine doğru yürüdü. Görüşüm ve nefesim
yetersiz kalıyordu; soğuktan uyuşmuştum ve denizin
vuruşundan yarı ölüydüm; yine de onun devasa gücü beni daha önce kurtardığı gibi o zaman da kurtaracak kadar güçlüydü. Böylece geri dönen dalganın uyarı
çarpmasını ve gök gürültüsünü bir kez daha duyduğumuzda ipten sadece bir kulaç
uzaktaydık. 'Cesaretini topla, evlat,' diye haykırdı; 'şimdi ya da asla,' ve su göğüslerimize ulaştığında elleriyle beni sertçe itti. Kulağımda suyun uğultusu vardı, sahildeki adamların
büyük bağırışlarıyla, sonra ipi yakaladım.

BÖLÜM 19

PLAJDA

Cesurlar için bir ücret,
Artık olmayan mezarlar;
Hepsi dalganın altında battı
Kendi kıyılarında hızla--_Cowper_

Gece soğuktu ve üzerimde pantolon ve botlardan başka hiçbir şey yoktu, ve
denizle ıslanmış ve dalgalarla o kadar uzun süredir güreşmiştim ki
içimde pek bir şey kalmamıştı. Yine de ipi kavradığımda ona hayatım boyunca tutundum ve bir dakika içinde kendimi sahildeki insanların
ortasında buldum. Tekrar bağırdıklarını duydum ve güçlü ellerin beni kavradığını hissettim, ama
gözlerimin önünde yüzen bir sis yüzünden yüzlerini göremiyordum ve
konuşamıyordum çünkü boğazım ve dilim tuzlu suyla çatlamıştı ve
ses gelmiyordu. Etrafımda erkeklerden ve birkaç kadından oluşan bir kalabalık vardı ve onları yakalamak için ellerimi körü körüne açtım, ama dizlerim tutmadı ve beni sahile bıraktı. Ve ondan sonra sadece üzerime paltolar atıldığını ve rüzgardan
kurtulup götürüldüğümü ve
ateşin önünde en sıcak battaniyelere yatırıldığımı hatırlıyorum. Soğuktan uyuşmuştum,
saçlarım tuzla keçeleşmişti ve etim beyaz ve buruşmuştu, ama
ağızıma zorla içki doldurdular ve böylece uykulu bir memnuniyetle yattım, ta ki
tamamen bitkin bir şekilde uykuya dalana kadar.

Saatlerce derin ve rüyasız bir uykuydu ve beni yavaşça
ve sanki santim santim terk ettiğinde, hala ateşin yanında
battaniyelere sarılı yattığımı gördüm. Ah, ne kadar da engin ve sonsuz bir huzurdu, orada yarı uykulu yatmak, yine de hapishanemden ve ölüm acılarından
kurtulduğumu ve burada, memleketimde özgür bir adam olduğumu bilecek kadar uyanık olmak! Sonunda kendimi biraz daha toparladım, daha uyanık oldum; ve gözlerimi açtığımda yalnız olmadığımı gördüm, çünkü iki adam yanımda bir masada oturmuş, önlerinde bardaklar ve bir şişe vardı.

'Kendine geliyor,' dedi biri, 've bize kim olduğunu ve gemisinin hangi limandan yelken açtığını söyleyecek kadar yaşayabilir.'

'Birçok gemi,' dedi diğeri, 'birçok limana yelken açtı ve bu sahili sonuncusu yaptı; ve birçok dürüst adam buraya
çıktı ve böyle bir denizde yaşayan hiç kimse olmadı. Bu da, eğer o diğer cesur yürek yanında durup onu
kurtarmasaydı,
yaşayamazdı. Cesur yürek, cesur yürek,' dedi kendi kendine. 'Şişeyi bana ver yoksa buharı alırım. Bu erken üşümelere karşı iyi geliyor ve zavallı Elzevir sürüklendiğinden beri on yıldır buraya gelmedim. '

Yerde yattığım yerden konuşanın yüzünü göremiyordum, ama
sesini tanıyor gibiydim; ve bu yüzden zayıflamış zihnimde ona bir isim
vermek için beceriksizce uğraşıyordum, Elzevir'den bahsettiğinde ve düşüncelerimi
başka yerlere
gönderdi.

'Elzevir,' dedim, 'Elzevir nerede?' ve etrafıma bakmak için oturdum,
onu yanımda yatarken görmeyi bekliyordum ve enkazı şimdi daha net hatırlıyordum ve beni sahildeki o son itişle
nasıl kurtardığını. Ama ortalıkta görünmüyordu ve bu yüzden büyük gücünün onu gençliğimden daha hızlı kendine getirdiğini ve
sahilde geri döndüğünü tahmin ettim.

'Sus,' dedi masadaki adamlardan biri, 'uzan ve tekrar uyu'; ve sonra yoldaşına seslenerek ekledi: 'Beyni hala
dolaşıyor: Elzevir hakkındaki sözlerimi nasıl yakaladığını görüyor musun?'

'Hayır,' diye araya girdim, 'kafam yeterince açık; Elzevir
Block'tan bahsediyorum. Lütfen bana nerede olduğunu söyle. Tekrar iyi mi?' Ayağa kalktılar
ve birbirlerine ve bana baktılar, Elzevir Block'u adlandırdığımda, ve sonra
Master Ratsey adına konuşanı kendisinden daha gri olarak tanıdım.

'Sen kimsin?' diye bağırdı, 'Elzevir Block'tan bahsediyorsun.'

'Beni tanımıyor musun, Master Ratsey?' ve yüzüne baktım. 'Ben
John Trenchard'ım, seni çok uzun zaman önce terk ettim. Lütfen bana Master Block'un nerede olduğunu söyle?'

Usta Ratsey sanki bir hayalet görmüş gibi baktı ve ilk başta
dilsiz kaldı: ama sonra koşup elimi öyle sıcak bir şekilde sıktı ki
yastığıma geri düştüm, o da soruları bir sel gibi yağdırıyordu. Nasıl
gitmiştim, neredeydim, nereden gelmiştim? ta ki onu durdurana kadar,
'Yavaşça, nazik dostum, ben de cevap vereyim; sadece önce söyle bana,
Usta Elzevir nerede?'

'Hayır, söyleyemem,' diye cevapladı, 'çünkü o yaz sabahı seni ve onu Newport'ta karaya çıkardığımızdan beri
hiç kimse Elzevir'i görmedi.'

'Aman, beni kandırma!' diye bağırdım, bahanelerine kızarak; 'Artık
dolaşmıyorum. Dün gece dalgalarda beni kurtaran Elzevir'di. Benimle
karaya çıkan oydu.'

Bunu söylediğimde Ratsey'nin yüzünde hüzünlü bir şaşkınlık ifadesi belirdi; İçimde korkunç bir şüphe uyandıran bir bakış. 'Ne!' diye bağırdı, 'seni
sörfün içinden
sürükleyen Usta Elzevir miydi?'

'Ay, o benimle karaya çıktı, o benimle karaya çıktı,' dedim;
sanki, korktuğum şeyin doğru olmadığını tekrarlayarak doğruyu göstermeye çalışıyordum. Bir dakikalık sessizlik oldu ve sonra Ratsey çok yumuşak bir şekilde konuştu:
'Seninle birlikte karaya çıkan kimse olmadı; o gemiden kurtulan tek bir ruh bile olmadı, senden başka.'

Sözleri, sanki erimiş kurşun damlalarıymış gibi, birer birer kulağıma düştü. 'Bu doğru değil,' diye bağırdım; 'beni kendisi sahile çekti ve
beni ipe doğru iten oydu.'

'Ay, seni kurtardı ve sonra alt akıntı onu yakaladı ve
kıvrımın altına sürükledi. Yüzünü göremiyordum, ama Elzevir dışında hiç kimsenin Moonfleet plajında ​​sörfle böyle mücadele edemeyeceğini bilebilirdim. Yine de onun olduğunu bilseydik, daha fazlasını yapamazdık, çünkü
birçok kişi dün gece ikinizi de kurtarmak için hayatlarını riske attı. Daha fazlasını yapamazdık.' Sonra, kendisi için kazandığı güvenliği terk ettiğini ve hayatını orada, plajda, benim için verdiğini düşünmekten büyük bir acıyla inledim; evinin eşiğinde öldüğünü düşünmekten; ondan bir daha asla nazik bir bakış alamayacağımdan, veya onun nazik sesini asla duyamayacağımdan.

Başkaları için derin bir kederden bahsetmek yorucudur ve bunun yanında, en bilge adamın bile hiçbir sözü bunu asla dile getiremez, hatta yapabilsek bile hafızamız bunu anlatmaya dayanamaz. Bu yüzden o korkunç darbeden daha fazla bahsetmeyeceğim, sadece üzüntünün, beklendiği gibi vücudumu yıkmaktan çok
uzaklaştığını, ona güç verdiğini ve yattığım
şilteden kalktığımı söyleyeceğim. Beni durdurmaya ve hatta geri tutmaya çalıştılar, ama ne kadar zayıf olsam da, onları bir kenara ittim ve üzerime bir
battaniye fırlatıp geri sahile doğru gittim. Why Not?'dan ayrıldığımda sabah oluyordu, çünkü yattığım yerden başka bir yerde değildi ve rüzgar hala kuvvetli olmasına rağmen dinmişti. Gökyüzünü hızla geçen hafif bulutlar vardı ve aralarında şafaktan önce yıldızların daha da soluklaştığı açık gökyüzü parçaları vardı. Yıldızlar daha da soluklaşıyordu; ama köyün üstündeki Malikane ormanlarından parlayan başka bir yıldız daha vardı, evi göremesem de ve Grace'in, bilge bakireler gibi, lambasını bütün gece açık tuttuğunu söyledi. Yine de o ışık bile o zamanlar benim için parıltısız bir şekilde parlıyordu, çünkü kalbim, benim için hayatını feda eden ve sonsuza dek sessizleşen güçlü ve nazik kalpten başka hiçbir şeyi düşünemeyecek kadar doluydu.

Why Not?'dan plaja giden yolu eskiden çok iyi biliyordum; çünkü ne patikaya ne de ayaklara dikkat ediyordum, ama sabah alacakaranlığında keder ve ruh yorgunluğuyla kör bir şekilde ilerliyordum. Sahilin arkasında yanan bir odun ateşi vardı ve etrafında bir grup adam, enkazdan kurtarabilecekleri şeyleri kurtarmak için sabah olmasını bekliyordu; ama onlara geniş bir alan bıraktım ve karanlıkta tek kelime etmeden geçip sahilin tepesine ulaştım. Ne olduğunu anlamak için yeterince ışık vardı. Deniz çok yükselmişti, ama düşen rüzgarla birlikte dalgalar daha yavaş ve daha az kırık suyla geldi, koyu kahverengi bir kıvrımla ve düzenli olarak gök gürültülü bir şekilde, millerce boyunca körfez boyunca ilerledi. _Aurungzebe_'nin gövdesinden geriye hiçbir iz kalmamıştı, ama sahil, bu kadar küçük bir gemiden asla çıkamayacağını düşüneceğiniz kadar çok enkazla doluydu. Variller ve fıçılar, ızgaralar ve ambar kapakları, bomlar ve direk parçaları ve kamyonlar vardı; ve tüm bunların yanında, kıyıya yakın dalgalanan su, kırık kibrit tahtalarından oluşan yüzen bir maskeyle kaplıydı ve dalgalar, kıvrıldıkça, çakıl tahtaları ve kirişlerin ötesine kadar yükselip aşağı iniyordu.
Plajın denize bakan tarafında, ıslaklığı dışarıda tutmak için yağmurluklarla, ellerini neye koyabileceklerini görmek için çakıl taşlarının üzerinde aşağı yukarı dolaşan bir düzine veya daha fazla adam vardı; ve ara sıra, neredeyse beyaz saçaklara kadar koşuyorlardı, hayatlarını riske atarak, dün gece arkadaşlarını kurtarmak için hayatlarını riske attıkları gibi, bir fıçıyı kurtarmak için - tıpkı bizimkileri kurtarmak için hayatlarını riske attıkları gibi, Elzevir'in benimkini kurtarmak için hayatını riske attığı gibi, beyaz saçakta hayatını kaybettiği gibi.

Dirseklerimi dizlerime dayamış, başım ellerimin arasında ve yüzüm denize dönük bir şekilde plajın tepesine oturdum, orada neden olduğumu veya ne aradığımı pek iyi bilmiyordum, ama sadece Elzevir'in o yüzen enkaz tahtasının bir yerinde yüzdüğünü ve kıyıya çıktığında onu karşılamak için yakınımda olmam gerektiğini düşünüyordum. Kesinlikle zamanında gelecekti, çünkü o şekilde kıyıya gelen başkalarını da görmüştüm. Çünkü _Bataviaman_ plaja çıktığında, dün gece kurtarıcılarımızın bize durduğu kadar ona yakın duruyordum ve gemide pruvasından ölümcül bir
atlayış yapıp sörfle mücadele etmeye çalışan bazıları vardı. Onlara o kadar yakındım ki yüz hatlarını seçebiliyor ve ilk başta yüzlerindeki vahşi umudu okuyabiliyordum, sonra da alt akıntı onları yakaladı ve o gün hayatını kurtaran hiç kimse olmadı. Ve yine de sonunda hepsi plaja geldi ve onları ölü yüzlerinden tanıdım, çünkü gemiyle kıyı arasında umutla bekleyen adamlar görmüştüm; Bazıları çıplak, bazıları giyinik, bazıları çakıl taşları ve deniz tarafından yaralanmış ve fena halde dövülmüş, bazıları sağlam ve dokunulmamış - hepsi sonunda sahile geldi.

Bu yüzden oturdum ve onun gelmesini bekledim; ve sahil yürüyüşçülerinden hiçbiri bana
hiçbir şey söylemedi, Moonfleet adamları Ringstave'den geldiğimi düşünüyorlardı ve Langton adamları Moonfleet'e ait olduğumu; ve ikisi de denizde bir fıçıyı kendime ait olarak işaretlediğimi ve içeri girmesini beklediğimi. Ancak bir süre sonra Master Ratsey yanıma geldi ve yanıma oturarak
getirdiği ekmek ve eti yemem için yalvardı. Şimdi yemek yemeye pek gönlüm razı değildi, ama
kendimi onun ısrarlarından kurtarmak için bana verdiği şeyi aldım ve
bir kez tattıktan sonra doğam gereği her şeyi yemeye yöneldim ve bundan çok faydalandım.
Yine de Ratsey ile konuşamıyordum, sorularından hiçbirine cevap veremedim, oysa
başka bir zaman olsa kendim ona bin tane sorabilirdim; ve o
bunun iyi olmadığını görünce sessizce yanımda oturdu, arada sırada bir dürbünle
denizde yüzen şeyleri seçebiliyordu. Gün ilerledikçe adamlar
plajın arkasındaki ateşi bırakıp
dalgaların sürekli olarak taze ganimet attığı sahile indiler. Ve orada hepsi bir iradeyle çalıştı, her biri kendi eline değil, ama daha sonra paylaşılacak olan
ortak bir hazine oluşturmak için.

Kırıcıların dışında hareket eden yüzen mallar arasında birden fazla koyu renk top, siyah şamandıralar gibi, yukarı aşağı sallanıyor ve dalga geldikçe
kalkıyordu: ve onları boğulmuş adamların başları olarak tanıdım. Yine de Ratsey'nin camını alıp her şeyi yeterince dikkatlice tarasam da, hiçbir şey çıkaramadım, ancak pinnace'ın dipte yüzdüğünü ve daha uzakta başka bir teknenin terk edildiğini ve suyun içinde küpeştesine kadar indiğini gördüm. İlk ceset yukarı kaldırılmadan önce öğle vaktiydi, gökyüzü biraz açılıyordu, ince ve sulu bir güneş içeri girmeye çalışıyordu ve ardından üç ceset daha geldi. Onlar pinnace'ın mürettebatının bir parçasıydı, çünkü hepsinin sol bileğinde demir yüzük vardı, Ratsey bana söyledi, onları görmek için aşağı indi, ancak damgalı 'Y' hakkında hiçbir şey söylemedi ve yukarı alındılar ve plajın arkasındaki bir örtünün altına kondular, onlar için bir mezar hazırlanana kadar orada yattılar. Sonra bana onun geldiğini söyleyen bir şey hissettim ve sörfte yuvarlanan bir ceset gördüm ve bunun aradığım ceset olduğunu anladım. En yakınımdaydı, yukarı fırlatıldı ve ben beyaz köpüğü veya alt akıntıyı umursamadan plaja doğru koştum ve onu yakaladım: dün gece kurtarma hattından ayrılmamış ve değersiz hayatımı kurtarmak için sörfe koşmamış mıydı? Ratsey yanımdaydı ve böylece aramızda onu akan köpükten yukarı çektik ve sonra saçından suyu sıktım, yüzünü sildim ve orada diz çöküp onu öptüm. Bir ceset bulduğumuzu gördüklerinde, diğer adamlar geldi ve onu bu kadar şefkatle tuttuğumu görünce baktılar. Ama sonunda, bir yabancı olduğumu ve bileğimde demir halka olduğunu ve yanağımda bir 'Y' yandığını anladıklarında, daha fazla baktılar; ta ki dün gece sörften sağ çıkanın ben olduğum ve bu zavallı cesedin benim için hayatını feda eden arkadaşım olduğu hikayesi yayılana kadar. Sonra Ratsey'in gruptan biriyle konuştuğunu gördüm ve onlara isimlerimizi söylediğini anladım; ve tanıdığım bazıları yanıma gelip elimi sıktılar, kalbimin dolu olduğunu gördükleri için hiçbir şey söylemediler; ve bazıları eğilip Elzevir'in yüzüne baktılar ve sanki onu selamlamak istercesine ellerine dokundular.
Deniz ve taşlar ona merhamet göstermişti ve ne bir morluk ne de bir yara vardı ama yüzünde büyük bir huzur ifadesi vardı ve gözleri ve ağzı kapalıydı. Nerede olduğunu bilen ben bile yanağındaki 'Y' işaretini zar zor görebiliyordum, çünkü ölümün solgunluğu yaranın rengini almıştı ve yüzünü Moonfleet kilisesindeki alçı figürler kadar pürüzsüz ve yumuşak beyaz bırakmıştı. Vücudu belden yukarısı çıplaktı, çünkü brigden atladığı için soyunmuştu ve onu birçok umutsuz geçitten çekip çıkaran ve sadece birkaç saat önce ilk ve son kez başarısızlığa uğratan büyük geniş göğsünü ve şişkin kaslarını görebiliyorduk.

Bir süre sessizce durdular, Moonfleet plajında ​​son yükünü
taşıyan yaşlı iniş gemisine baktılar ve sonra kollarını
yanına koydular ve onu bir yelkene
sarmaladılar ve götürdüler.
Yanında yürüdüm ve deniz çayırlarından aşağı inerken güneş doğdu ve
enkazla ne yaptıklarını görmek için plaja doğru giden küçük okul çocuklarıyla
karşılaştık. Geçmemize izin vermek için kenara çekildiler,
çocuklar şapkalarını çektiler ve kızlar zavallı bir boğulmuş bedenin geçtiğini anlayınca reverans yaptılar; ve çocukları gördüğümde kendimi onların arasında gördüğümü düşündüm ve artık bir adam değildim, Bay Glennie'nin eski sadaka salonundaki
derslerinden yeni çıkmıştım.

Böylece Why Not?'a geldik ve onu oraya bıraktık. Daha sonra öğrendiğime göre, han Maskew öldüğünden beri kiraya verilmemişti; ve dün gece ilk kez bir ateş yakmışlardı, geminin batacağını bilerek ve bazılarının canlarını kurtarıp
bakım gerektirebileceğini düşünerek. Kapı açıktı ve onu hala ateşin yandığı salona taşıdılar ve onu sehpanın üzerine yatırdılar, yüzünü ve vücudunu yelkenle örttüler. Bunu yaptıktan sonra hepsi bir süre etrafta, ne yapacaklarını bilmedikleri için yeterince beceriksizce durdular; ve sonra birer birer kayıp gittiler, çünkü keder
sadece kadınların nasıl başa çıkacağını bildiği bir şeydir ve enkazdan ne çıkarsa onu almak için
plaja geri dönmek istiyorlardı. En son Master Ratsey gitti,
benim yalnız kalmak istediğimi ve
karanlık çökmeden geri döneceğini söyledi.

Böylece ölü arkadaşımla ve bir sürü acı düşünceyle baş başa kaldım. Oda temizlenmemişti; kirişlerde örümcek ağları vardı ve pencere camlarında o kadar kalın toz vardı ki ışığın yarısını
kapatıyordu. Toz her yerdeydi: sandalyelerde ve masalarda,
yattığı sehpa hariç. David'in cesedini tam da bu sehpanın üzerine koymuşlardı; bu hareketsiz beden, ne sevinci ne de üzüntüyü
bir daha asla
bilemezdi, eğilip oğlu için ağlamıştı. Oda, yıllar önce bir nisan akşamı bıraktığımız gibiydi ve
şifonyerin üzerinde büyük tavla tahtası duruyordu, öyle tozluydu ki
üzerindeki yazılar okunamıyordu; 'Hayat bir şans oyunu gibidir; becerikli
oyuncu en kötü atışlardan bile bir şeyler çıkarır'; ama ne kadar beceriksiz
oyunculardık, atışlarımız ne kadar kötüydü, onları ne kadar az önemsemiştik!

Kısa öğleden sonrasını geçirirken ben bu tür düşüncelerle meşguldüm ve hikaye köyde aşağı yukarı dolaşıyordu, Elzevir
Block ve John Trenchard'ın çok uzun zaman önce ayrıldıktan sonra
Moonfleet'e geri döndükleri ve yaşlı iniş aracının genç adamın hayatını kurtarırken boğulduğu. Alacakaranlık yavaş yavaş yaklaşıyordu, yelkeni yüzünden geri çevirip kayıp arkadaşıma, tek arkadaşıma bir kez daha baktım; çünkü şimdi
benimle zerre kadar ilgilenecek kim vardı? Gidip kendimi
Moonfleet plajında ​​boğabilirim, benim için yas tutacak birileri için. Bağları koparıp tekrar özgür olmak
bana ne kazandırdı? Özgürlüğün bana ne faydası vardı
şimdi? Nereye gidecektim, ne yapacaktım? Arkadaşım gitmişti.

Bu yüzden geri döndüm ve başımı ellerimin arasına alıp ateşe bakarak oturdum,
birinin odaya girdiğini duydum ama dönmedim, bunun
Master Ratsey olduğunu ve beni rahatsız etmemek için hafifçe yürüdüğünü düşündüm.
Sonra omzumda hafif bir dokunuş hissettim ve yukarı baktığımda yanımda duran uzun boylu ve heybetli bir kadın gördüm, artık kız değildi, gençliğinin tüm gücü ve güzelliğiyle bir kadındı. Onu bir anda tanıdım, çünkü biraz değişmişti, ancak oval yüzünde biraz daha vakar vardı ve sırtında uçuşan kızıl saçları şimdi toplanmıştı. Bana bakıyordu ve elini omzuma koydu. 'John,' dedi, 'beni unuttun mu? Üzüntünü paylaşamaz mıyım? Bana geldiğini söylemeyi
aklından geçirmedin mi? Işığı görmedin mi, seni
bekleyen bir dostun olduğunu bilmiyor muydun?'

Hiçbir şey söylemedim, konuşamıyordum, ama tam da bana
dostum olmadığını düşünmemin yanlış olduğunu kanıtlamanın tam zamanında nasıl geldiğine hayret ediyordum; ve devam etti:

'Burada olman senin için iyi mi? Çok fazla üzülme, çünkü hiç kimse ondan daha asil bir şekilde
ölemezdi; ve sen uzakta olduğun bu yıllarda, onu çok düşündüm ve yüreğinin iyi olduğunu gördüm ve eğer bir yanlış yaptıysa, bunun nedeni başkalarının ona daha fazla haksızlık yapmasıydı. '

Ve konuşurken Elzevir'in babasını vurmaya gittiğini düşündüm,
ve sadece kıl payı başaramadı, ve yine de o kadar iyi konuştu ki
aslında hiç ateş etmek istemediğini, sadece yargıcı korkutmak istediğini düşündüm. Ve burada ne kadar da zaman kaynıyordu, Elzevir'i vicdanında o lekeden kurtarmam gerekiyordu, sonra o
benim hayatımı kurtarmalıydı ve şimdi de Maskew'in kızı Elzevir öldüğünde onu övecek kişi olacaktı! Ve hala konuşamıyordum.

Ve yine dedi ki: 'John, bana söyleyecek sözün yok mu? Unuttun mu?
Beni hala sevmiyor musun? Üzüntünde benim bir payım yok mu?'

Sonra elini elime alıp dudaklarıma götürdüm ve dedim ki, 'Sevgili Hanım Grace, hiçbir şeyi unutmadım ve seni diğerlerinin hepsinden daha fazla onurlandırıyorum: ama sana aşktan daha fazla söz edemem - ne de sen bana, çünkü artık eskisi gibi bir erkek ve kız değiliz, sen asil bir hanımsın ve ben de kırık bir sefil'; ve bununla birlikte on yıl tutuklu olduğumu ve nedenini anlattım ve ona bileğimdeki demir halkayı ve yanağımdaki damgayı gösterdim.

Damgaya baktı ve dedi ki, 'Zenginlikten bahsetme; zenginlik insanları yaratmaz ve eğer gittiğinden daha zengin dönmediysen, daha fakir veya daha fakir dönmezsin, John, onur açısından. Ve ben zenginim ve doğru bir şekilde kullanabileceğimden daha fazla servete sahibim, bu yüzden bu şeylerden bahsetme; ama fakir olduğun ve o kötü hazineden faydalanmana izin verilmediği için sevin. Ama bu marka benim için bir hapishane ismi değil, Mohune'lerin rozeti,
sizin onların olduğunuzu ve emirlerini yerine getirmeniz gerektiğini göstermek için. Size,
Hazineyi nasıl dokunduğunuza dikkat edin, o kötü bir şekilde geldi ve
bir lanet getirecek, demedim mi? Ama şimdi, sizden rica ediyorum,
bu işareti üzerinizde taşıdığınızı görünce,
bir gün size geri dönerse, o hazinenin hiçbir kuruşuna dokunmayın, ama onu Albay
Mohune'nin günahkâr ruhuna yardım edeceğini düşündüğü şekilde kullanın.'

Bunun üzerine elini elimden çekti ve bana 'iyi geceler' dedi,
beni karanlık odada, ateşin parıltısının yelkeni ve
altında yatan bedenin ana hatlarını aydınlattığı yerde bıraktı. O gittikten sonra,
söylediklerini ve bir gün hazinenin bana geri döneceğinden bahsettiğinde bunun ne anlama geldiğini uzun uzun düşündüm: ama en çok da
kadının sevgisinin ne kadar sürekli olduğunu ve benim gibi zavallı bir şey için
kalbinde nasıl hâlâ bir yer bulabildiğini merak ettim. Ama
söylediklerine gelince, onun ne demek istediğini bu gece öğrenecektim.

Master Ratsey gelip tekrar gitmişti, benimle çok uzun süre durmamıştı,
çünkü sahilde çok şey oluyordu; ama bana neşeli olmamı ve kanundan korkmamamı söylüyordu; çünkü bana karşı olan yasak ve
kafa fiyatı uzun yıllardır geçerliliğini yitirmişti. Grace avukatlarını bunun için harekete geçirmişti,
yaygarayı imzalamayı reddedip,
ölümcül atışın bir talihsizlik sonucu yapıldığını söylemişti. Ve böylece
yeni uyanan bir korku sonsuza dek dinmişti; ve Ratsey gittiğinde
ateşi yaktım ve önündeki battaniyelere uzandım, çünkü
köpek gibi yorgundum ve uyumak istiyordum. Zaten uyukluyordum ama uyumuyordum,
kapı çalındı ​​ve Bay Glennie içeri girdi.
Yaşlıydı ve ateş ışığında görebildiğim kadarıyla biraz kamburdu, ama
her şeye rağmen onu hemen tanıdım ve doğrulup oturarak ona elimden geleni yaptım.

İlk başta bana merakla baktı, hatırladığı çocuktan
büyümüş sakallı adamı fark etti, ama bana çok nazikçe
selamladı ve yanıma bir sıraya oturdu. Önce yelkeni ölü bedenden kaldırdı ve uyuyan yüze baktı. Sonra ölüler üzerine Commendamus'u okuyarak bir
Ortak Dua çıkardı ve bana manevi teselli verdi ve son olarak geçmişten bahsetmeye başladı. Ondan
uzakta olduğum süre boyunca neler yaşandığına dair bir şeyler öğrendim, gerçi
aslında hiçbir şey olmamıştı, birkaç ölüm dışında, çünkü Moonfleet'te aradığımız tek değişiklik bu. Ve ölenler arasında teyzem Bayan Arnold da vardı, bu yüzden eğer onu bir arkadaş olarak kabul edersem, bir başka arkadaş daha az olurdu: çünkü bana iyi niyetli olmasına rağmen, bana olan ilgisini çok katı bir şekilde gösterdi ve onu sevmeme izin vermedi ve bu yüzden Elzevir için duyduğum büyük üzüntüde onun için yas tutacak yer bulamadım.

Bay Glennie'nin bana sunduğu manevi teselliden mi, yoksa hapisten salıverildiğim ve yakın ölümden kurtarıldığım için ne kadar minnettar olmam gerektiğini söylemesinden mi, bir miktar kederin yatıştığını hissettim ve konuşmasından zevk aldım.

'Ve bazıları tarafından,' dedi, 'Kutsal Yazıtları alıntıladıktan sonra küfürbaz yazarlara atıfta bulunmaya cüret ettiğim için kınansam da, yine de büyük şair Homeros'un bile yas tutmada ılımlılığı tavsiye ettiğini söylemekten kendimi alamıyorum, çünkü o, 'soğuk kederin doygunluğu çabuk gelir' diyor.'

Bundan sonra gideceğini düşündüm, ama boğazını öyle bir temizledi ki, söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu tahmin ettim ve cebinden uzun, katlanmış mavi bir kağıt çıkardı. 'Oğlum,' dedi, kağıdı yavaşça açıp dizinin üzerine düzelterek, 'asla Fortune'a
sövmemeliyiz ve Fortune'dan bahsederken bu tabiri yalnızca zavallı insan
duygularımızla kullanıyorum ve hiçbir Şans'ın olmadığını, ancak egemen bir İlahi Takdir'e tabi olduğunu ima etmiyorum; diyorum ki, Fortune'a asla
sövmemeliyiz, çünkü tam o anda bizi terk etmiş gibi göründüğünde, sadece geri getirmek için en zengin hazineyi aramaya gitmiş olabilir. Ve bunun böyle olduğunu size okuyacaklarımın kanıtlamasına izin verin;
bu yüzden bir mum yakın ve yanıma koyun, çünkü gözlerim bu dans eden ateş ışığında
yazıyı takip edemiyor.'

Şöminenin üzerinde duran mumun ucunu aldım ve bana emrettiği gibi yaptım ve devam etti: 'Yaklaşık sekiz yıl önce aldığım bu mektubu sana okuyacağım ve bunun ağırlığını sen kendin yargılayacaksın.'

Bu mektubun tamamını burada yazmayacağım, yanımda olmasına rağmen
ama kısa keseceğim çünkü bir avukattan geliyordu, uzun uzadıya ifadelerle kandırılmıştı ve bu tür mektuplar daha sonra daha ağır bir suçlamayı örtbas etmek için
olurdu. İngiltere, Dorset Kontluğu'ndaki Moonfleet'in Daimi Papazı Rahip Horace Glennie'ye hitaben yazılmıştı ve Hollanda Krallığı'ndaki Lahey'in Avukatı ve İmzacısı Heer Roosten tarafından İngilizce olarak yazılmıştı. Lahey'de kuyumcu ve değerli taş tüccarı olan Krispijn Aldobrand adlı birinin, kendisi için bir vasiyetname
hazırlaması için Heer Roosten'i çağırdığını yazıyordu. Ve bahsi geçen Krispijn
Aldobrand, sonuna yaklaşırken, bahsi geçen Heer Roosten'a,
Aldobrand'ın, tüm mallarını İngiltere Krallığı'ndaki
Moonfleet, Dorset'ten John Trenchard'a bırakmak istediğini ifade etmişti. Ve bunu yapmaya, birincisi, kendisinin, Aldobrand'ın, hiçbir şey
bırakabileceği
çocuğu olmadığı düşüncesiyle ve ikincisi, John Trenchard'a, bir zamanlar söz konusu John'dan uygun
fiyatını ödemeden bir elmas
aldığı için tam ve uygun bir tazminat
yapmak istemesi nedeniyle karar vermişti. Aldobrand, bu taşı satıp paraya
çevirmişti ve bunu yaptıktan sonra, hem servetinin hem de sağlığının bozulduğunu gördü;
öyle ki, elmasa sahip olmadan önce büyük zenginlikleri olmasına rağmen, bunlar talihsiz girişimler ve spekülasyonlar
sonrasında hemen erimiş ve geriye bu elmasın getirdiği paradan başka bir şey kalmamıştı.

Bu nedenle John Trenchard'a ölmesi gereken her şeyi bıraktı ve ölüme yakınken, kendisine herhangi bir haksızlık
yaptıysa, af diledi. Bunlar, Heer Roosten'in Bay Aldobrand'dan aldığı talimatlardı, Bay Aldobrand'ın sağlığı üç ay sonra ölene kadar belirgin bir şekilde kötüleşti. Heer Roosten, vasiyetin zamanında hazırlanmış olmasının iyi olduğunu ekledi, çünkü Bay Aldobrand zayıfladı, sanrılara kapıldı, John Trenchard'ın elmasa bir lanet koyduğunu söyledi, hatta sözlerini bile aktardığını iddia etti, yani, 'bu hayatta kötülük, gelecek olanda ise lanet getirecekti.' Ve hepsi bu kadar değildi, çünkü uyuyamadı, korkunç bir rüyayla uyandı, Heer Roosten'a anlattığına göre, sürekli olarak bakır yüzlü ve siyah sakallı uzun boylu bir adamın yatak perdelerini çekip onunla alay ettiğini gördü. Böylece sonunda sonuna geldi ve Heer Roosten, ölümünden sonra, Dorset'teki Moonfleet'te bulunan John Trenchard'a tek mirasçı olarak kaldığını bildirmek için yazarak vasiyetin hükümlerini yerine getirmeye çalıştı. Aslında bu adres, Aldobrand'ın verdiği tek işaretti, ancak avukatına Trenchard'ın nerede olduğuna dair daha yakın bilgileri zamanında vereceğine dair sürekli söz vermişti. Ancak bu bilgi her zaman erteleniyordu, belki de Aldobrand daha iyi olabileceğini ve pişmanlığından pişman olabileceğini umduğu için. Bu yüzden Heer Roosten'ın yapması gereken tek şey Moonfleet'teki Trenchard'a yazmaktı ve zamanı gelince mektup ona geri döndü, Trenchard'ın kanundan kaçmak için oradan kaçtığı ve sonra hiçbir yerde bulunamadığı bilgisi de vardı. Bundan sonra Heer Roosten'a cemaatin papazına yazması tavsiye edildi ve bu satırları Bay Glennie'ye yazdı. Bay Glennie'nin okuduğu mektubun özü buydu ve böyle haberlerin beni nasıl etkilediğini ve gece geç saatlere kadar oturup hangi adımları atmanın en iyisi olduğunu nasıl konuştuğumuzu ve düşündüğümüzü kolayca tahmin edebilirsiniz, çünkü sekiz yıl gibi uzun bir süre geçtikten sonra avukatların parayı başka bir şekilde elden çıkarmış olabileceğinden korkuyorduk. Bay Glennie ayrıldığında gece yarısıydı. Mum çoktan sönmüştü ama ateş parlaktı ve dışarı çıkmadan önce sehpanın yanında bir an diz çöktü. 

'İyi bir son yaptı, John,' dedi dizlerinden kalkarak, 've dua ediyorum ki 
bizim sonumuz da geldiğinde aynı şekilde iyi bir sebepten dolayı olsun. Çünkü en iyilerimiz için ölüm saati korkunç bir saattir ve her pazar olduğu gibi 
bu saatte teslim olmak için dua edebiliriz. Fakat bu Litanya'yı yazanların daha az tehlikeli olmadığını düşündükleri ve zenginliğimizin her döneminde kurtarılmamız için dua etmemizi emrettikleri başka bir zaman daha vardır. Bu yüzden dua ediyorum ki, sonuçta bu zenginlik elinize geçerse onu iyi kullanmaya yönlendirilirsiniz; çünkü aptalca hikayelere inanmasam da veya zenginliklerin kendilerine bir lanet düştüğünü düşünmesem de, eğer zenginlikler iyi bir amaç için, hatta kötü insanlar tarafından bile ayrılmışsa, Albay John Mohune'un bu hazineyi ayırdığı gibi, onları başka bir amaçla kullanmakla büyük bir hata yapmamız kaçınılmazdır. Öyleyse iyi günler, ve bunun dışında başka hazineler olduğunu ve iyi bir kadının aşkının dünyadaki tüm altın ve mücevherlerden çok daha değerli olduğunu unutmayın - bir zamanlar bunu biliyordum. Ve beni terk etti.

O gün Grace ile konuştuğunu tahmin ettim ve bu eski odada, beni kurtarmak için ölen o sessiz arkadaşımla baş başa, ateşin önünde uyuklarken, yine de onun için yas tuttum, ama
yine de umutsuz biri olarak üzülmedim.

* * * * *

Bu hikayeyi daha fazla anlatmaya ne gerek var, çünkü benim anlatmamla her şeyin yolunda gittiğini biliyor olabilirsin? Çünkü hangi adam kendi
rahatsızlığıyla sonuçlanan bir
tarih yazmak için oturur? Bütün o büyük servet
elime geldi ve ne kadar büyük olduğunu söylemezsem, kıskançlık
uyandırmayayım, çünkü düşündüğümden çok daha fazlaydı. Ve o paradan hiçbir zaman tek bir kuruşa dokunmadım, geçmişte acı bir ders aldım, ama onu iyi işlere yatırdım, Bay Glennie ve Grace de bana yardım etti. Öncelikle, Albay John Mohune'un aklına gelebilecek her şeyin ötesinde, sadaka evlerini yeniden inşa ettik ve genişlettik ve böylece onları o kıyının tüm yorgun denizcileri için sonsuza dek bir sığınak haline getirdik. Sonra, Trinity Kardeşleri'nin rehberliğini aradık ve Maskew'in kibritinin geçmişte balıkçı teknelerimiz için bir ışık olması gibi, deniz gemileri için bir Kanal işareti olması için Burun'a bir deniz feneri inşa ettik. Son olarak, kiliseyi güzelleştirdik, meşeden hantal koltukları çıkardık ve onu Şabat'ta oturmak için en rahat hale getiren
çarşaf ve çuha ile düzgünce sıraladık. Ayrıca, çıkardığımız çok sayıda eski cam vardı ve tüm pencereleri rüzgara karşı sıkıca yeniden camladık, böylece yüksek bir kürsü, okuma masası, Baş Katip için bir koltuk ve Kutsal Masa'nın her iki tarafında yeni Emir tahtaları ile kırsalda bizimkiyle rekabet edebilecek hiçbir kilise yoktu. Ama altındaki o büyük tonoz, anılarıyla birlikte, düzene sokuldu ve sonra güvenli bir şekilde duvarla çevrildi ve bundan sonra Karasakal ve kayıp Mohune'leri hakkında hiçbir şey duyulmadı. Ve karaya çıkanlara gelince, nereye gittiklerini söyleyemem; ve eğer hala karanlık bir gecede sahile bir kargo
taşınıyorsa, hem Malikane Lordu hem de Sulh Adaleti olduğum için, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

Köy de yeni sadaka evleri ve kiliseyle kendini yeniledi.
Eski evler yeniden inşa edildi ve yenileri dikildi ve hepsi bizim,
Neden Olmasın? hariç ki hala Duchy Inn olarak kalmaya devam ediyor. Ve orası tekrar kiraya verildi ve adamlar Chough'ları Ringstave'de bırakıp eski mekanlarına geri döndüler ve gemi kazası geçirmiş veya seyahatten yorgun düşmüş her denizci
kapılarında yemek ve hoş geldin buldu.

Ve Mohune Hastanesi'nin - çünkü sadaka evlerine artık böyle deniyordu - Efendi Glennie güzel odaları ve dolu bir kütüphanesiyle ilk gardiyandı ve Efendi Ratsey de Bedesmenlerin başıydı. Orada daha mutlu günler geçirdiler, ta ki yıllarının doluluğunda bir araya gelene kadar; ve kilisenin güneşli tarafında, denizin sesi içinde, bir zamanlar Efendi Ratsey'nin kulağını yere dayayarak dinlediğini gördüğüm o büyük payandanın yanında uyudular. Ve hemen yanlarında, benim tarafımdan en sadık ve en sevilen Elzevir Block yatıyor, mezar taşında şu metin var: 'Hiçbir insan dostu için hayatını feda etmekten daha büyük bir sevgiye sahip değildir' ve Bay Glennie'nin bazı dizeleri. 
Ve kendimizden en son ben bahsedeyim. Malikane Evi yine görkemli bir ev, biçilmiş çimenleri ve teraslı korkuluklarıyla, oturup yaz akşamlarında köyün üzerinde asılı duran ince mavi dumanı izleyebileceğimiz bir yer. Ve
Malikane ormanlarında eşim ve ben küçük Grace'i, küçük John'u ve küçük Elzevir'i, ilk çocuğumuzu oynarken gördük; ve şimdi kızımız
büyüdü, Tapınağın cilalı köşeleri kadar bize güzel görünüyor ve oğullarımız
denizde ve karada Kral George'a hizmet etmek için yola çıktılar. Ama biz,
Grace ve ben, bu mutlu Ay Filomuzu asla terk etmiyoruz,
şafağın uzun uçurum çizgisini altınla kaplamasını ve
gecenin çayırlarda çiyde yürümesini görmekten; baharın
kayın dallarını yeşille kaplamasını veya
incirlerin güney duvarında olgunlaşmasını izlemekten çok memnunuz:
tüm bunların arkasında, bir perde gibi uzanan, her zaman aynı ve
her zaman değişen sonsuz deniz var. Yine de onu en çok sonbahar fırtınasında çılgınlığa sürüklenirken görmeyi ve
çakıl taşlarının gıcırdamasını ve çalkalanmasını duymayı seviyorum
tüm gece boyunca çalan büyük bir org gibi. İşte o zaman yatakta dönüp
Tanrı'ya, belki de diğer yaşayan insanlardan daha çok, kalbimden şükrediyorum,
Moonfleet Plajı'nda hayatım için savaşmıyorum. Ve
bir kereden fazla
elimde iple aynı korkunç yerde durup,
mücadele eden bir sefili kurtarmaya çalıştım; ama
beni kurtardığı gecede, dalgaların arasından canlı çıkan birini hiç görmedim.

J. Meade Falkner'ın Moonfleet Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOONFLEET ***

***** This file should be named 10743.txt or 10743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/4/10743/

Produced by Riikka Talonpoika, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


