*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Greatest Books, Vol III
Yazar: Arthur Mee and J.A. Hammerton, Eds.
Yayın Tarihi: January 19, 2004 [EBook #10748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World's Greatest Books, Vol III
by Arthur Mee and J.A. Hammerton, Eds.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Greatest Books, Vol III

Author: Arthur Mee and J.A. Hammerton, Eds.

Release Date: January 19, 2004 [EBook #10748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREATEST BOOKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Kevin Handy ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARI

ORTAK EDITÖRLER

ARTHUR MEE
Bilgi Kitabı Editörü ve Kurucusu

J. A. HAMMERTON
Harmsworth'un Evrensel Ansiklopedisi Editörü

CİLT III
KURGU

MCMX

_İçindekiler_

DAUDET, ALPHONSE
Tarascon'lu Tartarin

DAY, THOMAS
Sandford ve Merton

DEFOE, DANIEL
Robinson Crusoe
Kaptan Singleton

DICKENS, CHARLES
Barnaby Rudge
Kasvetli Ev
David Copperfield
Dombey ve Oğlu
Büyük Umutlar
Zor Zamanlar
Küçük Dorrit
Martin Chuzzlewit
Nicholas Nickleby
Oliver Twist
Eski Merak Dükkanı
Ortak Dostumuz
Pickwick Belgeleri
İki Şehrin Hikayesi

DISRAELI, BENJAMIN (Beaconsfield Kontu)
Coningsby
Sybil veya İki Millet
Tancred veya Yeni Haçlı Seferi

DUMAS, ALEXANDRE
Marguerite de Valois
Siyah Lale
Korsikalı Kardeşler
Monte Kristo Kontu
Üç Silahşörler
Yirmi Yıl Sonra

DÜNYANIN EN BÜYÜK KİTAPLARININ Tam Dizini XX. Cildin
sonunda bulunacaktır.

* * * * *

ALPHONSE DAUDET

Tarascon'lu Tartarin

Ünlü Fransız romancı Alphonse Daudet, 13 Mayıs 1840'ta Nimes'te doğdu ve on yedi yaşında bir genç olarak Paris'e gitti ve on sekiz yaşında şair olarak başladı ve yirmi iki yaşında tiyatroda ilk çabalarını gösterdi. Kısa süre sonra dönemin önde gelen dergilerine katkıda bulunan ve sahne için başarılı bir
yazar olarak kendini buldu. Modern zamanlarda bundan daha iyi bir
komik hikaye üretilmemiş olan "Tarascon'lu Tartarin"i yazdığında otuz iki yaşındaydı. Tarascon, Daudet'in doğum yerinden çok da uzak olmayan gerçek bir kasabadır ve bölgenin insanları her zaman "uzun yayı çekme" ününe sahip
olmuşlardır. Güneyli yurttaşlarının bu sevimli zaafını hicvetmek için romancı Tartarin karakterini yarattı, ancak aslan avcısının saçma maceralarına bizi güldürürken, onunla sinirlenmemizi nasıl ustaca engellediği,
övünen, saf, iyi huylu adam için kalbimizde nasıl sıcak bir köşe
oluşturduğu fark edilecektir. Yani,
esas bir mizah eseridir ve hikayenin anlatıldığı canlı üslup, bizi azalmayan bir zevkle tekrar tekrar kendine çeker. Daudet, sonraki iki kitapta, "Alplerde Tartarin" ve "Port Tarascon"da, sevimli kahramanının daha fazla macerasını anlattı. "Sapho" ve "Sürgündeki Krallar" da yaygın olarak okundu. Daudet 17 Aralık 1897'de öldü.

_I.--Evdeki Güçlü Avcı_

Tartarin of Tarascon'a ilk ziyaretimi dün gibi net hatırlıyorum, ancak şimdi üzerinden on iki yıldan fazla zaman geçti. Arka bahçesine girdiğinizde, kendinizi asla Fransa'da hayal edemezdiniz. Her ağaç ve bitki yabancı iklimlerden getirilmişti; bu harika Tartarin, Doğa'nın ilginç şeylerini toplamakta çok iyi bir adamdı. Bahçesinde örneğin, sebze dünyasının devi olan baobab'ın bir örneği vardı, ancak Tartarin'in örneği ancak bir
mignonette saksısını dolduracak kadar büyüktü. Yine de bununla çok gurur duyuyordu.

Ancak, evinin en güzel manzarası, kahramanın bahçenin dibindeki özel iniydi. Kendinize tepeden tırnağa her çeşit ateşli silah ve silahla dolu büyük bir salon hayal edin: karabinalar, tüfekler, blunderbus'lar, bowie bıçakları, revolverler, hançerler, çakmaklı oklar - kısacası, dünyanın her yerindeki insanların kullandığı tüm ırkların ölümcül silahlarının örnekleri. Her şey düzgünce düzenlenmişti ve sanki
bir kamu müzesindeymiş gibi
etiketlenmişti. "Zehirli Oklar. Lütfen dokunmayın!" uyarısı
kartlardan birinin üzerindeydi. "Silahlar dolu. Dikkatli olun!" sizi bir diğerinden
karşıladı. Aman Tanrım, büyük Tartarin'in ininde dolaşmak için biraz cesaret gerekiyordu. Odanın ortasındaki masada seyahat ve macera kitapları, güçlü avcılık hakkında kitaplar vardı; ve masada oturan kişi, yaklaşık kırk beş yaşında, kısa ve oldukça şişman, kızıl saçlı, kısa kesilmiş sakallı ve bir çift parlak gözlü bir adamdı. Gömlek kolluydu, bir elinde tuttuğu kitabı okurken, diğer elinde büyük bir pipoyla çılgınca jestler yapıyordu - Tartarin! Kendini açıkça hikayenin cesur kahramanı olarak hayal ediyordu.

Şimdi Tarascon halkının avcılığa çok meraklı olduğunu ve Tartarin'in avcıların başı olduğunu bilmelisiniz. Tarascon'un millerce yakınında ateş edilecek canlı bir şey olmadığını bildiğinizde bunu komik bulabilirsiniz; yerel sporcuları çekecek bir serçe bile yok. Ah,
ama orada ne kadar yaratıcı olduklarını bilmiyorsunuz.

Her pazar sabahı avcılar silahları ve cephaneleriyle
saldırırdı, tazılar peşlerinde havlardı. Sabah ayrılan her adam
yanında yepyeni bir şapka götürürdü ve kırsala iyice girip spor yapmaya hazır olduklarında şapkalarını çıkarır,
sonra havaya fırlatır ve düşerken onlara ateş ederdi. Akşam onları
tüfeklerinin ucuna takılmış delik deşik şapkalarıyla geri dönerken görürdünüz ve bu cesur adamların arasında Tartarin en çok hayranlık duyulanıydı, çünkü
her zaman bir günlük sporun sonunda en umutsuz paçavra şapkayla
şehre gelirdi. Hiç şüphe yok, o bir harikaydı!

Ancak tüm maceracı ruhuna rağmen, belli bir miktarda dikkatliydi.
Tartarin'in derisinin içinde gerçekten iki adam vardı. Biri Tartarin ona, "Kendini ihtişamla ört." dedi. Diğeri ona, "Kendini
flanelle ört." dedi. Birisi, Kızılderililerle savaştığını hayal ederek,
"Bir balta! Bir balta! Biri bana bir balta versin!" diye bağırırdı. Diğeri,
şöminenin yanında rahat olduğunu bilerek, zili çalar ve,
"Jane, kahvem." derdi.

Bir akşam, silah ustası Costecalde'de, Tartarin bir tüfeğin mekanizmasını açıklarken, kapı açıldı ve heyecanlı bir ses, "Bir aslan! Bir aslan!" diye duyurdu. Haber inanılmaz görünüyordu, ancak silah ustasındaki küçük grubun daha fazla haber isterken kapladığı dehşeti hayal edebilirsiniz. Aslanın, Beaucaire'den yeni gelen bir hayvanat bahçesinde
görüldüğü anlaşılıyordu.

Sonunda bir aslan ve burada, Tarascon'da! Birdenbire, Tartarin tüm gerçeği öğrendiğinde,
silahını omzuna aldı ve Binbaşı
Bravida'ya dönerek, "Onu görmeye gidelim!" diye gürledi. Onu
sapka avcıları takip etti. Birçok Tarasconian'ın kafesten kafese dolaştığı hayvanat bahçesine vardığında, Tartarin omzunda silahıyla içeri girdi ve hayvanların kralı hakkında sorular sordu. Girişi, kahramanlarını bu şekilde silahlanmış halde gören diğer ziyaretçiler için ıslak bir battaniye gibiydi ve tehlike olabileceğini düşündüler ve kaçmak üzereydiler. Ancak, büyük adamın gururlu duruşu onları rahatlattı ve Tartarin, Atlas Dağları'ndan gelen aslanla karşılaşana kadar kulübenin etrafında turlamaya devam etti. Burada, yaratığı dikkatle inceleyerek durdu, yaratık somurtkan bir şekilde homurdandı ve sonra ayağa kalkıp yelesini salladı ve korkunç bir kükreme sesi çıkardı, tam Tartarin'e yöneltildi. Tartarin tek başına, sert ve hareketsiz bir şekilde, kafesin önünde duruyordu ve cesur şapka avcıları, onun cesaretinden biraz olsun emin olarak, tekrar yaklaştılar ve aslana bakarken onun mırıldandığını duydular, "Ah, evet,
senin için bir av var!"

Tartarin o gün başka bir kelime etmedi. Ancak ertesi gün kasabada Cezayir'e gidip Atlas Dağları'nın aslanlarını avlama niyetinden başka hiçbir şey konuşulmadı. Bunun doğru olup olmadığı sorulduğunda, gururu
inkar etmesine izin vermedi ve bunun doğru olabileceğini iddia etti. Böylece
bu düşünce, o gece kulübünde Tartarin'in muazzam tezahüratlar arasında şapka avcılığından bıktığını ve çok yakında Atlas'ın aslanlarını kovalamak için yola çıkmak istediğini açıklamasına kadar büyüdü.

Şimdi iki Tartarin arasında büyük bir mücadele başladı. Biri maceradan
kesinlikle yanayken, diğeri
sıcacık küçük Baobab Villası'nı ve Tarascon'un güvenliğini terk etmeye şiddetle karşıydı. Ama
kendisini buna kabul etmişti ve bunu sonuna kadar götürmesi gerektiğini hissediyordu.
Bu yüzden Afrika seyahat kitaplarını okumaya başladı ve bunlardan bazılarının
yolculuğa çıkmadan önce açlık, susuzluk ve diğer yoksunluklara katlanarak kendilerini işe nasıl alıştırdıklarını öğrendi.
Tartarin yemeğini azaltmaya, çok sulu çorba içmeye başladı. Sabahın erken saatlerinde de kasabanın etrafında yedi veya sekiz kez dolaştı ve geceleri, gece soğuklarına alışmak için, saat ondan on bire kadar tek başına, tüfeğiyle bahçede kalırdı; hayvanat bahçesi Tarascon'da kaldığı sürece, karanlıkta çadırın etrafında dolaşan, aslanın
hırıltısını dinleyen garip bir figür görülebilirdi. Bu Tartarin'di, canavarların kralı öfkelendiğinde sakin olmaya alışmıştı.

Ancak, kahramanın kaçtığı hissi büyümeye başladı.
Hiç acele etmedi. Sonunda, bir gece Binbaşı Bravida Baobab Köşkü'ne
gitti ve çok ciddi bir şekilde, "Tartarin, gitmelisin!" dedi.

Tartarin için korkunç bir andı, ancak sözlerin ciddiyetini fark etti ve şirin küçük inine nemli gözlerle bakarak,
sonra boğuk bir sesle, "Bravida, gideceğim!" diye cevapladı.
Bu geri alınamaz kararı verdikten sonra, şimdi son hazırlıklarını biraz aceleyle ilerletti. Bompard'dan iki büyük sandık aldı, birinin üzerinde "Tartarin of Tarascon. Silah Kutusu" yazıyordu ve Marsilya'ya son model bir kamp çadırı da dahil olmak üzere her türlü seyahat erzakını gönderdi.

_II.--Tartarin Aslanlar Ülkesine Doğru Yola Çıkıyor_

Sonra büyük ayrılış günü geldi. Tüm kasaba coştu.
Baobab Köşkü'nün çevresi seyircilerle
dolmuştu. Saat on civarında
cüretkar kahraman dışarı çıktı.

"O bir Türk! Gözlük takıyor!" Bu, seyircilerin şaşkın haykırışıydı ve gerçekten de Tartarin Cezayir'e gideceği için Cezayir kostümü giymeyi görev bilmişti. Ayrıca her omzunda birer tane olmak üzere iki
ağır tüfek, belinde kocaman bir av bıçağı
ve deri bir kutuda bir tabanca taşıyordu. Büyük mavi bir gözlük takıyordu, çünkü Cezayir'deki güneş çok güçlüdür, biliyorsunuz.

İstasyonda, kalabalığı dışarıda tutmak için bekleme odasının kapıları kapatılmak zorundaydı, bu arada büyük adam arkadaşlarından veda ederken, her birine söz verdi ve tabletlerine aslan postu göndereceği çeşitli
insanların notlarını aldı.

Ah, keşke bir sanatçının fırçasına sahip olsaydım da, Marsilya'dan yolculuğu sırasında Zouave'de geçirdiği üç gün boyunca Tartarin'in birkaç resmini çizebilseydim! Ama fırçayla aram pek iyi değil ve yolculuk sırasında gururlu bir kahramandan umutsuzca sefil bir hale nasıl geçtiğini kelimelerle anlatmak mümkün değil. En kötüsü, havasız ranzasında inlerken, çok neşeli bir yolcu grubunun salonda eğlendiğini biliyordu. Gemi Cezayir'deki demirleme noktasına geldiğinde hala ranzasındaydı ve Zouave'nin battığı izlenimiyle aniden ayağa kalktı. Birçok silahını
ele geçirerek güverteye koştu ve batmadığını, sadece
sadece geldiğini gördü.

Tartarin kıyıya ayak bastıktan kısa bir süre sonra, büyük bir zenci hamalın ardından, dillerin karmaşasından neredeyse sersemledi; ancak,
neyse ki, bir polis onu eline aldı ve devasa bagaj koleksiyonuyla birlikte Avrupa oteline yönlendirdi.

Oteline vardığında o kadar yorgundu ki, muhteşem silah koleksiyonu ondan alınmak zorunda kaldı ve yatağa taşınmak zorunda kaldı, orada saat üçü vurana kadar çok yüksek sesle horladı. Akşam boyunca, gece boyunca ve sabah boyunca uyumuştu
ve ertesi öğleden sonraya kadar!

Dinlenmiş bir şekilde uyandı ve aklındaki ilk düşünce "Sonunda aslan diyarındayım!" oldu. Fakat bu düşünce onu soğuk bir ürpertiye boğdu ve
yatak örtüsünün altına daldı. Bir an sonra kalkmaya karar verdi.
"Şimdi aslanlara sıra geldi!" diye haykırarak yere atladı ve hazırlıklarına başladı.

Planı hemen kırsala çıkıp gece pusuya yatmak, gelen ilk aslanı vurmak ve sonra kahvaltı için otele geri dönmekti. Böylece yola koyuldu, sadece her zamanki cephaneliğini değil, sırtına bağladığı muhteşem patentli çadırı da taşıdı. Yürürken azımsanmayacak bir ilgi gördü ve çok güzel bir deveyi görünce
kalbi hızla atmaya başladı, çünkü aslanların artık çok uzakta olamayacağını düşünüyordu.

Kasabanın dış mahallelerinden birazcık öteye geçtiğinde, hendeklerin ve çalılıkların üzerinden tırmanarak hava oldukça kararmıştı. Bu türden çok
zorlu bir çalışmanın ardından, güçlü avcı aniden durdu ve kendi kendine fısıldadı, "Buralarda bir aslan kokusu alıyorum." Her yöne doğru keskin bir şekilde
kokladı. Heyecanlı hayal gücüne göre, bir aslan için olası bir yer gibi görünüyordu; bu yüzden tek dizinin üzerine çöküp silahlarından birini önüne koydu ve bekledi.

Çok sabırla bekledi. Bir saat, iki saat; ama hiçbir şey kıpırdamadı. Sonra, büyük aslan avcılarının aslanı melemesiyle cezbetmek için yanlarında küçük bir keçi götürdüklerini aniden hatırladı. Kendisine bir tane tedarik etmeyi
unutan Tartarin, bir çocuk gibi melemenin mutlu fikrini
düşündü. Yavaşça başladı, "Meh, meh!" diye seslendi. Gerçekten bir aslanın onu duymasından korkuyordu, ancak hiçbir aslan ona dikkat etmiyormuş gibi göründüğünden, çıkardığı ses bir boğanın böğürmesine daha çok benzeyene kadar "meh" seslerinde daha da cesurlaştı.

Ama sus! O neydi? O an için koyu mavi gökyüzüne karşı kocaman siyah bir nesne belirmişti. Eğildi, yeri kokladı; sonra tekrar uzaklaştı, sonra aniden geri döndü. Sonunda aslan olmalıydı; bu yüzden, sabit bir şekilde nişan alarak, Tartarin'in silahı patladı ve buna karşılık korkunç bir uluma geldi. Atışı açıkça belli etmişti; yaralı aslan kaçıp gitmişti. Şimdi kitaplarda okuduğu gibi, dişinin ortaya çıkmasını bekleyecekti.

Ancak iki veya daha fazla saat geçti ve dişi gelmedi; ve yer nemliydi ve gece havası soğuktu, bu yüzden avcı geceyi kamp yaparak geçireceğini düşündü. Uzun uğraşlardan sonra, patentli çadırını açamadı. Sonunda öfkeyle onu yere fırlattı ve
üstüne uzandı. Böylece, sabahleyin yakındaki kışladaki borular onu uyandırana kadar uyudu. Çünkü bakın, kendini Sahra'da bulmak yerine, bir Cezayir banliyösünün mutfağında buldu!

"Bu insanlar," diye homurdandı kendi kendine, "enginarlarını aslanların dolaştığı yere dikmek için delirmişler. Kesinlikle rüya görmüşümdür.
Aslanlar buraya gelir; bunun kesin kanıtı var."

Enginardan enginara, tarladan tarlaya, ince kan izini takip etti ve sonunda yaraladığı zavallı küçük bir eşeğe ulaştı!

Tartarin'in ilk hissettiği şey, üzüntüydü. Bir aslanla bir eşek arasında çok büyük bir fark vardır ve zavallı küçük yaratık çok
masum görünüyordu. Büyük avcı diz çöktü ve eşeğin yaralarını durdurmaya çalıştı ve ona minnettar görünüyordu, çünkü sonsuza dek hareketsiz kalmadan önce uzun kulaklarını iki veya üç kez hafifçe çırptı.

Aniden, "Noiraud! Noiraud!" diye bağıran bir ses duyuldu. Bu "dişiydi." Büyük kırmızı bir şemsiye taşıyan yaşlı bir Fransız kadın şeklinde geldi ve Tartarin'in bir dişi aslanla karşılaşması daha iyi olurdu.

Mutsuz adam küçük eşeğini bir aslanla nasıl karıştırdığını açıklamaya çalıştığında, onunla dalga geçtiğini düşündü ve şemsiyesiyle onu dövdü. Kocası olay yerine geldiğinde, Tartarin'in verdiği zarar için sekiz pound ödemeyi kabul etmesiyle mesele kısa sürede çözüldü, eşeğin fiyatı aslında sekiz şilin civarındaydı. Eşek sahibi bir hancıydı ve Tartarin'in parasını görünce oldukça arkadaş canlısı oldu. Ayrılmadan önce aslan avcısını
handa biraz yemek yemeye davet etti. Ve oraya doğru yürürken hancının ona yirmi yıldır orada hiç aslan görmediğini söylemesiyle
şaşırdı!

Açıkçası, aslanlar daha güneyde aranmalıydı. "Ben de güneye doğru
yollar açacağım," dedi Tartarin kendi kendine. Ama önce
bir omnibüsle oteline döndü. Bir düşünün! Ama
yüksek maceraya çıkmadan önce, Cezayir şehrinde bir süre aylak aylak dolaştı, tiyatrolara ve diğer eğlence yerlerine gitti,
burada Karadağ Prensi Gregory ile tanıştı ve onunla arkadaş oldu.

Bir gün Zuav kaptanı onunla şehirde karşılaştı ve
ona Tarascon gazetesinde kendisiyle ilgili bir not gösterdi. Bu, büyük avcının kaderi konusunda hakim olan belirsizlikten bahsediyordu ve şu sözlerle sonlanıyordu:

"Ancak bazı zenci tüccarlar, açık çölde, açıklaması Tartarin'inkine benzeyen ve Timbuktu'ya doğru yol alan bir Avrupalıyla karşılaştıklarını söylüyorlar. Tanrı kahramanımızı korusun!"

Tartarin bunu okurken sırayla kızardı ve bembeyaz oldu ve bunun kendisini beklediğini anladı. Çok sevdiği Tarascon'a geri dönmeyi çok istiyordu,
ama oraya aslanları -en azından birini- vurmadan gitmek imkansızdı ve bu yüzden Güney'e doğru yola çıktı!

_III.--Tartarin'in Çöldeki Maceraları_

Aslan avcısı, posta arabasında çok uzun bir yolculuktan sonra, tüm Cezayir'de tek bir aslan kalmadığını, ancak yine de vurulmaya değer birkaç panter bulunabileceğini öğrenince büyük bir hayal kırıklığına uğradı.

Milianah kasabasında indi ve arabayı yola devam ettirdi, çünkü
sonuçta vurulacak aslan
yoksa işleri daha kolay alabileceğini düşündü. Ancak, hayretle, bir kafenin kapısında gerçek, canlı bir aslanla karşılaştı.

"Artık aslan olmadığını söylemelerine ne sebep oldu?" diye bağırdı, manzara karşısında şaşkına dönmüştü. Aslan kaldırımdan ağzına tahta bir kase aldı,
ve oradan geçen bir Arap kaseye bir bakır attı, aslan da buna
kuyruğunu salladı. Birdenbire gerçek Tartarin'in aklına geldi. O, birkaç zencinin sokaklarda gezdirdiği, tıpkı bir gösteri köpeği gibi, zavallı, kör, evcil bir aslandı. Bu düşünce bile kanını kaynatmıştı. Bağırarak,
"Siz alçaklar, bu asil hayvanları böyle aşağılıyorsunuz!" diye koştu ve
aslanın asil çenelerinden aşağılayıcı kaseyi aldı. Bu, zencilerle bir
kavgaya yol açtı ve bu kavganın zirvesindeyken Karadağ Prensi Gregory olay yerine geldi.

Prens ona, Afrika'nın kuzeyinde aslanların tutulduğu ve rahiplerle birlikte para dilenmek üzere gönderildiği bir manastırla ilgili tamamen asılsız bir hikaye anlattı. Ayrıca Cezayir'de çok sayıda aslan olduğunu ve avına kendisinin de katılacağına dair güvence verdi.

Böylece Tartarin, Prens Gregory eşliğinde ve yarım düzine zenci hamalla birlikte ertesi sabah erkenden Şeref Ovası'na doğru yola çıktı; ancak çok geçmeden hem hamallarla hem de Tartarin'in büyük yolculuğu için getirdiği erzakla ilgili sorunlar yaşadılar.
Prens zencileri kovmayı ve birkaç eşek satın almayı önerdi,
ancak Tartarin, bildiğimiz bir sebepten dolayı eşek düşüncesine dayanamadı. Ancak, bir deve satın almayı hemen kabul etti ve güvenli bir şekilde kamburuna çıkarıldığında, Tarascon halkının onu görebilmesini çok istedi. Ancak gururu hızla düştü,
çünkü Akdeniz'i geçerken devenin hareketini teknenin hareketinden daha kötü buldu.
Fransa'yı utandırabileceğinden korkuyordu.
Gerçekten de, eğer gerçek ortaya çıkarsa, Fransa utandırıldı! Bu yüzden, yaklaşık bir ay süren seferlerinin geri kalanında, Tartarin yürüyerek
deveyi yönlendirmeyi tercih etti.

Bir gece çölde, Tartarin Tarascon'daki gezici hayvanat bahçesinin arkasında
incelediği seslere benzer sesler duyduğundan emindi.
Sonunda bir aslanın
yakınlarında olduklarından emindi. İleriye doğru gidip canavarı takip etmeye hazırlandı. Prens ona eşlik etmeyi teklif etti, ancak Tartarin kararlı bir şekilde reddetti. Canavarların kralıyla tek başına buluşacaktı! Değerli belgeler ve banknotlarla dolu cüzdanını, aslanla bir mücadelede kaybetmesi ihtimaline karşı prense emanet ederek ilerledi. Aslanı beklemek için titreyerek uzandığında dişleri kafasında takırdıyordu.

Canavarın kuru bir nehrin yatağında kendisine oldukça yakın bir yerde hareket ettiğinden emin olması iki saat sürmüş olmalı. Sesin geldiği yöne doğru iki el ateş ettikten sonra ayağa kalktı ve deveyi ve prensi bıraktığı yere geri döndü - ama orada artık sadece deve vardı! Prens böyle bir şans için bir ay beklemişti!

Sabahleyin, prens gibi davranan bir hırsız tarafından
soyulduğunu fark etti. Ve işte vahşi Afrika'nın kalbindeydi
sadece biraz harçlığı, çok fazla işe yaramaz eşyası, bir deve ve tüm
zahmetine
karşı tek bir aslan postu olmadan.

Dindar Müslümanlar üzerine dikilmiş çöl mezarlarından birinin üzerinde oturan büyük adam
acı acı ağlamaya başladı. Ama ağlarken bile çalılar
önünden birazcık itildi ve kocaman bir aslan belirdi.
Şerefine, Tartarin hiç kıpırdamadı, ama
ateşli bir "Sonunda!" diye soluyarak ayağa fırladı ve tüfeğini doğrultarak
aslanın kafasına iki patlayıcı mermi sapladı. Her şey bir anda bitti, çünkü neredeyse hayvanların kralını paramparça edecekti! Ama bir başka anda iki uzun boylu, öfkeli zencinin ona doğru geldiğini gördü.
Onları daha önce Milianah'ta görmüştü ve bu onların zavallı kör aslanıydı! Neyse ki Tartarin, düşündüğü kadar çölün derinliklerinde değildi, sadece Orleansville kasabasının dışındaydı ve bir polis memuru
ateşten etkilenerek geldi ve tüm ayrıntıları aldı.

Bunun sonucu olarak Orleansville'de çok gecikmek zorunda kaldı ve
sonunda yüz pound para cezasına çarptırıldı. Bunu nasıl ödeyeceği
sorunu, tüm kapsamlı ekipmanını parça parça satarak çözdü.
Borçları ödendiğinde, aslan postundan ve deveden başka hiçbir şeyi yoktu.
Deveyi Tarascon'daki Binbaşı Bravida'ya gönderdi.
Hiç kimse deveyi satın almak istemedi ve sahibi Cezayir'e geri dönüş yolculuğunu kısa etaplarda yürüyerek kat etmek zorundaydı.

_IV.--Kahramanın Eve Dönüşü_

Deve ona karşı tuhaf bir sevgi gösterdi ve onu bir köpek kadar sadakatle takip etti. Sekiz günlük yorucu yürüyüşün sonunda sonunda Cezayir'e vardığında, hayvanı kaybetmek için elinden geleni yaptı ve başardığını umdu. Zouave'nin kaptanıyla tanıştı, kaptan ona tüm Cezayirlilerin kör aslanı nasıl öldürdüğüne güldüğünü söyledi ve Tartarin'e eve ücretsiz bir geçiş teklif etti.

Ertesi gün Zouave hızlanıyorken, üzgün Tartarin kaptanın uzun teknesine henüz adım atmıştı ki, işte! sadık devesi rıhtımı
aşarak geldi ve arkadaşına şefkatle baktı.
Tartarin bunu fark etmemiş gibi yaptı; ama hayvan gözleriyle ondan alınması için yalvarıyor gibiydi. "Sen son Türk'sün," der gibiydi, "Ben son deveyim. Bir daha asla ayrılmayalım, ey Tartarin'im!"

Ama aslan avcısı bu çöl gemisinden hiçbir şey bilmiyormuş gibi yaptı.

Tekne Zouave'ye yanaşırken, deve suya atladı
ve arkasından yüzdü ve gemiye alındı. Sonunda Tartarin, Zouave'nin Marsilya'ya demir attığını duymanın sevincini yaşadı ve onu rahatsız edecek bir bagajı olmadığı için hemen tekneden indi ve deveden önce geçmeyi umarak
şehirden tren istasyonuna doğru hızla yürüdü.

Üçüncü sınıf bilet aldı ve hemen bir vagona saklandı. Tren yola çıktı. Ama herkes pencerelerden dışarı bakıp gülmeye başladığında tren henüz çok uzağa gitmemişti. Trenin arkasında deve koşuyordu--kendisini de tutuyordu!

Ne kadar aşağılayıcı bir eve dönüş! Tüm av silahları
Mağribi topraklarında kalmıştı, yanında bir aslan yoktu, sadece aptal bir deve!

"Tarascon! Tarascon!" diye bağırır hamallar, tren istasyonda yavaşlarken ve kahraman inerken. Gözlenmeden eve gizlice gitmeyi ummuştu;
ama, şaşkınlığına, "Uzun yaşa Tartarin!" "Aslan avcısı için üç alkış!" diye bağırarak karşılandı. İnsanlar
keplerini havaya sallıyordu; şaka değil, ciddiydiler. Binbaşı
Bravida var ve orada daha dikkat çekici kep avcıları var, şeflerinin etrafında toplanıp onu zaferle merdivenlerden aşağı taşıyorlar.

Şimdi, tüm bunlar kör aslanın postunu eve göndermenin sonucuydu. Ancak zirveye, kalabalığın peşinden, uzun koşusundan aksayarak, istasyonun merdivenlerinden aşağı inerken devenin gelmesiyle ulaşıldı. Bu
Tartarin bile iyi niyetle döndü. Vatandaşlarına güvence verdi,
devenin hörgücünü okşadı.

"Bu benim devem; asil bir hayvan! Tüm aslanlarımı öldürmemi gördü."

Ve böylece, kolunu değerli binbaşıya doladı, halkın çınlayan tezahüratları arasında sakin bir şekilde Baobab Villası'na doğru ilerledi. Yolda
avlarını anlatmaya başladı.

"Kendinize," dedi, "açık Sahra'da bir akşam hayal edin----"

* * * * *

THOMAS DAY

Sandford ve Merton

Thomas Day, 22 Haziran 1748'de Londra'da doğdu ve eğitimini
Charterhouse'da ve Oxford'daki Corpus Christi College'da aldı. 1765'te Middle Temple'a girdikten sonra, on yıl sonra Baro'ya çağrıldı, ancak hiç pratik yapmadı. Rousseau'nun çağdaşı ve müridi olan o, insan acısının, esas olarak, toplumun yapay düzenlemelerinin bir sonucu olduğuna kendini inandırdı ve erken yaşta bir servet miras alarak hayırseverliğe büyük meblağlar harcadı. 1773'te yazdığı "Ölen Zenci" başlıklı bir şiiri, kölelik karşıtı hareketin temel fikrini sağladığı şeklinde tanımlanmıştır. 1783 ile 1789 yılları arasında üç cilt halinde yayınlanan "Sandford ve Merton Tarihi" adlı eseri, birçok nesil İngiliz'in bir tür rafine Rousseauculuğu özümsediği bir kanal sağladı. _Punch_'ın hicivine ve çocuk kitabı olarak azalan popülaritesine rağmen, felsefi zihin için ilgisini korumaktadır. Thomas Day, 28 Eylül 1789'da atından düşerek öldü.

_I.--Bay Barlow ve Öğrencileri_

İngiltere'nin batı kesiminde, büyük bir servete sahip olan bir beyefendi yaşıyordu,
adı Merton'dı. Jamaika'da büyük bir mülkü vardı, ancak
tek oğlunun eğitimi için İngiltere'de birkaç yıl kalmaya karar vermişti. Tommy Merton Jamaika'dan geldiğinde altı yaşındaydı. Doğal olarak
çok iyi huyluydu, hoşgörüyle şımartılmıştı. Annesi ona o kadar düşkündü ki, ağladığı her şeyi ona verdi ve
başının ağrıdığından şikayet ettiği için okumayı öğrenmesine izin vermedi. Sonuç olarak, Efendi Merton istediği her şeye sahip olmasına rağmen,
huysuz ve mutsuzdu, herkese karşı itici davranıyordu ve
sık sık çok tehlikeli kazalarla karşılaşıyordu. Ayrıca o kadar nazik bir şekilde
yetiştirildi ki sürekli hastaydı.

Bay Merton'ın koltuğuna çok yakın bir yerde, tek oğlu Harry, Usta Merton'dan çok da büyük olmayan, ancak tarlalarda koşmaya,
işçileri sürerken takip etmeye ve koyunları
meralarına sürmeye her zaman alışkın olduğu için aktif, güçlü, dayanıklı ve taze renkli olan
Sandford adında sade, dürüst bir çiftçi yaşıyordu. Harry'nin
dürüst, iyi huylu bir yüzü vardı, asla neşesi kaçmazdı ve
başkalarına yardım etmekten, kendisinden daha az şanslı olanlara yardım etmekten ve her canlıya karşı nazik olmaktan büyük zevk alırdı. Harry, özellikle de ona okuma ve yazmayı öğreten ve onu neredeyse her zaman yanında bulunduran, cemaatin papazı Bay Barlow'un çok sevdiği biriydi. Bir yaz sabahı, Usta Merton ve bir hizmetçi tarlada yürürken, büyük bir yılan aniden kalkıp Tommy'nin bacağına dolandı. Hizmetçi çığlık atarak yardım için kaçtı, çocuk ise dehşet içinde hareket etmeye cesaret edemedi. Yakınlarda olan Harry koşarak geldi ve yılanı boynundan yakalayıp Tommy'nin bacağından kopardı ve çok uzağa fırlattı. Bayan Merton, oğlunu bu kadar cesurca kurtaran çocuğu evlat edinmek istiyordu ve Harry'nin zekası Bay Merton'a o kadar çekici geldi ki, Tommy'nin de Bay Barlow'un talimatlarından faydalanabilmesinin mükemmel bir şey olacağını düşündü. Bu görüşle, çiftçiye Harry'nin iaşesini ve eğitimini ödemesini teklif etmeye karar verdi, böylece Tommy'nin sürekli bir arkadaşı olabilirdi. Bay Barlow, danışıldığında, Tommy'yi birkaç ay boyunca kendi bakımına almayı kabul etti; ancak herhangi bir parasal
ödül teklifini reddetti. Tommy'nin Bay Barlow'a gitmesinin ertesi günü, din adamı iki öğrencisini bahçeye götürdü ve kendi eline bir kürek alıp Harry'ye bir çapa vererek ikisi de çalışmaya başladı. "Yemek yiyen herkes," dedi, "yiyecek temininde yardımcı olmalı. Bu benim yatağım ve bu da Harry'nin. Tommy, bize katılmayı seçersen, sana bir toprak parçası ayıracağım,
tüm ürünleri senin olacak."

"Hayır, kesinlikle," dedi Tommy; "Ben bir beyefendiyim ve bir çiftçi çocuğu gibi köle gibi çalışmayı seçmiyorum."

"Nasıl isterseniz, Bay Beyefendi," dedi Bay Barlow. Ve Tommy, Bay Barlow ve Harry'nin emeklerinin ardından kendilerini tazeledikleri olgun kiraz tabağını paylaşması istenmediğinden, bahçede üzgün bir şekilde dolaştı, kimsenin memnun olup olmadığıyla ilgilenmediği bir yerde kendini bulduğu için şaşırdı ve üzüldü. Bu arada Harry, Bay Barlow'un birkaç tavsiyesinden sonra, "Karıncalar ve Sinekler" hikayesini yüksek sesle okudu. Hikayede, sineklerin kış için erzak biriktirmedikleri için nasıl yok oldukları, çalışkan karıncaların ise yaz boyunca çalışarak kötü hava geldiğinde bakımlarını nasıl sağladıkları anlatılıyordu.

Bay Barlow ve Harry daha sonra tarlalara doğru yürüdüler. Bay Barlow, görülebilecek çeşitli bitki türlerini gösterdi ve küçük arkadaşına her birinin adını ve doğasını anlattı. Akşam yemeğine döndüklerinde, bütün gün gizlice dolaşan Tommy içeri girdi ve çok
aç olduğu için masaya oturmak üzereydi ki Bay Barlow, "Hayır, efendim; siz çalışmak için fazla beyefendi olsanız da, biz, o kadar
gururlu olmadığımız için, aylaklar için çalışmayı seçmiyoruz!" dedi.

Bunun üzerine Tommy bir köşeye çekildi ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı; Harry, arkadaşını bu kadar mutsuz görmeye dayanamayıp, yarı ağlayarak Bay Barlow'un yüzüne baktığında ve "Lütfen efendim,
akşam yemeğimi istediğim gibi yapabilir miyim?" dediğinde.

"Elbette, oğlum," diye cevap verdi.

"O zaman," dedi Harry, "onu benden daha çok isteyen zavallı Tommy'ye vereceğim."

Tommy ekmeği aldı ve Harry'ye teşekkür etti; ama gözlerini
yerden ayırmadan.

"Görüyorum ki," dedi Bay Barlow, "bazı beyefendiler kendilerine hiçbir fayda sağlamak için fazla gururlu olsalar da, diğer insanların çok çalışarak elde ettiği
ekmeği almaktan geri kalmıyorlar."

Bunun üzerine Tommy eskisinden daha acı bir şekilde ağladı.

Ertesi gün bahçeye girdiklerinde Tommy, bir çapa da alabilmesi için yalvardı ve nasıl kullanılacağı gösterildikten sonra, kısa süre sonra büyük bir zevkle çalıştı; iş bittikten sonra verilen meyveyi paylaşması istendiğinde bu zevk çok daha arttı. Ona şimdiye kadar yediği en lezzetli meyve gibi geldi.

Harry, daha önce olduğu gibi okudu; bu seferki hikaye beyefendi ve
sepetçiyle ilgiliydi. Zengin bir adamın, fakir bir sepetçinin mutluluğunu kıskanarak, onun geçim kaynaklarını nasıl yok ettiğini ve bir yargıç tarafından mütevazı kurbanıyla birlikte bir adaya gönderildiğini ve burada ikisinin yerlilere hizmet etmek zorunda bırakıldığını anlatıyordu. Bu adada, zengin adam, ne memnun edecek yetenekleri ne de çalışacak gücü olmadığı için,
sepetçinin hizmetçisi olmaya mahkum edildi. Geri çağrıldıklarında, talihsizlikleriyle bilgelik kazanmış olan zengin adam, sepetçiye hayatının geri kalanında sadece bir arkadaş gibi davranmakla kalmadı, aynı zamanda zenginliğini yoksullara yardım etmek için kullandı.

_II.--Beyefendi Tommy Okumayı Öğreniyor_

Bu zamandan sonra Bay Barlow ve iki öğrencisi her sabah bahçelerinde çalışmaya başladı; ve yorulduklarında yazlık eve çekildiler; burada okumada her gün ilerleyen Harry, onları hoş bir hikayeyle eğlendiriyordu. Sonra Harry bir hafta
eve gitti ve ertesi sabah, Tommy Bay Barlow'un her zamanki gibi ona kitap okuyacağını umduğunda, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, beyefendinin meşgul olduğunu ve kitap okuyamadığını gördü. Ertesi gün ve ondan sonraki gün aynı şey oldu, Tommy kendi kendine şöyle dedi, "Şimdi, eğer Harry gibi okuyabilseydim, bunu benim için
yapması için kimseden yardım istememe gerek kalmazdı." Bu yüzden Harry
geri döndüğünde, Tommy ona nasıl
okuyabildiğini sormak için erken bir fırsat yakaladı.

"Neden," dedi Harry, "Bay Barlow bana harfleri öğretti; ve sonra,
heceleri bir araya getirerek, okumayı öğrendim."

"Ve bana harflerimi gösteremez misin?" diye sordu Tommy.

"Çok isteyerek," diye yanıtladı Harry. Ve dersler o kadar iyi ilerledi ki, ilk derste tüm alfabeyi öğrenen Tommy,
iki ayın sonunda Bay Barlow'a "İki Köpeğin Tarihi"ni yüksek sesle okuyabildi. Bu, tembellik ve dinginlik içinde yaşayanlardan cesaret beklemenin ne kadar boş olduğunu ve sürekli egzersiz ve uygun disiplinin sıklıkla aşağılık karakterleri iyi karakterlere dönüştürebildiğini gösteriyor.

Daha sonra, Harry Androcles ve Aslan hikayesini okudu ve bir kişinin nasıl olup da bir başkasının hizmetkarı olup bu kadar kötü muameleye katlandığını sordu.

"Buna gelince," dedi Tommy, "bazı insanlar doğuştan beyefendidir ve sonra başkalarına emir vermek zorundadırlar; bazıları doğuştan hizmetçidir ve emredildiği gibi yapmak zorundadırlar." Ve Jamaika'daki siyahi erkek ve kadınların ona nasıl hizmet etmek zorunda olduğunu ve öfkelendiğinde onları nasıl dövdüğünü hatırladı.
Ancak Bay Barlow bu insanların nasıl köle olduklarını sorduğunda,
sadece babasının onları satın aldığını ve kendisinin bir beyefendi olarak
doğduğunu söyleyebildi.

"O zaman," dedi Bay Barlow, "eğer artık güzel bir eviniz,
güzel kıyafetleriniz veya çok paranız yoksa, bunların hepsine sahip olan biri sizi köle yapabilir, size kötü davranabilir ve sizinle istediğini yapabilir."

Bunu kabul etmekten başka bir şey yapamayacağını gören Tommy, kimsenin bir başkasını köle yapmaması gerektiğine ikna oldu ve bundan sonra siyah William'larını asla kötü kullanmayacağına karar verdi.

Birkaç gün sonra Tommy mısır yetiştirmeye ilgi duymaya başladı ve
Harry babasından biraz tohum almaya söz verdi, Tommy erken kalktı
ve bahçesinin bir köşesini tohum için toprağı hazırlamak için çok ısrarla kazdıktan sonra Bay Barlow'a bunun kendisi için pek iyi olup olmadığını sordu.

"Bu," dedi Bay Barlow, "mısırı yetiştirdiğinizde onu nasıl kullanmayı planladığınıza bağlı. " diye sordu, "kendi yemeğiniz için mısır ekmenizde büyük iyilik nerede olacak? Bu, buradaki insanların sürekli yaptığından daha fazlası değil. Ve bunu yapmazlarsa, oruç tutmak zorunda kalacaklar."

"Ama o zaman," dedi Tommy, "benim gibi beyefendi değiller."

"Ne," diye cevapladı Bay Barlow, "beyefendiler başkaları kadar iyi yemek yememeli mi;
ve bu nedenle, yiyecek temin etmeyi başkaları kadar iyi bilmek onların çıkarlarına değil midir?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Tommy; "ama onlar için
bunu yetiştirecek başka insanları
bulabilirler."

"Bu nasıl oluyor?"

"Neden başkalarına kendileri için çalışmaları için para ödüyorlar veya ekmek
yapıldığında satın alıyorlar."

"O zaman bunun için para mı ödüyorlar?"

"Evet, efendim."

"O zaman mısır satın alabilmeleri için önce paraya ihtiyaçları var?"

"Elbette, efendim."

"Ama tüm beyefendilerin parası var mı?"

Tommy bir süre tereddüt etti ve sonunda, "Her zaman öyle olmadığına inanıyorum, efendim." dedi.

"O zaman," dedi Bay Barlow, "paraları yoksa, kendileri için
bunu yetiştirmedikleri sürece mısır tedarik etmekte zorluk çekecekler. "Ve o, Pizarro ve
Alonzo adlı İki Kardeşin Tarihini anlatmaya devam etti, bunlardan ilki altın avlama seferine çıktığında,
ikincisinin kendisine eşlik etmesini sağladı ve
Alonzo'ya bağımlı hale geldi, o da altın arama aletleri almak yerine
bir çiftliği donatmak için gerekenleri sağladı.

_III.--Şehir Hayatı ve Kırsal Hayat_

Bu hikayeyi, dünyanın farklı ve
uzak bölgelerindeki hayatı anlatan başka hikayeler izledi; ve bu şekilde edindikleri bilgiye ek olarak, Tommy ve Harry, komşularıyla olan ilişkilerinde ve bahçelerini
eklerken çok şey öğrendiler. Özellikle Tommy, fakirlere ve dilsiz hayvanlara karşı çok daha nazik oldu ve fiziksel refahı da arttı.

Bay Barlow'un genç öğrencilerine, doğa tarihi hakkında giderek daha ilginç ve
yararlı gerçekler öğretildi. Gözlem güçlerini, gökleri inceleyerek de geliştirmeyi öğrendiler. Öğretmenleri, yıldızların incelenmesinden, pusula, teleskop, sihirli fener, mıknatıs ve aritmetiğin harikaları ile tanışmalarına yol açtı.

Yabancı ülkelerin hikayeleri, toplumun alışkanlıklarını gösteren diğer hikayelerle serpiştirilmişti; örneğin, bir tanesi, belirli bir zengin adamın gut hastalığından nasıl
iyileştiğini, fakirlerin hastalıklarının çoğunun yiyecek ve temel ihtiyaç maddelerinin eksikliğinden kaynaklandığını, zenginlerin ise genellikle kendi tembelliklerinin ve ölçüsüzlüklerinin kurbanı olduklarını gösteriyordu.

"Aman Tanrım," dedi Tommy bir keresinde, "insanlar bu dünyada ne kadar çok kazaya maruz kalıyor."

"Bu çok doğru," dedi Bay Barlow; "ama durum böyleyken, onlara karşı mücadele edebilmemiz için kendimizi her yönden geliştirmemiz gerekiyor."

TOMMY: Gerçekten de, efendim, öyle olduğuna inanmaya başlıyorum; çünkü daha gençken
şimdi olduğumdan daha gençken, her zaman huzursuz olduğumu ve kendime zarar verdiğimi hatırlıyorum,
her ne kadar sürekli olarak bana bakan iki veya üç kişi olsa da. Şu anda
başka bir şey gibi görünüyorum, düşüp
kendime zarar vermekten, üşümekten veya neredeyse hiçbir şey
olmamasından rahatsız olmuyorum.

BAY BARLOW: Peki hangisini tercih edersiniz - şu anki gibi olmak mı, yoksa
önceki gibi olmak mı?

TOMMY: Şu anki gibi olmak, çok şey, efendim; çünkü o zamanlar her zaman bir sorunum
veya bir sorunum olurdu. Şu anda hayatımda olduğumdan on kat daha güçlü ve sağlıklı olduğumu düşünüyorum.

Yine de, Tommy ilk başta, büyük zorluklar çekmek zorunda kaldıkları ülkelerde yaşayan insanların kendi topraklarına bu kadar bağlı olup
dünyadaki diğer ülkelere tercih etmelerini anlamakta zorluk çekti. "Evimizde," dedi, "birçok hanım ve küçük hanım gördüm ve ne zaman yaşamak istedikleri yerlerden
bahsediyorlarsa, her zaman orada doğup büyümüş olmalarına rağmen
ülkeden nefret ettiklerini söylediklerini duydum."

BAY BARLOW: Ve yine de binlercesi hayatları boyunca orada yaşamaya katlanıyor ve değişmek istemiyor. Harry, sen bir kasabaya
yaşamak ister misin?

HARRY: Gerçekten de, efendim, istemezdim, çünkü o zaman dünyadaki sevdiğim her şeyi
bırakmak zorunda kalırım.

TOMMY: Ve hiç büyük bir kasabada bulundun mu?

HARRY: Bir zamanlar Exeter'daydım, ama pek beğenmedim. Evler bana çok sık ve sıkışık geldi, sonra da fakirlerin yaşadığı küçük, dar sokaklar var ve evler o kadar yüksek ki
ne ışık ne de hava onlara ulaşamıyor. Ve çoğu
o kadar kirli ve sağlıksız görünüyordu ki, onlara
baktığımda kalbim sızlıyordu. Ertesi gün eve gittim ve hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım.
Evimizin manzarasını gördüğünüz büyük tepenin zirvesine
geldiğimde, gerçekten sevinçten ağlamam gerektiğini düşündüm. Tarlalar
çok hoş görünüyordu ve sığırlar bile, onları görmeye gittiğimde,
tekrar eve döndüğüm için mutlu görünüyorlardı.

BAY BARLOW: İnsanların ülkeyi sevmesinin ve orada mutlu olmasının çok mümkün olduğunu görüyorsunuz. Ama bahsettiğiniz güzel genç hanımlara gelince, gerçek şu ki onlar hiçbir yeri sevmezler ve orada mutlu olmazlar. Ne iş ne de eğlence buldukları kırsaldan hoşlanmamaları şaşırtıcı değil. Londra'ya gitmek istiyorlar çünkü orada kendileri kadar tembel ve anlamsız insanlarla karşılaşıyorlar ve bu insanlar önemsiz şeyler hakkında konuşmak ve zamanlarını boşa harcamak için birbirlerine yardım ediyorlar.

TOMMY: Bu doğru, efendim, gerçekten; çünkü çok fazla misafirimiz olduğunda, sık sık yemek yemekten veya giyinmekten veya tiyatroda veya herkesin arkadaşlarıyla buluşmak için gittiği Ranelagh adlı büyük bir odada surat yapmaları için ücret alan erkekler ve kadınlardan başka hiçbir şeyden bahsetmediklerini gözlemledim.

Bu konuşma antik Spartalıların hikayesine ve lüks düşkünü Perslere olan üstünlüklerine yol açtı.

_IV.--Boğa Yemleme_

Tommy'nin randevuyla eve gidip
anne ve babasıyla biraz zaman geçirme zamanı gelmişti. Bay Barlow bu ziyaretten uzun zamandır korkuyordu, çünkü öğrencisinin orada çok sayıda arkadaşla karşılaşacağını ve kendisinin bu kadar gayretle uyandırmaya çalıştığı kişilerden
çok farklı bir doğaya sahip izlenimler vereceğini biliyordu. Ancak,
ziyaret kaçınılmazdı ve Bayan Merton, babasının onayını aldıktan sonra Harry'nin arkadaşına eşlik etmesi için o kadar ısrarlı bir davet gönderdi ki, Bay Barlow büyük bir üzüntüyle öğrencilerinden ayrıldı.

Çocuklar Bay Merton'a vardıklarında, ülkenin o bölgesinin en zarif
arkadaşlarıyla dolu kalabalık bir oturma odasına
tanıtıldılar; aralarında tatillerini Usta Merton'la geçirmek üzere kasıtlı olarak davet edilmiş, farklı yaşlardan birkaç genç beyefendi ve hanım vardı.

Master Merton içeri girer girmez, herkes ona övgüler yağdırdı. Harry'ye gelince, onu büyük bir samimiyetle karşılayan Bay Merton ve yeğeninde moda hayatında çok büyük bir süs olarak kabul edilen o hastalıklı inceliği engellemeye çalışan bir amca tarafından yetiştirilen Bayan Simmons dışında hiç kimse tarafından fark edilmeme şansına sahipti. Harry ve bu genç hanım çok iyi arkadaş oldular, ancak önemli ölçüde diğerlerinin hedefi oldular. Bayan Merton'ın yanında oturan bir hanım, tüm odadan duyulabilecek kadar yüksek bir sesle, (Harry'yi işaret ederek) Bay Barlow'un bir beyefendi gibi yetiştirmeye çalıştığını duyduğu küçük çiftçi çocuğunun o olup olmadığını sordu. Bayan Merton "Evet" diye cevapladı. "Gerçekten de," dedi hanım, "ben de onun pleb bakışına ve kaba tavrına bakarak öyle düşünmeliydim. Ama merak ediyorum, sevgili hanımefendi, gördüğünüz en yetenekli çocuklardan biri olan ve modaya oldukça uygun bir tavırla, pohpohlamadan, oğlunuzun böyle bir arkadaşlığa sahip olmasına izin veriyorsunuz."

Tommy, büyüklerinin sürekli pohpohlamaları ve kendi yaşındaki diğerlerinin örnekleriyle arkadaşından uzaklaşırken, bir çocuğu hanımların gözdesi yapan o parlak sözlerden hiçbirini söylemeyen ve yüzeysel insanlarda sıklıkla zekâ olarak görülen o canlılığa veya daha doğrusu küstahlığa sahip olmayan Harry, kendisine söylenenlere en büyük dikkati veriyor ve anladığı konularda en akıllıca gözlemleri yapıyordu. Bu nedenle, Bayan Simmons çok daha yaşlı ve daha bilgili olmasına rağmen, onunla sohbet etmekten büyük bir memnuniyet duyuyordu ve onu şimdiye kadar gördüğü akıllı genç beyefendilerden sonsuz derecede daha hoş ve mantıklı buluyordu.

Bir sabah genç beyefendiler kırsalda yürüyüşe çıkmayı kabul etti.
Harry de onlarla gitti. Bir ortak alandan geçerken çok sayıda insanın boğa güreşine doğru ilerlediğini gördüler. Anında bu eğlenceyi görme arzusuyla sarıldılar. Tek bir engel vardı. Ebeveynleri, özellikle Bayan Merton, onlara her türlü tehlikeden kaçınmaları için söz verdirmişti. Ancak Harry hariç hepsi gitmeyi kabul etti ve aralarında hiçbir tehlike olmadığı konusunda ısrar ettiler. "Usta Harry," dedi biri, "tek kelime etmedi. Kesinlikle bizden bahsetmeyecektir."

Harry, söylemek istemediğini söyledi; ancak, diye ekledi, kendisine sorulursa, gerçeği
söylemek zorunda kalacaktı.

Ardından bir kavga çıktı, Tommy yumruğuyla arkadaşının yüzüne vurdu. Bu, Tommy'nin ona karşı son zamanlardaki davranışlarıyla birleşince, Harry'nin gözlerinde yaşlar
dolaştı, bunun üzerine diğerleri ona "Korkak!" "Alçak Muhafız!" vb. haykırışlarıyla saldırdılar. Usta Mash daha da ileri giderek yüzüne tokat attı. Harry, Usta Mash'ten daha küçük
ve güçlü olmasına rağmen, buna bir yumrukla karşılık verdi ve ardından bir kavga çıktı, Harry, kendisini
çok ağır bir şekilde cezalandırmasına rağmen, galip geldi ve daha önce onu alay ve hakaretlerle
yükleyenlerin tebrik korosuyla saldırıya uğradı.

Genç beyefendiler boğa güreşini görme niyetlerinde ısrar ederken, Harry bir miktar uzaktan takip etti ve arkadaşını güvenli bir yerde tekrar görene kadar bırakmamaya karar verdi. Öyle oldu ki, boğa, ilk işkencecilerinden kurtulduktan sonra, üç vahşi köpek aynı anda üzerine
salındığında serbest kaldı. Bu izdihamda küçük Tommy öfkeli hayvanın tam yoluna düştü ve Harry, yaşının üzerinde bir cesaret ve zihin varlığıyla, kaçaklardan birinin düşürdüğü bir çatalı aniden yakalamasaydı ve boğa savunmasız arkadaşını boynuzlamak için durduğu anda, ilerleyip onu yan tarafından yaralamasaydı hayatını kaybedecekti. Boğa
döndü ve yeni saldırganına karşı iki katına çıkan bir öfkeyle saldırdı ve Harry'nin korkusuzluğuna rağmen, arkadaşına yaptığı yardımın bedelini kendi hayatıyla ödeyeceği muhtemeldi, eğer günün erken saatlerinde yardım ettiği zavallı bir zenci ona yardım etmeseydi ve onun çabukluğu ve nezaketiyle hayvanı güvence altına almasaydı.

Bay Merton'ın oğlunun kaçması için duyduğu minnettarlık sınırsızdı ve hatta Bayan Merton bile Harry hakkında söylediği aşağılayıcı sözlerden utanıyordu.
Tommy'ye gelince, uzlaşmak için arkadaşının evine gitti, bir zamanlar sahip olduğu gülünç önyargıları utanç ve aşağılamayla düşündü.

Artık tüm insanları kardeşi olarak görmeyi öğrenmişti, zavallı zenciyi de unutmadan; ve dediği gibi, yararlı olmak zengin veya iyi olmaktan çok daha iyidir.

* * * * *

DANIEL DEFOE

Robinson Crusoe

İngiliz romancı, tarihçi ve broşür yazarı Daniel Defoe, 1660 veya 1661'de Londra'da bir kasap olan James Foe'nun oğlu olarak doğdu ve ancak orta yaşlarında De Foe veya Defoe adını aldı. Muhalif olarak yetiştirildi ve şehirde çorap satıcısı oldu. Sosyal ve politik konulardaki görüşlerini erken yaşta yayınlamaya başladı ve kesinlikle korkusuz, cüretkar ve bağımsız bir yazardı, bu yüzden
cesareti yüzünden iki kez hapis cezasına çarptırıldı. Ölümsüz
"Robinson Crusoe" 25 Nisan 1719'da yayınlandı. Defoe o zamanlar
elli sekiz yaşındaydı. Kendi döneminin insanlarını ve tavırlarını olduğu gibi
temsil eden ilk İngiliz kurgu eseriydi. Birkaç bölümden oluşuyordu ve burada özetlenen ilk bölüm o kadar başarılıydı ki, aynı aylarda en az dört baskı yapıldı. "Robinson Crusoe" yaygın olarak korsan olarak yayınlandı ve yazarlığı saçma söylentilere yol açtı. Bazıları, Lord Oxford tarafından Kule'de yazıldığını iddia etti; diğerleri ise Defoe'nun Alexander Selkirk'in belgelerini gasp ettiğini söyledi. İkinci fikir, hikayenin kısmen Selkirk'in maceralarına kısmen de Dampier'in seyahatlerine dayanması nedeniyle haklıydı. Defoe 26 Nisan 1731'de öldü. _I.--Denize Açıldım_

Ben, Bremenli bir yabancı olan babamın iş hayatından emekli olduktan sonra yerleştiği York şehrinde iyi bir ailede doğdum. Babam bana yeterli miktarda bilgi vermiş ve beni hukuk için tasarlamıştı; ancak ben sadece denize açılmakla yetinirdim. Zihnim dünyayı görme düşünceleriyle doluydu ve hiçbir şey beni arzumdan vazgeçmeye ikna edemedi.

Sonunda, 1 Eylül 1651'de evden ayrıldım ve Londra'ya giden bir gemiye bindim. Gemi Humber'dan ayrılır ayrılmaz rüzgar esmeye ve deniz korkunç bir şekilde yükselmeye başladı; ve daha önce hiç denize açılmadığım için vücudum tarifsiz bir şekilde hastaydı ve zihnim de dehşet içindeydi. Ancak ertesi gün rüzgar dindi ve birkaç gün boyunca hava sakinliğini korudu. Korkularım unutuldu ve arzularımın akışı geri döndü, sıkıntım sırasında verdiğim eve dönme yeminlerini tamamen unuttum.

Denizde olduğumuz altıncı gün Yarmouth Roads'a geldik ve demir attık. Ancak sıkıntılarımız henüz bitmemişti çünkü birkaç gün sonra rüzgar gerçekten korkunç bir fırtınaya dönüşene kadar arttı. Denizcilerin yüzlerinde bile dehşet görmeye başladım; ve kaptan yanımdan geçerken, birkaç kez kendi kendine yumuşak bir şekilde "Hepimiz
kaybolacağız!" dediğini duyabiliyordum.

Zihnimdeki dehşet beni öyle bir duruma soktu ki, bunu hiçbir kelimeyle
tarif edemiyorum. Fırtına şiddetlendi ve denizciler ara sıra geminin batacağını haykırdılar. Adamlardan biri bir sızıntı olduğunu
bağırdı ve tüm ekipler pompalara çağrıldı; ancak ambardaki su
arttıkça, geminin batacağı belliydi. Yardım için toplar ateşledik ve hemen önümüzden suları boşaltmış bir gemi bir tekneyle dışarı çıktı. Tekne bize çok büyük bir tehlikeyle yaklaştı, ancak sonunda tamamen içine girdik ve kıyıya ulaştık, çok zorlanmadan olmasa da, ve sonra yürüyerek Yarmouth'a yürüdük.

Cebimde biraz parayla Londra'ya gittim ve orada Gine kıyılarında ticaret yapan bir geminin kaptanıyla tanıştım. Bu kaptan, konuşmamı beğenerek, eğer onunla bir yolculuğa çıkarsam kendi hesabıma biraz ticaret yapabileceğimi söyledi. Teklifi kabul ettim ve onunla yolculuğa çıktım.
Bazı akrabalarımın yardımıyla 40 sterlin topladım ve bunu oyuncaklara, boncuklara ve kaptan arkadaşımın Gine Sahili'nde en çok talep gören
şeylere harcadım. Başarılı bir yolculuktu. Beni hem denizci hem de tüccar yaptı, çünkü maceram Londra'ya döndüğümde bana yaklaşık 300 sterlin kazandırdı ve bu beni o zamandan beri
mahvoluşumu tamamlayan o hırslı düşüncelerle doldurdu.

Artık bir Gine tüccarı olarak kurulmuştum ve aynı gemiyle aynı yolculuğa tekrar çıkmaya karar verdim; ancak bu şimdiye kadar yapılmış en mutsuz yolculuktu, çünkü Afrika kıyılarında olduğumuz sırada Salee'den bir Mağribi gezgini bizi yakaladı ve tüm yelkenleriyle peşimize düştü. Öğleden sonra yaklaşık üçte yanımıza geldi ve büyük bir mücadeleden sonra pes etmek zorunda kaldık ve tüm tutuklular Salee limanına götürüldü, orada köle olarak satıldık.

Bana hiç de az olmayan bir nezaketle davranan bir efendinin eline düştüğüm için şanslıydım. Sık sık balık tutmaya giderdi ve ben balık tutmada
becerikli olduğum için, asla bensiz gitmezdi. Bir gün beni bir Mağribi ile birlikte balık tutmam için dışarı gönderdi. Sonra kurtuluş düşünceleri
aklıma geldi ve balık tutmaya değil, bir yolculuğa hazırlandım. Her şey hazır olduğunda, balık alanlarına doğru yelken açtık. Bilerek hiçbir şey yakalamayarak, daha
ileriye gitmemizin daha iyi olacağını söyledim. Mağribi kabul etti ve tekneyi bir fersah kadar
uzaklaştırdım; sonra sanki balık tutacakmışım gibi çektim. Ancak bunun yerine, öne çıktım ve Mağribi'nin arkasına eğilerek onu şaşırttım
ve denize attım. Yüzeye çıktı ve beni içeri
almam için çağırdı. Cevap olarak ona bir silah uzattım ve eğer tekneye
yaklaşırsa onu vuracağımı ve deniz sakin olduğu için
kolayca kıyıya yüzebileceğini söyledim. Böylece geri döndü ve kıyıya doğru yüzdü ve
şüphesiz ki kolayca ulaştı.

Yaklaşık on gün sonra, bir burnu ikiye katlamak için dümen kırdığımda,
bir Portekiz gemisini gördüm. Yaklaştığımda bana seslendiler,
ama tek kelime anlamadım. Sonunda bir İskoç denizci beni aradı ve ben bir İngiliz olduğumu ve Salee'nin Mağribilerinden kaçtığımı söyledim. Sonra gemiye çıkmamı söylediler ve tüm
mallarımla birlikte beni çok nazikçe içeri aldılar.

Brezilya'ya çok iyi bir yolculuk yaptık ve varış noktamıza ulaştığımızda kaptan beni şeker plantasyonu olan dürüst bir adama tavsiye etti. Burada bir süre yerleştim ve şeker ekimini öğrendim.
Sonra bir parça arazi aldım ve kendim de bir çiftçi oldum.
İşlerim yolunda gitti ve şu anda bulunduğum istasyonda devam etseydim,
başıma daha çok mutlu şey gelmesi için yerim olurdu; ama
hala kendi sefaletlerimin temsilcisi olacaktım.

_II.--Bir Adanın Efendisi ve Tek Başına_

Bazı komşularım, Gine ticareti hakkında bilgim olduğunu duyunca,
bir gemi donatmayı ve onu Gine kıyılarına gönderip plantasyonlarımızda çalışmak üzere zenci satın almayı teklif ettiler. Bu fikirden çok memnun oldum; ve ticaret kısmını yönetmemi istediklerinde,
denizin tüm tehlikelerini ve zorluklarını unuttum ve gitmeyi kabul ettim. Bir gemi donatıldıktan sonra, 1 Eylül 1659'da yelken açtık.

On iki gün boyunca çok iyi hava koşulları vardı, ancak sınırı geçtikten sonra,
şiddetli kasırgalar bizi aldı ve tüm insan ticaretinin yolundan
uzaklaştırdı. Bu sıkıntıda, bir sabah, "Kara!" diye bir çığlık duyuldu ve
neredeyse aynı anda gemi bir kum setine çarptı. Bir tekneye bindik ve karaya doğru ilerledik; ancak oraya ulaşamadan,
kıçımızdan şiddetli bir dalga geldi ve tekneyi devirdi. Hepimiz denize atıldık ve gemide bulunan on beş kişiden
sadece ben kaçabildim. Bir şekilde kıyıya tırmanmayı başardım ve
kayalıklara tırmandım ve yarı ölü bir şekilde çimenlerin üzerine oturdum. Gece üzerime çökerken,
bir ağaçta konaklama yeri buldum.

Uyandığımda, gün ortasıydı, hava açıktı ve fırtına dinmişti.

Beni en çok şaşırtan şey, gece geminin
gelgit tarafından kıyıdan kaldırılıp
benim karaya çıktığım yere kadar kıyıya
sürülmesiydi. Hepimiz gemide kalsaydık
hepimizin güvende olacağını ve şimdi olduğum gibi
tamamen yalnız kalacak kadar perişan olmayacağımı gördüm.

Gemiye doğru yüzdüm ve kıç tarafının kıyıda kaldırılmış olduğunu gördüm. Geminin tüm erzakları kuruydu ve yemek yemeye hazır olduğumdan, ceplerimi doldurdum ve diğer işlerle uğraşırken yedim, çünkü kaybedecek zamanım yoktu. Birkaç yedek yarda ve tahta parçası vardı ve bunlarla bir sal yaptım. Üç denizcinin sandığını boşalttım ve onları salın üzerine indirdim ve erzakla doldurdum. Ayrıca marangozun sandığını ve biraz silah ve mühimmat indirdim - bunların hepsini, çok çalıştıktan sonra, güvenle karaya çıkardım.

Bir sonraki işim ülkeyi görmekti. Nerede olduğumu henüz bilmiyordum, ama
çok emek vererek çok dik ve yüksek bir tepenin tepesine vardıktan sonra, kaderimi gördüm, büyük üzüntüme rağmen - yani,
vahşi hayvanlar dışında kimsenin yaşamadığı bir adadaydım.

Şimdi gemiden bana faydalı olabilecek birçok şey çıkarabileceğimi düşünmeye başladım; bu yüzden her gün, düşük sularda gemiye bindim ve bir adam için şimdiye kadar yapılmış en büyük dergiye sahip olana kadar bir şeyler getirdim. Gerçekten inanıyorum ki, sakin hava devam etseydi, tüm gemiyi parça parça götürürdüm; ama on dördüncü gün fırtına koptu ve ertesi sabah, işte, başka gemi görünmüyordu. Kıyıya iki kedi ve bir köpek getirdiğimi unutmamalıyım. Uzun yıllar bana sadık bir hizmetçiydi. Bana getirebileceği hiçbir şey ya da herhangi bir arkadaş istemiyordum. Tek istediğim benimle konuşmasıydı ama bunu yapamıyordu. Daha sonra, yalnızlığımı çok neşelendiren bir papağan yakalamayı başardım. Ona konuşmayı öğrettim ve "Robin--zavallı Robin Crusoe!" dediği o acıma dolu sesi duymak yüreğinize iyi gelirdi. Şimdi, meskenimi kurabileceğim bir yer aramaya başladım. Yükselen bir tepenin yamacında küçük bir ova buldum, burası bir ev
yanında olduğu kadar dikti, böylece tepeden üzerime hiçbir şey inemezdi. Bu
kayanın
yanında bir mağaranın girişi gibi oyuk bir alan vardı,
öncesine çadırımı kurmaya karar verdim. Çadırımı kurmadan önce, oyuk yerin önüne yaklaşık yirmi yarda uzanan bir yarım daire çizdim. Bu yarım daireye iki sıra sağlam kazık diktim,
beş buçuk fitten yüksek,
ve tepesi sivriltilmiş kazıklar gibi
zemine çaktım. Sonra gemide bulduğum birkaç kablo parçasını aldım ve kazıkların arasına sıralar halinde yerleştirdim; ve bu çit o kadar sağlamdı ki ne insan ne de hayvan
içine girebiliyor veya üzerinden geçebiliyordu. Girişi tepeden geçmek için kısa bir merdivenle yaptım ve içeri girdiğimde merdiveni arkamdan kaldırdım.

Çitin içine, sonsuz emekle, tüm zenginliklerimi, erzaklarımı, cephanemi ve depolarımı taşıdım. Ayrıca, beni yağmurlardan korumak için kendime büyük bir çadır yaptım. Bunu yaptıktan sonra kayaya doğru ilerlemeye başladım. Kazdığım tüm toprak ve taşları çitimin içine koydum ve böylece çadırımın hemen arkasına bir mağara yaptım ve bu da bana bir
kiler gibi hizmet etti.

Çalışmalarımın ortasında, eşyalarımı karıştırırken, içinde sadece mısır kabukları ve toz olan küçük bir torba buldum. Torbayı
kullanmak isteyerek, onu tahkimatın bir tarafına salladım. Büyük yağmurlardan biraz önce, oraya bir şey attığımı hatırlamadan bu şeyleri attım; yaklaşık bir ay sonra, bazı yeşil sapların
yukarı çıktığını gördüm. Biraz daha uzun bir süre sonra, on veya on iki arpa başağını gördüğümde tamamen şaşırdım. Oraya nasıl
geldiğini bilmiyordum. Sonunda torbayı
orada salladığımı fark ettim. Arpanın yanı sıra birkaç pirinç sapı da vardı. Bu mısırın başaklarını dikkatlice sakladım, emin olabilirsiniz ve hepsini tekrar
ekmeye karar verdim. Mısırım olgunlaştığında, bir palayı tırpan olarak kullandım,
başakları kestim ve ellerimle ovaladım. Hasadımın
sonunda yaklaşık iki ölçek pirinç ve iki ölçek ve bir buçuk
arpa elde ettim. Bunların hepsini tohum olarak sakladım ve ekmek eksikliğine
sabırla katlandım.

Kısa sürede kendimi rahat hissetmek için birçok şeye ihtiyacım olduğunu fark ettim. Önce bir sandalye ve bir masa istedim, çünkü onlarsız bir vahşi gibi yaşamak zorundayım.
Bu yüzden işe koyuldum. Hayatımda hiç alet kullanmamıştım ama bir
testere, bir balta ve birkaç balta vardı ve hepsini kullanmayı kısa sürede öğrendim.
Bir tahta istiyorsam, bir ağacı kesmem gerekiyordu. Ağacın gövdesinden tahtamın olacağı uzunlukta bir kütük kestim. Sonra kütüğü ikiye böldüm ve sonsuz emekle, bir tahta kadar ince olana kadar düzleştirdim.
Kısa tahta parçalarından kendime bir masa ve bir sandalye yaptım ve
büyük tahtalardan birkaç geniş raf yaptım. Bunların üzerine aletlerimi ve
diğer şeyleri koydum.

Zaman zaman birçok yararlı şey yaptım.
Ormanda büyük emekle kesilmiş bir demir ağacı parçasından, kazmak için bir kürek yaptım.
Sonra bir kazma istedim, ama uzun süre nasıl elde edeceğimi düşünemedim.
Sonunda enkazdan aldığım levyeleri kullandım. Bunları ateşte ısıttım ve yavaş yavaş, yeterince ağır olmasına rağmen
uygun bir kazma yapana kadar şekillendirdim.

İlk başta, eşyaları taşımak için sepetlere ihtiyaç duydum, bu yüzden
sepetçi olarak çalışmaya başladım. Kazıklarımı kestiğim ağacın dallarının işe yarayabileceği aklıma geldi. Bunları istediğim kadar işe yarar buldum ve bir sonraki yağmur mevsiminde kendimi
birçok sepet yapmaya adadım. Onları güzelce bitiremesem de
yine de yeterince kullanışlı hale getirdim.

Ancak, diğerlerinden daha büyük bir ihtiyacım vardı: ekmek. Arpam
çok inceydi, taneleri iri ve pürüzsüzdü; ancak ekmek
yapmadan önce taneleri un haline getirmem gerekiyordu. Bir havan içini oyup uygun hale getirmek için
bir Taş bulmak için birçok gün harcadım ve bulamadım;
adanın kayaları da yeterli sertlikte değildi. Bu yüzden
onu çevirdim ve büyük bir sert ağaç bloğunu yuvarladım ve ateşin yardımıyla
ve büyük emekle içine bir oyuk açtım. Demir ağacı adı verilen ağaçtan büyük ve ağır bir havan topu yaptım.

Pişirme kısmı düşünülmesi gereken bir sonraki şeydi; çünkü, ilk olarak,
mayam yoktu. Buna gelince, açığı kapatacak bir şey yoktu, bu yüzden
bununla fazla ilgilenmedim. Ama bir fırın için gerçekten çok fazla
acı çekiyordum. Sonunda bunun için de bir deney buldum.
Yaklaşık iki fit genişliğinde ve yaklaşık
dokuz inç derinliğinde, geniş ama derin olmayan birkaç toprak kap yaptım. Bunları ateşte, çivi kadar sert ve kiremit kadar kırmızı olana kadar
yaktım ve pişirmek istediğimde
kendi yaptığım kare kiremitlerle döşediğim bir ocağın üzerinde büyük bir ateş yaktım.

Ateş tamamen yandığında közleri ocağımın üzerine çektim ve
ocak çok sıcak olana kadar orada bıraktım.
Ekmeklerim hazır olduğunda, ocağı süpürdüm ve en sıcak kısmına yerleştirdim.
Her bir somunun üzerine büyük toprak kaplardan birini yerleştirdim ve közleri
içeride tutmak ve ısıyı artırmak için her tarafa çektim. Böylece arpa ekmeklerimi
pişirdim ve kısa sürede iyi bir pastacı oldum.

Adada ikamet ettiğim üçüncü yılın çoğunu bunların hepsinin kaplamış olmasına şaşmamak gerek. Artık hayat durumumu ilk başta olduğundan çok daha kolay hale getirmiştim ve durumumun karanlık tarafına daha az, parlak tarafına daha çok bakmayı öğrendim.

İngiltere'de benim gibi biriyle karşılaşmış biri olsaydı, bu onları korkutmuş veya büyük kahkahalara yol açmış olmalıydı. Başımda keçi derisinden büyük, yüksek, şekilsiz bir şapka vardı. Çoraplarım ve ayakkabılarım yoktu ama bacaklarıma geçirmek için bir çift bir şey yapmıştım, ne isim vereceğimi pek bilmiyordum; etekleri uyluklarımın ortasına kadar inen bir ceket ve aynı
yapılmış diz üstü bir pantolon, kıyafetimi tamamlıyordu. Keçi derisinden geniş bir kemerim vardı ve bunun bir tarafına bir testere, diğer tarafına bir balta asmıştım. Kolumun altında saçma ve barut için iki kese asılıydı; sırtımda sepetimi, omzumda tüfeğimi, başımın üzerinde de büyük, beceriksiz bir keçi derisi şemsiye taşıyordum.

Bir stoacı beni akşam yemeğinde görse gülümserdi. Orada
majesteleri, tüm adanın prensi ve efendisi vardı. Nasıl da bir kral gibi yemek yiyordum,
yalnız başıma, hizmetkarlarım eşliğinde! Papağanım Polly, sanki en sevdiğimmiş gibi, benimle konuşmasına izin verilen tek kişiydi. Yaşlı
köpeğim sağımda oturuyordu ve masanın her iki yanında iki kedi,
özel bir iyilik işareti olarak elimden biraz yiyecek bekliyordu.

_III.--Ayak İzi_

Adanın bir bölümüne günlük geziler yapma alışkanlığım vardı.
Bir gün, sahilde yürürken, kumda belirgin bir şekilde
iz bırakan bir adamın çıplak ayağıyla fazlasıyla şaşırdım.
Şimşek çarpmış gibi
durdum. Dinledim, etrafa baktım ama hiçbir şey duyamadım
ve göremedim. Daha uzağa bakmak için yükselen bir zemine çıktım; kıyıda
geri geri yürüdüm ama sadece o izi
görebildim.

Tekrar yanına gittim. Tam olarak bir ayak vardı - ayak parmakları, topuk ve bir ayağın her bir parçası. Oraya nasıl geldiğini bilmiyordum; ama eve doğru koştum, her iki üç adımda bir arkama baktım ve her çalıyı ve
ağacı yanlış anlayıp her kütüğün bir adam olduğunu düşündüm. O gece uyuyamadım; ama
korkum yavaş yavaş azaldı ve birkaç gün sonra
kendi ayak izimi ölçmek için sahile indim.

Çok daha büyük olduğunu gördüm! Bu beni tekrar her türlü korkuyla doldurdu ve
eve gittiğimde bir saldırıya karşı hazırlık yapmaya başladım.
Tüfeklerimi çıkardım, doldurdum ve muazzam miktarda emek ve zahmete girdim--hepsi kumda çıplak bir ayak izi gördüğüm içindi. O zamanlar bana hiçbir iş çok büyük, hiçbir görev çok meşakkatli görünmüyordu ve kendime ikinci bir tahkimat yaptım ve dış duvarımın dışına çok sayıda kazık diktim, bu da büyüdü ve yoğun bir ağaç korusu haline geldi, inziva yerimi tamamen gizledi ve güvenliğime büyük ölçüde katkıda bulundu.

Adada yirmi iki yıldır bulunuyordum ve oraya o kadar alışmıştım ki, kendimi vahşilerin saldırısından güvende hissetseydim, yaşlılıktan ölene kadar orada kalmaktan memnun olabileceğimi düşünüyordum.

Aylarca zihnimin rahatsızlığı çok büyüktü; gündüzleri büyük sıkıntılar beni bunaltıyordu ve geceleri sık sık vahşileri öldürmeyi hayal ediyordum. Bu korkuları ilk öğrendiğimden yaklaşık iki yıl sonra, bir sabah kıyıda beş kano gördüğümde şaşırdım. Ne düşüneceğimi bilemedim, bu yüzden gittim ve şatomda şaşkın ve rahatsız bir şekilde yattım. Sonunda çok sabırsızlanarak tepenin zirvesine tırmandım ve perspektif camımın yardımıyla, en az otuz adamın barbarca hareketlerle ateşin etrafında dans ettiğini gördüm. Ben bakarken, iki zavallı adam teknelerden sürüklendi. Biri hemen yere serildi, diğeri ise kendini biraz daha özgür görünce onlardan uzaklaştı ve kumlar boyunca doğrudan bana doğru koştu. Onu bana doğru koşarken gördüğümde, özellikle de düşündüğüm gibi, tüm vücuduyla onu takip ettiğini gördüğümde, korkunç bir şekilde korktum. Ancak, onu sadece üç adamın takip ettiğini ve koşarken onları fazlasıyla geride bıraktığını gördüğümde, ruhum toparlanmaya başladı. Hemen bir dereye geldi ve bundan hiçbir şey yapmadan,
içine daldı,
karaya çıktı ve aşırı bir güçle koşmaya devam etti. Takipçilerden ikisi dereyi
yüzerek geçti, ancak üçüncüsü daha fazla gidemedi ve kısa bir süre sonra geri döndü. Hemen iki tüfeğimi aldım, tepeden aşağı koştum ve
takipçiler ile takip edilenler arasındaki yolu
kapadım, kaçan kişiye yüksek sesle seslendim. Sonra, takipçilerin en önündekine hücum ederek,
onu tüfeğimin dipçiğiyle yere serdim. Diğeri korkmuş gibi durdu,
ama yaklaştığımda, bana
atmak için bir yay ve ok yerleştirdiğini fark ettim; bu yüzden önce ona ateş etmek zorunda kaldım, bunu yaptım
ve onu öldürdüm.

Kaçan zavallı vahşi tüfeğimin gürültüsünden o kadar korkmuştu ki
hâlâ uçmaya meyilli görünüyordu. Ona
aklıma gelebilecek tüm cesaretlendirme işaretlerini verdim ve o da her on veya on iki adımda bir diz çökerek yaklaştı. Onu yukarı aldım ve ona çok şey yaptım ve onu teselli ettim. Sonra, beni takip etmesi için işaret ederek, onu adanın
uzak kısmındaki mağarama götürdüm. Burada, onu dinlendirdikten sonra, zavallı yaratık gibi
yatması için işaretler yaptım. Yarım saat kadar uyuduktan sonra mağaradan çıktı, bana doğru koştu,
kendini yere bıraktı ve ayağımı başının üzerine koyarak bana yaşadığı sürece hizmet edeceğini bildirdi.

Kısa bir süre sonra onunla konuşmaya ve ona benimle konuşmayı öğretmeye başladım;
ve önce, ona isminin Cuma olduğunu söyledim, bu hayatını kurtardığım gündü. Ona ayrıca "Efendim" demeyi öğrettim ve sonra ona ismimin bu olacağını söyledim. Onun için küçük bir çadır yaptım ve geceleri merdivenlerimi aldım, böylece bana asla yaklaşamazdı.

Ama bu önleme ihtiyacım yoktu, çünkü hiçbir insan Cuma'dan daha sadık,
sevgi dolu bir hizmetkar olmamıştı. Ona faydalı olması için gereken her şeyi öğretmeyi kendime görev edindim, özellikle de konuşmasını sağlamak için ve o gelmiş geçmiş en yetenekli bilgindi. Gerçekten de, bu, bu yerde geçirdiğim tüm hayatımın en keyifli yılıydı. Şimdi dilimi tekrar kullanmaya başladım ve Cuma ile konuşmanın zevkinin yanı sıra, adamın kendisinden de eşsiz bir memnuniyet duydum. Onun basit, yapmacıksız dürüstlüğü bana her geçen gün daha da fazla göründü ve bu yaratığı gerçekten sevmeye başladım; ve sanırım o da beni daha önce hiçbir şeyi sevemeyeceği kadar çok seviyordu.

_IV. --Esaretin Sonu_

Artık adadaki esaretimin yirmi yedinci yılına girmiştim. Bir sabah Cuma'ya deniz kıyısına gitmesini ve bir kaplumbağa
bulup bulamayacağına bakmasını söyledim. Çok uzun zaman gitmemişti ki,
yeri veya ayaklarını bastığı basamakları hissetmeyen biri gibi koşarak geri döndü ve bana, "Ey efendim! Ey keder! Ey kötü!" diye bağırdı.

"Ne oldu Cuma?" dedim.

"Ah orada, orada," dedi; "bir, iki, üç kano!"

"Peki," dedim, "korkma."

Ancak, zavallı adamın çok korktuğunu gördüm, çünkü aklından geçen tek şey vahşilerin onu aramaya
geri döndüğü ve onu parçalara ayırıp
yiyecekleriydi. Onu teselli ettim ve benim de onun kadar
tehlikede olduğumu söyledim. Sonra tepeye çıktım ve dürbünümün yanında yirmi bir vahşinin olduğunu gördüm, işleri üç insan bedenine karşı zafer dolu bir ziyafet vermek gibiydi. Tekrar Cuma'ya indim ve sefillere doğru giderken Cuma'yı biraz öne gönderip ne yaptıklarını
görmesini istedim. Geri geldi ve bana esirlerinden birinin etini yediklerini ve sakallı bir adamın bağlı yattığını, sonra da onu öldüreceklerini söyledi.

Bu içimdeki ruhu ateşledi ve biraz yükselen bir yere giderek Cuma'ya döndüm ve "Hadi Cuma, tam olarak benim yaptığımı
yap" dedim. Böylece bir tüfekle vahşilere nişan aldım; Cuma da aynısını yaptı ve ateş ettik, üçünü öldürdük ve beşini daha yaraladık. Korkunç bir şaşkınlık içindeydiler ve şaşkın sefillerin arasında tekrar ateş ettikten sonra doğrudan sahilde yatan zavallı kurbana doğru yöneldim. Onu serbest bıraktığımda, bir İspanyol olduğunu gördüm. Şükürler olsun ki tabancasını ve kılıcını benden aldı ve katillerinin üzerine uçtu ve Cuma,
uçan sefilleri takip ederek, sonunda yirmi bir kişiden sadece dördü
bir kanoyla kaçtı.

Daha büyük bir güçle geri dönüp bizi sadece bir kalabalıkla yutmasınlar diye onları takip etmeyi düşündüm. Bu yüzden bir kanoya doğru koşarak Cuma'ya
beni takip etmesini söyledim, ancak orada elleri ve ayakları bağlı bir zavallı yaratık daha yatarken bulduğumda şaşırdım. Hemen bağlarını kestim ve Cuma'ya ona kurtuluşunu anlatmasını söyledim. Fakat Cuma onu dinlemeye
ve yüzüne bakmaya geldiğinde, Cuma'nın onu nasıl öptüğünü, kucakladığını, sarıldığını, ağladığını,
dans ettiğini, şarkı söylediğini ve sonra tekrar ağladığını
görmüş olan herkes gözyaşlarına boğulurdu. Bana sorunun ne olduğunu söylemesini sağlamam epey zaman aldı, ama kendine geldiğinde, bunun babası olduğunu söyledi. Uzun bir süre yaşlı adamın yanına oturdu ve bağdan dolayı uyuşmuş olan kollarını ve ayak bileklerini aldı, elleriyle ovuşturdu ve ovuşturdu.

Adam artık kalabalıktı ve kendimi tebaa açısından zengin hissediyordum.
İspanyol ve yaşlı vahşi yaklaşık yedi aydır bizimleydi, emeklerimizi paylaşıyorlardı,
sonra kurtuluş yollarını düşüncelerimden uzak tutamadığım için, onlara kanolardan biriyle anakaraya gitmeleri için izin verdim,
orada İspanyol'un gemi arkadaşlarından bazıları alıkonulmuştu, onlara sekiz gün boyunca kendileri ve tüm İspanyollar için yeterli erzak verdim.

Dönmelerini sekiz günden az bir süre beklemiştim ki Cuma yanıma geldi ve yüksek sesle, "Efendim, efendim, geldiler!" diye bağırdı. Ayağa fırladım ve tepenin zirvesine tırmandım ve dürbünümle
bir İngiliz gemisi ve kıyıya doğru uzanan uzun teknesini açıkça gördüm. Bir gemiyi ve kendi vatandaşlarımın kullandığı bir gemiyi gördüğümde duyduğum sevinci ifade edemem; ancak yine de bazı gizli şüphelerim vardı, beni tetikte olmaya çağırıyordu. Kısa süre sonra tekne sahile yanaştı ve toplamda on bir adam karaya çıktı, bunlardan üçü silahsız ve bağlıydı, tutkulu yalvarış ve umutsuzluk hareketleri kullandıklarını görebiliyordum. Kısa süre sonra denizciler ormanda başıboş dolaşmaya başladılar ve üç sıkıntılı adamı benden biraz uzaktaki bir ağacın altında bıraktılar. Kendimi onlara göstermeye karar verdim ve Cuma ile onlara doğru yürüdüm ve yüksek sesle İspanyolca "Siz ne yapıyorsunuz beyler?" diye seslendim. Gürültüye
ayağa kalktılar ve onlarla İngilizce konuştuğumda benden uçup gideceklerini anladım.

"Beyler," dedim, "bana şaşırmayın; belki de beklemediğiniz
bir arkadaşınız yakınınızdadır. Size yardım etmesi için bir yabancıyı araya sokamaz mısınız?"

Şaşkın gibi görünen biri geri döndü, "Efendim, ben o geminin
kaptanıydım; adamlarım bana karşı isyan ettiler ve beni bu ıssız yerdeki iki adamla birlikte kıyıya çıkardılar - eşim ve bir yolcu."

Sonra bana isyan edenlerden ikisi, umutsuz kötü adamlar, güvence altına alınırsa, kıyıdaki geri kalanların görevlerine geri döneceğine inandığını söyledi. Kurtarılmaları için bana tekliflerimi önceden bildirdi
bana hem kendisinin hem de geminin, eğer kurtarılırsa, her şeyde tamamen benim tarafımdan yönetileceğini söyledi. Sonra onlara tüfekler verdim ve isyancılar geri döndü, iki cani öldürüldü ve geri kalanlar merhamet için yalvardı
ve bize katıldı. Daha fazlası kıyıya çıkınca, geceleyin üzerlerine saldırdık, böylece kaptanın çağrısı üzerine silahlarını bıraktılar,
adanın valisinin merhametine güvendiler, çünkü
benim de öyle olduğumu düşünüyorlardı.

Şimdi kurtuluş zamanımın geldiğini ve bu adamları gemiyi ele geçirmek için yürekten getirmenin
kolay olacağını fark ettim. Ve öyle de oldu, çünkü gemiye ertesi sabah binildi ve yeni isyancı kaptan vuruldu, geri kalanlar daha fazla can kaybı olmadan teslim oldu.

Kurtuluşumu ellerime görünür bir şekilde teslim edilmiş halde gördüğümde, şaşkınlıkla
aşağıya doğru çökmeye hazırdım ve benim kadar büyük bir coşku içinde olan kaptana tek bir kelime bile söyleyebilmem epey zaman aldı. Bir süre sonra, hala vali olarak anıldığım kaptanın yeni kıyafetini giyerek geldim. Herkesle tanıştıktan ve kaptan da yanımda olduktan sonra, tutukluları önüme getirdim, onlara kaptana yaptıkları kötü davranışların tam bir hesabını verdiğimi söyledim ve onlara korsanlar olarak neden idam etmemem gerektiğini sordum. Onlara adayı terk etmeye karar verdiğimi, ancak giderlerse ancak zincire vurulmuş tutuklular olarak gidebileceklerini söyledim; bu yüzden adada kaderlerini kabul etmek istemedikleri sürece onlar için en iyisinin ne olduğunu söyleyemezdim. Bunun için minnettar görünüyorlardı ve İngiltere'ye götürülüp asılmaktansa kalmayı tercih edeceklerini söylediler. Bu yüzden konuyu o konuda bıraktım. Kaptan gittikten sonra adamları daireme çağırdım ve onlara oradaki yaşamımın hikayesini anlattım; onlara tahkimatlarımı, ekmeğimi nasıl yaptığımı, mısırımı nasıl ektiğimi gösterdim; ve kısacası, onları rahatlatmak için gereken her şeyi. Onlara hikayeyi anlattım, ayrıca beklenen İspanyolların hikayesini ve onlara kendileriyle aynı şekilde davranmaya söz vermelerini sağladım.

Ertesi gün ayrıldım ve Cuma ile birlikte gemiye bindim. Ve böylece 19 Aralık 1686'da, yirmi sekiz yıl sonra adayı terk ettim ve uzun bir yolculuğun ardından, 11 Haziran 1687'de, otuz beş yıl uzakta kaldıktan sonra İngiltere'ye vardım.

* * * * *

Kaptan Singleton

Defoe, bu dikkat çekici kitabı 1720'de yayınladığında elli dokuz yaşındaydı. "Robinson Crusoe" bir önceki yıl çıkmıştı ve "Moll Flanders" 1722'de çıktı. Kurnazlık ve nüktedanlık,
karakter çalışması,
hayal gücünün canlılığı ve bunların ötesinde, saf edebi üslup, "Kaptan Singleton"ı İngiliz edebiyatında bir klasik haline getiriyor. İngiliz kurgu edebiyatının ilk Quaker'ı olan William the Quaker, daha sonraki hiçbir romanda geçilemedi ve ölümsüz bir yaratım olarak kalmaya devam ediyor. Bu adamın net
sağduyusu, iş yeteneği
ve gerçek bir insaniyetin birleşimi, korsan arkadaşlarının
aptal barbarlığına üstün gelen sessiz mizah--Defoe'dan başka kim
bir korsan mürettebatının rehberi, filozofu ve arkadaşı gibi bir karakteri çizebilirdi?
Hikayeyi olağanüstü bir çekicilikle açık sözlülükle anlatan,
daha sonraki pişmanlığı kadar
kötü yollara istekli olduğunu da itiraf eden Bob Singleton da en az onun kadar çarpıcı bir kişilik. Defoe'nun dehası, Singleton'ın maceralarını, Orta Afrika'daki imkansız yolculuğu da dahil olmak üzere, gerçek ve
inandırıcı kılıyor. Kitap, iyi bir anlatının örneği.

_I.--Şeytanla Yelken Açmak_

Annem diye çağırdığım kadına inanabilirsem, yaklaşık iki yaşında küçük bir çocuktum, çok iyi giyinmiştim ve bana bakan bir dadı vardı, güzel bir yaz akşamında beni tarlalara, Islington'a doğru götürdü, çocuğa biraz hava aldırmak için; yanında on iki veya on dört yaşında, civarda yaşayan küçük bir kız vardı.

Hizmetçi bir adamla, sevgilisiyle karşılaşır; onu bir meyhaneye götürür ve orada oynarken kız elinde beni tutarak, bazen görünürde, bazen de görünmez şekilde, hiçbir zararı düşünmeden oynar.

Sonra küçük çocukları kaçırmayı kendilerine iş edinen, daha çok iyi giyinmiş küçük çocuklar buldukları yerlerde uygulanan ve daha büyük çocuklar için onları plantasyonlara
satmayı amaçlayan türden insanlardan biri gelir.

Kadın, beni kollarına alıp benimle oynuyormuş gibi yaparak, kızı evden epeyce uzağa çeker ve sonra hizmetçiye geri dönmesini ve ona bir beyefendinin çocuğa ilgi duyduğunu söylemesini söyler.
Ve böylece, kız giderken beni epeyce uzağa götürür.

O zamandan itibaren, görünüşe göre, bir dilenci kadına, sonra da bir çingeneye, yaklaşık altı yaşıma kadar, verilmişim.

Ve bu çingene, sürekli olarak ülkenin bir yerinden diğerine sürüklenmeme rağmen, beni hiçbir şeyden mahrum bırakmadı.
Annesini çağırdım, ama sonunda bana annem olmadığını,
beni on iki şiline satın aldığını ve adımın Bob Singleton olduğunu, Robert olmadığını, sadece Bob olduğunu söyledi.

Babamın ve annemin gerçekte kim olduğunu hiç öğrenemedim.

Çingene annem zamanla asıldığında, bir mahalle okuluna gönderildim; ve sonra bir mahalleden diğerine taşındım ve Southampton yakınlarındaki Bussleton'da bir geminin kaptanı bana
hoş geldi ve on iki yaşından büyük olmamama rağmen beni Newfoundland'a bir yolculuğa
götürdü.

Onunla birkaç yolculuğa çıktım, 1695 yılı civarında Newfoundland'dan eve döndüğümüzde, Cezayirli bir gezgin bizi aldı, o da iki büyük Portekizli savaş gemisi tarafından alındı.

Lizbon'a götürüldük ve orada, dünyadaki tek dostum olan kaptanım, yaralarından ölürken, kimseyi tanımadığım ve tek kelime bile konuşamadığım yabancı bir ülkede açlıktan ölmek üzereydim.

Ancak, yaşlı bir pilot beni buldu ve bozuk bir İngilizceyle,
kendisiyle gidip gitmeyeceğimi sordu.

"Evet," dedim, "tüm kalbimle."

İki yıl boyunca onunla yaşadım ve sonra Doğu Hint Adaları'ndaki Goa'ya giden bir Portekiz kalyonunun kaptanı olan Don
Garcia de Carravallas'ın kaptanı oldu. Bu yolculukta
Portekizce hakkında biraz bilgi edinmeye ve
yüzeysel bir navigasyon bilgisi edinmeye başladım. Ayrıca
açık sözlü bir hırsız ve kötü bir denizci olmayı öğrendim.

Efendime karşı çok çalışkan ve sadık biri olarak tanınıyordum, ama
dürüst olmaktan çok uzaktım.

Gerçekten de, içimde hiçbir erdem veya din duygusu yoktu, ikisini de hiç duymamıştım ve hızla herkesin olabileceği kadar kötü olmaya doğru ilerliyordum. Hırsızlık, yalan söyleme, küfür etme, yemini bozma, en iğrenç ahlaksızlıkla bir araya gelme, gemi mürettebatının beyan edilmiş uygulamasıydı; buna, kendi cesaretleriyle ilgili en dayanılmaz övünmelerle, genel olarak,
tanıştığım en korkak kişiler olmaları da eklenince. Ve
ben onların toplumuna tam olarak uygundum.

İngiliz atasözüne göre, şeytanla birlikte gemiye binen şeytanla birlikte yelken açmalıdır; ben de onların arasındaydım ve elimden geldiğince kendimi idare ettim.

Gemideki bir hasarı onarmak için Madagaskar kıyısına demirlediğimizde, adamlar arasında, ödeneklerindeki eksiklik nedeniyle çok umutsuz bir isyan çıktı ve kafamdaki
şeytanlıklarla dolu olduğumdan, hemen katıldım.

Çocuk dedikleri gibi, ben daha çocuktum ama yine de
elimden geldiğince kötülük yaptım ve buna o kadar açıkça giriştim ki hayatımın ilk ve en erken döneminde asılmaktan çok az kurtuldum.

Çünkü kaptan, komployu duyunca, ayrıntıları itiraf etmeleri için iki adam getirdi ve hemen en az on altı kişi
yakalanıp zincire vuruldu, ben de bunlardan biriydim.

Tehlikeden dolayı çaresiz kalan kaptan hepimizi yargıladı ve hepimiz
ölmeye mahkûm edildik. Topçu ve muhasebeci hemen asıldı ve ben de diğerleriyle birlikte bunu bekliyordum.
Bu konuda büyük bir endişe duyduğumu hatırlamıyorum, sadece çok ağladığımı hatırlıyorum; çünkü o zamanlar bu dünya hakkında çok az şey biliyordum ve ahiret hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

Ancak, kaptan bu ikisini idam etmekle yetindi ve geri kalanların bir kısmı, alçakgönüllü itaatleri üzerine affedildi; ancak beş
adanın kıyısına çıkarılıp orada bırakılması emredildi, bunlardan biri de bendim.

Adaya ilk geldiğimizde barbar insanları görünce aşırı derecede korktuk; ancak onlarla bir süre sohbet etmeye başladığımızda, bildirildiği gibi yamyam olmadıklarını,
gelip yanımıza oturduklarını ve giysilerimize ve silahlarımıza çok şaşırdıklarını gördük. Ayrıca
adada kaldığımız süre boyunca onlardan hiçbir zarar görmedik.

Gemi yelken açmadan önce mürettebattan yirmi üç kişi bize katılmaya karar verdi ve
kaptan onları kaybetmek istemediği için bize iki fıçı barut,
saçma ve kurşun ve ayrıca büyük bir torba ekmek gönderdi.

Artık hatırı sayılır bir sayıda olduğumuzdan ve kendimizi savunabilecek durumda olduğumuzdan, yaptığımız ilk şey, birbirimizden ayrılmayacağımızı, birlikte yaşayıp öleceğimizi, her konuda çoğunluğun rehberliğinde olacağımızı, aramızdan bir kaptanı lider olarak atayacağımızı ve ona ölüm cezasıyla itaat edeceğimizi herkese bildirmek oldu.

_II.--Çılgın Bir Girişim_

İki yıl boyunca Madagaskar adasında kaldık, çünkü başlangıçta okyanusu geçebilecek kadar büyük bir gemimiz yoktu.

Genel istişarelerde konuşmayı hiç teklif etmedim, ancak bir gün şirkete en iyi planımızın kıyı boyunca kanolarla yolculuk etmek ve bizimkinden daha iyi olan ilk gemiye binmek olduğunu söyledim.

Sonunda bizi istediğimiz yere götürecek iyi bir gemi bulana kadar.

"Mükemmel bir tavsiye," diyor içlerinden biri. "Hayranlık uyandırıcı bir tavsiye," diyor bir diğeri. "Evet, evet," diyor üçüncüsü (ki o da bir topçuydu), "İngiliz köpeği mükemmel bir tavsiyede bulundu, ama bu hepimizi darağacına götürmenin tek yolu. Küçük bir gemiden büyük bir gemiye varana kadar hırsızlık yapmak ve böylece düpedüz korsanlar haline geleceğiz, bunun sonu da asılmak."

"Bize korsan diyebilirsiniz," diyor bir diğeri, "ve kötü ellere düşersek korsanlar gibi kullanılabiliriz; ama umurumda değil. Burada açlıktan ölmektense korsan veya başka bir şey olurum!"

Ve böylece herkes bağırdı, "Bir kanomuz olsun!"

Geri kalanlar tarafından reddedilen topçu boyun eğdi; ama konseyi dağıtırken yanıma geldi ve çok ciddiydi. "Oğlum," dedi, "sen
bir kötülük dünyası yaratmak için doğdun; korsanlığa çok genç yaşta başladın;
ama darağacına dikkat et, genç adam; dikkat et, diyorum ki, çünkü sen
önemli bir hırsız olacaksın. "

Ona güldüm ve bundan sonra ne olacağımı bilmediğimi söyledim; ancak şu anki durumumuz göz önüne alındığında, özgürlüğümüzü elde etmek için
ilk gemiye binmekte tereddüt etmemeliyim. Keşke bir tane görebilseydik ve
ona gelebilseydik.

Bir miktar büyüklükte üç kano yaptığımızda, şimdiye kadar yapılmış en tuhaf
seyahatlere çıktık. Üç gemiden oluşan küçük bir filoyduk ve
yaşamış en tehlikeli adamlardan oluşan yirmi ila otuz kişilik bir orduyduk.
Bir yerlere ve hiçbir yere bağlı değildik, çünkü ne yapmak istediğimizi bilsek de,
aslında ne yaptığımızı bilmiyorduk.

Sahil boyunca yukarı aşağı dolaştık, ancak hiçbir gemi görünmedi ve
sonunda, ihtiyattan çok cesaretle, yargıdan çok kararlılıkla
Afrika'nın ana kıyısına doğru yola koyulduk.

Seyahat beklediğimizden çok daha uzun sürdü ve kıtaya
çıktığımızda, kıtanın en ıssız, çöl ve misafirperver olmayan
ülkesi gibi göründü dünya.

İnsanoğlunun aldığı en pervasız, en çılgın ve en umutsuz kararlardan birini burada aldık; bu, ülkenin kalbinden, Mozambik kıyısından, en az 1.800 mil uzunluğundaki bir kıta olan Angola veya Gine kıyısına karadan seyahat etmekti; bu yolculukta destekleyeceğimiz aşırı sıcaklıklar, geçeceğimiz geçilmez çöller, yükümüzü taşıyacak hiçbir araba, deve veya hayvanımız yoktu, aslanlar, leoparlar, kaplanlar, kertenkeleler ve filler gibi sayısız vahşi ve açgözlü hayvanla karşılaşacaktık; karşılaşacağımız vahşi uluslar vardı, son derece barbar ve vahşi; mücadele edeceğimiz açlık ve susuzluk ve tek kelimeyle, et ve kandan yapılmış vakalara konulmuş en cesur kalpleri bile korkutacak kadar dehşet.

Yine de, tüm bunlardan korkmadan maceraya atılmaya karar verdik ve sadece yolculuğumuzu tamamlamakla kalmadık, aynı zamanda çok miktarda altının olduğu bir nehre geldik.

Yürüyüşümüzün zorlukları ve sıkıntıları, benim önerdiğim ve çok uygun bulduğum bir yöntemle büyük ölçüde hafifletildi. Bu, bazı zenci yerlilerle kavga etmek, onları esir almak ve onları köle olarak bağlamak, bizimle seyahat etmelerini sağlamak ve yüklerimizi onlara taşıtmaktı.

Buna göre, yaklaşık altmış şehvetli genci esir aldık,
çünkü yerliler ateşli silahlarımız yüzünden bize karşı büyük bir hayranlık duyuyorlardı ve
sadece bize sadakatle hizmet etmekle kalmadılar -biz onlara sert davranmadığımız için daha da fazla- aynı zamanda bize yolu göstermede ve daha sonra karşılaştığımız vahşilerle sohbet etmede büyük yardımları oldu.

Altının olduğu ülkeye vardığımızda, şirketimizin iyi uyum ve dostluğunun devam etmesi için, ne kadar altın elde edilirse edilsin, bunun ortak bir hisse senedi haline getirilmesi ve sonunda eşit olarak bölüşülmesi konusunda hemen anlaştık, zenciler kalanıyla paylaşacaktı.

Bu yapıldı ve uzun yolculuğumuzun sonunda her bir adamın payının
birçok pound altına ulaştığını gördük. Ayrıca bir yük fil dişi de aldık.

Altın Sahili'nde siyah arkadaşlarımızdan en iyi şartlarda ayrıldık.

Sonra yoldaşlarımın çoğu Gambiya yakınlarındaki Portekiz fabrikalarına gitti ve ben Cape Coast Kalesi'ne gittim ve Eylül ayında geldiğim İngiltere'ye geçiş sağladım.

_III.--Quaker ve Korsan_

Anavatanım olmasına rağmen İngiltere'de ne bir arkadaşım ne de bir akrabam vardı; sahip olduklarımı emanet edebileceğim veya onları güvence altına almam veya kurtarmam için bana tavsiyede bulunacak kimse yoktu; ama kötü bir arkadaşlığa düşüp, Rotherhithe'deki bir meyhanenin sahibine paramın büyük bir kısmını emanet ettiğimde, bu kadar zahmet ve riskle kazandığım o büyük meblağın tamamı iki yıldan biraz fazla bir sürede - her türlü aptallık ve kötülükle harcanarak - gitti.

Sonra daha fazla macera düşünmenin zamanının geldiğini görmeye başladım ve
sonra kendimi, kesinlikle kötü bir saatte, Cadiz'e bir yolculuğa çıkardım.

İspanya kıyılarında bazı haylazlık ustalarıyla karşılaştım ve
aralarında, diğerlerinden daha ileri gelen, Harris adında biri vardı, benimle samimi bir sırdaşlık kurdu, böylece birbirimize kardeş dedik. Bu Harris daha sonra bir İngiliz savaş gemisi tarafından yakalandı ve zincire vurulduktan sonra keder ve öfkeden öldü.

Birlikteyken, bana geçmişteki tüm talihsizlikleri telafi edebilecek bir maceraya atılmaya niyetim olup olmadığını sordu. Ona evet dedim, tüm kalbimle; çünkü nereye gittiğim umurumda değildi, kaybedecek hiçbir şeyim ve arkamda bırakacak kimsem yoktu.

Daha sonra bana, limanda seyreden başka bir İngiliz gemisinde Wilmot adında cesur bir adamın olduğunu ve ertesi sabah isyan edip gemiyle kaçmaya karar verdiğini söyledi; ve eğer gemimizin mürettebatı arasında yeterince güç bulabilirsek, biz de aynısını yapabilirdik.

Bu öneriyi çok beğendim, ancak rolümüzü mükemmelleştiremedik. Çünkü gemimizde komploya dahil olan sadece on bir kişi vardı ve güvenebileceğimiz başka bir kişi daha bulamadık. Böylece
Wilmot işine başladığında, gemiyi güvenceye aldığında ve bize işaret verdiğinde,
hepimiz bir tekneye binip ona katılmak üzere yola koyulduk.

Her türlü dolandırıcılığa karşı hazırlıklı olarak, en ufak bir vicdan muhasebesi olmadan, bu mürettebatla birlikte yola çıktım ve bu da beni
çağın en ünlü korsanlarıyla birlikte olmaya yöneltti.

Ben, orijinal bir hırsız ve hatta daha önce eğilim olarak bir korsandım,
şimdi kendi ortamımdaydım ve hayatımda bundan daha fazla memnuniyetle hiçbir şey yapmamıştım.

Kaptan Wilmot--şimdi ona böyle sesleniyorduk--hemen denize açıldı,
Kanarya Adaları'na ve oradan da Batı Hint Adaları'na doğru dümen kırdı.
Gemide yirmi iki top vardı ve İspanyollardan İngiliz kumaş balyaları karşılığında bol miktarda cephane aldık.

Batı Hint Adaları'nın o denizlerinde yaklaşık iki yıl boyunca seyrettik, çoğunlukla İspanyollar üzerinde - eğer yolumuza çıkarlarsa İngiliz, Hollandalı veya Fransız gemilerini ele geçirmekte zorluk çekmedik. Ancak İngiliz gemileriyle olabildiğince az uğraşmamızın nedeni, birincisi, eğer herhangi bir güce sahip gemilerse, onlardan daha fazla direniş göreceğimizden emin olmamızdı; ikincisi, İngiliz gemilerinin ele geçirildiklerinde daha az ganimet bulduğumuz içindi; çünkü İspanyolların genellikle gemide parası vardı ve biz de bununla ne yapacağımızı en iyi biliyorduk. Bu iki yılda stoklarımızı önemli ölçüde artırdık, bir gemide 60.000 altın, diğerinde 100.000 altın aldık; ve böylece
önce zenginleştikten sonra, biz de güçlü olmaya karar verdik, çünkü on iki top taşıyabilen mükemmel bir deniz gemisi olan bir brigantin ve daha sonra iyi marangozların yardımıyla yirmi sekiz top taşıyabilecek şekilde donattığımız büyük bir İspanyol firkateyn yapımı gemi almıştık.

Ayrıca New England ve New York'tan un, bezelye ve fıçıda sığır eti ve domuz eti yüklü iki veya üç sloop almıştık, Jamaika ve Barbados'a gidiyorduk ve daha fazla sığır eti için Küba adasına kıyıya çıktık,
burada onları iyileştirmek için çok az tuzumuz olmasına rağmen istediğimiz kadar kara sığır öldürdük.

Burada aldığımız tüm ödüllerden barutlarını ve mermilerini, küçük silahlarını ve palalarını aldık; ve adamlarına gelince, her zaman cerrahı ve marangozu aldık, çünkü onlar birçok durumda bizim için özel olarak yararlı kişilerdi; ve onlar da her zaman bizimle gelmek istemiyorlardı.

Burada çok neşeli bir adamımız vardı, adı William Walters olan bir Quaker, onu Pensilvanya'dan Barbados'a giden bir slooptan çıkardık. Bir cerrahtı ve ona doktor derlerdi, onu bizimle birlikte gitmeye zorladık ve tüm aletlerini de beraberinde götürdük. Gerçekten komik bir adamdı, çok iyi ve sağlam bir zekası olan bir adamdı ve mükemmel bir cerrahtı; ama,
en önemlisi, sohbetinde çok iyi huylu ve hoştu,
ve aramızdaki herkes gibi cesur, güçlü ve yiğit bir adamdı.

William'ın bizimle gelmeye pek de karşı olmadığını gördüm, ama yine de bunu zorla götürüldüğü belli olsun diye yapmaya karar verdim. "Dostum," dedi, "seninle gitmem gerektiğini söylüyorsun ve istersem sana karşı koyamam; ama sloopun kaptanını, zorla ve isteğim dışında götürüldüğümü kendi eliyle tasdik etmeye zorlamanı istiyorum. "Bu yüzden kendim bir belge hazırladım, buna
ana kuvvet tarafından, bir korsan gemisi tarafından esir olarak götürüldüğünü yazdım;
ve bu kaptan ve tüm adamları tarafından imzalandı.

"Bana karşı dostça davrandın," dedi, onu gemiye aldığımızda, "ve sana isteyerek mi yoksa istemeyerek mi geldiğimi açıkça söyleyeceğim. Ama sen savaşırken karışmanın benim işim olmadığını biliyorsun."

"Hayır, hayır," dedi kaptan, "ama parayı paylaştığımızda biraz karışabilirsin."

"Bu şeyler bir cerrahın göğsünü doldurmak için yararlıdır," dedi William ve gülümsedi, "ama ılımlı olacağım."

Kısacası, William çok hoş bir arkadaştı; ama bu konuda bizden daha iyiydi, eğer yakalanırsak kesinlikle asılacaktık ve
o kesinlikle kaçacaktı. Ama o neşeli bir adamdı ve kaptan olmaya hepimizden daha uygundu.

_IV.--Saygın Bir Tüccar_

Uzun yıllar denizlerde dolaştık ve bir süre sonra William ve ben, emrimizde 400 adamla kendimize ait bir gemiye sahip olduk.
Kaptan
Wilmot'a gelince, onu Madagaskar'da büyük bir bölükle bıraktık, biz de Doğu Hint Adaları'na doğru yola çıktık.

Sonunda o kadar zengin, çünkü tüccarlara karanfil ve baharat ticareti yapıyorduk, William bir gün bana sürdürdüğümüz
türden hayatı bırakmamızı önerdi. O zamanlar Pers kıyılarındaydık.

"Çoğu insan," dedi William, "kazanmaktan memnun olduklarında ve yeterince zengin olduklarında ticareti bırakırlar; çünkü kimse ticaret uğruna ticaret yapmaz; insanlar hırsızlık uğruna çalmaktan çok daha az. Yurt dışında olan insanların en sonunda tekrar eve dönmeyi istemeleri doğaldır, özellikle de zenginleştiklerinde ve daha fazlasına sahip olsalar bile ne yapacaklarını
bilmeyecek kadar zengin olduklarında."

"Peki, William," dedim, "ama evden ne kastettiğini açıklamadın. Aman Tanrım, ben evdeyim; işte benim meskenim; hayatım boyunca başka
bir yerim olmadı; bir tür hayır kurumu öğrencisiydim; bu yüzden zengin veya fakir olmak için hiçbir yere gitme isteğim olamaz; çünkü gidecek
hiçbir yerim yok."

"Neden," diyor William, biraz şaşkın görünerek, "İngiltere'de hiç akraban
ya da arkadaşın yok mu? Tanıdığın yok; herhangi bir nezaketin
ya da saygınlık kalıntısı olan hiç kimse yok mu?"

"Ben değilim, William," dedim, "Büyük Moğol'un sarayında olduğumdan daha fazla değil. Yine de bu gezici, seyyar hayatı o kadar sevdiğimi söylemiyorum, onu asla
bırakmayacağım. Bana bir şey söyle, nazikçe karşılarım." Çünkü onun
tedirgin olduğunu görebiliyordum ve ciddiyetinden etkilenmeye başladım.

"Bu yaşam biçiminin ötesinde düşünülmesi gereken bir şey var," diyor
William.

"Neden, bu ne," dedim, "ölüm değilse?"

"Tövbe."

"Neden," dedim, "hiçbir korsanın tövbe ettiğini gördün mü?"

Bunun üzerine biraz irkildi ve geri döndü.

"Darağacında birini tanıdım ve umarım sen de ikincisi olursun."

Bunu çok şefkatle, bana karşı endişeli bir tavırla söyledi.

"Teklifim," diye devam etti William, "hem senin iyiliğin hem de benim iyiliğim içindir. Bu tür bir hayata
son verebilir ve tövbe edebiliriz."

"Bak William," dedim, "önce şu anki yaşam tarzımıza
son verme teklifini bana ver, sonra sen ve ben diğerinden bahsederiz."

"Hayır," dedi William, "sen orada haklısın; korsanlığa devam ederken
tövbe etmekten asla bahsetmemeliyiz."

"Şey," dedim, "William, demek istediğim buydu; çünkü eğer
düzelmeyeceksek ve yapılanlar için üzgün olmayacaksak, tövbenin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yok: işin doğası bana, atmamız gereken ilk adımın bu sefil yoldan
vazgeçmek olduğunu söylüyor. Mutsuz yaşam tarzımıza son verip oradan ayrılmamızın mümkün olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet," dedi, "Bence çok mümkün."

Daha sonra Bassorah şehrinin açıklarında demirledik ve bir gece William ve ben karaya çıktık ve dümenciye ihanete uğradığımızı ve gemiyle birlikte kaçmasını söyleyen bir not gönderdik. Bu şekilde yoldaşlarımızın haydutlarını korkuttuk; ve o zamanlar hazinemizi, şimdi olacağımız gibi, tüccarlar gibi görünmemizi sağlayacak, gerçekte olduğumuz gibi korsanlar gibi değil, uygun şeylere nasıl dönüştüreceğimizi düşünmekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu.

Sonra Ermeni tüccarlar gibi giyindik ve günler sonra Venedik'e ulaştık; ve sonunda Londra'ya gitmeye karar verdik. Çünkü William'ın bir kız kardeşi vardı ve onu tekrar görmek istiyordu.

Böylece İngiltere'ye geldik ve bir süre sonra William'ın kız kardeşiyle evlendim, onunla hak ettiğimden çok daha mutluyum.

* * * * *

CHARLES DICKENS

Barnaby Rudge

Donanma Ödeme Ofisi'nde bir memurun oğlu olan Charles Dickens, 7 Şubat 1812'de Landport'ta doğdu. Kısa bir süre sonra aile Chatham'a ve ardından Londra'ya taşındı. Tüm çabalarına rağmen sıkıntıdan uzak kalmayı başaramadılar ve Dickens dokuz yaşındayken bir boya fabrikasında çalışmaya başladı. Daha parlak günlerin gelmesiyle birlikte okula geri gönderildi;
sonrasında bir avukatlık bürosunda ona bir yer bulundu.
Bu arada babası "Morning Herald"da muhabir olarak bir pozisyon elde etmişti ve Dickens da şansını bu yönde denemeye karar verdi. Kendi kendine stenografi öğrenerek ve British Museum'da gayretle çalışarak,
yirmi iki yaşında Londra'daki bir gazetenin kadrosunda kalıcı bir iş buldu. Dickens'ın beşinci romanı olan "Barnaby Rudge", 1841'de "Master Humphrey's Clock"ta tefrika olarak yayınlandı. Böylece "The Old Curiosity Shop"u takip etti,
Master Humphrey karakteri sadece yeni hikayeyi tanıtmak için canlandırıldı ve sonunda "The Clock" sonsuza dek durduruldu. 1849'da "Barnaby Rudge" kitap formunda yayınlandı. Yazarın 1780'deki Gordon İsyanları'ndan dolayı idam cezasına olan nefretini ifade etmek için yazılan "Barnaby Rudge", "İki Şehrin Hikayesi" gibi tarihi bir eser olarak kabul edilebilir. Seleflerinden herhangi birinden daha çok bir hikayedir. İsyanların kışkırtıcısı olan Lord George Gordon, Yahudi dinini
tercih edip Hristiyanlıktan vazgeçtiğini kamuoyuna açıkladıktan sonra Londra Kulesi'nde tutuklu olarak öldü. Dickens, "Bu hikayedeki kuzgun," dedi, "benim gururlu sahibi olduğum iki orijinalin birleşimidir." Dickens, 9 Haziran 1870'te Gad's Hill'de öldü ve on dört roman ve çok sayıda kısa hikaye ve taslak yazdı.

_I.--Barnaby ve Hırsız_

1775 yılında, Londra'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Chigwell köyündeki Epping Ormanı'nın sınırlarında, Maypole adlı bir halk eğlence evi vardı. Bu ev, şişman yüzlü, derin bir inatçılığa ve yavaş bir kavrayışa sahip, kendi meziyetlerine çok güçlü bir şekilde güvenen iri kafalı bir adam olan John Willet tarafından işletiliyordu.

Bu handan, Clerkenwell'in cesur yürekli yaşlı çilingiri Gabriel Varden, Mart ayındaki sert bir akşamda, yarı uykulu yarı uyanık bir şekilde bir şezlongda istikrarlı bir şekilde eve doğru koşuyordu.

Londra'nın başladığı yerde, tam orada, yüksek bir çığlık onu irkiltti ve görünüşe göre cansız bir halde patikada uzanan bir adam ve etrafında, elinde bir meşaleyle havada çılgın bir sabırsızlıkla sallayan başka bir kişi gördü.

"Burada ne yapılacak?" dedi yaşlı çilingir. "Bu nasıl? Ne, Barnaby!
Beni tanıyor musun, Barnaby?"

Meşaleyi taşıyan kişi başını salladı, bir iki kez değil, yirmi kez,
fantastik bir abartıyla.

"Buraya nasıl geldi?" diye sordu Varden, cesedi işaret ederek.

"Çelik, çelik, çelik!" diye sertçe cevapladı Barnaby, bir kılıcın
sapmasını taklit ederek.

"Soyuldu mu?" dedi demirci.

Barnaby onu kolundan yakaladı ve "Evet," diyerek başını salladı, şehri işaret etti.

"Oh!" dedi yaşlı adam. "Soyguncu o tarafa doğru kaçtı, öyle mi? Şimdi
ne yapılabileceğine bakalım."

Yaralı adamı Varden'in paltosuyla örttüler ve onu
Bayan Rudge'un evi yakındaydı. Eve giderken Gabriel, o gece Maypole konusunda Bayan Varden'ı susturacak bir macera yaşadığı için kendini tebrik etti, aksi takdirde kadına olan inanç kalmayacaktı.

Ama Bayan Varden kararsız bir kadındı ve bu durumda o kadar asabiydi ve huysuz hizmetçisi Miggs'in yardımıyla o kadar çok endişe ve heyecana kapılmıştı ki, ertesi sabah, dediğine göre, kalkmak için fazla isteksizdi. Bu nedenle, kederli çilingir, gecenin deneyimlerinin hikayesini kızına, dolgun göğüslü, büyüleyici Dolly'ye, çok pembe ve güzel görünümlü, mahallenin gençliğinin umutsuzluğuna anlatmak zorundaydı.

Ertesi gün akşam arayan Gabriel Varden, yaralı adamın daha iyi olduğunu ve kısa süre sonra kaldırılacağını öğrendi.

Varden, Barnaby'nin annesiyle eski bir arkadaş gibi sohbet ediyordu. Dul Rudge'un Maypole hikayesini biliyordu; kocasının Chigwell'de nasıl
çalıştığını ve efendisinin nasıl öldürüldüğünü; ve tam da olayın öğrenildiği gün doğan oğlunun bileğinde yarı yıkanmış bir kan lekesi olduğunu.

"Neden, o ne?" dedi çilingir aniden. "Kapıyı çalan Barnaby mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi dul kadın; "sokaktaydı sanırım. Duy! Birisi
panjuru hafifçe çalıyor."

"Bir hırsız ya da kabadayı," dedi çilingir. "Bana bir ateş ver."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi aceleyle. "Tek başıma gitmeyi tercih ederim."

Odadan çıktı ve Varden dışarıda fısıltıların sesini duydu. Sonra, "Aman Tanrım!" sözleri duyuldu, duyulması korkunç bir sesle kıkırdadı.

Varden dışarı fırladı. Kadının yüzünde bir dehşet ifadesi vardı ve önünde, çilingirin önceki gece Chigwell'den gelen yolda yanından geçtiği,
uğursuz görünümlü bir adam duruyordu.

Adam kaçtı, ama çilingir peşindeydi ve onu tutacaktı,
ama kollarını kavrayan dul kadın.

"Öteki tarafa -öteki tarafa!" diye bağırdı. "Ona dokunma, canın pahasına!
Kendi canından başka canlar da taşıyor. Bunun ne anlama geldiğini sorma.
Onu takip etmek veya durdurmak yasak! Geri dön!"

"Öteki tarafa!" dedi çilingir. "İşte, işte gidiyor!"

Yaşlı adam ona hayretle baktı ve onu eve
çekmesine izin verdi. Kadının yüzünde hâlâ o dehşet ifadesi vardı, ona soru sormaması için yalvarıyordu.

Sonra geri çekildi ve onu şaşkınlığıyla baş başa bıraktı ve
Barnaby içeri girdi.

"Uyuyordum," dedi aptal, gözlerini kocaman açarak. "Gelip giden
harika yüzler vardı--yüzümün yakınında ve sonra bir mil ötede. Bu uyku, ha? Az önce bir şeyin--bir adam şeklindeydi--beni takip ettiğini ve beni rahat bırakmadığını hayal ettim. Beni endişelendirmek için
sürünerek geldi, giderek daha da yaklaştı. Daha hızlı koştum, sıçradım, yataktan
çıktım ve pencereye doğru ve orada aşağıdaki sokakta--"

"Halloa, halloa, halloa! Eğil, vay canına, vay canına!" diye bağırdı boğuk bir ses. "Burada
ne oluyor? Halloa!"

Çilingir başladı ve orada Grip, Barnaby'nin yakın arkadaşı olan büyük bir kuzgun, bir sandalyenin tepesinde tünemişti.

"Halloa, halloa, halloa! Moralini yüksek tut! Asla ölme deme!" diye devam etti kuş, boğuk bir sesle. "Eğil, vay canına, vay canına!" Ve sonra ıslık çalmaya
başladı.

Çilingir "İyi geceler" dedi ve düşüncelere dalmış bir şekilde evine doğru yola koyuldu.

"Darağacından düşmüş olabilecek o çirkin görünümlü figürle işbirliği içinde. Dinliyor ve burada saklanıyor. Dün gece ilk Barnaby geldi. Her zaman bu kadar güzel bir isim taşıyan o, gizlice böyle suçlar işleyebilir mi?" dedi çilingir, derin düşüncelere dalarak. "Yanılıyorsam Tanrı beni affetsin ve bana adil düşünceler göndersin."

_II--Barnaby Kaydedildi_

2 Haziran 1780'de saat sabahın yedisiydi ve Barnaby ile annesi, Varden'in fark ettiği o istenmeyen ziyaretçiden kaçmak için Londra'ya seyahat etmişti ve Westminster Köprüsü'nün
bir girintisinde dinleniyordu.

Kalabalık bir insan topluluğu, alışılmadık bir telaş ve heyecanla nehri geçip Surrey kıyısına doğru ilerliyordu ve bu büyük kalabalıktaki hemen hemen her adam, şapkasında mavi bir rozet taşıyordu. Köprü temizlendiğinde, ki bu yaklaşık iki saat geçmişti, dul kadın yaşlı bir adama büyük toplantının ne anlama geldiğini sordu.

"Neden, duymadın mı?" diye karşılık verdi. "Bugün Lord George Gordon'un Katoliklere karşı dilekçeyi sunduğu gün ve lord hazretleri, en azından kırk bin iyi ve gerçek adam kapıya kadar gelmediği sürece bunu Avam Kamarası'na sunmayacağını ilan etti.
Senin için bir kalabalık var!"

"Gerçekten bir kalabalık!" dedi Barnaby. "Duyuyor musun anne? Bahsettiği
cesur bir kalabalık. Gel!"

"Katılmamak için!" diye bağırdı annesi. "Ne kötülükler yapabileceklerini veya seni
nereye götürebileceklerini bilmiyorsun. Sevgili Barnaby, benim hatırım için----"

"Senin hatırın için!" diye cevapladı. "Bu _senin_ hatırına, anne. İşte
cesur bir kalabalık! Gel--ya da ben dönene kadar bekle! Evet, evet, burada bekle!"

Bir yabancı Barnaby'ye mavi bir rozet verdi ve giymesini söyledi ve o
hâlâ
şapkasına takarken Lord Gordon ve sekreteri,
Gashford geçtiler ve sonra geri döndüler.

"Arkada kaldın, dostum, ve geç kaldın," dedi Lord George. "Saat artık onu geçti.
Toplanma saatinin on olduğunu bilmiyor muydun?"

Barnaby başını salladı ve boş boş bir şekilde birinden diğerine baktı.

"Size söyleyemez, efendim," diye araya girdi dul kadın. "Ona sormanın bir faydası yok. Bu konularda hiçbir şey bilmiyoruz. Bu benim oğlum--zavallı,
hasta oğlum, benim için kendi hayatımdan daha değerli. Aklı başında değil--gerçekten değil."

"Kesinlikle delirmiş gibi görünmüyor," dedi Lord George, sekreterinin kulağına fısıldayarak, ". Hiçbir önemsiz özelliği deliliğe dönüştürmemeliyiz. Bu bedenden birini yapmak mı istiyorsun?" diye ekledi, Barnaby'ye hitap ederek. "Ve yapmayı düşünüyordun, öyle mi?"

"Evet, evet," dedi Barnaby, ışıldayan gözlerle. "Elbette yaptım. Kendim söyledim."

"O zaman beni takip et," diye cevapladı Lord George, "ve dileğin gerçekleşecek."

Barnaby annesini şefkatle öptü ve ona servetlerinin artık yapıldığını söyleyerek, istediği gibi yaptı.

Hızla St. George's Fields'a doğru yola koyuldular, orada büyük bir ordu bölümler halinde toplanmıştı. Şüphesiz burada ve orada serpiştirilmiş dürüst fanatikler vardı, ancak kalabalığın çoğu Londra'nın pisliği ve çöpünden oluşuyordu.

Barnaby, saflardaki bir adam olan Hugh tarafından alkışlandı, Maypole'un kaba saba seyislerinden biri, Barnaby'nin sık sık yaptığı gezilerde uzun zamandır tanıdığı.

"Ne! Sen o rengi mi giyiyorsun? İçeri gir, Barnaby. Benimle Dennis arasında yürüyeceksin ve sen taşıyacaksın," dedi Hugh, yorgun bir adamın elinden bir bayrak alarak, "bu yiğit ordudaki en parlak ipek flama."

"Tanrı adına, hayır!" diye bağırdı, peşinden
gelen ve şimdi ileri atılan dul kadın. "Barnaby, efendim, geri
gelecek --Barnaby!"

"Tarlada kadınlar!" diye bağırdı Hugh, aralarına girerek ve uzattığı eliyle onu
tutarak. "Bu tüm emirlere aykırı -- hanımlar, yiğit askerlerimizi görevlerinden
kaçırıyorlar. Komuta
ver, kaptan."

"Düzen! Yürüyüş!" sözleri.

Yere fırlatıldı; tüm alan hareket halindeydi; Barnaby
yoğun bir insan kalabalığının kalbine doğru savruldu ve dul kadın
onu bir daha görmedi.

Barnaby, taşıdığı büyük sancağın ağırlığına aldırmadan
gururlu, mutlu ve her şeyin ötesinde coşkulu bir şekilde yürüdü. Hugh yanındaydı
ve Hugh'un yanında Dennis adında tıknaz, tıknaz bir kişi vardı,
arkadaşlarının bilmediği üzere, o da halkın celladından başkası değildi.

"Keşke onu bir yerlerde görebilseydim," dedi Barnaby endişeyle etrafına bakarak. "Şimdi beni gördüğüne gurur duyardı, değil mi, Hugh? Sevinçten ağlardı,
eminim ağlardı."

"Neden, bu ne saçmalık?" diye sordu Bay Dennis, büyük bir küçümsemeyle. "Aramızda
duygusal üyeler yoktur, umarım."

"Rahatsız olma, kardeşim," diye haykırdı Hugh, "sadece
annesinden bahsediyor."

"Annesinden!" diye homurdandı Bay Dennis, güçlü bir küfürle ve derin bir iğrenme
tonuyla. "Ve kendimi bu bölümle birleştirdim mi ve
bu unutulmaz günde, erkeklerin anneleri hakkında konuşmalarını duymak için mi ortaya çıktım?"

"Barnaby haklı," diye bağırdı Hugh sırıtarak, "ve ben de bunu söylüyorum. Bak, cüretkar çocuk, eğer burada olup da görmüyorsa, bunun sebebi ona bakmam ve her biri mavi bayraklı yarım düzine beyefendiyi, onu altın ve gümüş bayraklarla çevrili büyük bir eve götürmeleri için göndermemdir, orada
sen gelene kadar bekleyecek ve hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak. Ve biz de onun için para bulacağız. Eğer o asil beyefendiye sadık kalırsak, bayraklarımızı taşıyıp onları güvende tutarsak, para, şapkalar ve altın danteller hepsi bize ait olacak. Yapmamız gereken tek şey bu.

"Görmüyor musun, dostum," diye fısıldadı Hugh, Dennis'e, "oğlanın doğuştan yetenekli olduğunu ve doğru şekilde ele geçirirsen her şeyi başarabileceğini?
Eğer onunla düşmeyi denersen, bir düzine adamdan daha değerli olduğunu göreceksin. Yakında işe yarayıp yaramadığını göreceksin."

Bay Dennis bu açıklamayı birçok baş sallama ve göz kırpmayla karşıladı ve o andan itibaren Barnaby'ye karşı tavrını yumuşattı.

Hugh haklıydı. Yerini koruyan ve Muhafızlar kalabalığı Westminster'dan uzaklaştırmak için dışarı çıktığında
sırığını daha sıkı kavrayan Barnaby'di.

Bir asker mahmuzlayarak geldi, şarjörünü geri
zorlayacak olanların
ellerini kesti ve Barnaby, bir santim bile geri çekilmeden onun gelmesini bekledi. Bazıları ona uçmasını söyledi, sırık insanların başlarının üzerindeki havayı süpürdüğünde ve adamın eyeri bir anda boşaldı.

Sonra o ve Hugh dönüp kaçtılar, kalabalık o kadar hızlı açılıp kapandı ki, hangi yöne gittiklerine dair hiçbir ipucu yoktu.

_III.--Newgate'in Baskını_

Londra birkaç gün boyunca isyancıların elindeydi. Katolik
şapelleri yakıldı, Katoliklerin özel konutları yağmalandı.
Westminster'daki ilk patlama anından itibaren düzenin tüm belirtileri ortadan kalktı. Elli kararlı adam isyancıları alt edebilirdi; tek bir asker bölüğü onları toz gibi dağıtabilirdi; ama hiçbir adam araya girmedi, hiçbir otorite onları engellemedi.

Ama Barnaby, cesur Barnaby, yakalanmıştı.
Çigwell'e bir grup adamı götüren Hugh tarafından isyancıların sığınağında bırakılan Barnaby, askerler tarafından
yakalanmıştı, Özel Konsey'in bir bildirisi
sonunda yargıçları bazı elebaşlarının tutuklanması için orduyu harekete geçirmeye teşvik etmişti.

Newgate'e yerleştirildi ve iyice ütülendi ve hemen
başı sarkmış ve tüyleri kaba ve yıpranmış olan Grip hücresine tıkıldı.

O gün başka bir adam daha alınıp Newgate'e yerleştirildi ve hemen
o ve Barnaby birbirlerine bakarak yüz yüze durdular. Aniden Barnaby ona ellerini koydu ve bağırdı, "Ah, biliyorum! Sen
hırsızsın!"

Diğeri sessizce onunla mücadele etti, ancak genç adamı kendisi için
fazla güçlü bularak gözlerini kaldırdı ve "Ben senin babanım" dedi.

Barnaby tutuşunu bıraktı, geriye düştü ve dehşet içinde ona baktı. Sonra ona doğru
atıldı, kollarını boynuna doladı ve başını
yanağına bastırdı. Öldürüldüğü varsayılan babasının kendisi de bir katil olduğunu asla öğrenemedi. Bu, dul kadının korkunç
sırrıydı.

Ve şimdi Hugh, büyük bir orduyla Newgate kapılarındaydı, kurtarmaya kararlıydı. Geri döndüğünde Barnaby'nin yakalandığını gördü ve hemen
hapishaneye baskın yapılması gerektiğini duyurdu. Askeri komutanlar boşuna yargıçları ve özellikle de Belediye Başkanı'nı uyandırmaya çalıştılar; hiçbir emir
verilmedi ve askerler sivil yetkililerin izni olmadan
şehrin sınırları içinde hiçbir şey yapamadılar.

Yoğun bir kitle halinde isyancılar hapishane kapısının önünde durdular.
Zaten göze çarpan herkes oradaydı ve hapishanede arkadaşları veya
akrabaları olan diğerleri saldırıya koştu.

Hugh, büyük kapının kilidini açmak için yaşlı Gabriel Varden'ı zorla getirmişti, ancak sağlam çilingir bunu yapmayı kesin bir şekilde reddetti. "Bazı arkadaşlarımızı gözetiminizde tutuyorsunuz efendim," diye seslendi Hugh, çatıda beliren baş gardiyan'a. "Arkadaşlarımızı teslim edin, geri kalanını saklayabilirsiniz."

"Hepsini saklamak benim görevim. Görevimi yapacağım," diye cevapladı gardiyan, kararlı bir şekilde.

Bir taş yağmuru, hapishane bekçisini geri çekilmeye zorladı.

Gabriel Varden, darbelerle, ödül teklifleriyle ve anında ölüm tehditleriyle, isyancıların kendisinden istediği görevi
yapması için zorlandı ve hepsi
boşa gitti. Yere serildi, tekrar ayağa kalktı, yirmi kişiyle
sarsıldı. Hayatını hiç o zamanki kadar sevmemişti ama hiçbir şey onu
yerinden oynatamazdı.

"Zaman kaybediyorsun. Mahkumları hatırla! Barnaby'yi hatırla!" diye haykırıldı. Ve kalabalık, yakıt toplamak için çilingirin yanından ayrıldı, çünkü
giriş ateşle zorlanacaktı. Hapishane kulübesindeki mobilyalar
devasa bir yığın halinde yığılıp yakıldı, üzerine yağ döküldü ve
sonunda büyük kapı alevlere teslim oldu.
Kızıl korların
daha derinlerine çöktü, sendeledi ve aşağı indi.

Hugh yanan yığının üzerine atladı ve hapishaneye daldı. Cellat
onu
takip etti. Ve sonra o kadar çok kişi onların peşinden koştu ki
ateş ayaklar altında çiğnendi. Artık buna gerek yoktu, çünkü hapishanenin içi ve dışı kısa süre sonra alevler içindeydi.

Barnaby ve babası hemen serbest bırakıldı ve elden ele sokağa döküldüler. Kısa süre sonra hapishanenin tüm zavallı mahkumları serbest kaldı, Dennis'in gözetiminde tuttuğu dört ölüme mahkûm mahkum hariç. Ve Hugh, celladın somurtkan öfkesine rağmen, onları serbest bırakmakta
sertçe ısrar etti.

"Bu adamları rahat bırakıp bana mı bırakacaksın? Hiçbir şeye saygın yok, değil mi?" dedi Dennis ve surat asarak ortadan kayboldu.

Toplam üç yüz tutuklu Newgate'den serbest bırakıldı ve bunların çoğu esaret yerlerine geri döndü ve tekrar yakalandılar.
Newgate'in basılmasından sonraki gün, kalabalığın Londra'yı bir haftadır insafına bırakmasının ardından, yetkililer sonunda ciddi bir eylemde bulundu ve gece yarısı ordu sokakları tuttu.

Hugh, Barnaby ve yaşlı Rudge, dinlenmeye alışkın oldukları Londra'nın dış mahallelerindeki kaba bir kulübeye sığınmışlardı, Dennis önlerinde duruyordu; Newgate'in basılmasından beri ortalıkta görünmemişti.

Birkaç dakika sonra, kulübe askerlerle dolmuştu, tarlaya dörtnala koşan bir at gövdesi önünde duruyordu.

"İşte!" Dennis, "beyler, bu iki genç, bildiri fiyat biçiyor. Diğeri kaçak bir suçlu. Bunun için üzgünüm, kardeşim," diye ekledi, Hugh'a hitap ederek; "ama sen
başına
geldin; beni buna sen zorladın; en sağlam anayasal ilkelere bile saygı göstermedin, biliyorsun; gidip toplumun
sağlam çerçevesini yıktın."

Barnaby ve babası, bir grup piyadenin ortasındaki bir yoldan götürüldüler; Hugh, bir ata sıkıca bağlanmıştı, bir başkası tarafından alındı.

_IV.--Ayaklanmacıların Kaderi_

Ayaklanmalar bastırılmıştı ve şehir bir kez daha sessizliğe bürünmüştü.

Barnaby zindanında oturuyordu. Yanında, elini annesinin eline koymuş annesi oturuyordu; yıpranmış ve değişmiş, kederle dolu ve ağır yürekli, ama ona karşı aynıydı.

"Anne," dedi, "ne kadar - kaç gün ve gece - burada tutulacağım?"

"Çok değil canım. Umarım çok olmaz."

"Beni öldürürlerse - öldürebilirler; Grip'in başına ne geleceğini duydum?"

Kelimenin sesi kuzguna eski "Asla ölme" deme sözünü hatırlattı! Ama sanki en kısa cümleyi bile atlatacak yüreği yokmuş gibi sözünün ortasında durdu.

"Benimkini de onunkini de alırlar mı?" dedi Barnaby. "Keşke alsalardı. Sen, ben ve o birlikte ölebilseydik, bizim için üzülen veya yas tutan kimse kalmazdı. Benim için ağlama. Cesur olduğumu söylediler, öyleyim ve öyle olacağım."

Gardiyan gece için hücreleri kapatmaya geldi, dul kadın kendini
parçaladı ve Barnaby yalnız kaldı.

Ölecekti. Hiçbir umut yoktu. Onu kurtarmaya çalışmışlardı. Çilingir, dilekçeleri ve anma yazılarını
kendi elleriyle çeşme başına taşımıştı. Ama kuyu merhamet kuyusu değildi ve Barnaby
ölecekti. Annesi başından beri onu hiç yalnız bırakmamıştı, sadece geceleri; ve annesi yanındayken, o da mutluydu.

"Bana aptal diyorlar, anne. Yarın görecekler."

Dennis ve Hugh avludaydı. "Erteleme yok, erteleme yok! Kimse
yakınımıza gelmiyor. Artık sadece gece kaldı!" diye inledi Dennis. "Sence
beni gece erteleyecekler mi, kardeşim? Ertelemelerin
daha önce gece geldiğini biliyorum. Sence hala iyi bir şans yok mu?
Değil mi? Evet de."

"En kötüsü değil, en iyisi olmalısın," dedi Hugh, önünde durarak. "Ha, ha, ha! Cellat eve döndüğünde onu gör."

Saat çaldı. Barnaby annesinin yüzüne baktı ve
zamanın geldiğini gördü. Uzun bir kucaklaşmadan sonra hızla uzaklaştı ve onu
hissiz bir şekilde
götürdüler.

"Cellat eve geldiğinde gör!" diye bağırdı Hugh, Dennis
hâlâ inlerken bir kriz geçirerek yere yığılırken. "Cesaret, cesur Barnaby, umurumuzda mı?
Bir adam sadece bir kez ölebilir. Gece uyanırsan, bunu şehvetle söyle ve
tekrar uykuya dal."

Zaman ilerliyordu. Saat beşi vurmuştu--altı--yedi--ve sekiz.
Öğlen öleceklerdi ve kalabalığın içinde cellat dışarı çıktığında, onun daha kısa olmasıyla anlayabilecekleri ve
onunla birlikte acı çekecek olan adamın adının Hugh olduğu ve
Bloomsbury Meydanı'nda asılacak olanın Barnaby Rudge olduğu söylendi.

Saat on ikinin ilk vuruşunda hapishane zili çalmaya başladı ve
üçlü birlikte avluya çıkarıldı.

O sabah yıkanan veya tıraş olan tek kişi Barnaby'di.
Şapkasında hala kırık tavus kuşu tüyleri vardı; ve
her zamanki
süslü giysi parçaları dikkatlice etrafına yerleştirilmişti.

"Ne var, Barnaby?" diye bağırdı Hugh. "Üzülme, evlat. Bunu
ona_ bırak," diye ekledi, iki adamın arasında tutulan Dennis'e doğru başını sallayarak.

"Tanrı seni korusun!" diye bağırdı Barnaby, "Korkmuyorum, Hugh. Oldukça mutluyum.
Bana bak! Ölmekten mi korkuyorum? _Beni_ titrerken görecekler mi?"

"Şunu söyleyebilirim," dedi Hugh, Barnaby'nin elini sıkarak ve avluda toplanmış memurlara ve görevlilere bakarak, "kaybedecek on canım olsa bile, hepsini bu canı kurtarmak için feda ederdim. Benimki yüzünden kaybedilecek olan!"

"Senin yüzünden değil," dedi Barnaby yumuşak bir şekilde. "Bunu söyleme. Sen suçlu değilsin. Bana her zaman çok iyi davrandın. Hugh, yıldızları _şimdi_ neyin parlattığını öğreneceğiz!"

Hugh daha fazla konuşmadı, ama umursamaz bir tavırla yerinde ilerledi, ölüler için yapılan törene giderken dinledi. Kapıdan geçer geçmez, zavallı arkadaşı dışarı çıkarıldı; ve kalabalık geri kalanını gördü. Barnaby aynı anda merdivenleri tırmanacaktı,
ama başka bir yerde cezasını çekeceği için engellendi.

Araba hareket ederken kurye ertelemeyle birlikte hapishaneye ulaştı. Gabriel Varden ve arkadaşları bütün gece
işteydiler; genç Galler Prensi'ne ve hatta kralın bekleme odasına
gitmişlerdi. Sonunda, onun lehine bir ilgi
uyandırmayı başararak, o sabah saat sekize kadar bakanla yatağında bir görüşme yaptılar.
Araştırmanın sonucu, saat on bir ile on iki arasında, Barnaby Rudge için ücretsiz bir af
belgesi hazırlanıp imzalandı ve Gabriel Varden, onu coşkulu bir kalabalıkla
zafer içinde eve getirme gibi minnettar bir göreve sahipti.

"Söylememe gerek yok," diye gözlemledi çilingir, Clerkenwell'deki evine sonunda vardığında ve o ve Barnaby içeride güvende olduğunda, "kendi aramızda
olmadığımız sürece, _ben_ bundan bir zafer kazanmak istemedim. Ama
hemen sokağa
çıktık, tanınıyorduk ve gürültü başladı. İkisinden de, ve her ikisini de deneyimledikten sonra, sanırım bir düşman kalabalığı tarafından evimden çıkarılmayı, bir arkadaş kalabalığı tarafından eve götürülmeye
yeğlerim!"

Sonunda kalabalık dağıldı. Ve Barnaby annesinin kanepesinin yanındaki yere uzandı ve derin bir uykuya daldı.

* * * * *

Kasvetli Ev

Dickens'ın çoğu eseri gibi bir amaca sahip olan "Kasvetli Ev" adlı hikaye, yazar kırk yaşındayken yayınlandı. Hikayenin amacı, eski Şansölye Mahkemesi'ndeki gecikmelerin yol açtığı korkunç adaletsizliği dile getirmekti. Bu mahkeme, bir adalet mahkemesinin tüm amaçlarını
boşa çıkardı. Ünlü olmalarına rağmen hikayenin gelişimi için
önemli olmayan karakterlerin çoğu gerçek hayattan alınmıştır.
Turveydrop, George IV. tarafından önerilmiştir ve Müfettiş Bucket, yazarın Metropolitan Polis Kuvvetleri'ndeki bir arkadaşıydı.
Harold Skimpole, Leigh Hunt ile özdeşleştirilmiştir. Dickens, benzerliği kendisi de kabul etmiştir; ancak yalnızca Skimpole'un hiçbir kötü alışkanlığının prototipine atfedilemeyeceği ölçüde. Bleak House'un orijinali, St. Albans yakınlarındaki Hertfordshire'da bir kır malikanesiydi, ancak genellikle romancının Broadstairs'deki yazlık ikametgahı olduğu söylenir.

_I.--Şansölyede_

Londra. Amansız Kasım havası. Lord Şansölye Lincoln's Inn Hall'da oturuyor. Her yerde sis var ve sisin tam kalbinde Lord Şansölye Şansölye Yüksek Mahkemesi'nde oturuyor.
Jarndyce ve Jarndyce davası
sürüyor. Yaşayan hiç kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyor.
Bir şakaya dönüştü. Birçok kişi için ölüm oldu, ancak meslekte bir şakadır.

Bay Kenge (Lincoln's Inn'in avukatları Kenge ve Carboy'dan) bana ilk olarak Jarndyce ve Jarndyce'den bahsetti ve masrafların
zaten altmış ila yetmiş bin pounda ulaştığını söyledi.

Beni büyüten vaftiz annem yeni ölmüştü ve Bay Kenge gelip bana Bay Jarndyce'in benim perişan durumumu bilerek, eğitimimi tamamlayabileceğim ve rahatımın sağlanabileceği birinci sınıf bir okula gitmemi önerdiğini söyledi. Buna ne dedim? Teklifi minnetle kabul etmekten başka ne söyleyebilirdim?

Bu okulda altı mutlu, sessiz yıl geçirdim ve sonra bir gün Kenge ve Carboy'dan bir not geldi, müşterileri Bay Jarndyce'in evde olduğu için bu genç hanıma uygun bir arkadaş olarak hizmetlerimi istediğini belirtiyorlardı.

Bu yüzden okula veda ettim ve Londra'ya gittim ve Bay Kenge'in ofisine götürüldüm. Değişmemişti ama benim ne kadar
değiştiğimi görünce şaşırdı ve oldukça memnun görünüyordu.

"Şu anda Şansölye'nin özel odasında bulunan genç hanımın refakatçisi olacağınız için, Bayan Summerson," dedi, "sizin de orada olmanızın iyi olacağını düşündük."

Bay Kenge bana kolunu uzattı ve ofisinden çıkıp avluya, sonra da genç bir hanımla genç bir beyefendinin ayakta durup konuştuğu rahat bir odaya geçtik.

İçeri girdiğimde başlarını kaldırıp baktılar ve genç hanımda zengin altın rengi saçları ve parlak, masum, güven dolu bir yüzü olan güzel bir kız gördüm.

"Bayan Ada," dedi Bay Kenge, "bu Bayan Summerson."

Bana hoş geldiniz gülümsemesiyle geldi ve elini uzattı, ama bir anda fikrini değiştirmiş gibi göründü ve beni öptü.

Genç beyefendinin uzaktan kuzeni olduğunu ve adının Richard Carstone olduğunu söyledi. Yakışıklı bir gençti ve onu oturduğumuz yere çağırdıktan sonra yanımıza dikildi, neşeli bir çocuk gibi neşeyle konuşmaya başladı. Çok gençti, o zamanlar on dokuzdan fazla değildi ama ondan neredeyse iki yaş büyüktü. İkisi de yetimdi ve o güne kadar hiç tanışmamışlardı. Üçümüzün de ilk kez böylesine sıra dışı bir
yerde bir araya gelmesi konuşulacak bir şeydi ve bunu konuştuk.

Bir anda bir telaş duyduk ve Bay Kenge mahkemenin ayağa kalktığını söyledi ve kısa bir süre sonra hepimiz onu bir sonraki odaya kadar takip ettik.
Lord Şansölye masada bir koltukta oturuyordu ve tavrı hem kibar hem de nazikti.

"Bayan Clare," dedi lord hazretleri. "Bayan Ada Clare?" Bay Kenge onu tanıttı. "Söz konusu Jarndyce," dedi Lord Şansölye, kağıtları çevirerek, "Bleak House'dan Jarndyce'dir--sıkıcı bir isim."

"Ama kasvetli bir yer değil, efendim," dedi Bay Kenge.

"Bleak House'dan Bay Jarndyce evli değil mi?" dedi lord hazretleri.

"Evli değil, efendim," dedi Bay Kenge.

"Genç Bay Richard Carstone burada mı?" dedi Lord Şansölye.

Richard eğildi ve öne çıktı.

"Bleak House'dan Bay Jarndyce, efendim," dedi Bay Kenge, "eğer lord hazretlerine hatırlatmaya cesaret edebilirsem, uygun bir arkadaş----"

"Bay Richard Carstone için!" Lord hazretlerinin alçak sesle söylediğini duydum.

"Bayan Ada Clare için. Bu genç hanım, Bayan Esther Summerson."

"Bayan Summerson'ın davadaki hiçbir partiyle akraba olmadığını düşünüyorum."

"Hayır, efendim."

"Pekala," dedi lord hazretleri, Bayan Ada'yı bir kenara çekip Bleak House'da mutlu olup olmayacağını
sorduktan sonra. "Ben
emri vereceğim. Bleak House'dan Bay Jarndyce, benim yargıma göre, genç hanım için
çok iyi bir arkadaş
seçti ve düzenleme, koşulların izin verdiği
en iyi düzenleme gibi görünüyor."

Bizi hoş bir şekilde gönderdi ve hepimiz dışarı çıktık. Bir dakika Bay Kenge'i beklerken, sıkılmış bir başlık ve bir el çantası taşıyan meraklı, küçük yaşlı bir kadın olan Bayan Flite, büyük bir tören havasıyla reverans yapıp
bize doğru geldi.

"Ah!" dedi, "Jarndyce'deki koğuşlar. Bu onura sahip olmaktan eminim
çok mutluyum. Gençler, umut ve güzellik için iyi bir alamettir, kendilerini bu yerde bulduklarında ve bundan ne çıkacağını bilmediklerinde."

"Çılgın!" diye fısıldadı Richard, onu duyabileceğini düşünmeden.

"Haklısın! Çılgın, genç beyefendi," diye hemen karşılık verdi. "Ben de bir koğuştaydım. O zamanlar deli değildim. Gençliğim ve umudum vardı;
güzelliğime inanıyorum. Şimdi pek önemi yok. Üçünden hiçbiri bana hizmet etmedi veya beni
kurtarmadı. Düzenli olarak mahkemeye gitme şerefine sahibim. Bir
yargı bekliyorum. Yargı Günü'nde. Vahiylerde bahsi geçen
altıncı mührün büyük mühür olduğunu keşfettim. Lütfen duamı kabul edin."

Bay Kenge geliyor, zavallı yaşlı kadın devam etti. "Her ikisine de mülk vereceğim. Kısa bir süre sonra. Kıyamet Günü'nde. Bu sizin için iyi bir alamet.
Nimetimi kabul edin."

Onu merdivenlerin dibinde bıraktık. Hâlâ, her küçük cümle arasında bir reverans ve gülümsemeyle, "Gençlik. Ve umut. Ve
güzellik. Ve Şansölyelik" diyordu.

Ertesi sabah, erkenden dışarı çıktığımızda, yaşlı kadınla tekrar karşılaştık, gülümsüyordu
ve himayeci bir tavırla, "Jarndyce'deki koğuşlar! Çok mutlu, eminim! Lütfen gelip konaklama yerimi görün. Benim için iyi bir alamet olacak.
Gençlik, umut ve güzellik çok nadir oradadır."

Elimi tuttu ve Richard ile Ada'yı da yanına çağırdı ve birkaç dakika içinde evdeydi.

"Krook, Rag and Bottle
Warehouse" yazan bir dükkânda durmuştu. İçeride gözlüklü ve başında bir şapka olan yaşlı bir adam vardı ve 
dükkanıma giren küçük yaşlı kadın onu bize tanıttı.

"Ev sahibim, Krook," dedi. "Komşular arasında ona Lord Şansölye denir. Dükkanına Şansölye Mahkemesi denir."

Evin en üst katında, Lincoln's Inn Hall'un çatısını görebildiği bir odada yaşıyordu ve bu, orada yaşamasının başlıca nedeni gibi görünüyordu.

_II.--Kasvetli Ev_

Ertesi gün Hertfordshire'daki Kasvetli Ev'e gittik ve üçümüz de gece çökerken endişeli ve gergindik ve sürücü, bir tepenin üzerinde parıldayan bir ışığı işaret ederek, "Bu Kasvetli Ev!" diye bağırdı.

"Ada, aşkım, Esther, canım, hoş geldin. Rick, şu anda harcayacak bir elim
olsaydı sana verirdim!"

Bu sözleri açık ve misafirperver bir sesle söyleyen beyefendi, ikimizi de babacan bir şekilde öptü ve bizi koridordan geçirip, her yerin alev alev yanan bir ateşle
parladığı kırmızımsı küçük bir odaya taşıdı.

"Hadi, Rick!" dedi, "Elimi özgürce kullanabiliyorum. Ciddi bir söz, bir konuşma kadar iyidir. Sizi gördüğüme yürekten sevindim. Evdesiniz. Kendinizi
ısıtın!"

Konuşurken yüzüne baktım. Yakışıklı bir yüzü vardı, değişim ve hareket doluydu; ve saçları gümüş demir grisiydi. Onu elliden çok altmışa yakın sanıyordum, ama dik, diri ve güçlüydü.

Bleak House'a gelişimiz böyleydi işte.

Ertesi sabah hizmetçi olarak atandım ve bana iki deste anahtar verildi - büyük bir deste hizmetçilik için, küçük bir deste de bodrumlar için. Bay Jarndyce ile tanıştığımda titremeden edemedim, çünkü vaftiz annemin ölümünden beri benim için her şeyi yapanın o olduğunu biliyordum.

"Saçma!" dedi. "Koruyucusu olmayan iyi bir yetim kızdan bahsediyorum ve o koruyucu olmayı kafama koyuyorum. O büyüyor ve benim iyi fikrimi fazlasıyla haklı çıkarıyor, ben de onun koruyucusu ve arkadaşı olarak kalıyorum. Bütün bunlarda ne var?"

Kısa süre sonra sanki her sabah onunla ne kadar zamandır sohbet etme alışkanlığım varmış gibi gizlice konuşmaya başladı.

"Elbette Esther," dedi, "bu Şansölyelik işini anlamıyor musun?"

Başımı iki yana salladım.

"Kimin anladığını bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Avukatlar bunu öyle bir
çaresizliğe çevirdiler ki davanın orijinal değerleri
uzun süre önce ortadan kayboldu. Bir vasiyetname ve vasiyetname altındaki vakıflar hakkındaydı - ya da bir zamanlar öyleydi. Artık sadece masraflarla ilgili. Herhangi bir şey hakkındayken vasiyetname hakkındaydı. Kötü bir zamanda Jarndyce adında biri büyük bir servet kazandı ve büyük bir vasiyetname yaptı. Vasiyetname altındaki vakıfların nasıl yönetileceği sorusunda, vasiyetnamenin bıraktığı servet israf edildi; vasiyetname altındaki mirasçılar öyle sefil bir duruma düşürüldüler ki, kendilerine para bırakılarak
büyük bir suç işleselerdi yeterince cezalandırılacaklardı ve vasiyetnamenin kendisi ölü bir mektup haline getirildi. Bu acınası dava boyunca herkes,
birikmiş her şeyin, tekrar tekrar, kopyalarına sahip olmak zorundaydı
ve böyle cehennemi bir maliyet ülke dansı boyunca aşağı yukarı gitmek zorundaydı ve ücretler ve
saçmalıklar ve yolsuzluklar, bir cadının şabatının en çılgın vizyonlarında
asla hayal edilemeyecek şekilde. Ve hiçbir şartla davadan kurtulamayız, çünkü
biz buna taraf olduk ve _olmalıyız_, istesek de istemesek de.
Ama bunu düşünmek işe yaramayacak! Bunu düşünmek, büyük amcam zavallı Tom Jarndyce'i beynini uçurmaya itti."

"Umarım efendim--" dedim.

"Sanırım bana Koruyucu desen daha iyi olur, canım."

"Umarım, Koruyucu," dedim, ev hanımı anahtarlarını dünyadaki en ufak bir sarsıntıyla, "benim takdirime fazla güvenmiyor olabilirsin. Ben
zeki değilim ve gerçek bu."

"Buradaki hayatımızın iyi küçük kadını olmak için yeterince zekisin, canım," diye şakacı bir şekilde karşılık verdi; "kafiyedeki küçük yaşlı kadın,
gökyüzünün örümcek ağlarını süpüren ve sen de ev işlerini yaparken
bizim gökyüzümüzden süpüreceksin, Esther."

Bu, Yaşlı Kadın, Rahibe Hubbard,
ve Dame Durden ve bu türden o kadar çok isim olarak anılmamın başlangıcıydı ki, benimki kısa sürede
tamamen kayboldu.

Velimle ilgili ilk fark ettiğim şeylerden biri,
her zaman binlerce iyilik yapmasına rağmen,
hiçbir takdiri kaldıramamasıydı.

Londra ziyaretlerimizde bir şekilde Bayan Flite'ı daha fazla görme fırsatımız olmuştu:
çünkü Richard herhangi bir mesleğe yerleşmeden önce her zaman Lord Şansölye'ye danışılması gerekiyordu ve Richard önce doktor olmak istiyordu,
sonra da orduyu tercih edip bundan bıktı, birkaç
danışma vardı. Bir ziyareti hatırlıyorum çünkü Bay Woodcourt'la ilk kez tanışmıştık.

Vasi, Ada ve ben Bayan Flite'ın hasta olduğunu duyduk ve aradığımızda Lincoln's Inn'deki çatı katında ona bakan bir sağlık görevlisi bulduk.

Bayan Flite genel bir reverans yaptı.

"Gerçekten onur duydum," dedi, "Jarndyce'deki koğuşlardan bir ziyaret daha! Bleak House'dan Jarndyce'ı mütevazı çatımın altında ağırlamaktan çok mutluyum!"

"Çok mu hastaydı?" diye sordu Bay Jarndyce doktora fısıldayarak. "Ah, kesinlikle iyi değilim!" diye gizlice cevapladı. "Acı değil, bilirsin--sıkıntı. Sadece Bay Woodcourt ne kadar olduğunu biliyor. Doktorum, Bay Woodcourt"--büyük bir ihtişamla--"Jarndyce'deki koğuşlar; Kasvetli Ev'in Jarndyce'i. Kolejdeki en nazik doktor," diye fısıldadı bana.
"Bir yargı bekliyorum. Yargı Günü'nde. Ve sonra mülkleri
vereceğim."

"Bir iki güne kadar iyi olacak," dedi Bay Woodcourt, dikkatli bir
sevgiyle, "her zamanki gibi. Onun iyi şansını duydun mu?"

"Çok olağanüstü!" dedi Bayan Flite. "Her cumartesi Kenge ve Carboy elime bir şilin kağıdı koyuyor. Her zaman aynı sayı. Haftanın her günü için bir tane. _Bence_ Lord Şansölye onları gönderiyor.
Beklediğim yargı verilene kadar."

Koruyucum Bayan Flite'ın kuşlarını seyrediyordu ve ben ondan öteye bakmaya gerek duymadım.

_III.--Mutluyum_

Bazen Bay Woodcourt'un beni sevdiğini ve daha zengin olsaydı, belki de gitmeden önce beni sevdiğini söyleyeceğini düşünürdüm. Bazen bunu yapsaydı, mutlu olacağımı düşünürdüm. Nitekim Doğu Hint Adaları'na gitti ve daha sonra gazetelerde büyük bir gemi kazasıyla ilgili olarak Allan Woodcourt'un boğulanları kurtarmak ve kurtulanlara yardım etmek için bir kahraman gibi çalıştığını okuduk.

Bir gün hasta olduğumda sevgili koruyucum bana yazdığı bir şeyi okumak isteyip istemediğimi sordu ve ben de "Evet" dedim. Richard ve Bay Jarndyce arasında o zamanlar bir yabancılaşma vardı, çünkü mutsuz çocuk
Jarndyce ve Jarndyce davasının henüz çözüleceğini ve ona servet getireceğini kafasına koymuştu ve bu da onu herhangi bir mesleğe ciddi bir şekilde adamaktan alıkoyuyordu. Elbette, o ve sevgili Ada
aşık olmuşlardı ve hamimin herhangi bir nişanlanmanın kabul edilmesi için Richard biraz gelir elde edene kadar beklemeleri
üzerinde ısrar etmesi yabancılaşmayı daha da artırıyordu. Sıkıntıma rağmen, Richard'ın hamimin korkunç davada çelişkili bir iddiası olduğundan şüphelendiğini biliyordum ve bu da Bay Jarndyce hakkında haksız yere düşünmesine neden oldu.

Mektubu okudum. Bana olan sevgisi ve bana verdiği özverili dikkat o kadar etkileyiciydi ki, gözlerim çoğu zaman bir seferde çok fazla şey okumak için kör oluyordu. Ama mektubu bırakmadan önce üç kez okudum. Bana Bleak House'un metresi olup olmayacağımı soruyordu. Bu bir aşk mektubu değildi, çok fazla sevgi ifade etmesine rağmen, ama tıpkı
herhangi bir zamanda benimle konuşacağı gibi yazılmıştı.

Hayatımı onun mutluluğuna adamanın, benim için yaptığı her şey için ona
çok az teşekkür etmek olduğunu hissettim. Yine de çok ağladım; sadece mektubu okuduktan sonra kalbimin doluluğundan değil, sanki
adı veya belirgin bir fikri olmayan bir şey
benim için kaybolmuş gibi. Çok
mutlu, çok minnettar, çok umutluydum, ama çok ağladım.

Ertesi sabah kahvaltı odasına girdiğimde, koruyucumu her zamanki gibi buldum; oldukça
samimi, açık sözlü, özgür. Mektup hakkında benimle konuşabileceğini düşündüm, ama hiç konuşmadı.

Bir haftanın sonunda yanına gittim ve biraz tereddüt ederek ve titreyerek, "Koruyucu, mektuba ne zaman cevap vermek istersin?" dedim.

"Hazır olduğunda, canım," diye cevapladı.

"Sanırım hazır," dedim, "ve kendim getirdim."

İki kolumu boynuna doladım ve onu öptüm ve o da "Bu Bleak House'un hanımı mı?" dedi. "Evet," dedim ve şu anda bir fark yaratmadı ve evcil hayvanım Ada'ya bu konuda hiçbir şey söylemedim.

Bundan birkaç gün sonra, Richard'ın çıkarlarını gözetmesi için işe aldığı avukat Bay Vholes, Bleak House'a uğradı ve bize müvekkilinin mali açıdan çok sıkıntıda olduğunu ve bu yüzden ordudaki komisyonunu
atmayı düşündüğünü söyledi.

Bunu önlemek için Deal'a gittim ve Richard'ı kışlada tek başına buldum. Bir masada yazı yazıyordu, her yere dağılmış giysiler,
teneke kutular, kitaplar, çizmeler ve fırçalarla dolu bir karmaşa içindeydi. O kadar yıpranmış ve bitkin görünüyordu ki, yakışıklı gençliğinin doluluğunda bile!

Görevim tamamen sonuçsuzdu. "Hayır, Dame Durden! İki konuyu yasaklıyorum. Birincisi John Jarndyce. İkincisi, biliyor musun. Buna delilik de, sana şunu söyleyeyim ki, buna engel olamam ve aklım başımda değil. Ama öyle bir şey değil; peşinden gitmem gereken tek şey bu."

Bana asker olarak kalmanın imkansız olduğunu, borçlar ve alacaklar dışında işine hiç ilgi duymadığını ve buna uygun olmadığını söyledi. Emekliliğinin ayarlandığını kanıtlayan belgeleri bana gösterdi. Aşağı inerek hiçbir işe yaramadığımı bildiğimden, yarın Londra'ya dönmeye hazırlandım.

Kasabada büyük bir Hintlinin gelmesi nedeniyle bir heyecan vardı ve tesadüfen, gemiden kıyıya çıkanlar arasında Bay Allan Woodcourt da vardı. Kaldığım otelde onunla tanıştım ve beni gördüğüne oldukça memnun görünüyordu. Richard'la tekrar görüşmekten memnundu ve benim ricam üzerine Londra'da Richard'la arkadaş
olacağına söz verdi.

_IV.--Jarndyce ve Jarndyce'in Sonu_

Richard her zaman Ada'nın, en azından kendisinin doğru yola girmesini istediğini söylerdi ve bu konudaki endişesi Bay Woodcourt'u o kadar etkiledi ki
bana bundan bahsetti. Bu, daha önce sahip olduğum bir korkuyu yeniden canlandırdı, sevgili kızımın küçük mülkünün Bay Vholes tarafından ele geçirilebileceği ve Richard'ın kendini şu şekilde haklı çıkaracağı korkusu.

Bu yüzden Londra'ya, artık Symond's Inn'de yaşayan Richard'ı görmeye gittim
ve sevgili Ada da benimle geldi. Tozlu kağıtlarla kaplı bir masaya bakıyordu ama bizi çok şefkatle karşıladı.

İki elini başının üzerinden geçirirken gözlerinin ne kadar çökük ve büyük göründüğünü ve dudaklarının ne kadar kuru olduğunu fark ettim. Davadan yarı umutlu, yarı umutsuz bir şekilde bahsetti, "Ya dava sona ermeli,
Esther, ya da talip. Ama dava olacak - dava." Sonra birkaç kez yukarı aşağı döndü ve kanepeye çöktü. "Çok yoruluyorum," dedi kasvetli bir şekilde. "Çok yorucu, yorucu bir iş."

"Esther, canım," dedi Ada çok sessizce, "Bir daha eve gitmeyeceğim.
Bir daha asla. Sevgili kocamla kalacağım.
İki aydan fazla evliyiz. Bensiz eve git, benim Esther'im; bir daha asla eve gitmeyeceğim."

Sık sık Richard ve karısının yanına gelirdim ve sık sık Bay Woodcourt'la orada
karşılaşırdım. Richard hala velimden şüpheleniyordu ve onu görmeyi reddetti ve
ben bunun çok mantıksız olduğunu söylediğimde, velim sadece, "Jarndyce ve Jarndyce'de
mantıklı ne bulabiliriz? Başından sonuna kadar mantıksızlık ve adaletsizlik, eğer bir sonu varsa. Zavallı Rick, her zaman
onun yanında dolaşırken, bundan nasıl mantık çıkarabilir?" dedi.

Bay Woodcourt'un bana karısı olmamı istemesinden birkaç ay sonra, ona özgür olmadığımı söylemek zorunda kaldım. Ama ona
onun tarafından sevildiğim için ne kadar gururlu ve mutlu olduğumu asla unutamayacağımı söylemek zorundaydım.

Elimi tutup öptü ve tekrar kendisi gibi oldu.

Velim bunca zaman boyunca mektubuna veya cevabıma hiç değinmemişti, bu yüzden ona ertesi sabah ne zaman isterse Bleak House'un hanımı olacağımı söyledim.

"Gelecek ay mı?" dedi velim neşeyle.

"Gelecek ay, sevgili velim."

Ayın sonunda velim Yorkshire'a gitti ve benden onu takip etmemi istedi. Çok şaşırdım ve yolculuk bittiğinde velim bana Bay Woodcourt için satın aldığı
bir evi görmem için aşağı inmemi istediğini söyledi.

Eve bakmak için dışarı çıktığımızda güzel bir yaz sabahıydı ve
orada verandada "Kasvetli Ev" yazıyordu. Beni bir koltuğa götürdü ve yanıma oturdu ve şöyle dedi:

"Sana cevabını getirdiğin mektubu yazdığımda"--velim ona atıfta bulunurken gülümsedi--"Kendi mutluluğumu fazlaca
göz önünde bulunduruyordum; ama seninkini de. Beni dinle, aşkım, ama konuşma.
Woodcourt eve geldiğinde, senin için başka mutluluklar olduğunu gördüm; kiminle daha mutlu olacağını gördüm. Eh, uzun zamandır Allan
Woodcourt'un güvenindeydim, oysa dün ta ki o benim güvenimde değildi.
Son bir söz daha. Allan Woodcourt seninle konuştuğunda, canım,
benim bilgim ve rızamla konuştu. Ama ben ona hiç cesaret vermedim; ben değil,
çünkü bu sürprizler benim en büyük ödülümdü ve ben
onun bir parçasını bile
ayırmak için çok cimriydim. O gelip bana olan biten her şeyi anlatacaktı ve
bunu yaptı. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Bu Kasvetli Ev. Bugün bu eve
küçük hanımını veriyorum ve Tanrı katında
hayatımın en parlak günü."

Ayağa kalktı ve beni de kendisiyle birlikte büyüttü. Artık yalnız değildik. Kocam--onu
tam yedi mutlu yıldır o isimle çağırdım--yanımda duruyordu.

"Allan," dedi velim, "benden şimdiye kadar sahip olunan en iyi eşi al. Senin için bundan daha fazlasını ne söyleyebilirim ki, onu hak ettiğini biliyorum?"

Bir kez daha beni öptü. Ve şimdi gözlerinde yaşlar vardı, daha yumuşak bir şekilde, "Esther, canım, bunca yıldan sonra, bunda da bir tür
ayrılık var. Hatamın sana biraz
sıkıntıya sebep olduğunu biliyorum. Eski koruyucunu, onu senin sevgindeki eski yerine
geri döndürdüğü için affet. Allan, canım al."

Üçümüz de ertesi gün birlikte eve gittik. Bay Kenge'den davanın iki gün içinde Westminster'da görüleceğine ve davayı Richard'ın lehine sonlandırabilecek kesin bir
vasiyetnamenin bulunduğuna dair bir ihbar aldık.

Allan beni Westminster'a götürdü ve Westminster Hall'a geldiğimizde
Şansörlük Mahkemesi'nin dolu olduğunu ve sıra dışı bir şeyin
olduğunu gördük. Yanımızdaki bir beyefendiye hangi davanın devam ettiğini bilip bilmediğini sorduk.
Bize Jarndyce ve Jarndyce dedi ve anlayabildiği kadarıyla
bittiğini söyledi. Bugünlük bitti mi? "Hayır," dedi; "tamamen bitti."

Birkaç dakika içinde bir kalabalık dışarı akın etti ve Bay Kenge'i gördük.
Bize Jarndyce ve Jarndyce'in Şansörlük uygulamalarının bir anıtı olduğunu
ve--birçok kelimeyle--davanın bittiğini çünkü tüm mülkün maliyetler.

Önce velime, sonra da Ada ve Richard'a doğru aceleyle uzaklaştık.

İçeri girdiğimde Richard gözleri kapalı bir şekilde kanepede yatıyordu.
Gözlerini açtığında, ilk kez ne kadar yorgun olduğunu tam olarak gördüm. Ama
neşeyle konuştu ve planladığımız evliliği düşündüğü için ne kadar mutlu olduğunu söyledi.

Akşam velim içeri girdi ve elini hafifçe Richard'ın
elinin üzerine koydu.

"Ah, efendim," dedi Richard, "sen iyi bir adamsın, iyi bir adamsın!" ve
gözyaşlarına boğuldu.

Velim yanına oturdu, elini Richard'ın elinin üzerinde tuttu.

"Sevgili Rick," dedi, "bulutlar dağıldı ve şimdi
aydınlandı. Şimdi görebiliyoruz. Peki sen nasılsın, canım oğlum?"

"Çok zayıfım, efendim, ama umarım daha güçlü olurum. Dünyaya
başlamalıyım."

Biraz doğrulmaya çalıştı.

"Ada, canım!" Allan onu göğsünde tutabilsin diye kaldırdı. "Sana birçok kötülük yaptım, kendi hatalarım. Seni yoksulluk ve sıkıntıyla evlendirdim, kaynaklarını rüzgara savurdum. Dünyayı
başlatmadan önce, Ada'm, bunların hepsini affedecek misin?"

Ada onu öpmek için eğildiğinde yüzünde bir gülümseme belirdi. Yüzünü yavaşça onun göğsüne koydu, kollarını boynuna daha da yakınlaştırdı ve tek bir
ayrılık hıçkırığıyla dünya başladı. Bu değil--ah, bu değil! Bunu
düzelten dünya.

* * * * *

David Copperfield

"David Copperfield"--1849-50'de yayınlandı--birçok kişi tarafından Dickens'ın tüm kitaplarının en iyisi olarak her zaman beğenilecektir. Yazarının en sevdiği kitaptı ve evrensel ve kalıcı popülaritesi tamamen hak edilmişti. "David Copperfield", yalnızca şarap tüccarının
sefil çocukluk günlerinde değil, aynı zamanda Avam Kamarası'ndaki kısa yazılarla ilgili
otobiyografik öğeler açısından da özellikle dikkat çekicidir.
Dickens, Hungerford Stairs'deki boya deposunda yaşadığı erken dönem aşağılanmasını asla unutmadı veya onu nefret ettiği bir mesleğe
gönderenleri tamamen affetmedi. "David Copperfield"ın çoğu ağzımızda günlük kelimeler olarak tanıdıktır ve Swinburne, Micawber'ın Dick Swiveller ile birlikte Dickens'ın tüm romanlarındaki en büyük karakterlerden biri olduğunu ileri sürmüştür. "Copperfield" Charles Dickens'ın eserlerinin büyük
listesinde ortalarda yer alır.

_I.--Erken Çocukluğum_

Ben (bildirildiğim ve inandığım gibi) bir Cuma günü, gece saat on ikide, Suffolk'taki Blunderstone'da doğdum. Ben öldükten sonra doğmuş bir çocuktum.
Babamın gözleri altı ay önce bu dünyanın ışığına kapalıyken
benimkiler açıldı. Babamın teyzesi ve dolayısıyla büyük teyzem olan Bayan Betsey Trotwood, doğduğum günün öğleden sonra geldi ve anneme (kendisinden çok korkuyordu) kız çocuğu olması gereken çocuğuna bakmak istediğini açıkladı.

Teyzem, bir kız değil, bir erkek olduğunu öğrendiğinde tek kelime etmedi, ancak başlığını bir sapan gibi iplerinden tuttu, doktorun kafasına bir darbe
vurdu, eğik bir şekilde taktı, dışarı çıktı ve
bir daha geri dönmedi. Hoşnutsuz bir peri gibi kayboldu.

Bebekliğimin boşluğuna geri baktığımda, önümde belirgin bir varlık kazanan ilk nesneler, güzel havası ve genç vücuduyla annem ve hiç vücudu olmayan, yanakları ve kolları o kadar kırmızı ve sert olan yaşlı dadım Peggotty'dir ki kuşların elmaları tercih ederek onu gagalamadıklarını merak ettim.

Birkaç yıl sonra, güzel siyah saçlı ve bıyıklı bir beyefendinin Pazar günü bizimle kiliseden eve yürüdüğünü hatırlıyorum; ve nedense, ondan ve kalın sesinden hoşlanmadım ve elinin bana dokunurken anneminkine dokunmasını kıskandım -ki dokundu.

Tam bu sıralarda, bir gece rahatsız edici bir uykudan uyandığımda, Peggotty ve annemi gözyaşları içinde ve
konuşurken buldum.

"Bay Copperfield'ın hoşlanmayacağı türden biri değil," dedi Peggotty. "Bunu söylüyorum ve yemin ediyorum!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı annem. "Beni delirteceksin!
Buradan
başka bir arkadaşımın olmadığını gayet iyi bildiğin halde, bana bu kadar
acı şeyler söylemeye nasıl cesaret edebiliyorsun?" Ama sonraki
pazar günü siyah bıyıklı beyefendiyi tekrar gördüm ve
kiliseden bizimle birlikte eve yürüdü ve giderek onu görmeye ve Bay Murdstone olarak tanımaya alıştım. Ondan ilk baştakinden daha fazla
hoşlanmıyordum ve ona karşı aynı huzursuz kıskançlığı hissediyordum.

Peggotty ile birlikte kardeşinin evinde iki hafta geçirmek için gittiğim Yarmouth ziyaretinden döndüğümde annemin Bay Murdstone ile evli olduğunu gördüm. İçeri girdiğimde en iyi salonda şöminenin başında oturuyorlardı. Ona elimi uzattım. Bir anlık heyecandan sonra gidip annemi öptüm. Ona bakamıyordum, ona bakamıyordum; ikimize de baktığını gayet iyi biliyordum. Uzaklaşabildiğim anda yukarı kata çıktım ve kendimi uykuya ağlayarak bıraktım. Bir cesaretlendirme sözcüğü, çocuksu cahilliğime acıma, eve hoş geldin, bana _ev_ olduğunun güvencesi, bundan sonra ikiyüzlü dış görünüşüm yerine kalbimde ona karşı görev bilinci duymamı sağlayabilir ve ondan nefret etmek yerine ona saygı duymamı sağlayabilirdi. Bayan Murdstone ertesi gün geldi; o esmerdi, tıpkı kardeşi gibi ve
yüzü ve sesi ona çok benziyordu. İkisinin de duruşlarını aldıkları
en büyük özellik kararlılıktı.

Derslerim yüzünden kısa sürede rezil oldum.
Murdstone'lar yanımda otururken annemle asla tatmin edici bir şekilde ders çalışamadım;
onların üzerimdeki etkisi, zavallı bir genç kuşa
karşı iki yılanın büyülenmesi gibiydi.

Derslerin her zamankinden daha kötü geçtiği korkunç bir sabah, Bay Murdstone beni yakaladı ve başımı kolunun altına
çevirdi, beni bir bastonla dövmeye hazırlandı. İlk vuruşta, beni tuttuğu elini ağzımda, dişlerimin arasında yakaladım
ve ısırdım. O zaman beni öldüresiye dövecekmiş gibi dövdü. Ve o gittiğinde, odamda sıkı bir tutuklu olarak tutuldum ve
annemi görmeme izin verilmedi ve her gün sadece yarım saat bahçede yürümeme izin verildi. Bayan Murdstone gardiyan olarak görev yaptı ve
beş günlük bu tutukluluktan sonra, bana okula gönderileceğimi söyledi -- Blackheath'teki Salem House Okulu'na.

Ayrılmadan önce annemi gördüm. Onu kötü bir adam olduğuma ikna etmişlerdi ve gitmemden daha çok buna üzülmüştü.

_II.--Hayata Kendi Hesabıma Başlıyorum_

Okulda ikinci dönemimi yaparken annemin öldüğünü ve cenazeye gitmek için eve gitmem gerektiğini söylediler.

Salem House'a hiç dönmedim. Bay Murdstone ve kız kardeşi beni kendi başıma bıraktılar ve Bay Murdstone'un benden her zamankinden daha az hoşlandığını görebiliyordum. Tuhaf zamanlarda, artık bir şey öğrenilmeyeceği veya umursanmayacağı ve büyüyüp sefil, huysuz bir adam olarak köyde boş boş dolaşacağım ihtimalini düşündüm.

Peggotty'ye işi bırakması söylenmişti ve Yarmouth'taki kardeşiyle yaşamayı düşündü; ama sonradan anlaşıldığı üzere bunu yapmadı, bunun yerine yaşlı taşıyıcı Barkis ile evlendi.

"Genç ya da yaşlı, sevgili Davy, ben hayatta olduğum ve bu ev
başımın üstünde olduğu sürece," dedi Peggotty evlendiği gün bana, "sanki seni doğrudan burada bekliyormuşum gibi bulacaksın. Eskiden senin küçük odanı tuttuğum gibi, her gün tutacağım, canım."

Birkaç haftadır içinde bulunduğum yalnızlık durumu, bir gün Bay Murdstone'un bana Murdstone ve Grinby'nin işine girmem gerektiğini söylemesiyle sona erdi.

"Yeme-içme ve harçlık ihtiyaçlarını karşılayacak kadar kazanacaksın," dedi Bay Murdstone. "Benim ayarladığım konaklaman benim tarafımdan ödenecek. Çamaşırların da öyle ve giysilerin de senin için bakılacak. Şimdi Londra'ya gidiyorsun, David, dünyayı kendi hesabına kurmak için."

"Kısacası, sana bakılıyor," diye gözlemledi kız kardeşi, "ve lütfen görevini yap."

Böylece, on yaşındayken, Murdstone ve Grinby'nin hizmetinde çalışan küçük bir geyiğe dönüştüm.

Murdstone ve Grinby'nin deposu, Blackfriars'da, su kenarındaydı ve ticaretlerinin önemli bir kolu, belirli paket gemilerine şarap ve içki tedarik etmekti. Bu trafiğin sonuçlarından biri de çok sayıda boş şişeydi ve ben de dahil olmak üzere, belirli sayıda erkek ve çocuk şişeleri yıkamak ve durulamak için çalıştırılıyordu. Boş şişeler azaldığında, dolu olanlara yapıştırılacak etiketler, mantarlar takılacak veya bitmiş şişeler fıçılara
konulacaktı.

Beni de sayarsanız üç veya dört çocuk vardı. En büyüğünün adı Mick Walker'dı; yırtık bir önlük ve kağıt bir şapka takıyordu. Bir sonraki çocuk bana, soluk veya unlu ten renginden dolayı kendisine verilen Unlu Patatesler adlı sıra dışı bir adla
tanıtıldı.

Bu arkadaşlığa gömülürken ve bu arkadaşları Salem Evi'ndeki çocuklarla, daha mutlu çocukluğumdakilerle karşılaştırırken ruhumun gizli acısını hiçbir kelime ifade edemez. Genellikle sabahın erken saatlerinde, yalnızken, gözyaşlarımı şişeleri yıkadığım suyla karıştırır ve göğsümde bir çatlak varmış ve patlama tehlikesi varmış gibi hıçkırırdım.

Maaşım haftada altı veya yedi şilindi - sanırım ilk başta altıydı, sonra yedi oldu - ve tüm hafta boyunca o parayla geçinmek zorundaydım. Kahvaltım bir peni somun ekmek ve bir peni değerinde süttü,
ve akşam yemeğimi yapmak için küçük bir somun ekmek ve bir miktar peynir daha saklıyordum.

O kadar genç ve çocuktum ve varoluşumun tüm sorumluluğunu üstlenmeye o kadar az nitelikliydim ki, sabahları çoğu zaman pastane kapılarında yarı fiyatına satılan bayat pastalara karşı koyamıyordum ve akşam yemeğim için saklamam gereken parayı buna harcıyordum. O günlerde ya akşam yemeği yemeden gidiyordum ya da bir rulo veya bir dilim puding alıyordum. Öyle bir çocuktum ve öyle küçüktüm ki, akşam yemeğinde yediğim birayı nemlendirmek için bir bardak bira veya porter almak için sık sık garip bir meyhanenin barına gittiğimde, bana vermekten korkuyorlardı.

Kaynaklarımın kıtlığını veya hayatımın zorluklarını abartmadığımı biliyorum. Bana herhangi bir zamanda bir şilin verilse, onu bir akşam yemeğine veya çaya harcadığımı biliyorum. Sabah akşam çalıştığımı, perişan bir çocuk olduğumu ve sokaklarda tembel tembel dolaştığımı, yetersiz ve tatmin edici olmayan bir şekilde beslendiğimi biliyorum. Tanrı'nın merhameti olmasaydı, bana gösterilen herhangi bir özen olmasa, kolayca küçük bir hırsız veya küçük bir serseri olabileceğimi biliyorum.

Bay Murdstone, Murdstone ve Grinby için sipariş alan Bay Micawber'la konaklamam için düzenlemeler yapmıştı ve Bay Micawber beni Windsor Terrace, City Road'daki evine kadar eşlik etti. Bay Micawber, kahverengi bir cübbe giymiş, kafasında bir yumurtadan daha fazla saç olmayan ve çok geniş bir yüze sahip, tıknaz, orta yaşlı bir kişiydi. Giysileri eski püsküydü ama etkileyici bir gömlek yakası vardı. Üzerinde büyük bir çift paslı püskül olan neşeli bir baston taşıyordu; ve ceketinin dışına asılı bir gözlük vardı - süs olarak, çünkü çok nadiren içinden bakıyordu ve baktığında da hiçbir şey göremiyordu. Windsor Terrace'taki evine vardım -ki fark ettiğim kadarıyla kendisi gibi bakımsızdı, ama kendisi gibi elinden gelen her şeyi yapıyordu- beni zayıf ve solgun bir hanım olan Bayan Micawber'a takdim etti, hiç de genç değildi.

"Evlenmeden önce," dedi Bayan Micawber, evin arka tarafındaki en üst kattaki odamı gösterirken, "bir kiracı almam gerektiğini hiç düşünmemiştim. Ama Bay Micawber zorluklar içinde olduğu için, kişisel hislerin tüm düşünceleri bir kenara bırakılmalı."

"Evet, efendim." dedim.

"Bay Micawber'ın zorlukları şu anda neredeyse dayanılmaz," dedi Bayan Micawber, "ve onu bu zorluklardan
kurtarmanın mümkün olup olmadığını bilmiyorum. Bay Micawber'ın alacaklıları ona zaman _vermez_se,
sonuçlarına katlanmak zorundalar."

Perişan halimde, kısa sürede bu aileye oldukça bağlandım ve
Bay Micawber'ın zorlukları bir krize girdiğinde ve tutuklanıp
Bölgedeki King's Bench Hapishanesine götürüldüğünde ve Bayan Micawber kısa bir süre sonra onu takip ettiğinde, o kurumun
yakınında küçük bir oda kiraladım.

Bay Micawber, İflas Eden Borçlular Yasası uyarınca zamanında serbest bırakıldı ve
Bayan Micawber'ın ailesinin nüfuz sahibi olduğuna inandığı Plymouth'a gitmesine karar verildi.

Artık kendi fikrimi vermiştim. Kaçmaya karar vermiştim - bir şekilde kırsala, dünyadaki tek akrabamın yanına gidip hikayemi teyzem Bayan Betsey'e anlatacaktım. Peggotty'den Bayan Betsey'nin Dover yakınlarında yaşadığını biliyordum ama Dover'da mı, Hythe'da mı, Sandgate'te mi yoksa Folkstone'da mı yaşadığını söyleyemedi. Ancak adamlarımızdan biri, bu yerler hakkında kendisine sorduğumda hepsinin birbirine yakın olduğunu söyledi, bunu amacım için yeterli buldum; ve Micawber'ları otobüs ofisinde uğurladıktan sonra yola koyuldum.

_III.--Teyzem Bana Bakıyor_

Uçuşumun altıncı gününde Dover yakınlarındaki geniş tepelere ulaştım ve kasabaya adım attım.

Her adımı yürüyerek, geceleri saman yığınlarının altında uyuyarak atmıştım. Neyse ki yaz havasıydı, çünkü yiyecek almak için ceketimden ve yeleğimden ayrılmak zorundaydım. Ayakkabılarım berbat durumdaydı ve şapkam -ki bu şapka bana gece içkisi olarak da hizmet etmişti- o kadar ezilmiş ve bükülmüştü ki, gübre yığınındaki hiçbir eski, yıpranmış tencere onunla yarışmaktan
utanmazdı. Gömleğim ve pantolonum, sıcak, çiy, çimen ve
üzerinde uyuduğum Kent toprağıyla lekelenmişti, kapıda dururken
teyzemin bahçesindeki kuşları korkutmuş olabilirdi. Londra'dan ayrıldığımdan beri saçlarım
tarak veya fırça tanımıyordu. Bu sıkıntıda
kendimi güçlü teyzeme tanıtmayı bekledim. Orada dururken, bir hanımefendi evden çıktı, şapkasının üstünde bir mendil, ellerinde bir çift bahçe eldiveni ve elinde büyük bir bıçak vardı. Yürüyüşünden Bayan Betsey olduğundan emindim, çünkü annem teyzemin doğduğumda eve geliş şeklini sık sık tarif etmişti.

"Git buradan!" dedi Bayan Betsey, başını sallayarak. "Hadi! Burada oğlan yok!"

Bahçenin bir köşesine doğru yürürken onu izledim ve sonra, çaresizlik içinde, yavaşça yanına gidip durdum.

"Lütfen hanımefendi, lütfen teyze, ben senin yeğeninim."

"Aman Tanrım!" dedi teyzem ve bahçe yoluna dümdüz oturdu.

"Ben Suffolk'taki Blunderstone'dan David Copperfield'ım, doğduğumda
geldiğiniz yer. Annem öldüğünden beri çok mutsuzum. Bana hiçbir şey öğretilmedi ve bana uygun olmayan işlerde çalıştırıldım. Bu beni sana
kaçırdı ve tüm yolu yürüdüm ve yolculuğa başladığımdan beri
hiç yatakta uyumadım."

Burada öz desteğim bir anda tükendi ve bir ağlama
tutkusuna kapıldım.

Bunun üzerine teyzem büyük bir telaşla ayağa kalktı, beni yakaladı ve
salonun içine götürdü.

Teyzemin yaptığı ilk şey birkaç şişenin içindekileri
boğazıma dökmek oldu. Sanırım rastgele çıkarılmış olmalılar, çünkü
anason suyu, hamsi sosu ve salata sosu tattığımdan eminim.
Sonra
beni kanepeye yatırdı ve "Bay Dick" dediği hoş görünümlü, gri saçlı bir beyefendinin tavsiyesine uyarak benim için bir banyo ısıttı. Bundan sonra Bay Dick'e ait bir gömlek ve pantolon giydim,
iki veya üç büyük şal ile bağlandım ve uykuya daldım.

Bu, teyzemin beni evlat edinmesinin başlangıcıydı. Bay
Murdstone'a yazdı ve o ve kız kardeşi birkaç gün sonra geldi ve teyzem tarafından
yenildiler.

Bay Murdstone sonunda beni sadece koşulsuz olarak geri alacağını ve
eğer oraya ve o zamana kadar geri dönmezsem kapılarının bundan sonra bana
kapatılacağını söyledi.

"Peki çocuk ne diyor?" dedi teyzem. "Gitmeye hazır mısın, David?"

"Hayır" dedim ve gitmeme izin vermemesi için yalvardım.
Teyzeme babamın hatırı için benimle arkadaş olması ve beni koruması için yalvardım ve dua ettim.

"Bay Dick," dedi teyzem, "bu çocukla ne yapacağım?"

Bay Dick düşündü, tereddüt etti, neşelendi ve tekrar katıldı, "Doğrudan bir takım elbise için ölçülmesini sağlayın!"

"Bay Dick," dedi teyzem, "elinizi bana verin, çünkü sağduyunuz paha biçilemez." Beni kendine doğru çekti ve Bay Murdstone'a, "İstediğiniz
zaman gidebilirsiniz; ben de çocukla şansımı deneyeceğim!" dedi.

Gittiklerinde teyzem, Bay Dick'in benimle birlikte ortak velayet sahibi olacağını ve bana Trotwood
Copperfield deneceğini duyurdu.

Böylece yeni hayatıma, yeni bir isimle ve etrafımdaki her şeyle
başladım.

Teyzem beni Canterbury'deki okula gönderdi ve okulda yatılı öğrenciler için yer olmadığı için eski avukatı Bay Wickfield'da kalmamı kararlaştırdı.

Teyzem bu düzenlemeden benim kadar mutluydu. Çünkü Bay Wickfield'ın
evi sessiz ve sakindi; ve Bay Wickfield'ın küçük hizmetçisi, benim yaşlarımda bir çocuk olan tek kızı Agnes'ti. Yüzü o kadar parlak ve mutluydu ki, merdivenlerde duran bir kadının portresinin çocuksu bir benzeriydi. Evde bir huzur vardı ve Agnes'in etrafında da iyi, sakin bir ruh vardı. Bunu asla unutmadım ve asla unutmayacağım.

Şimdi gittiğim okul, Salem House'dan her bakımdan daha iyiydi. Ancak, Mick Walker ve Mealy Potatoes dışında, kendi yaşıtım olan arkadaşlarımla birlikte olalı o kadar uzun zaman oldu ki, ilk başta kendimi çok
tuhaf hissettim. Öğrendiğim her şey benden o kadar kayıp gitmişti ki,
bildiklerim hakkında sorguya çekildiğinde hiçbir şey bilmiyordum ve okulun en alt sınıfına yerleştirildim.

Ama ertesi gün okula gittiğimde huzursuzluğumu biraz olsun yendim ve ertesi gün de epeyce iyileştim ve böylece onu yavaş yavaş
üzerinden attım, iki haftadan kısa bir sürede tamamen evimdeydim ve yeni arkadaşlarım arasında mutluydum.

"Trot," dedi teyzem, beni Bay Wickfield'ın, "kendine, bana ve Bay Dick'e bir itibar
ol ve Cennet seninle olsun! Hiçbir zaman
kötü olma; asla yalan söyleme; asla zalim olma. Bu kötü alışkanlıklardan kaçın, Trot,
ve ben her zaman senden umutlu olabilirim. Ve şimdi midilli kapıda ve
ben gidiyorum!"

Beni aceleyle kucakladı ve evden çıktı, kapıyı arkasından
kapattı. Sokağa baktığımda ne kadar üzgün bir şekilde
arabaya bindiğini ve başını kaldırmadan uzaklaştığını fark ettim.

_IV.--Uriah Heep ve Bay Micawber_

Uriah Heep'i ilk olarak teyzemin beni Bay Wickfield'ın evine tanıttığı gün gördüm. O zamanlar on beş yaşında kızıl saçlı bir gençti, ama
çok daha yaşlı görünüyordu, saçları en yakın sakal kadar kısa kesilmişti; neredeyse hiç kaşı ve kirpiği yoktu ve gözleri kızıl-kahverengiydi. Yüksek omuzlu ve kemikliydi; düzgün siyahlar giymişti,
boynunda beyaz bir örtü vardı; boğazına kadar düğmeliydi; ve
uzun, zayıf, iskelet gibi bir eli vardı.

Heep, Bay Wickfield'ın katibiydi ve onu sık sık akşamları küçük yuvarlak ofiste kitap okurken görürdüm ve ara sıra onunla konuşmak için
içeri girerdim.

Bir gece bana ofis işi yapmadığını, ancak hukuk
bilgisini geliştirdiğini söyledi.

"Sanırım siz oldukça iyi bir avukatsınız?" dedim, bir süre ona baktıktan sonra.

"Ben mi, Efendi Copperfield?" dedi Uriah. "Ah, hayır! Ben çok 'umble' bir insanım.
En 'umble' insan olduğumun gayet farkındayım, diğerinin
nerede olursa olsun. Annem de aynı şekilde çok 'umble' bir insan. Biz 'umble' bir evde yaşıyoruz, Efendi Copperfield, ama şükredecek çok şeyimiz var.
Babamın eski mesleği 'umble'dı; o bir kilise görevlisiydi."

"Şimdi ne oldu?" diye sordum.

"Şu anda bir şan ortağı, Efendi Copperfield," dedi Uriah
Heep. "Ama şükredecek çok şeyimiz var. Bay Wickfield ile
yaşadığım için ne kadar şükredebilirim!"

Uriah'a Bay Wickfield ile uzun süredir birlikte olup olmadığını sordum.

"Dört yıldır onunlayım, Usta Copperfield," dedi Uriah, "babamın ölümünden bir yıl sonra. Bunun için ne kadar
şükretmeliyim! Bay Wickfield'ın bana aksi takdirde
annem ve ben'in 'mütevazı' imkânları dahilinde olmayacak olan eşyalarımı verme konusundaki nazik niyeti için ne kadar
şükretmeliyim!"

"Belki de, düzenli bir avukat olduğunda, bir gün Bay Wickfield'ın işinde ortak olursun," dedim kendimi
kabul ettirmek için; "ve Wickfield ve Heep veya Heep late Wickfield olacak."

"Ah, hayır, Usta Copperfield," diye karşılık verdi Uriah, başını sallayarak, "Bunun için
çok fazla mütevaziyim!"

Londra'dayken beş veya altı yıl sonra olmalı, Uriah kehanetimi bana hatırlattı.

Agnes, benim de fark ettiğim gibi, bundan çok önce Bay Wickfield'da kademeli bir değişiklik olduğunu fark etmişti. Şarap içerken daha uzun süre oturdu ve ellerinin titrediği ve konuşmasının net olmadığı zamanlarda Uriah'ın onu bir işte isteyeceğinden emindi.

Böylece Agnes, Uriah'ın babası için vazgeçilmez olduğunu bana söylemek zorunda kaldı.

"O kurnaz ve dikkatli," dedi. "Babasının zayıflıklarını kontrol altına aldı, onları besledi ve onlardan yararlandı, ta ki baba ondan korkana kadar."

Uriah'ın böyle bir terfiyi zorla kabul ettirdiğini duyduğumda öfkelendimse de, Agnes bana babası ve kendisi için onu reddetmememi söylediği için, buluştuğumuzda duygularımı dizginledim.

"Ne kadar da iyi bir peygamber oldun, Bay Copperfield!" dedi Uriah, bana eski sözlerimi hatırlatarak. "Bunu hatırlamayabilirsin; ama
bir kişi 'mütevazı olduğunda, kişi bu tür şeyleri hazine gibi saklar. Ama
'en mütevazi kişiler, Efendi Copperfield, iyiliğin araçları olabilir.
Bay Wickfield'a iyiliğin aracı olduğumu ve
daha da iyi olabileceğimi düşünmekten mutluluk duyuyorum. Aman ne kadar değerli bir adammış o; ama ne kadar da tedbirsizdi!"

Serseri bana gizlice "Agnes'in yürüdüğü
toprağı sevdiğini" ve babasına olan yararlılığını bildiği için ona karşı nazik olabileceğini düşündüğünü söylediğinde, çılgınca bir fikir geldi aklıma ateşten kızgın maşayı alıp onu
içine atmak. Ancak, Agnes'i düşündüm ve hiçbir şey söyleyemedim.
Sonunda Uriah Heep'in tüm kötü entrikaları, uygun bir şey bulma ihtimaliyle Canterbury'yi ziyaret eden ve Heep'in yanında benimle karşılaşan eski dostum Bay Micawber tarafından engellendi.

Daha sonra Heep tarafından haftada yirmi iki sterlin altı peniye katip olarak işe alındı.

Ancak Micawber, Uriah Heep'in Bay Wickfield'in adını çeşitli belgelere taklit ettiğini ve teyzemin emanet ettiği paralarla
dolandırıcı bir şekilde spekülasyon yaptığını öğrendikten sonra diğerleri, ortağına,
ona dönüp onu ihbar ettiğini ve
"Kee'nin son toz haline getirilmesi" dediği şeyi başardığını söyledi.

Bay Micawber bir kez daha "parasal olarak zincire vurulmuş"ken, teyzem, hepimizin yaptığı hizmetlerden dolayı minnettar olduğu gibi, ona Avustralya'ya göç etmeyi önerdi; o da bu fikre hemen karşılık verdi.

"İklim, sağlıklı olduğuna inanıyorum," dedi Bayan Micawber. "O zaman şu soru ortaya çıkıyor: Şimdi, ülkenin koşulları Bay Micawber'ın yeteneklerine sahip bir adamın yükselme şansına sahip olması için uygun mu?--Şu anda vali veya benzeri bir şey olması gerektiğini söylemeyeceğim; ancak yeteneklerinin kendilerini geliştirmesi için makul bir fırsat olur mu? Eğer öyleyse, Avustralya'nın Bay Micawber için meşru bir eylem alanı olduğu bana açık."

"İnancım şu ki," dedi Bay Micawber, "mevcut koşullar altında, burası benim ve ailem için tek toprak; ve o kıyıda sıra dışı bir şey ortaya çıkacak."

Ancak Heep'in yenilgisi ve Micawber'in gidişi benim erkekliğimin günlerine aittir. Aradan geçen yıllara bir bakalım.

_V.--Erkekliğe Ulaşıyorum_

Okul günlerim! Varlığımın sessizce kayması - çocukluğumdan gençliğime kadar hayatımın görünmeyen, hissedilmeyen ilerlemesi!

Zaman fark edilmeden geçti ve _ben_ artık okulda başkan oldum ve altımdaki oğlanlara, buraya ilk geldiğim zamanki çocukluğumu aklıma getirenlere küçümseyici bir ilgiyle bakıyorum. O küçük adam benim bir parçam değil gibi görünüyor; Onu hayat yolunda geride bırakılmış bir şey olarak hatırlıyorum ve neredeyse onu başka biri olarak düşünüyorum.

Ve o ilk gün Bay Wickfield'da gördüğüm küçük kız nerede? O da gitti. Onun yerine, resmin mükemmel benzeri, artık çocuksu olmayan biri evde dolaşıyor; ve Agnes -düşüncelerimde ona tatlı kız kardeşim, danışmanım ve arkadaşım diyorum- sakin, iyi, özverili etkisine giren herkesin hayatının daha iyi meleği- tam bir kadın.

Bir meslek edinme zamanım geldi ve teyzem Doktorlar Ortak Alanı'nda bir vekil olmamı öneriyor. Vekillerin bir tür avukat olduğunu ve Doktorlar Ortak Alanı'nın St. Paul Kilisesi'nin yakınında insanların evliliklerinin ve vasiyetlerinin karara bağlandığı ve gemiler ve teknelerle ilgili anlaşmazlıkların çözüldüğü eski bir mahkeme olduğunu öğreniyorum.

Böylece stajyerlik görevine alındım ve daha sonra, teyzem parasını kaybetti, kendi hatası olmadan, Uriah Heep'in haylazlığı yüzünden ve Bay Spenlow'dan stajyerliğimin iptal edilip edilemeyeceğini öğrenmek istediğimde, bana güvence verildiğine göre, amansız olan Bay Jorkins'tir.

"Ellerimin serbest kalması benim kaderim olsaydı, bir ortağım olmasaydı - Bay Jorkins," diyor Bay Spenlow. "Ama ortağımı tanıyorum,
Copperfield. Bay Jorkins bu kadar tuhaf bir teklife yanıt verecek bir adam değil. Bay Jorkins'i alışılmışın dışına çıkarmak çok zor."

Yıllar geçiyor.

Yasal olarak erkek statüsüne geldim. Yirmi bir yaşın onuruna eriştim. Neler başardığımı bir düşüneyim. Para kazanmak için bir şeyler yapmaya kararlı olarak, stenografinin vahşi gizemini çözdüm ve sabah gazetesinde Parlamento'daki tartışmaları bildirerek saygın bir gelir elde ettim. Geceler boyu asla gerçekleşmeyen tahminler, asla gerçekleşmeyen meslekler, yalnızca şaşırtmayı amaçlayan açıklamalar kaydediyorum.

Başka bir şekilde ortaya çıktım. Korku ve titremeyle yazarlığa yöneldim. Gizlice küçük bir şeyler yazdım ve bir dergiye gönderdim ve yayınlandı. O zamandan beri bir sürü önemsiz parça yazmaya cesaret ettim.

Kaydım neredeyse bitti.

Dul Peggotty teyzemle birlikte ve Bay Dick odada.

"Aman Tanrım!" dedi teyzem, "Eve getirdiğin kişi kim?"

"Agnes," dedim.

On beş gün içinde evlenecektik. Agnes'e aşkımdan bahsedene kadar, nazik ellerini omuzlarıma koyup sakince yüzüme baktığında, beni
hayatı boyunca sevdiğini
öğrenmedim.

Bu sayfaları kapatmadan önce, son kez bir kez daha geriye bakayım.

Ün ve servet bakımından ilerledim. On yıldır evliyim ve
çocuklarımın odada oynadığını görüyorum.

İşte teyzem, daha güçlü gözlüklerle, seksen yaşında ve daha yaşlı bir kadın
ama yine de dik ve gerçek, yaşayan bir Betsey
Trotwood'un vaftiz annesi. Her zaman yanında, iyi yaşlı dadım Peggotty geliyor,
aynı şekilde gözlüklerle. Avustralya'dan bir gazete bana Bay Micawber'ın artık bir yargıç ve Port Middlebay'de yükselen bir kasabalı olduğunu söylüyor.

Bir yüz bunların hepsinin üstünde ve hepsinin ötesinde. Başımı çevirip
onu, yanımda, o güzel dinginliğiyle görüyorum. Öyleyse yüzün yanımda olsun, Agnes, hayatımı kapattığımda; ve gerçekler benden eridiğinde,
seni hala yanımda, yukarıyı işaret ederken bulabileyim!

* * * * *

Dombey ve Oğlu

"Dombey ve Oğlu"nun yayımlanması Ekim 1846'da başladı ve
hikaye her biri bir şilin olan yirmi aylık bölüm halinde tamamlandı, son sayı Nisan 1848'de yayımlandı.
Başarısı çarpıcı ve anında oldu, ilk sayısının satışı "Martin Chuzzlewit"inkini 12.000'den fazla kopya geçti--"Chuzzlewit"in muazzam üstünlüğü düşünüldüğünde dikkate değer bir şey.
Dombey ve Oğlu, aslında, Dickens'ın en iyi kitaplarından biri değil; ancak küçük Paul her zaman okuyucunun sempatisini koruyacak ve kısa hayatının hikayesi bizi her zaman acıklı bir şekilde etkileyecek. "Dombey and Son"un popülaritesi, Ocak 1847'de başlayan ve aylık olarak bir peniye yayınlanan "Dombey and Daughter" adlı küstah bir yayına yol açtı. "Dombey"in iki aşamalı versiyonları ortaya çıktı: 1873'te Londra'da ve 1888'de New York'ta, ancak her iki durumda da uyarlama özellikle başarılı olmadı. "Vahşi dalgalar ne diyor?" bir şarkının konusu oldu: bir düet; bir zamanlar yaygın olarak söylendi, ancak şimdi mutlu bir şekilde unutuldu.

_I.--Dombey and Son_

Dombey karanlık odanın köşesindeki büyük koltukta, yatağın yanında oturuyordu ve Son küçük bir hasır karyolada sıcacık yatıyordu.

Dombey yaklaşık kırk sekiz yaşındaydı; Son ise yaklaşık kırk sekiz dakika. Dombey oldukça kel, oldukça kırmızıydı ve yakışıklı, iyi yapılı bir adam olmasına rağmen, çekici olmak için fazla sert ve kibirli görünüyordu.
Son çok kel ve çok kırmızıydı ve genel görünümünde henüz biraz ezilmiş ve lekeliydi.

"Ev bir kez daha, Bayan Dombey," dedi Bay Dombey, "sadece ismen değil, gerçekte de Dombey ve Oğlu olacak; Dombey ve Oğlu!
Paul olarak vaftiz edilecek, Bayan Dombey, elbette!"

Hasta kadın zayıf bir şekilde "Elbette," diye yankıladı ve tekrar gözlerini kapattı.

"Babasının adı, Bayan Dombey ve büyükbabasının! Keşke büyükbabası bugün hayatta olsaydı." Ve yine aynı tonda "Dombey ve Oğlu" dedi ve sonra aşağı inip o şık doktor Dr. Parker Peps'in Bayan Dombey
çok zayıf ve hareketsiz yatıyordu.

"Dombey ve Oğul"--bu üç kelime Bay Dombey'in
hayatının fikrini aktarıyordu. Dünya, Dombey ve Oğul'un ticaret yapması için yaratılmıştı ve güneş ve ay onlara ışık vermek için yaratılmıştı.

Babasının kendisinden önce yaptığı gibi, yaşam ve ölüm boyunca, Oğul'dan Dombey'e yükselmişti ve yaklaşık yirmi yıl boyunca şirketin tek temsilcisi olmuştu. O yıllardan on tanesiyle evlenmişti--bazılarının söylediğine göre, ona verecek yüreği olmayan bir kadınla evlenmişti. Ama
bu tür boş konuşmalar Bay Dombey'in kulağına hiç ulaşmadı. Dombey ve Oğul
çoğu zaman deriyle, asla yürekle uğraşırdı. Bay Dombey, kendisiyle evlilik ittifakının, şeylerin doğası gereği, sağduyulu herhangi bir kadın için tatmin edici ve onurlu olması gerektiğini düşünmüş olurdu.

Sadece bir dezavantaj kabul edilebilirdi. Bugüne kadar
söz konusu olabilecek bir sorun olmamıştı. Altı yıl kadar önce bir kız olmuştu,
şimdi annesinin yatağının yanında, fark edilmeden çömelmiş bir çocuk. Ama o kız
Dombey ve Oğlu için neydi?

"Doğanın bu durumda güçlü bir çaba göstermesi gerekiyor!"
dedi Doktor Parker Peps, Bayan Dombey'den bahsederek.

Bayan Chick, Bay Dombey'nin evli kız kardeşi, bu fikri vurguladı.

"Şimdi sevgili Paul," dedi Bayan Chick, "Fanny'nin çabasından başka hiçbir şeyin eksik olmadığından emin olabilirsin."

Hastaneye ve sessizliğe geri döndüler. Bayan Chick,
kayınvalidesini çaba göstermesi için boşuna teşvik etti; cevap olarak hiçbir ses gelmedi
sadece Bay Dombey'nin saatinin ve Dr. Parker Pep'in saatinin yüksek tik takları,
sessizlikte yarışıyormuş gibi görünüyordu.

"Fanny!" dedi Bayan Chick, "Sadece bana bak. Sadece gözlerini aç ve
beni duyduğunu ve anladığını göster."

Hala cevap yoktu. Bayan Dombey hareketsiz yatıyordu, küçük
kızını göğsüne bastırmıştı.

"Anne!" diye bağırdı çocuk, yüksek sesle hıçkırarak. "Ah, sevgili anne!"

Böylece kollarındaki o hafif kirişe sıkıca tutunan anne,
tüm dünyayı
etrafında dönen karanlık ve bilinmeyen denize doğru sürüklendi.

Bay Dombey, önümüzdeki günlerde, o kapanış sahnesini unutamadı --
onun içinde hiçbir rolü olmamıştı; o iki figür birbirlerinin kollarında sarılmış halde yatarken o sadece bir seyirci olarak kalmıştı. Küçük
kızı Florence'a karşı daha önceki kayıtsızlık hisleri,
olağanüstü bir
tedirginliğe dönüştü. Ona karşı hiçbir zaman bir
iğrenme hissetmemişti; buna ne zamanı ne de mizacına değmişti. Ama
şimdi onun hakkında huzursuzdu. Daha sonra onu ciddi evde gördüğünde, bakışlarında ona
yapışan tutkulu bir koşma arzusu ve
bir itilme korkusu; içinde durduğu acınası
bir miktar güvence ve cesaretlendirme ihtiyacından hiçbir şey göremedi. Bunlardan hiçbirini göremedi.

_II.--Bayan Pipchin'in_

Erken vaatlerine rağmen, ona gösterilen tüm dikkat ve özen, küçük Paul'ü
gelişen bir çocuk yapamadı.

Görünüşünde bir şeyler solgun ve hüzünlüydü ve minyatür koltuğunda düşünceli bir şekilde oturmanın garip, eski moda, düşünceli bir yolu vardı.

Doktor deniz havasını önerdi ve Brighton'da çok seçkin bir çocuk pansiyonu işleten ve ücretleri yüksek olan Bayan Pipchin, Paul beş yaşından biraz daha büyükken onun sağlığıyla ilgilenmekle görevlendirildi.

Bayan Pipchin,
kötü mermer gibi benekli bir yüze, kanca buruna ve sert gri gözlere sahip, harikulade, çirkin görünümlü, kötü huylu yaşlı bir kadındı.
Genellikle Bayan Pipchin'in çocukları olan sistemli bir kadın olduğu söylenirdi ve hiç şüphe yok ki öyleydi. Elbette vahşi olanlar, misafirperver çatısı altında birkaç ay geçirdikten sonra yeterince evcilleşmiş bir şekilde evlerine döndüler.

Bu örnek yaşlı kadına Paul, ateşin yanındaki küçük koltuğunda uzun süre oturup bakardı.
Ondan hoşlanmıyordu, ondan
korkmuyordu.

Bir keresinde, yalnızken, ona ne düşündüğünü sordu.

"Sen," dedi Paul, en ufak bir çekince göstermeden. "Kaç yaşında olduğunu düşünüyorum."

"Böyle şeyler söylememelisin, genç beyefendi," diye karşılık verdi kadın. "Neden olmasın?" diye sordu Paul.

"Çünkü bu nazik değil!" dedi Bayan Pipchin, ters bir şekilde.

"Nazik değil mi?" dedi Paul.

"Hayır! Ve soru sorduğu için
çılgın bir boğa tarafından boynuzlanarak öldürülen küçük çocuğun hikayesini hatırlayın!"

"Eğer boğa deliyse," dedi Paul, "çocuğun soru sorduğunu nasıl bilebilirdi? Kimse gidip çılgın bir boğaya sır fısıldayamaz. Ben
bu hikayeye inanmıyorum."

"İnanmıyor musunuz, efendim?"

"Hayır," dedi Paul.

"Eğer evcil bir boğa olsaydı, inanmazdım, küçük kâfir?"
dedi Bayan Pipchin.

Paul konuyu bu açıdan değerlendirmediği için, şimdilik
kendisinin uyutulmasına izin verdi.

Bay Dombey her Pazar Brighton'a gelirdi ve Florence onun
kardeşinin sürekli arkadaşıydı.

Paul ilk başta güçlenemedi ve ona rahatça uzanabileceği ve deniz kenarına kadar tekerlekli sandalyeyle götürülebileceği küçük bir araba sağlandı; orada saatlerce birlikte oturur veya yatardı; çocukların arkadaşlığından daha çok
üzüldüğü hiçbir zaman olmazdı -sadece Florence hariç, her zaman.

"Git buradan, lütfen," derdi yanına gelen herhangi bir çocuğa.
"Teşekkür ederim, ama seni istemiyorum. Bence gidip oynasan daha iyi olur, lütfen."

En sevdiği yer oldukça tenhaydı, çoğu şezlongdan uzaktaydı;
ve Florence yanında otururken, rüzgar yüzüne vururken ve su yatağının tekerleklerinin yanındayken, başka hiçbir şey istemiyordu.

"Ne dediğini bilmek istiyorum," dedi bir keresinde, sürekli yüzüne bakarak. "Deniz, Floy, ne demeye devam ediyor?"

Ona sadece yuvarlanan dalgaların sesi olduğunu söyledi.

"Evet, evet," dedi. "Ama her zaman bir şeyler söylediklerini biliyorum.
Her zaman aynı şey. Orada hangi yer var?" Ayağa kalktı,
hevesle ufka baktı.

Ona karşıda başka bir ülke olduğunu söyledi, ama o
bunu kastetmediğini; daha uzakta, daha uzakta demek istediğini söyledi!

Daha sonra, konuşmalarının ortasında, sık sık
dalgaların her zaman ne söylediğini anlamaya çalışmak için sözünü keserdi ve
o uzaktaki görünmez bölgeye bakmak için kanepesine doğrulurdu.

Bayan Pipchin'de geçirdiği on iki ayın sonunda, Paul
küçük arabasından vazgeçebilecek kadar güçlenmişti, yine de hala zayıf ve narin görünüyordu.

Bu nedenle Bay Dombey onu Brighton'dan değil, Doktor Blimber'ın eğitim kurumuna götürmeye karar verdi. "Korkarım," dedi Bay Dombey, Bayan Pipchin'e hitap ederek, "oğlum derslerinde kendi yaşındaki birçok çocuğun gerisinde. Şimdi akranlarının gerisinde olmak yerine, oğlum onlardan önde olmalı - çok önde. Üzerine çıkmak için hazır bir itibar var. Oğlumun eğitimi gecikmemeli. Eksik bırakılmamalı."

Doktor Blimber sadece on genç beyefendinin sorumluluğunu üstlendi ve
kuruluşu, sürekli çalışan bir zorlama aygıtının olduğu büyük bir seraydı.

Florence, Bayan Pipchin'in evinde kalacaktı ve ilk altı ay boyunca
Paul, Pazar günü oraya dönecekti.

Doktorun kapısının önünde durduklarında, Bay Dombey, "Şimdi, Paul," dedi coşkuyla, "Dombey ve Oğlu olmanın ve para kazanmanın yolu budur. Zaten neredeyse bir adamsın."

"Neredeyse," diye karşılık verdi çocuk.

_III.--Doktor Blimber Akademisi_

Doktor siyah bir takım elbise giymiş, dizlerinde ipler ve altında çoraplar olan şişman bir beyefendiydi. Kel, son derece cilalı bir kafası, derin bir sesi ve o kadar iki katlı bir çenesi vardı ki
nasıl olup da kırışıklıkları tıraş etmeyi başardığı şaşırtıcıydı.

Bayan Blimber kendisi eğitimli değildi, ama öyleymiş gibi davranıyordu ve bu da oldukça iyiydi.

Bayan Blimber'a gelince, onda hafif bir saçmalık yoktu. Ölü dillerin mezarlarında çalışmakla kuru ve kumluydu.

Dr. Blimber'ın asistanı olan Bay Feeder, B.A., sürekli olarak üzerinde çalıştığı melodilerin bir listesi olan bir tür insan orgdu, tekrar tekrar, hiçbir değişiklik olmadan.

Dr. Blimber genç bir beyefendi genellikle üç haftada
ruhunu kaybederdi; üç ayda dünyanın tüm dertleri kafasına dank etti ve dört ayda
ebeveynlerine veya velilerine karşı
acı duygular besledi.

Doktor, Bay Dombey ve Paul geldiğinde çalışma odasında oturuyordu.
"Peki siz nasılsınız efendim?" diye sordu Bay Dombey'e. "Peki küçük
dostum nasıl?" Paul'e öyle geldi ki sanki salondaki büyük saat bunu ele almış ve tekrar tekrar "küçük dostum nasıl? küçük dostum nasıl?" diye sormaya devam etmiş.

Paul hemen "getirilmek" üzere Bayan Blimber'a teslim edildi.

"Cornelia," dedi doktor. "Önce Dombey senin sorumluluğun olacak. Onu getir, Cornelia, getir."

Zor bir işti, çünkü Paul A dersini bitirir bitirmez hemen B dersine geçti, ondan da C dersine ve hatta D dersine geçtik. Sık sık başı dönüyor, kafası karışıyor, uykulu ve donuk hissediyordu.

Fakat Florence'ın onu almaya geldiği cumartesiler hep olurdu ve hiçbir havada
uzak durmazdı. Florence, çalıştığı
okul kitaplarını getirirdi ve her cumartesi gecesi, birlikte tahmin edebildikleri kadarını sabırla ona yaptırırdı. Ve bu, muhtemelen onu, güzel Cornelia Blimber'ın sırtına
yüklediği yükün altında kalmaktan kurtarırdı.

Bayan Blimber'ın ona çok sert davranmak istemesi ya da Dr. Blimber'ın genel olarak genç beyefendilere çok yük bindirmek istemesi değildi. Fakat
Dr. Blimber, Paul'un büyük ilerleme kaydettiğini ve doğal olarak
zeki olduğunu söylediğinde, Bay Dombey her zamankinden daha fazla zorlanması ve sıkıştırılması konusunda kararlıydı.

Başlangıçta sahip olduğu ruh halini Paul kısa sürede kaybetti, elbette. Ama karakterindeki garip, tuhaf ve düşünceli her şeyi korudu;
ve Bayan Blimber onu "tuhaf" buldu ve onun "eski kafalı" olduğunu fısıldadı, hepsi bu.

En küçüğü olan küçük Paul Dombey ile Dr. Blimber'ın genç beyefendilerinin en büyüğü olan Bay Toots arasında güçlü bir bağ vardı. Toots o kadar çok şey "yaşamıştı" ki büyümeyi bırakmıştı ve kendi öğrenim yolunu izlemekte özgürdü, bu da esas olarak seçkin kişilerden kendisine uzun mektuplar yazmaktı, "P. Toots, Esquire, Brighton" diye hitap ederek onları masasında büyük bir özenle saklamaktı.

"Nasılsın?" Toots, Paul'e günde elli kez söylerdi.

"Çok iyiyim efendim, teşekkür ederim," diye cevaplardı Paul.

"El sıkışalım," Toot'un bir sonraki adımı olurdu. Paul'un
elbette hemen yapacağı şey.

"Diyorum ki!" diye bağırdı Toots bir akşam, Paul'ü pencereden dışarı bakarken bularak. "Diyorum ki, ne düşünüyorsun?"

"Ah, ben birçok şey düşünüyorum," diye cevapladı Paul.

"Ama sen düşünüyor musun?" dedi Toots, bu gerçeği kendi başına
şaşırtıcı buluyormuş gibi.

"Ölmek zorunda olsaydın," dedi Paul, "gökyüzü oldukça açıkken ve rüzgar esiyorken, tıpkı dün gece olduğu gibi, ay ışığında bir gecede ölmeyi tercih etmez miydin?"

Bay Toots, Paul'e şüpheyle bakarak, bundan haberi olmadığını söyledi.

"Güzel bir geceydi," dedi Paul. "Ayın tam ışığında, bir tekne vardı, yelkenli bir tekne."

Bay Toots bir şey söylemesi gerektiğini hissederek, "Kaçakçılar," diye önerdi
ve sonra "ya da Önleyici" diye ekledi.

"Yelkenli bir tekne," diye tekrarladı Paul. "Uzaklara doğru gitti,
ve dalgalarla birlikte hareket ederken ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Pitch!" dedi Bay Toots.

"Çağırıyor gibiydi," dedi çocuk; "beni gelmeye çağırıyordu."

Kesinlikle insanlar onu "eski kafalı" bir çocuk olarak buldular. Dönemin sonunda Dr. ve Bayan Blimber, öğrencilerine ve onların ebeveynlerine ve velilerine erken bir parti verdiler ve bu olaydan bir veya iki gün önce Paul hastalandı. Bu hastalık onu kitaplarından uzaklaştırdı ve
Florence'ı daha çok düşünmesini sağladı.

Hepsi o partide "Dombey'nin kız kardeşini" severdi ve Paul, minderli bir köşede
oturarak sürekli onun övgülerini duyardı. Ayrıca, Florence'a ve kendisine atıfta bulunan ve her ikisine karşı sempati
duyan, onu rahatlatan ve ona dokunan yarı anlaşılır bir duygu da vardı. Nedenini bilmiyordu ama bunun "eski moda" ünüyle bir ilgisi varmış gibi görünüyordu.

Veda vakti gelmişti.

"Elveda, Doktor Blimber," dedi Paul elini uzatarak.

"Elveda, küçük dostum," diye karşılık verdi doktor. "Dombey, Dombey, sen
her zaman en sevdiğim öğrencim oldun."

"Tanrı seni korusun!" dedi Cornelia, Paul'ün iki elini de ellerinin arasına alarak. Ve Paul bunun, bir insana ne kadar kolay haksızlık edilebileceğini gösterdiğini düşündü; çünkü
Bayan Blimber bunu kastetti -her ne kadar bir Forcer olsa da- ve bunu hissetti.

Paul ve Florence'ın ardından merdivenlerden aşağı doğru genel bir hareket oldu ve buna
tüm Blimber ailesi de dahildi. Bay Feeder, böyle bir durum, dedi yüksek sesle, kendi deneyimindeki hiçbir genç beyefendinin başına gelmemiş bir durum. Başlarında uşak olan hizmetçiler, küçük Dombey'nin gitmesini görmek için her zaman istekliydiler;
genç beyefendiler onunla el sıkışmak için bastırırken, tek tek "Dombey, beni unutma!" diye bağırıyorlardı.

Paul, son bir kez bakmak için döndü ve kendisine yöneltilen yüzlere baktı ve o zamandan beri Dr. Blimber'ı her düşündüğünde, onu son gördüğü gibi geri geldi; ve asla gerçek bir yer gibi görünmüyordu, her zaman yüzlerle dolu bir rüyaydı.

_IV.--Paul Dereyle Birlikte Çıkıyor_

Onu Dr. Blimber'dan eve getirdikleri geceden beri Paul küçük yatağından hiç kalkmamıştı. Orada yatıyordu, sokaktaki sesleri dinliyordu, oldukça sakin bir şekilde; Zamanın nasıl geçtiğini pek umursamadan, ama
izleyerek ve etrafındaki her yeri gözlemci gözlerle izleyerek.

Güneş ışınları hışırtılı panjurlardan odasına vurduğunda ve
karşı duvarda altın su gibi titrediğinde, o akşamın
geldiğini biliyordu.

Günün telaşından, arabaların ve yük arabalarının gürültüsünden ve insanların gelip geçmesinden yavaş yavaş yoruluyordu; ve
uyuyakalıyordu veya akan bir nehrin huzursuz ve tedirgin hissiyle rahatsız oluyordu. Bazen ona "Neden hiç durmuyor, Floy?" diye sorardı. "Sanırım
beni götürüyor!"

Ama Floy onu her zaman rahatlatabiliyordu.

Üç mezar doktoru tarafından ziyaret ediliyordu ve oda o kadar sessizdi ve Paul onları o kadar dikkatli izliyordu ki,
saatlerinin sesindeki farkı bile biliyordu. Ama onun ilgisi
Sir Parker Peps'e odaklanmıştı; Paul, uzun zaman önce o beyefendinin annesi Florence'ı kollarında tuttuğunda yanında olduğunu ve öldüğünü
söylediklerini duymuştu. Ve şimdi bunu unutamıyordu. Onu bu yüzden seviyordu.
Korkmuyordu.

Odadaki insanlar sürekli değişiyordu ve gece vakti Paul, başını elinin üstüne koymuş, sık sık geri dönen ve uzun süre orada kalan figürün kim olduğunu yavaş yavaş merak etmeye başladı.

"Floy," dedi, "o nedir - yatağın dibinde mi?"

"Orada papa'dan başka hiçbir şey yok."

Figür başını kaldırdı ve ayağa kalktı ve "Benim oğlum! Beni tanımıyor musun?" dedi.

Paul yüzüne baktı ve düşündü, bu babası mıydı? Bir dahaki sefere yatağın dibinde figürü gördüğünde ona seslendi.

"Benim için üzülme, sevgili papa. Gerçekten de çok mutluyum."

Bu, her sabah çok daha iyi olduğunu ve bunu babasına söylemeleri gerektiğini söylemesinin başlangıcıydı.

Altın su duvarda kaç kez dans etti, karanlık, karanlık nehir kaç gece denize doğru aktı, Paul asla saymadı, asla
bilmek istemedi.

Bir gece annesini ve alt kattaki oturma odasındaki resmini düşünüyordu.

"Floy, annemi hiç gördüm mü?"

"Hayır, canım."

Nehir artık çok hızlı akıyordu ve kafasını karıştırıyordu. Paul uykuya daldı ve uyandığında güneş yüksekteydi.

"Floy, yanıma gel ve seni görmeme izin ver."

Kız ve erkek kardeş kollarını birbirlerine doladılar ve altın ışık içeri aktı ve birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde üzerlerine düştü. "Nehir yeşil kıyıları ve sazlıkları arasında ne kadar da hızlı akıyor, Floy!
Ama denize çok yakın. Dalgaları duyuyorum. Her zaman öyle derlerdi."

Hemen ona, teknenin dere üzerindeki hareketinin onu dinlendirdiğini, şimdi teknenin denizde olduğunu ama sorunsuzca
kaydığını söyledi. Ve şimdi önünde bir kıyı vardı. Kıyıda kim duruyordu?

Dua ederken yaptığı gibi ellerini birleştirdi. Bunu yapmak için kollarını
kaldırmadı, ama onu boynunun arkasında böyle katlanmış
gördüler.

"Annem senin gibi, Floy. Onu yüzünden tanıyorum! Başındaki ışık, yürürken üzerime parlıyor."

Duvardaki altın rengi dalga tekrar geri geldi ve odada başka hiçbir şey kıpırdamadı. Eski, eski moda! İlk ebeveynlerimizle gelen ve ırkımız sona erene kadar değişmeden devam edecek olan moda ve geniş gök kubbe bir parşömen gibi kıvrıldı. Eski, eski moda--Ölüm!

_V.--Dombey ve Oğlunun Sonu_

Bay Dombey'in kilisede küçük Paul'ün anısına bir tablet siparişi verdiği taş ustası, dikkatini "Sevgili ve tek çocuğum" yazısına çekti ve "Sanırım 'oğul' olmalı, efendim?" dedi.

"Elbette haklısınız. Düzeltmeyi yapın."

Ve Bay Dombey'in döndüğü zaman sadece Floransa'ya geldi. Çünkü Dombey ve Oğlunun büyük evi yıkıldı ve
çarpışmada gururlu başı harap bir adam oldu, kurtarılamayacak kadar harap oldu.

Kesesinde iflas eden kişisel gururu daha da alçaldı. Çünkü Bay Dombey tekrar evlendi, sevgisiz bir eşleşme ve karısı onu terk etti.
Bu terk edilişi keşfettiği anda kızı Florence'ı evden kovdu.

Artık bir daha asla ayağa kaldırılamayacak şekilde düşmüştü. Dünyevi yıkımının gecesi için yarının güneşi yoktu, ev içi utancının lekesi için arınma yoktu.

Gururunda -çünkü hâlâ gururluydu- dünyayı özgürce elinden aldı.
Dünya düşerken, onu silkeledi. Artık reddedilmenin ve terk edilmenin ne olduğunu biliyordu. Dombey ve Oğul artık yoktu -çocukları artık yoktu.

Kızı Florence evlenmişti -bir zamanlar Dombey ve Oğul'un ofisinde genç bir denizciyle evlenmişti- ve onu düşünen Dombey, sökülmüş evinin yalnızlığında, onun tüm o yıllar boyunca ona hiç değişmediğini hatırladı; ve onu gördüğü sis dağıldı ve ona gerçek benliğini gösterdi.

Odalarda dolaşırken intiharı düşündü; suçlu bir el, göğsündekini
kavrıyordu.

Bir çığlıkla durduruldu - vahşi, yüksek, sevgi dolu, coşkulu bir çığlık ve kızını gördü.

"Baba! Sevgili baba!"

Hala değişmemişti. Tüm dünyada değişmemişti.

Sandalyesine sendeleyerek gitti. Kızının kollarını boynuna doladığını hissetti.
Yüzünde öpücüklerini hissetti, hissetti - oh, ne kadar derin! - yaptığı her şeyi.

Kızı, şimdi elleriyle örtülmüş olan yüzünü, neredeyse
kırdığı kalbine dayadı ve hıçkırarak, "Baba, aşkım, ben bir anneyim. Baba,
canım, oh, Tanrı beni ve küçük çocuğumu kutsasın!" dedi.

Şimdi grileşmiş olan başı, kızın koluyla sarılmıştı ve daha önce hiç, hiç böyle dinlenmediğini düşünerek inledi.

"Küçük çocuğum denizde doğdu, baba. Tanrı'ya beni bağışlaması için dua ettim,
gelebilmem için. Karaya çıktığım an sana geldim. Bir daha asla ayrılmayalım, baba!"

Onu dudaklarından öptü ve gözlerini kaldırarak, "Aman Tanrım,
beni affet, çünkü buna çok ihtiyacım var!" dedi.

* * * * *

Büyük Umutlar

"Büyük Umutlar", ilk olarak 1861'de "All the Year Round" adlı bir dizide yayınlanmış, Dickens'ın en iyi eserlerinden biridir. O kadar
tam olarak yuvarlanmış ve karakterler o kadar hayranlık verici
çizilmiş ki, tamamlanmış bir sanat eseri olarak, yazarının dehasının onu
nerede geçtiğini söylemek zor. "Pickwick"in coşkusu daha azsa, Dickens'ın karakteristik abartısı da daha azdır; eski hükümlünün dönüşünün acısı, yazarın sıklıkla sergilediği
çocukların ölüm döşeklerinin acısı kadar derindir. "Büyük Umutlar", tüm nadir niteliklerine rağmen, kendisinden önceki
Charles Dickens romanlarının geniş popülaritesine asla ulaşamamıştır. Hikayede herhangi bir isme genelde aşina değiliz, diğer tüm
romanlarda en azından bir isme aşinayız. Yine de, Pip, çocuk hayatı, gençlik ve erken yetişkinlik üzerine bir çalışma olarak, İngiliz kurgusunun tüm yelpazesindeki herhangi bir şey kadar mükemmeldir.

_I.--Bataklıklarda_

Babamın soyadı Pirrip ve benim Hıristiyan adım Philip olduğundan, kendimi
çocuk dilimle Pip olarak adlandırdım ve Pip olarak anılmaya başladım.

Bana göre, şeyler hakkındaki ilk en canlı izlenimim, unutulmaz bir
çimen öğleden sonra, bir Noel arifesinde edinilmiş gibi görünüyor. Bizimki, nehrin aşağısındaki, denizden yirmi mil uzaklıktaki bataklık bir bölgeydi; ve ben
kilise bahçesi denen ısırgan otlarıyla kaplı kasvetli bir yere doğru dolaşmıştım.

"Kes sesini," diye bağırdı korkunç bir ses, bir adam kilise verandasının yanındaki mezarların arasından
çıkarken. "Kıpırdama, küçük şeytan, yoksa boğazını keserim!"

Korkunç bir adam, tamamen kaba griler içinde, bacağında büyük bir demirle.
Suya batırılmış, çamura bulanmış, taşlarla kesilmiş;
aksayan, titreyen, dik dik bakan ve homurdanan bir adam.

"Ah! Boğazımı kesmeyin, efendim," diye yalvardım dehşet içinde. "Lütfen yapmayın, efendim."

"Bize adını söyle! Çabuk!"

"Pip, efendim."

"Bize nerede yaşadığınızı gösterin," dedi adam. "Yeri göster. Kiminle yaşıyorsun?"

Köyümüzün olduğu yeri işaret ettim ve "Kız kardeşimle, efendim - Bayan Joe Gargery - Joe Gargery'nin karısı, demirci, efendim." dedim.

"Demirci, ha?" dedi ve bacağına baktı. Sonra beni
kollarımdan tuttu. "Şimdi buraya bak. Bir dosyanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Ve wittles'ın ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Bana bir törpü ve çakmaklar getir. İkisini de bana getir, yoksa
kalbini ve ciğerini sökerim. Hepsini bana getir, yarın sabah erkenden, o törpüyü ve çakmakları
şu eski bataryaya getir. Bunu yaparsan, beni gördüğüne dair tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemezsin ve yaşamana izin verilir. Başarısız olursan, ya da sözlerimden herhangi bir parçacıkla, ne kadar küçük olursa olsun, çıkarsın ve kalbin ve ciğerin sökülüp kızartılıp yenilir. Şimdi ne diyorsun?"

Ona törpüyü getireceğimi ve ona bulabildiğim kadar kırık yiyecek parçası getireceğimi ve sabahın erken saatlerinde Bataryaya geleceğimi söyledim.

Küçük penceremin dışındaki karanlık griye döner dönmez,
kalp aşağı indim. Biraz ekmek, biraz peynir kabuğu,
yaklaşık yarım kavanoz kıyma (cebimdeki mendile bağladım), taş şişeden biraz brendi (odamda İspanyol meyan kökü suyu için kullandığım
cam şişeye boşalttım),
üzerinde çok az şey olan bir et kemiği ve güzel yuvarlak bir domuz böreği çaldım.

Mutfakta demirhaneyle bağlantılı bir kapı vardı; o kapıyı açtım
ve sürgüsünü açtım, Joe'nun aletleri arasından bir törpü aldım,
bağlantıları bulduğum gibi yerleştirdim ve bataklıklara doğru koştum.

Yağmurlu ve çok nemli bir sabahtı. Battery'ye giden yolu biliyordum çünkü
Pazar günü Joe ile oradaydım ve hendeğin ötesindeki tümseğe yeni tırmanmıştım ki
önümde oturan adamı gördüm -- sırtı bana dönüktü.

Omzuna dokundum ve anında ayağa fırladı ve bu aynı adam değildi, başka bir adamdı - kaba gri giyinmişti ve bacağında büyük bir demir vardı.

Bana bir darbe vurdu ve sonra sisin içine doğru koştu, yürürken sendeledi
ve onu kaybettim.

Ondan sonra kısa süre sonra Battery'deydim ve orada beni bekleyen doğru adam vardı. Çok soğuktu. Ve gözleri çok aç görünüyordu. Yemeği, kıymayı, kemikli eti, ekmeği, peyniri ve domuz böreğini
bir anda mideye indirdi;
bir adam gibi aceleyle bir yere kaldırıyordu,
sadece arada sırada durup dinliyordu.

"Sen aldatıcı bir iblis değil misin? Yanında kimseyi getirmedin mi?"

"Hayır, efendim! Hayır!"

"Pekala," dedi, "sana inanıyorum. Eğer hayatının bu döneminde bu zavallı, sefil, ölüme ve gübre yığınına yakın bir
hayvanı avlamaya yardım edebilseydin, sadece vahşi bir genç tazı olurdun."

Yemek yerken, onun gibi giyinmiş ve yüzü çok kötü morarmış başka bir adam gördüğümü söyledim.

"Burada değil mi?" diye haykırdı, sol yanağına vurarak.

"Evet, orada!"

Onu bir tazı gibi aşağı çekeceğine yemin etti ve sonra kalan azıcık yiyeceği gri ceketinin göğsüne tıkıştırdı ve
bir deli gibi demirini törpülemeye başladı; bu yüzden yapabileceğim en iyi şeyin
eve gizlice gitmek olduğunu düşündüm.

_II.--Estella ile Tanışıyorum_

Bayan Havisham'a gittiğimde ve
Estella ile ilk tanıştığımda yaklaşık on yaşında olmalıyım.

Kasabanın ana caddesinde bir mısır tüccarı dükkanı işleten amcam Pumblechook beni tüm pencereleri parmaklıklı olan büyük, eski, kasvetli eve götürdü. Çevredeki herkes, Bayan Havisham'ın
inzivaya çekilmiş bir hayat süren
son derece zengin ve asık suratlı bir kadın olduğunu duymuştu; ve
herkes çok geçmeden Bay Pumblechook'un ona bir erkek çocuk getirmekle görevlendirildiğini öğrendi.

Beni avluda bıraktı ve çok güzel ve
çok gururlu görünen genç bir hanım beni içeri aldı ve koridorların
karanlık olduğunu ve bir mumun yandığını fark ettim. Bana "çocuk" diyen ama aslında benim yaşlarımda olan rehberim, sanki yirmi bir yaşında ve bir kraliçeymiş gibi bana karşı küçümseyiciydi. Beni Bayan Havisham'ın
odasına götürdü ve orada, bir koltukta, dirseğini masaya dayamış bir şekilde,
şimdiye kadar gördüğüm veya göreceğim en tuhaf hanım oturuyordu.

Satenler, danteller ve ipekler gibi zengin kumaşlar giymişti--hepsi beyazdı--ya da daha doğrusu, beyazdı ama odadaki her şey gibi
şimdi solgun sarıydı. Ayakkabıları beyazdı ve saçından sarkan uzun beyaz bir duvak ve saçında gelin çiçekleri vardı; ama
saçları beyazdı. Gelinliğin içindeki gelinin, elbise gibi
solduğunu gördüm.

"Kim o?" dedi masadaki kadın.

"Pip, hanımefendi. Bay Pumblechook'un oğlu."

"Yaklaş; sana bakayım; yaklaş. Doğduğundan beri hiç güneş görmemiş bir kadından korkmuyor musun?"

"Hayır, hanımefendi."

"Burada neye dokunduğumu biliyor musun?" dedi, ellerini sol tarafına, üst üste koyarak.

"Evet, hanımefendi; kalbin."

"Kırık!" Bir süre sessiz kaldı ve sonra ekledi, "Yorgunum; eğlence istiyorum. Oyna, oyna, oyna!"

Talihsiz bir çocuk ne yapabilirdi ki? Nasıl oynanacağını bilmiyordum.

"Estella'yı çağır," dedi kadın. "Kapıdaki Estella'yı çağır."

Bilinmeyen bir evin gizemli bir koridorunda alaycı bir genç hanıma "Estella" diye bağırmak korkunç bir şeydi, ama bunu yapmak zorundaydım. Ve
Estella geldi ve Bayan Havisham'a cevaben, "Bu çocukla oyna! Aman, o sıradan bir işçi çocuğu!" dediğini duydum.

Bayan Havisham'ın "Peki? Kalbini kırabilirsin." dediğini duyduğumu sanıyordum.

Dilenci komşumla oynadık ve oyun bitmeden önce Estella küçümseyerek, "Bu çocuk hırsızlara Jack diyor! Ve ne kaba
elleri var! Ve ne kalın çizmeleri var!" dedi.

Kaçtığım için çok mutluydum. Kaba ellerim ve sıradan çizmelerim daha önce hiç beni rahatsız etmemişti; ama şimdi rahatsız ediyorlardı ve Joe'ya neden bana o resimli kartlara Jack demeyi öğrettiğini sormaya karar verdim, bunlara hırsız denmesi gerekirdi.

Uzun bir süre haftada bir kez bu garip, kasvetli eve gittim -adı Satis Evi'ydi- ve bir keresinde Estella bana onu öpebileceğimi söyledi.

Sonra Bayan Havisham, Joe'ya çırak olmamı istedi ve bu amaçla ona 25 sterlin verdi; ben de onu görmeye gitmeyi bıraktım ve Joe'ya demirhanede yardım ettim. Ama Joe'nun mesleğini sevmedim ve en
zavallı şey olan evden utanmak beni etkiledi.

Bayan Havisham'ı ziyaret etmekten kendimi alamadım; ve Estella'yı göremeyince,
iyi olmasını umduğumu kekeledim.

"Yurtdışında," dedi Bayan Havisham; "bir hanımefendi için eğitimli; ulaşılması zor; her zamankinden daha güzel; onu gören herkes tarafından hayranlıkla izleniyor. Onu
kaybettiğinizi mi hissediyorsunuz?"

Cevap verme zahmetinden kovulduğum için kurtuldum ve eve
tatminsiz ve rahatsız bir şekilde gittim, kendimi kaba ve sıradan biri olarak görüyordum ve
bir beyefendi olmak istiyordum.

Çıraklığımın dördüncü yılında, bir cumartesi gecesi,
Joe ve ben, her zamanki gibi, Three Jolly Bargemen'deydik.

Beni tanımayan ama Bayan Havisham'ın merdivenlerinde tanıştığım bir beyefendi olduğunu anladığım bir yabancı odadaydı;
ve Gargery adında bir demirci ve Pip adında bir çırağı için sorduğunda, cevap alınca bizimle özel bir
konferans yapmak istediğini söyledi.

Joe onu evine götürdü ve yabancı bize adının Jaggers olduğunu ve
Londra'da bir avukat olduğunu söyledi.

"Şimdi, Joseph Gargery, bu genç adamı, çırağınızı sizden almak için bir teklifin taşıyıcısıyım.
İsteği üzerine ve onun iyiliği için
sözleşmelerini iptal etmeye itiraz etmez misiniz?"

"Hayır," dedi Joe.

"Bu genç adama iletmem gereken mesaj, onun büyük beklentileri olduğudur."

Joe ve ben nefes nefese kaldık ve birbirimize baktık.

"Ona söylemem talimatı verildi," dedi Bay Jaggers, "güzel bir mülke gelecek. Ayrıca, o mülkün şu anki sahibinin isteği, derhal şu ​​anki yaşam alanından uzaklaştırılması ve bir beyefendi olarak yetiştirilmesi ve her zaman Pip adını taşımasıdır. Şimdi, cömert hayırseveriniz olan kişinin adının, kişi bunu ifşa etmeyi seçene kadar derin bir sır olarak kalacağını ve bu konuda herhangi bir soruşturma yapmanızın kesinlikle yasak olduğunu anlamalısınız. Eğer bir şüpheniz varsa, bunu içinizde tutun."

Bay Jaggers, beklentileri bu şartlarda kabul edersem, eğitimim ve geçimim için zaten elimde para olduğunu ve Londra'daki Bay Matthew Pocket'ın (Bayan Havisham'ın akrabası olduğunu biliyordum) eğer bir hafta içinde yanına gitmeye istekli olursam, bana öğretmenlik yapabileceğini söyledi. Elbette bu harika iyi talihi kabul ettim
ve kendi zihnimde Bayan Havisham'ın benim hayırseverim olduğundan hiç şüphem yoktu.

Bay Jaggers, Joe'ya herhangi bir tazminat isteyip istemediğini sorduğunda, Joe elini bir kadının dokunuşuyla omzuma koydu. "Pip, hiçbir kelimenin ona anlatamayacağı şekilde şeref ve servete hizmet etmek için o kadar içten bir
hoş geldin ki," dedi Joe, ". Ama eğer paranın bana küçük bir çocuğun kaybını telafi edebileceğini düşünüyorsanız - ocağın başına gelenler - ve her zaman en iyi arkadaşlar!" Serbest kalan eliyle gözlerini ovuşturdu, ama başka bir kelime etmedi.

_III.--Hayırseverimi Tanıyorum_

Londra'ya gittim ve Bay Matthew Pocket ile çalıştım ve oğlu Herbert ile (daha önceki hayatımı bildiği için bana Handel demeye karar verdi) önce Barnard's Inn'de ve daha sonra Temple'da oda paylaştım.

Yirmi birinci doğum günümde 500 sterlin aldım ve bunu (Herbert'in bilmediği bir şekilde) bir iş evinde yöneticilik pozisyonunu güvence altına almak için arkadaşıma devretmeyi başardım.

Çalışmalarım herhangi bir profesyonel kanala yönlendirilmedi, ancak beklentilerimin karşılanması için bana söylenen herhangi bir acil durumda eşit olmam amacıyla sürdürüldü.

Estella sık sık Londra'daydı ve onunla birçok evde karşılaştım ve ona
delice aşıktım. Ama bana dostça davranmasına rağmen,
her zamanki gibi gururlu ve kaprisliydi ve birkaç yıl sonra tanıdığım ve nefret ettiğim bir adamla evlendi - bir zorba ve bir alçak olan Bay Bentley Drummle.

Yirmi üç yaşındayken bir gece odalarımızda tek başıma kitap okuyordum, çünkü kitaplara karşı bir ilgim vardı. Herbert ise bir iş seyahatinde Marsilya'daydı. Saatler on bire vurmuştu ve kitaplarımı kapattım. Hala saatleri dinlerken, merdivenlerde bir ayak sesi duydum ve
irkildim. Merdiven ışıkları rüzgardan dolayı sönmüştü ve okuma lambamı alıp kim olduğunu görmek için dışarı çıktım.

"Orada biri var, değil mi?" diye seslendim. "Hangi katı istiyorsun?"

"En üst kat - Bay Pip."

"Benim adım bu. Önemli bir şey yok mu?"

"Önemli bir şey yok," diye karşılık verdi ses. Ve adam geldi.

Adamın kaba ama düzgün giyindiğini; demir grisi saçlarının olduğunu; yaşının altmış civarında olduğunu; hava koşullarına maruz kalmaktan sertleşmiş kaslı bir adam olduğunu anladım. Onu en ufak bir şekilde açıklayacak hiçbir şey görmedim, ama iki elini bana doğru uzattığını gördüm.

Hiçbir özelliğini hatırlayamadım, ama onu tanıyordum. Cebinden bir dosya çıkarıp bana göstermesine gerek yok. Aradan geçen yıllara rağmen mahkûmumu, ilk kez yüz yüze geldiğimizde kilise bahçesinde tanıdığım kadar net tanıyordum.

Ateşin önünde duran bir sandalyeye oturdu ve alnını büyük kahverengi elleriyle örttü.

"Asilce davrandın, oğlum," dedi.

Ona hayat tarzını düzelttiğini ve iyi durumda olduğunu umduğumu söyledim.

"Harika bir iş çıkardım," dedi. Sonra bana iyi durumda olup olmadığımı sordu. Ve bir mülkün varisi olarak seçildiğimi söylediğimde, kimin mülkü olduğunu sordu. Ve bundan sonra, avukat-velisimin adının "J" ile başlayıp başlamadığını.

Pozisyonumun tüm gerçekleri kafamda çaktı ve hemen Bayan Havisham'ın bana yönelik niyetlerinin sadece bir rüya olduğunu anladım.

"Evet, Pip, sevgili oğlum, sana bir beyefendi gibi davrandım. Bunu
yapan benim! O zaman yemin ettim, her zamanki gibi bir gine kazandığımdan, o gine
sana gitmeli. Daha sonra, her zamanki gibi spekülasyon yapıp zengin olduğumdan, senin de zengin olman gerektiğine yemin ettim. Bak buraya, Pip. Ben senin ikinci
babanım. Sen benim oğlumsun--benim için daha çok, başka bir oğul için değil. Ben sadece
senin harcaman için para biriktirdim. Sen benim gibi bunu
yaşamak için yavaş yavaş beklemedin. Sen
benim gibi buna
hazırlıklı değildin. Benim için o parçaları terk etmek kolay değildi, Pip,
ve güvenli değildi. Bak buraya, sevgili oğlum; dikkatli olmak
gerekir."

"Ne demek istiyorsun?" dedim. "Dikkat mi?"

"Ömür boyu gönderildim. Geri dönmek ölümdür. Son yıllarda çok fazla geri dönüş oldu ve yakalanırsam kesinlikle asılırım."

Herbert yokken, adamı yedek odaya koydum ve amcam olduğunu söyledim.

Ertesi gün bana hikayesinden bir şeyler anlattı ve Herbert geri döndüğünde, Essex Sokağı'nda ziyaretçimiz için bir yatak odası bulduğumuzda, bize her şeyi anlattı. Adı Magwitch'ti - Abel Magwitch - artık kendine Provis diyordu - ve gezgin bir tamirci tarafından tek başına büyümeye terk edilmişti. "Hapiste girip çıktım, hapiste girip çıktım - hayatım aşağı yukarı böyle, Pip'in ardından gönderildiğim zamana kadar, dostum." Ama "Compeyson adında bir beyefendiye tuzak kuran" bir adam vardı ve bu Compeyson'ın işi dolandırıcılık, sahtecilik ve çalıntı banknot dağıtımıydı. Magwitch onun hizmetkarı oldu ve her iki adam da tutuklandığında, Compeyson çalıştırdığı adama sırtını döndü ve Magwitch'in on dört yılına karşılık yedi yıl hapis cezası aldı. Compeyson çocukluğumun ikinci mahkumuydu.

Davayı değerlendirdikten ve New South Wales'li Abel Magwitch adında bir sömürgecinin benim hayırseverim olduğunu doğrulayan ve Bay Provis'in Magwitch adına kendisine adresimle ilgili bir mektup yazdığını kabul eden Bay Jaggers'la görüştükten sonra, yapılacak en iyi şeyin Bay Provis için Mill Pond Bank'ta, Pool'un aşağısındaki nehir kıyısında bir konaklama yeri bulmak olduğuna karar verdik. Uzak bir yerdi ve tehlike durumunda bir paket vapuruyla kaçmak kolay olurdu.

Tek tehlike Compeyson'dan geliyordu çünkü hayatından korkarak gitmişti ve ihanet ettiği adamın intikamından korkuyordu. _IV--Benim Servetim_

Compeyson'ın düşmanının geri döndüğünü bildiği ve kaçmanın gerekli olduğu konusunda kısa süre sonra uyarıldık. Hem Herbert hem de ben Provis'in ne kadar çabuk yumuşadığını fark ettik ve onu bir Hamburg vapuruna bindireceğimiz gece çok nazikti.

Küçük bir kürekli teknede akıntının ortasında, gelgitle birlikte sessizce hareket ediyorduk, Hamburg vapuru görüş alanımıza girdiğinde dört kürekli bir kadırga yanımıza geldi ve halatları tutan adam bağırdı, "Orada geri dönen bir nakliye var. O, pelerine sarılı adam. Adı Abel Magwitch--aksi takdirde Provis. Ondan teslim olmasını ve sizden yardım etmenizi istiyorum."

Birdenbire büyük bir karışıklık oldu. Vapur tam üzerimize gelmişti ve kürekleri durdurma emrini duydum. Aynı anda, kadırganın dümencisinin elini mahkumun omzuna koyduğunu ve mahkumun ayağa kalkıp, esir alan kişinin üzerine eğilip, kadırgada küçülen bir adamın boynundan pelerinini çektiğini gördüm. Aynı anda, ortaya çıkan yüzün, uzun zaman önceki diğer mahkûmun yüzü olduğunu ve üzerinde beyaz bir dehşet olduğunu gördüm. Sonra bir çığlık ve suda yüksek bir sıçrama sesi duydum ve bir an için bin değirmen barajıyla boğuşuyormuşum gibi göründü; hemen ardından kadırgaya alındım. Herbert oradaydı ama teknemiz gitmişti ve iki mahkûm da gitmişti. Şu anda yüzen bir adam gördük ama kolay yüzmüyordu ve onun Magwitch olduğunu anladık. Gemiye alındı ​​ve anında bileklerinden ve ayak bileklerinden tehdit edildi. Gemiyi yanaştırıp nehir kıyısına varana kadar Magwitch'e biraz teselli veremedim, göğsünde yara ve kafasında derin bir kesik vardı. Bana vapurun omurgasının altına girdiğine ve
kalkarken kafasına
darbe aldığına inandığını söyledi. Göğsündeki yaranın kadırganın yan tarafına çarptığını düşünüyordu. Compeyson'ın onu teşhis etmek için elini pelerinine koyduğu anda sendeleyerek
geri döndüğünü ve ikisinin birlikte denize düştüğünü, birbirlerinin kollarına
soktuklarını ekledi. Suyun altında kendini kurtarmış ve yüzerek uzaklaşmıştı.

Ertesi gün polis mahkemesine götürüldü ve bir ay sonra yapılacak olan bir sonraki duruşmada yargılanmak üzere hapsedildi.

"Sevgili oğlum," dedi. "Bak, işte. Bir beyefendi olarak
şu anda bana ait
olmamak en iyisi."

"Senin yanından asla ayrılmayacağım," dedim, "senin yanında olmama izin verildiğinde. Lütfen Tanrım, sana karşı senin bana davrandığın kadar sadık olacağım!"

Duruşmalar başladığında, duruşma çok kısa ve çok açıktı,
ve idam cezası açıklandı. Ama tutuklu çok hastaydı.
İki kaburgası kırılmıştı ve akciğerlerinden biri ciddi şekilde yaralanmıştı,
ve idam tarihi için belirlenen tarihten on gün önce ölüm onu ​​serbest bıraktı.

"Sevgili oğlum," dedi, o son gün yatağının yanına oturduğumda. "Geç kaldığını
düşündüm. Ama öyle olamayacağını biliyordum. Beni
asla terk etmedin, sevgili oğlum."

Sessizce elini sıktım.

"Ve en iyisi de," dedi, "benim yanımda,
karanlık bir bulutun altındayken olduğundan daha rahattın.
En iyisi de bu."

Son sözlerini söylemişti ve elimi tutarak vefat etti.

Ve onun ölümüyle beklentilerim sona erdi, çünkü servetini içeren
cüzdan Tac'a gitti.

Herbert beni işine aldı ve ben bir katip oldum ve daha sonra
doğu şubesinin sorumluluğunu almak için yurtdışına gittim ve yıllar geçtikçe
ortak oldum.

On bir yıl sonra tekrar bataklıklardaydım. Her zamanki gibi dost canlısı olan Joe Gargery'yi görmeye gitmiştim ve
bir zamanlar Satis Evi'nin olduğu yere doğru yürümüştüm. Bana Bayan Havisham'ın ve ayrıca Estella'nın kocasının ölümü söylenmişti.

Eski evden geriye sadece bahçe duvarı kalmıştı ve ben
ıssız bahçe yoluna bakarken yalnız bir figür yanıma geldi. Durduğunu ve yarı döndüğünü gördüm ve sonra yanına gelmeme izin verdi. Çok şaşırmış gibi sendeledi ve adımı söyledi ve ben de "Estella!" diye bağırdım.

Elini elime aldım ve harap olmuş yerden çıktık; ve ilk
ocaktan ayrıldığımda sabah sisleri çoktan kalkmıştı, şimdi de akşam sisleri kalkıyordu ve bana gösterdikleri geniş, sakin ışıkta ondan ayrılan başka bir gölge görmedim.

* * * * *

Zor Zamanlar

"Zor Zamanlar" en uzunlarından biri değil, ama Dickens'ın
en güçlü eserlerinden biridir. John Ruskin, Dickens'ın
"birçok açıdan en büyük" kitabı olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmişti. Elbette, erken Viktorya dönemi siyasi ekonomistler okuluna
açıkça sert bir saldırıdır. Bounderby'ler ve Gradgrind'ler belirli karakterlerin tipik örnekleridir ve konuşma biçimlerini değiştirseler de bugün hala tanınabilirler. Elli yıl önce İngiltere'deki üretim bölgelerindeki sosyal ve endüstriyel yaşamın bir çalışması olarak "Zor Zamanlar" her zaman değerli olacaktır, ancak romancının abartma eğilimi için burada ve başka yerlerde de buna izin verilmelidir - erdemin abartılması, ahlaksızlık veya zayıflığın abartılması kadar. Josiah Bounderby ve Stephen Blackpool'da bu özellik belirgindir. John Ruskin'e göre birincisi dramatik bir canavar, ikincisi ise dramatik bir mükemmelliktir. Hikaye ilk olarak 1 Nisan ile 12 Ağustos 1854 arasında "Ev Sözcükleri"nde tefrika olarak yayınlandı.

_I.--Bay Thomas Gradgrind_

"Thomas Gradgrind, efendim. Gerçekler ve hesaplamalar adamı. Cebinde bir cetvel ve
bir terazi ve çarpım tablosuyla, beyefendi, insan doğasının herhangi bir parçasını tartmaya ve ölçmeye ve size
tam olarak ne olduğunu söylemeye hazır."

Bay Gradgrind kendini bu terimlerle her zaman zihinsel olarak tanıttı, ister özel tanıdık çevresine
ister de genel olarak halka. Thomas Gradgrind kendini bu terimlerle
önceki okul müdürüne ve
çocuklara tanıttı. Bu onun okuluydu ve bir
model olmasını istiyordu.

"Şimdi, istediğim şey gerçekler. Bu erkek ve kız çocuklarına sadece
gerçekler öğretin. Hayatta sadece gerçekler gerekir. Siz ancak
akıl yürüten hayvanların zihinlerini gerçekler üzerine
oluşturabilirsiniz. Bu, kendi
çocuklarımı yetiştirdiğim ilkedir ve bu
çocukları yetiştirdiğim ilkedir. Gerçeklere bağlı kalın, beyefendi."

Bay Gradgrind, okul müdürünün verdiği örnek bir dersi duymak için bekledikten sonra, büyük bir memnuniyetle evine yürüdü.

Beş genç Gradgrind vardı ve hepsi de örnekti. En hassas yıllarından itibaren onlara ders verilmişti; küçük tavşanlar gibi, neredeyse koşabildikleri
anda ders odasına koşturulmuşlardı.

Bay Gradgrind, adımlarını Taş Köşk olarak adlandırılan, sıradan evine doğru yöneltti. Ev, Coketown adlı büyük bir kasabaya bir veya iki mil uzaklıktaki bir bataklıkta bulunuyordu.

Bu kasabanın eteklerinde gezici bir sirk ("Sleary's Horse-riding") çadırını kurmuştu ve Bay Gradgrind, şaşkınlıkla, iki büyük çocuğunun kulübenin arkasında, içerideki gizli ihtişamlara bir göz atmaya çalıştığını gördü.

Bay Gradgrind elini her bir hata yapan çocuğun omzuna koydu ve "Louisa! Thomas!" dedi.

"Nasıl olduğunu görmek istedim," dedi Louisa kısa bir süre. "Onu getirdim,
Yorgundum, baba. Uzun zamandır yorgunum."

"Yorgun mu? Neyden?" diye sordu şaşkın baba.

"Neyden bilmiyorum--her şeyden, sanırım."

Bay Gradgrind ciddi bir şekilde "En yakın arkadaşların ne derdi, Louisa? Bay Bounderby ne derdi?" diye bağırana kadar yaklaşık yarım mil sessizce yürüdüler.

Stone Lodge'a kadar arada sırada "Bay Bounderby ne diyor?"

Kızının ismi ilk kez geçtiğinde, on beş veya on altı yaşında bir çocuktu, ama kadın olmak için çok da uzak olmayan bir gündü, aniden ona
bir bakış attı, yoğun ve araştırıcı karakteriyle dikkat çekiciydi. Hiçbir şey görmedi, çünkü ona bakmadan önce, gözlerini tekrar indirmişti.

Bay Bounderby, geldiklerinde Stone Lodge'daydı. Şöminenin üzerindeki
ateşin önünde, Bayan Gradgrind'e doğum günü olması nedeniyle bazı gözlemlerde bulundu. Bayan Gradgrind'i
alt etmek için etkili bir konumdu.

Tamamen erken dönem dezavantajlarının hikayesiyle ilgili olan nutuğunu, son derece pratik arkadaşının ve iki genç suçlunun içeri girmesiyle kesti.

"Eh!" diye böbürlendi Bay Bounderby, "sorun ne? Genç Thomas ne halt ediyor?"

Genç Thomas'tan bahsetti ama Louisa'ya baktı.

"Sirk'i gözetliyorduk," diye mırıldandı Louisa kibirli bir şekilde; "ve babam bizi yakaladı."

"Ve, Bayan Gradgrind," dedi kocası kibirli bir şekilde, "çocuklarımın şiir okuduğunu
beklerdim."

"Aman Tanrım!" diye sızlandı Bayan Gradgrind. "Nasıl yapabilirsiniz, Louisa ve Thomas? Size
şaşırıyorum. Sizi, bir aileye sahip olmaktan pişman edecek kadar
yeterli olduğunuzu ilan ediyorum. Keşke olmasaydım diyecek kadar büyük bir aklım var. _O zaman_
siz ne yapardınız, bilmek isterim? Sanki, başım şu anki zonklama halindeyken, sirkler yerine gidip size sağlanan deniz kabuklarına, minerallere ve şeylere bakamazdınız. Eğer istediğin buysa, eminim yapacak çok şeyin vardır. Kafam şu anki haliyle, ilgilenmeniz gereken gerçeklerin yarısının isimlerini bile hatırlayamıyorum."

"Sebebi bu," diye surat astı Louisa.

"Bana bunun sebebi olduğunu söyleme, çünkü bu hiçbir şey olamaz," dedi Bayan Gradgrind. "Git ve doğrudan mantıklı bir şey ol."

Bilimsel bir karakter olmayan Bayan Gradgrind, çocuklarını genellikle kendi mesleklerini seçmeleri yönündeki genel talimatla çalışmalarına gönderirdi.

_II.--Coketown'dan Bay Bounderby_

Bay Josiah Bounderby, Bay Gradgrind'in yakın dostu olmaya, tamamen duygusuz bir adamın tamamen duygusuz bir adama olabileceği kadar yakındı.

Zengin bir adamdı - bankacı, tüccar, üretici ve daha neler neler. İri, gürültülü bir adamdı, dik dik bakıyor ve metalik bir kahkaha atıyordu. Kendini övüyordu--kendini yetiştirmiş bir adam. Her zaman, o küstah konuşma trompetiyle, erken cehaletini ve yoksulluğunu ilan eden bir adam. Alçakgönüllülüğün zorbası olan bir adam.

Bay Bounderby, bir hendekte nasıl doğduğunu ve
annesi tarafından terk edildiğini,
onu aç bırakıp kötü davranan ve böylece bir serseriye dönüşen büyükannesinden nasıl kaçtığını anlatmayı severdi. "Başardım," derdi, "hiç kimse bana ip atmasa da. Serseri,
uşak, işçi, hamal, katip, baş yönetici, küçük
ortak--Coketown'dan Josiah Bounderby."

Erken yaşamıyla ilgili bu efsane daha sonra ortadan kalktı; ve ortaya çıktı ki
Saygın yaşlı bir kadın olan annesi, Bounderby'nin ona asla yaklaşmaması koşuluyla yılda otuz pound vererek emekliye ayırdığı, ona hayatta yardımcı olmak için kendini cimrileştirmiş ve onu bir meslekte çırak olarak çalıştırmıştı.
Bu çıraklıktan sonra istikrarlı bir şekilde zenginliğe ulaşmıştı.

Bay Bounderby, kendisi için çalışan insanlar, onlara "eller" dediği kişiler hakkında güçlü görüşlere sahipti; ve ne zaman bir şeyden şikayet etseler,
her zaman altı kişilik bir arabaya bindirilmeyi ve altın bir kaşıkla kaplumbağa çorbası ve geyik etiyle beslenmeyi beklediklerini gördüler.

Zaman geçtikçe ve genç Thomas Gradgrind Bounderby's Bank'a girecek yaşa geldiğinde, Bounderby, Louisa'nın evlenecek kadar yaşlı olduğuna karar verdi.

Artık Coketown parlamentosu üyesi olan Bay Gradgrind, konuyu kızına
açtı.

"Louisa, canım, bana yapılan bir
evlilik teklifinin konusu sensin."

Sanki bir şey söylemiş olmasından memnun olacakmış gibi bekledi. Gariptir ki Bay Gradgrind şu anda kızı kadar kendine hakim değildi.

"Size şunu bildirmeyi üstlendim ki - kısacası, Bay Bounderby
uzun zamandır sizinle evlenmek için elini uzatma zamanının gelmesini umuyordu. O zaman geldi ve Bay Bounderby bana teklifini yaptı ve bunu size bildirmemi rica etti."

"Baba," dedi Louisa, "Bay Bounderby'yi sevdiğimi mi düşünüyorsun?"

Bay Gradgrind bu beklenmedik sorudan son derece rahatsız oldu.
"Peki, çocuğum," diye karşılık verdi, "Ben--gerçekten--bunu söylemeyi kendime görev edinemem."

"Baba," diye devam etti Louisa, daha öncekiyle aynı sesle, "Bay Bounderby'yi sevmemi mi istiyorsun?"

"Sevgili Louisa, hayır. Hayır, hiçbir şey istemiyorum."

"Baba, Bay Bounderby benden onu sevmemi mi istiyor?"

"Gerçekten canım, sorunuza cevap vermek zor. Çünkü cevap, ifadeyi kullandığımız anlamda, Louisa, çok önemli ölçüde önemli. Bay Bounderby duygusal bir şeymiş gibi davranmıyor. Şimdi, bu soruyu sadece bir olgu olarak düşünmenizi tavsiye etmeliyim. Şimdi, bu davanın olguları nelerdir? Siz, diyelim ki
yarım yaşındasınız. Bay Bounderby, diyelim ki
elli yaşında. Yaşlarınız arasında biraz fark var, ancak
sizin maddi olanaklarınız ve konumunuz arasında hiç fark yok; aksine, büyük bir uygunluk var. Kendinizi katı bir şekilde olgularla sınırlayarak, olgu soruları şunlardır: 'Bay Bounderby bana evlenme teklif ediyor mu?' 'Evet, ediyor.' Ve, 'Onunla evlenir miyim?'"

"Onunla evlenir miyim?" diye tekrarladı Louisa, büyük bir dikkatle.

Louisa tekrar konuşmadan önce ikisi arasında bir sessizlik oldu. Hayatın kısalığını düşündü, kardeşi Tom'un eğer kararını verirse onun için iyi bir şey olacağını söylediğini - ne yapacağını biliyordu.

"Hayat devam ettiği sürece," dedi yüksek sesle, "yapabileceğim en az şeyi,
ve yapmaya uygun olduğum en az şeyi yapmak istiyorum. Ne önemi var? Bay Bounderby benden evlenmemi istiyor. Öyle olsun. Bay Bounderby beni böyle kabul ettiği için,
teklifini kabul etmekten memnunum. Ona, baba, lütfen,
bu cevabım olduğunu söyle. Eğer yapabilirsen, kelimesi kelimesine tekrarla,
çünkü söylediklerimi bilmesini isterim."

"Tamamen doğru, canım," diye karşılık verdi babası onaylayarak, "tam olarak,
isteğinizi yerine getireceğim. Evliliğinizin süresiyle ilgili herhangi bir isteğiniz var mı, çocuğum?"

"Hiçbir şey, baba. Ne önemi var?"

Oturma odasına girdiler ve Bay Gradgrind, Louisa'yı karısına Bayan Bounderby olarak tanıttı.

"Oh!" dedi Bayan Gradgrind. "Demek hallettin. Sana mutluluk verdiğimden eminim canım ve tüm bilimsel çalışmalarını iyi bir şekilde değerlendirmeni umuyorum. Ve şimdi, görüyorsun ya, sabah, öğlen ve akşam ona ne diyeceğimi merak edeceğim!"

"Bayan Gradgrind," dedi kocası ciddi bir şekilde, "ne demek istiyorsun?"

"Louisa ile evlendiğinde ona ne diyeceğim? Ona bir şey
diye seslenmeliyim. Ona sürekli hitap etmek ve ona asla bir isim vermemek imkansız. Ona Josiah diyemem çünkü bu isim bana dayanılmaz geliyor. Sen de Joe'yu duymazdın, gayet iyi biliyorsun. Damadıma 'Bay' mı diyeceğim? İnanmıyorum, ta ki akrabalarım tarafından çiğneneceğim zaman gelene kadar. O zaman, ona ne diyeceğim?"

Bu bilmeceye bir cevap olmadığı için Bayan Gradgrind yatağa çekildi.

Düğün günü geldi ve düğün kahvaltısından sonra damat, iyileşen bir parti olan şirkete, hiçbirinde saçmalık yoktu, şu ifadelerle hitap etti.

"Hanımlar ve beyler, ben Coketown'dan Josiah Bounderby'im. Eşime ve bana sağlık ve mutluluğumuzu içme şerefini verdiğiniz için, sanırım ben de aynısını kabul etmeliyim. Konuşma yapmak istiyorsanız, arkadaşım ve kayınpederim Tom Gradgrind parlamento üyesidir ve bunu nereden alacağınızı biliyorsunuz. Şimdi, bugün Tom Gradgrind'in kızıyla evlendiğimi söylediniz. Evli olmaktan çok mutluyum. Uzun zamandır böyle olmayı istiyordum. Onun yetiştirilmesini izledim ve
onun bana layık olduğuna inanıyorum. Aynı zamanda, ben de ona layık olduğuma inanıyorum. Bu yüzden bize gösterdiğiniz iyi niyet için teşekkür ederim."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, Bay Bounderby'nin ellerin o bölgelerde nasıl ilerlediğini ve onların da altın kaşıklarla beslenmeye ihtiyacı olup olmadığını görmesi için Lyons'a bir evlilik gezisine çıkarken, mutlu çift trene doğru yola çıktı. Gelin aşağı inerken, kardeşi Tom ona fısıldadı. "Ne kadar da oyunbaz bir kızsın, hem de birinci sınıf bir kız kardeş!"

O gün çok daha iyi bir doğaya sarılacakmış gibi ona sarıldı ve ilk kez soğukkanlılığı sarsıldı.

_III.--Bay James Harthouse_

Gradgrind partisi Avam Kamarası'nda yardım istediğinden, iyi bir aileden ve görünümden gelen ve birçok şeyi denemiş ve sıkıcı bulmuş olan Bay James Harthouse, mahalleyi incelemek için Coketown'a gönderildi. Parlamento.

Bay Bounderby hemen ona saldırdı ve James Harthouse, Bayan Bounderby ve kardeşiyle tanıştırıldı. Sürekli bir kısıtlama sistemi altında yetiştirilen Tom Gradgrind, junior, ikiyüzlü, hırsız ve Bay James Harthouse'a göre bir yavruydu.

Ancak ziyaretçi, yavrunun Bayan Bounderby'nin önemsediği tek yaratık olduğunu hemen fark etti ve zaman geçtikçe Bayan Bounderby'nin sevgisini kazanmak için (çünkü siyasete olan küçümsemesini gizlemiyordu) kendini yavruya adaması gerektiğini düşündü.

Bay Bounderby, Bay James Harthouse'un çatısı altında olmasından gurur duyuyordu, Londra'dan gelen bu beyefendiye büyüklüğünü ve kendini beğenmişliğini göstermekten gurur duyuyordu.

"Sen bir beyefendisin ve ben öyleymiş gibi davranmıyorum. Sen bir aile babasısın. Ben biraz pis bir serseriyim ve gerçek bir paçavra, etiket ve bobtail parçasıyım," dedi Bay Bounderby.

Aynı zamanda Bay Bounderby karısına böbürlendi ve Bay Harthouse'un bağımsızlığını anlayabilmesi için ellerini zorladı.

Bu ellerden biri, eski, istikrarlı, sadık bir işçi olan Stephen Blackpool, bir sendikaya katılmayı reddettiği için arkadaşları tarafından boykot edilmişti ve Harthouse'un ilgilenilmesi gereken insanlardan bir örnek görebilmesi için Bay Bounderby'nin huzuruna çağrıldı.

Blackpool, sendika işi hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi; katılmayacağına dair bir söz vermişti, hepsi bu.

"Bana değil, biliyorsun!" dedi Bounderby.

"Ah, hayır efendim; size değil!"

"İşte Londra'dan bir beyefendi burada," dedi Bay Bounderby, Harthouse'u işaret ederek. "Bir Parlamento beyefendisi. Peki, neden şikayet ediyorsunuz?"

"Ben buraya şikayet etmeye gelmedim, efendim. Beni çağırdılar. Gerçekten, bir karmaşa içindeyiz, efendim. Şehrin etrafına bakın - çok zengin. Nasıl yaşadığımıza,
nerede yaşadığımıza ve kaç kişi olduğumuza bakın; ve değirmenlerin nasıl sürekli
çalıştığını ve bizi asla uzaktaki bir nesneye yaklaştırmadıklarını,
her zaman ölümü kabul ettiklerini görün. Efendim, azıcık bilgimle beyefendiye bunu neyin daha iyi hale getireceğini söyleyemem; ama bu şehrin bazı işçileri
söyleyebilir. Ama güçlü el asla işe yaramayacak; ya da yalnız bırakmak asla işe yaramayacak. Bizi bu kadar güçlü olarak değerlendirmek ve bizi bir toplamdaki rakamlarmışız gibi yönetmek asla işe yaramayacak."

"Şimdi," dedi Bay Bounderby, "sizin her zaman bir şikayeti olan adamlardan biri olduğunuz benim için açık. Ve siz o kadar huysuz, kötü huylu bir adamsınız ki, kendi sendikanız bile - sizi en iyi tanıyan adamlar bile - sizinle hiçbir ilgisi olmayacak. Ve size şunu söyleyeyim, ben onlarla bir yenilik için o kadar ileri gidiyorum ki, sizinle de hiçbir ilgim olmayacak. Siz de şu an yaptığınız işi bitirip başka bir yere gidebilirsiniz."

Böylece James Harthouse, Bay Bounderby'nin ellerle nasıl başa çıktığını öğrendi.

Ancak Bay Harthouse sadece sıkıldığını hissetti ve Bayan Bounderby'ye gerçekten hiçbir fikri olmadığını ve babasının fikirlerini benimsediğini, çünkü onları da başka her şey kadar destekleyebileceğini açıklamak için en erken fırsatı değerlendirdi.

"Birlikler, onluklar, yüzler ve binler hattında her şeyi kanıtlayabilen taraf, Bayan Bounderby, bana en çok eğlenceyi sağlayan ve
bir adama en iyi şansı veren gibi görünüyor. Buna
inanıyormuşum gibi katılmaya oldukça hazırım. Ve buna
inanıyorsam daha ne yapabilirim ki?".

"Sen eşsiz bir politikacısın," dedi Louisa.

"Affedersin; bende o kadar bile değer yok. Eyaletteki en büyük parti biziz, sizi temin ederim, eğer hepimiz kabul edilmiş saflarımızdan düşüp birlikte gözden geçirilseydik."

Bay Harthouse'un siyasete olan ilgisi azaldıkça Bayan Bounderby'ye olan ilgisi de arttı. Ve yavruyu yetiştirdi, onu içtenlikle yetiştirdi ve bunu yaparken o beceriksiz gençten "Loo'nun yaşlı Bounderby'yi hiç umursamadığını" ve onunla kardeşini memnun etmek için evlendiğini öğrendi.

James Harthouse, yavaş yavaş, parça parça, yavrunun kız kardeşiyle kocasının hariç tutulduğu bir güven ilişkisi kurdu. Onunla, kocasına karşı kayıtsızlığına ve aralarındaki hiçbir zaman yakınlığın olmamasına kesinlikle dayanan bir güven ilişkisi kurdu. Ona, kalbini en ince ayrıntılarına kadar bildiğini ve arkasında yaşadığı bariyerin eridiğini ustaca ama açıkça temin etti.

Ve yine de, şu anda bile, ciddi bir kötülük yapmamıştı. onda bir amaç vardı.
Böylece sürüklenen buzdağları, bir akıntıyla batarak gemileri batırır.

_IV.--Bay Gradgrind ve Kızı_

Bayan Gradgrind, kocası Londra'dayken öldü ve Louisa ölüm geldiğinde
annesiyle birlikteydi.

"Çok şey öğrendin, Louisa, kardeşin de öyle," dedi Bayan Gradgrind ölürken. "Sabah akşama kadar her türden oloji. Ama babanın kaçırdığı veya unuttuğu bir şey var --hiç de bir oloji değil. Ne olduğunu bilmiyorum; adını asla öğrenemeyeceğim.
Ama baban öğrenebilir. Beni huzursuz ediyor. Tanrı aşkına, ne olduğunu öğrenmek için ona yazmak istiyorum."

Bayan Gradgrind'in ölümünden kısa bir süre sonra Bay Bounderby birkaç günlüğüne iş için evden çağrıldı; ve Bay James
Harthouse, bazen amacından hâlâ emin olamayarak, kendini Bayan Bounderby ile baş başa buldu.

Bahçedeydiler ve Harthouse, onu sevgilisi olarak kabul etmesi için yalvardı. Bayan Harthouse, ona gitmesini söyledi, gitmesini emretti; ama
ne yüzünü ona doğru çevirdi ne de kaldırdı, ama
sanki bir heykelmiş gibi hareketsiz oturdu.

Harthouse, onun, hayatında sahip olduğu her şeyi
hararetle harcamak istediği kazık olduğunu; son zamanlarda peşinde olduğu nesnelerin onun yanında değersiz hale geldiğini; neredeyse
elinde olan başarıyı, onunla karşılaştırıldığında, toprak gibi
kendinden uzağa fırlattığını ilan etti.

Tüm bunları ve daha fazlasını söyledi ve daha fazla bir görüşme için yalvardı.

"Burada değil," dedi Louisa sakince.

Şiddetli bir yağmurun başlangıcında ayrıldılar ve
James Harthouse'un at sırtında gittiği düşüş önlendi.

Bayan Bounderby kocasının evini terk etti, sonsuza dek terk etti; Bay Harthouse'un hayatını paylaşmak için değil, babasına dönmek için.

Bir süreliğine parlamentodan serbest bırakılan Bay Gradgrind, en büyük kızı içeri girdiğinde çalışma odasında yalnızdı.

"Ne oldu, Louisa?"

"Baba, seninle konuşmak istiyorum. Beni beşikten beri sen mi eğittin?"

"Evet, Louisa."

"Böyle bir kadere doğduğum saati lanetliyorum. Bana nasıl hayat
verdin ve beni bilinçli ölüm halinden
yükselten tüm şeyleri benden aldın? Şimdi, söylemek için geldiğim şeyi dinle. Üzerimde bir an bile
yatışmamış bir açlık ve susuzlukla, hiçbir şeyin bir yarışmanın acısına ve sıkıntısına değmeyecek gibi göründüğü bir durumda, kocamı bana önerdin."

"Mutsuz olduğunu hiç bilmiyordum, çocuğum!"

"Onu aldım. Ona veya sana onu sevdiğimi asla göstermedim. Biliyordum ve baba, sen biliyordun ve o da biliyordu ki, asla sevmedim. Tamamen kayıtsız değildim, çünkü Tom'a hoş ve faydalı olma umudum vardı. Ama Tom hayatımın tüm küçük şefkatinin konusu olmuştu, belki de ona nasıl acıyacağımı çok iyi bildiğim için öyle oldu. Şimdi bunun pek bir önemi yok, sadece onun hataları hakkında daha hoşgörülü düşünmeye
başlaman için."

"Ne yapabilirim, evlat? Bana ne istersen sor."

"Geliyorum. Baba, şans yoluma yeni bir
tanıdık çıkardı; daha önce hiç deneyimlemediğim türden bir adam - hafif, cilalı,
kolay. Sadece, başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen birinin, benim için bu kadar çok
önemsemesinin değerli olup olmadığını merak ettim. Benim güvenimi
nasıl kazandığının pek bir önemi yok. Baba, kazandı. Evliliğimin hikayesi hakkında
sizin bildiklerinizi o da hemen öğrendi."

Babasının yüzü kül gibi beyazdı.

"Daha kötüsünü yapmadım; sizi utandırmadım. Bu gece, kocam
uzakta olmasına rağmen, benimleydi. Şu anda beni bekliyor, çünkü
başka hiçbir şekilde onun varlığından kurtulamazdım. Üzgün ​​veya utanmış olduğumu bilmiyorum. Bildiğim tek şey, senin felsefen ve öğretilerin beni kurtaramayacak. Baba, beni bu hale sen getirdin. Beni başka bir yolla mı kurtaracaksın?"

Kız duyarsızlaştı ve kalbinin gururunu ve sisteminin zaferini ayaklarının dibinde yatarken gördü. Ve o gece ve ertesi gün kızının yatağının yanında oturduğunda Thomas Gradgrind,
kalbin bilgeliğinin, kafanın bilgeliğinden daha az olmadığını; ve
ikincisinin yeterli olduğunu varsayarak yanıldığını anladı.

Ancak Bay Bounderby'de böyle bir fikir değişikliği olmadı. Karısının
ortada olmadığını görünce hemen Stone Lodge'a gitti ve her zamanki gibi böbürlendi.

Bay Gradgrind ona yapılacak en iyi şeyin
her şeyi olduğu gibi bırakmak olduğunu ve bu kadar denenmiş olan Louisa'nın babasını ziyarete gitmesi ve şefkat ve anlayışla karşılanması gerektiğini anlatmaya çalıştı. Hepsi Blunderby'de boşa harcandı.

"Şimdi, seninle tartışmak istemiyorum, Tom Gradgrind!" diye karşılık verdi. "Eğer
Loo Bounderby yaptığım ve Loo Gradgrind'den ayrılarak daha iyi bir iş çıkarabileceğim kızınız yarın öğlen eve gelmezse,
uzakta kalmayı tercih ettiğini anlayacağım ve gelecekte ona sen bakacaksın.
Genel olarak insanlara, yasayı koymama yol açan uyumsuzluk hakkında söyleyeceğim şey şu olacak: Ben Josiah
Bounderby'im, o Tom Gradgrind'in kızı; ve iki at
birlikte çekemez. Oldukça sıra dışı bir adam olarak tanınırım ve çoğu insan benim gibi birinin
sıra dışı bir kadın olması gerektiğini anlayacaktır. Söyleyecek başka bir şeyim yok. İyi geceler!"

Ertesi gün saat on ikiyi beş geçe Bay Bounderby, karısının mallarının dikkatlice paketlenip Tom Gradgrind'e gönderilmesini emretti ve ardından bekar hayatına devam etti.

Louisa'nın hizmetçisinden - metresine çok bağlı genç bir kadın - ilgisinin tamamen istenmeyen olduğunu ve Bayan Bounderby'yi bir daha asla göremeyeceğini öğrenen Bay James Harthouse, siyaseti bir kenara bırakıp hemen Coketown'dan ayrılmaya karar verdi. Ve öyle de yaptı.

Bay Bounderby tek başına otururken geleceğin ne kadarını görebiliyordu? Beş yıl sonra, Coketown'dan Josiah Bounderby'nin Coketown sokağında bir nöbet geçirerek öleceği günü önceden görebiliyor muydu? Beyaz saçlı bir adam olan Bay Gradgrind'in, gerçekleri ve rakamları İnanç, Umut ve Hayırseverliğe tabi kıldığını ve artık O Göksel üçlüyü tozlu küçük değirmenlerinde öğütmek için mi? Bunlar olacaktı.

Louisa, babasının evinde tek başına oturup ateşe
bakarak, önündeki çocuksuz yılları öngörebilir miydi? Soygundan sonra İngiltere'den kaçan ve yabancı bir ülkede, sevgi ve tövbe eksikliğinin bilincinde olarak ölen yalnız bir kardeşini hayal edebilir miydi? Bunlar olacaktı.
Kendisi yine bir eş--bir anne--çocuklarını sevgiyle gözeten,
zihninin çocukluğunu bedenin çocukluğundan daha az olmaması için her zaman dikkatli, çünkü bunun daha da güzel bir şey olduğunu ve biriktirdiği her kırıntının en bilge kişi için bir nimet ve mutluluk olduğunu bilerek? Böyle bir şey asla olmayacaktı. * * * * *

Küçük Dorrit

"Küçük Dorrit", yazarın yalnızca diğer edebi eserlerle değil, aynı zamanda yarı özel tiyatrolarla da meşgul olduğu bir zamanda yazılmıştır. Charles Dickens'ın
biyografi yazarı ve arkadaşı John Forster, o zamanlar Dickens'ın sahneyi bir meslek olarak benimseme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu konusunda bir tür korkuya bile sahipti. Bir yıl sonra karısından ayrılmasıyla doruğa ulaşan aile içi sorunlar, bu hikayenin
ortaya çıktığı 1855-57 yıllarında büyük romancıyı etkileyen huzursuzluğu ve genel memnuniyetsizliği de açıklar. Bu nedenle "Küçük Dorrit"in yazarının itibarına pek az şey katmış olması
şaşırtıcı değildir. Çok uzun bir kitaptır, ancak asla ön sıralarda yer almayacaktır. Ancak hikaye, aylık bölümler halinde yayınlandığında, ilki Ocak 1856'da ve tamamlanmış eseri 1857'de yayınlandığında, Dickens'ın kendi ifadesiyle "'Kasvetli Ev'i"
sahneden
atarak muazzam bir başarı elde etti. Halk arasında popüler olmasına rağmen, eleştirmenleri
hiçbir zaman kazanamadı.

_I.--Marshalsea'nın Babası_

Otuz yıl önce, Southwark Beldesi'ndeki Saint George kilisesinin birkaç kapı ötesinde, güneye doğru giderken yolun sol tarafında Marshalsea Hapishanesi vardı. Yıllar önce oradaydı ve birkaç yıl sonra da orada kaldı; ama artık yok ve dünya onsuz daha da kötü değil.

Bir borçlu Marshalsea Hapishanesi'ne götürülmüştü, çok sevecen ve çok çaresiz orta yaşlı bir beyefendiydi ve kilitteki gardiyan, "diğerleri gibi" dedi, tekrar doğrudan dışarı çıkacağını gayet iyi biliyordu.

Bu borçlunun, yumuşak sesli, çekingen, çekingen bir adamın ve kararsız ellerinin işleri, hakkında hiçbir şey bilmediği, sadece para yatırdığı bir ortaklık yüzünden karışmıştı.

"Dışarı mı?" dedi gardiyan. "Alacaklıları onu omuzlarından tutup dışarı itmediği sürece asla dışarı çıkamayacak!"

Ertesi gün borçlunun karısı, üç yaşında küçük bir erkek çocuk ve iki yaşında küçük bir kız çocuğuyla Marshalsea'ya geldi.

"İki çocuk," diye kendi kendine söyledi gardiyan. "Ve sen bir tane daha, bu üç eder; ve karın bir tane daha, bu da dört eder."

Altı ay sonra borçlunun küçük bir kızı oldu ve bu çocuk sekiz yaşındayken, uzun süredir hasta olan annesi öldü.

Borçlu uzun zamandır buraya alışmıştı. İlk başta
hapisliği yüzünden ezilmiş olsa da, kısa süre sonra bunda sıkıcı bir rahatlama bulmuştu. Büyük
çocukları bahçede düzenli olarak oynuyorlardı. Eğer güçlü bir amaca sahip bir adam olsaydı, onu tutan ağı kırabilirdi veya
kalbini kırabilirdi; ama olduğu gibi, bu yumuşak inişe kolayca kaydı ve bir daha asla yukarı doğru bir adım atmadı.

Yumuşak tavırları ve beyaz saçları olan eski püskü yaşlı borçlu
Marshalsea'nın Babası oldu. Ve bu unvanla gurur duymaya başladı. Tüm
yeni gelenler ona tanıtılırdı. Bu töreni titizlikle yerine getirirdi. Onlara Marshalsea'ya hoş geldiniz derdi.

Geceleyin kapısının altına yarım kron, iki yarım kron, arada sırada, uzun aralıklarla, hatta yarım altın değerinde mektuplar bırakılması alışılmadık bir durum değildi, Marshalsea Babası için,
"Bir üniversitelinin vedasıyla." Hediyeleri, kamusal bir karaktere saygı duruşu olarak aldı.

Daha sonra, belirli bir statüdeki üniversitelileri kapıya kadar götürme ve orada onlarla vedalaşma geleneğini başlattı. Tedavi gören üniversiteli genellikle bir şeyi bir kağıda sarar ve ona verirdi, "Marshalsea Babası İçin."

_II.--Marshalsea Çocuğu_

Marshalsea Babasının hapishanede doğan en küçük çocuğu, kendi hafif adımlarının hapishane kapısından serbestçe geçebildiğini ancak babasının ayaklarının asla o çizgiyi geçmemesi gerektiğini öğrendiğinde gerçekten çok, çok küçük bir yaratıktı. On üç yaşındayken okuyabiliyor ve hesap tutabiliyordu; yani, ihtiyaç duydukları temel şeylerin ne kadara mal olacağını ve bunları satın almak için ne kadar daha az para harcamaları gerektiğini kelimeler ve rakamlarla yazabiliyordu. En başından itibaren, geri kalanların olmadığı bir şey olmaya ve geri kalanlar uğruna o bir şey olmaya ilham almıştı. Yararlı, hatta vazgeçilmez olarak kabul edilen, üçünün en büyüğünün yerini neredeyse her bakımdan almıştı; düşmüş ailenin başıydı ve kendi yüreğinde, ailenin endişelerini ve utançlarını taşıyordu. Birkaç haftalık aralıklarla, dışarıdaki bir akşam okuluna gitmiş ve kız kardeşini ve erkek kardeşini üç veya dört yıl boyunca düzensiz başlangıçlarla gündüz okullarına göndermişti. Evde hiçbiri için bir eğitim yoktu; ama o, Marshalsea'nın Babası olacak kadar kırılmış bir adamın kendi çocuklarına baba olamayacağını çok iyi biliyordu. Bu yetersiz iyileştirme araçlarına başkalarını da ekledi. Dans öğrenmeye büyük bir isteği olan kız kardeşi Fanny, Marshalsea'nın Çocuğu, kısa bir süre alıkonulan bir dans öğretmenini kendisine ders vermeye ikna etti. Ve Fanny dansçı oldu.

Aile grubunda, Marshalsea'nın Babası olan kardeşi tarafından mahvedilen ve mahvedeninden daha fazla şey bilmeyen
mahvolmuş bir amca vardı, Fanny'nin koruması ona devredildi. Doğal olarak emekli ve basit bir adamdı, mahvolmuşluk hissi göstermemişti, şok duyurulduğunda yıkamayı bıraktı ve bir daha asla bu lükse yönelmedi. Daha iyi günlerinde çok kayıtsız bir müzik amatörü olduğu için, kardeşiyle birlikte düştüğünde destek için
küçük bir tiyatro orkestrasında klarnet çalmaya başvurdu. Yeğeninin dansçı olduğu tiyatroydu ve onun refakatçisi ve koruyucusu olma görevini kabul etti.

Kardeşini -adını Edward koymuş ama Tip diye çağırmış- hapishaneden çıkarmak
daha zor bir işti. Onun için aldığı her görevi her zaman
bırakıp, bıktığını ve
bıraktığını duyurarak geri dönüyordu.

Bir gün geri geldi ve kesin olarak hapse girdiğini, kırk pound civarı bir ücretle
alındığını söyledi. O yıllarda ilk kez, Tip'in endişeleri altında ezildi. Tip'e, Marshalsea'nın Babasının oğluyla ilgili gerçeği bilmemesi gerektiğini anlatmak çok zordu.

Çünkü, Marshalsea'nın Babası, değişen ailesinin katkılarına daha fazla bağımlı hale geldikçe,
üzüntü dolu nezaketini daha da öne çıkardı. Bu yüzden, kızlarından hiçbirinin ekmek parası kazanmadığı iddiası sürdürülmek zorundaydı.

Marshalsea'nın Çocuğu, iflas etmiş bir şapkacıdan iğne işi öğrendi
ve her gün Bayan Clennam için çalışmaya gitti.

Bu, Marshalsea'nın Çocuğu'nun yirmi iki yaşındaki hayatı ve hikayesiydi. Zor ve yoksul ihtiyaçlarda dünya bilgeliğiyle, diğer her şeyde masumdu. Bu, Küçük Dorrit'in hayatı ve hikayesiydi, şimdi sıkıcı bir Eylül akşamı evine gidiyordu ve Arthur Clennam tarafından uzaktan izleniyor. Arthur Clennam, Uzak Doğu'dan annesinin evine -karanlık ve kasvetli bir yer- dönmüştü. Küçük Dorrit'in sekizde ortaya çıktığını ve sekizde ayrıldığını fark etmişti. İğne işi yapmak için dışarı
çıktığını söylediler. İki sekiz arasında başına ne geldiği bir muammaydı.

Arthur Clennam için Küçük Dorrit'in yüzünü seçmek kolay değildi; iğnesini o kadar çekingen köşelerde 
hareket ettiriyordu. Ama soluk, şeffaf, ifadede hızlı, ancak özellikleri güzel olmayan bir yüz gibi görünüyordu. Nazikçe eğilmiş bir baş, minik bir form, hızlı bir çift meşgul el ve eski püskü bir elbise -eski püskü ama çok şık- Küçük Dorrit çalışırken oturuyordu.

Arthur Clennam, Küçük Dorrit'in Marshalsea'nın dış kapısından içeri
kaybolmasını izledi ve hemen yaşlı bir adamı durdurup bunun neresi olduğunu sordu.

"Burası Marshalsea, efendim."

"Buraya herkes girebilir mi?"

"Herkes girebilir," diye cevapladı yaşlı adam, açıkça ima ederek, "ama herkes dışarı çıkamaz."

"Bir kez daha affedin beni. Küstahça meraklı değilim. Ama sen
burayı tanıyor musun? Buradaki Dorrit'in adını biliyor musun?"

"Benim adım, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, "Dorrit."

Clennam, annesinin yanında çalışan genç bir kadın gördüğünü, Küçük Dorrit olarak anıldığını ve buraya
geldiğini fark ettiğini,
ve onunla içtenlikle ilgilendiğini ve onun hakkında
bir şeyler bilmek istediğini açıkladı.

"Dünya hakkında çok az şey biliyorum, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, "beni yanıltmaya değmez. İçeri girdiğini gördüğün genç kadın
kardeşimin çocuğu. Onu annenin yanında gördüğünü ve ona ilgi duyduğunu ve burada ne yaptığını bilmek istediğini söylüyorsun. Gel ve
gör."

Arthur Clennam rehberini takip ederek
Marshalsea'nın
Babasının odasına gitti.

"Bu beyefendiyi buldum," dedi amca--"Bay Clennam, William, Amy'nin arkadaşının oğlu, dış kapıda, geçerken, saygılarını sunmak için
dilekliydi. Bu kardeşim William, efendim."

"Bay Clennam," dedi William Dorrit, "rica ederim, efendim; lütfen oturun. Burada birçok ziyaretçiyi ağırladım."

Marshalsea'nın Babası, ziyaretçilerinin tanıklıklarından memnun olduğunu söylemeye devam etti - "çok kabul edilebilir
tanıklıklar."

Clennam ayrılırken tanıklığını sundu ve ertesi sabah onu yine orada buldu. Küçük Dorrit ile tek başına dışarı çıktı; ona
daha önce annesinin adını duyup duymadığını sordu.

"Hayır, efendim."

"Sizi endişelendirebilecek hiçbir sebepten dolayı sormuyorum. Babanızın
hayatının hiçbir döneminde benim adım olan Clennam'ın ona
tanınmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, efendim. Ve, oh, umarım babamı yanlış anlamazsınız! Onu yargılayın, efendim, kapıların dışındaki diğerlerini yargıladığınız gibi. O
çok uzun zamandır orada."

Geri dönmeden önce biraz yürümüşlerdi. O gün Bayan Clennam'ın evinde çalışmıyordu.

Avlu sonunda onları karşıladı ve orada Küçük Dorrit'e veda etti. Her zaman küçük görünse de, onu Marshalsea Lodge geçidine girerken gördüğünde her zamankinden daha az görünüyordu.

Annesinin bir zamanlar Dorrit ailesinin yıkımını önleyebileceğinin farkında olan Clennam, Marshalsea'ya birden fazla kez döndü. Dudaklarından sevgi sözcükleri dökülmedi; Küçük Dorrit'e kendisini yaşlı bir adam, babası olabilecek yaşta biri olarak düşünmesini söyledi ve ona sadece herhangi bir zamanda ona hizmet edip edemeyeceğini söylemesini rica etti. "Şimdi güven
istemiyorum. Senden sadece bana tereddütsüz güvenmeni istiyorum," dedi.

"Sen bu kadar iyiyken ben bundan daha azını yapabilir miyim?"

"O zaman bana tam olarak güveneceksin? Hiçbir gizli mutsuzluk ya da endişe benden gizlenmeyecek mi?"

"Neredeyse hiç."

Ama Arthur Clennam sessiz kalırsa, Küçük Dorrit bir
sevgili olmadan kalmıyordu. Yıllar önce, anahtarcının duygusal oğlu genç John Chivery, ona hayranlıkla
bakmıştı. Genç John'a bu bağlılıkta bir uygunluk varmış gibi görünüyordu. O, Marshalsea'nın Çocuğu; o,
kilit bekçisi. Her Pazar genç John, Marshalsea'nın Babasına purolar sunardı--bunları almaktan mutluluk duyardı--ve bir Pazar
öğleden sonra cesaretini toplayıp davasını savundu.

Küçük Dorrit, Demir Köprü'de yürürken dışarıdaydı, genç John onu
buldu.

"Bayan Amy," diye kekeledi, "uzun zamandır--bana asırlar gibi geliyor--sana bir şeyler söylemek için yüreğimde beslediğim bir arzum var. Söyleyebilir miyim? Söyleyebilir miyim,
Bayan Amy? Sadece alçakgönüllülükle soruyorum - söyleyebilir miyim? Ailenizin benimkinden çok daha üstün olduğunu çok iyi biliyorum. Bunu gizlemek boşuna olurdu. Çok iyi biliyorum ki yüce gönüllü kardeşiniz ve aynı şekilde ateşli kız kardeşiniz beni yükseklerden aşağılıyor."

"İzin verirseniz, John Chivery," diye cevapladı Küçük Dorrit, sakin bir şekilde,
"Bana daha fazla bir şey söyleyip söylemeyeceğinizi soracak kadar düşünceli olduğunuzdan - lütfen söyleyin, hayır."

"Asla, Bayan Amy?"

"Hayır, lütfen. Asla."

"Aman Tanrım!" diye soludu genç John.

"Bizi düşündüğünüzde, John - yani kardeşim, kız kardeşim ve ben - bizi diğerlerinden farklı olarak düşünmeyin; çünkü bir zamanlar olduğumuz şey çoktan bitti ve artık asla olamayız. Ve elveda, John. Ve umarım bir gün iyi bir eşin olur ve mutlu bir adam olursun.
Mutlu olmayı hak edeceğinden eminim ve öyle olacaksın, John."

"Elveda, Bayan Amy. Elveda!"

_III.--Marshalsea Yetim Kalıyor_

Dorsetshire'daki Dorrit'lerden olan Bay Dorrit'in büyük bir servetin yasal varisi olduğu ortaya çıktı. Soruşturmalar ve soruşturmalar bunu doğruladı.

Arthur Clennam haberi Küçük Dorrit'e verdi ve birlikte
Marshalsea'ya gittiler. William Dorrit içeri girdiklerinde eski gri elbisesi ve eski siyah şapkasıyla pencerenin yanında güneş ışığında oturuyordu.
"Baba, Bay Clennam bana senin hakkında çok neşeli ve harika
bir istihbarat getirdi!"

Çok heyecanlıydı ve yaşlı adam elini aniden kalbine koydu ve Clennam'a baktı.

"Bay Dorrit, senin için en açık ve
en kabul edilebilir sürprizin ne olacağını söyle bana. Bunu hayal etmekten veya ne olacağını söylemekten korkmayın."

Clennam'a kararlı bir şekilde baktı ve ona bakarken, sanki
çok yaşlı, bitkin bir adama dönüşmüş gibiydi. Güneş, pencerenin ötesindeki duvarda ve tepedeki sivri uçlarda parlıyordu. Kalbinin üzerinde olan
elini yavaşça uzattı ve duvarı işaret etti.

"Yıkıldı," dedi Clennam. "Gitti! Ve onun yerinde, uzun zamandır dışarıda tuttukları en büyük şeye sahip olma ve tadını çıkarma araçları var. Bay Dorrit, birkaç gün içinde özgür ve çok zengin olacağınızdan en ufak bir şüphe yok."

Yaşlı adam için şarap getirmeleri gerekiyordu ve biraz içtikten sonra sandalyesine yaslanıp ağladı. Ama hemen toparlandı ve ilgili herkesin asilce ödüllendirileceğini duyurdu.

"Sevgili beyefendi, hiç kimse bana karşı tatmin edilmemiş bir talebi olduğunu
söyleyemez. Herkes hatırlanacak. Buradan kimseye borçlu olarak gitmeyeceğim. Özellikle cömert davranmak istiyorum, Bay Clennam."

Clennam'ın mevcut olasılıklar için yaptığı para teklifi hemen kabul edildi.

"Geçici konaklama için size minnettarım, efendim. Son derece
geçici, ama tam zamanında - tam zamanında. Lütfen efendim, bu miktarı önceki avanslara ekleyin."

Birazdan daha sakinleşti ve sonra uykuya dalıyormuş gibi göründüğünde beklenmedik bir şekilde doğruldu ve "Bay Clennam, sevgili efendim, şu anda kulübeden geçip yürüyüşe çıkabileceğimi mi anlamalıyım?" dedi.

"Sanmıyorum, Bay Dorrit," isteksizce cevap verdi. "Doldurulması gereken bazı
formlar var. Şimdi sadece birkaç saat var."

"Birkaç saat, efendim!" diye aniden öfkeyle karşılık verdi. "Saatlerden çok
kolayca bahsediyorsunuz, efendim! Boğulan bir adam için bir saatin ne kadar uzun olduğunu düşünüyorsunuz efendim; havasızlıktan mı?"

Bu, o zamanki son gösterisiydi, ancak ayrılış gününden önceki aralıkta serbest bırakılmasıyla ilgilenen avukatlara karşı çok buyurgandı ve epeyce iş yapıldı.

Bay Arthur Clennam, Edward Dorrit, Esq.'nin avukatlarından -bir zamanlar "İpucu" olan- 24 93.8d. tutarında bir çek aldı ve şimdi geri ödenen avansın kendisinden istenmediğine dair bir not ekledi.

Çok yakında yetim kalacak olan Marshalsea'daki kolejlilerin küçük miktarlarda para için yaptıkları başvurulara Bay Dorrit en büyük cömertlikle karşılık verdi. Ayrıca tüm Koleji bahçede kapsamlı bir eğlenceye davet etti ve o gün
şirketin arasında dolaşarak, eski zamanlardaki bir baron gibi nadir görülen bir neşeyle
bireyleri fark etti.

Ve şimdi son saat geldi Kendisi ve ailesi hapishaneden sonsuza dek ayrılacakları zaman. Arabanın dış avluda hazır olduğu bildirildi.
Bay Dorrit ve kardeşi kol kola ilerledi, Edward Dorrit, Esq.,
ve kız kardeşi Fanny de kol kola onları takip etti.

Bahçeyi geçerken içeride ne bir kolejli vardı ne de bir gardiyan.
Eti ve içeceği birçok kez onu izlemek için duranların verdiği parayla satın alınmış olan Bay Dorrit, zavallı yaratıkların onsuz nasıl geçinecekleri konusundaki geniş spekülasyonlara boyun eğdi, büyük ve üzgündü, ama dalgın değildi. Çocukların başlarını Sir Roger de Coverley'nin kiliseye gitmesi gibi okşadı,
arkaplandaki insanlarla Hristiyan isimleriyle konuştu ve orada bulunan herkese
lütufta bulundu.

Sonunda üç dürüst tezahürat, kapıdan geçtiğini ve
Marshalsea'nın yetim olduğunu duyurdu.

Ancak aile arabalarına bindiğinde ve daha önce değil, Bayan
Fanny, "Aman Tanrım, Amy nerede?" diye haykırdı.

Babası onun kız kardeşiyle olduğunu düşünmüştü. Kız kardeşi ise onun bir yerlerde olduğunu düşünmüştü. Hepsi onu her zaman yaptıkları gibi, sessizce doğru yerde ve doğru zamanda bulabileceklerine güvenmişlerdi. Bu
ayrılma, belki de, onsuz geçirdikleri ortak hayatlarının ilk eylemiydi.

"Şimdi söylüyorum, Pa," diye haykırdı Bayan Fanny, kızarmış ve öfkeli bir şekilde, "bunun
utanç verici olduğunu! İşte o çocuk, Amy, çirkin eski püskü elbisesiyle.
Son anda o elbiseyle taşınarak bizi utandırıyor
sonuçta. Ve Bay Clennam da!"

Clennam, küçük, duygusuz figürü kollarında taşıyarak araba kapısında belirdi.

"Unutulmuş," dedi. "Odasına koştum ve kapıyı açık buldum ve yerde bayılmış."

Onu arabada karşıladılar ve görevli, Clennam ile araba kapısı arasına
girerek, sert bir "İzninizle, efendim!"
diyerek merdivenlerden yukarı çıktı ve uzaklaştı.

_IV.--Marshalsea'da Bir Başka Mahkum_

Dorrit ailesi şık bir şekilde yurtdışına seyahat etti ve zamanı gelince
Bayan Fanny evlendi.

Ani bir nöbet yaşlı Bay Dorrit'i alıp götürdü ve kendini Marshalsea'da sanarak öldü. Kederle boğuşan kardeşi Frederick ondan uzun süre sağ kalamadı.

Doyce adında bir arkadaşıyla ortaklığa giren Arthur Clennam,
maalesef parasını dönemin en büyük dolandırıcısı Bay Merdle'ın mali planlarına yatırdı ve çöküş gelip Merdle intihar ettiğinde, Clennam diğer yüzlerce masum insanla birlikte genel yıkıma karıştı.

Doyce o sırada Almanya'da çalışıyordu ve bulunması birkaç hafta sürdü; bu arada, iflas eden Clennam Marshalsea'ya götürüldü.

Bay Chivery kilitteydi ve genç John, Marshalsea'ya ulaşıldığında locanın içindeydi. Yaşlı Bay Chivery onunla utangaç bir şekilde el sıkıştı ve "Sizi gördüğüme daha az sevindiğimi hatırlamıyorum, efendim." dedi.

Mahkum genç John'u eski merdivenlerden yukarı, eski odaya kadar takip etti.
"Odayı beğeneceğinizi düşündüm ve işte sizin için," dedi genç John.

Genç John ona hizmet etti; ve bunu mahkumun meziyetleri nedeniyle değil, mahkumu seven bir başkasının meziyetleri nedeniyle yaptığını açıklayan genç John'du. Clennam, Küçük Dorrit'in onu sevme ihtimalinin düşük olduğunu kendi kendine tartışmaya çalıştı, ancak tamamen başarılı olamadı.

Hastalandı ve ateşli rüyalar ve gölgeler dünyasından döndüğünde onu ilk neşelendiren Küçük Dorrit oldu.

Onu gelmekten caydırmak için elinden geleni yaptı. O mahvolmuş bir adamdı ve
Küçük Dorrit ile hapishanenin ortak bir şeye sahip olduğu
zamanlar çoktan geride kalmıştı.

Ama yine de gelip ona sık sık kitap okurdu. Ve bir gün ona
tüm parasının onunki gibi gittiğini, Merdle girdabında kaybolduğunu,
ve kız kardeşi Fanny'nin parasının da aynı şekilde kaybolduğunu söyledi.

"Dünyada hiçbir şeyim yok. Burada yaşadığım zamanki kadar fakirim.
Babam İngiltere'ye geldiğinde, ölümünden hemen önce, sahip olduğu her şeyi
aynı ellere emanet etti ve hepsi süpürüldü. Ah, en sevgilim ve en iyim, servetimi benimle paylaşmayacağından emin misin?"

Kollarında kilitli, kalbine bastırılmış, hafif elini boynuna doladı ve diğer eliyle kavradı.

Elbette, son derece iyi bir adam ve üstelik başarılı olan Doyce, ortağının durumunu öğrendiğinde geri döndü ve işleri yoluna koydu ve işler kısa sürede tekrar yoluna girdi. Ve serbest bırakıldığı gün, Arthur Clennam ve Küçük Dorrit
yakındaki St. George kilisesine gittiler ve evlendiler, Doyce
gelini verdi.

Küçük Dorrit ve kocası, kayıtların imzalanması bittiğinde kiliseden tek başlarına çıktılar.

Bir an için revakın basamaklarında durdular ve sonra
kükreyen sokaklara indiler, ayrılmaz ve kutsanmış bir şekilde.

* * * * *

Martin Chuzzlewit

1843-44'te aylık olarak yayımlanan "Martin Chuzzlewit", Dickens'ın dizilerinin en az başarılı olanıydı,
ancak kitap olarak popülerdi.
Amerika turnesinden sonraki ilk romanıydı ve 1842'de "American Notes"un ortaya çıkmasını
memnun eden öfke fırtınası, "Martin Chuzzlewit"te Amerikan özellikleri ve
kurumlarına yönelik acımasız hicviyle yoğunlaştı. Ancak tüm olumsuz eleştirilere rağmen, "Chuzzlewit" büyük Viktorya dönemi romancısının kaleminden çıkan herhangi bir şeyle aynı seviyededir. Çok uzun ve çok dolu bir hikayedir; tuval tipik Dickensian insanlarından oluşan bir galeriyle doludur. Dickens, Bayan Gamp aracılığıyla dönemin sarhoş hemşiresine ölümcül bir darbe indirmiştir. Pecksniff ismi belirli bir ikiyüzlü tipiyle eşanlamlı hale gelmiştir ve Pecksniffian sıfatı İngilizce konuşulan her yerde yaygın olarak kullanılır. Bay Pecksniff ile ilgili abartı yapmakla suçlanan Dickens, "Martin Chuzzlewit"in önsözünde şöyle yazmıştır: "Dünyadaki tüm Pecksniff ailesi, sanırım, böyle bir karakterin
hiç var olmadığı konusunda hemfikirdir. Bu kadar güçlü ve nazik bir topluluğa onun adına hiçbir savunma
yapmayacağım." Bayan Gamp, belki de Dickens'ın şöhretine en çok katkıda bulunan
mizahçı tiplerden biri olmasına rağmen, bu özette görünmüyor, karakter hikayenin gelişiminde küçük bir rol oynuyor.

_I.--Bay Pecksniff'in Yeni Öğrencisi_

Bay Pecksniff, Salisbury'ye kolay bir yolculuk mesafesindeki küçük bir Wiltshire köyünde yaşıyordu.

Kapısındaki pirinç levhada "Pecksniff, Mimar" yazısı vardı ve Bay Pecksniff iş kartlarına "ve Arazi Ölçme Uzmanı" yazıyordu.

Mimarlık faaliyetleri hakkında hiçbir şey açıkça bilinmiyordu, sadece hiçbir şey tasarlamamış veya inşa etmemişti.

Bay Pecksniff'in profesyonel uğraşları, aslında, neredeyse tamamen, öğrenci kabul etmekle sınırlıydı. Dehası, ebeveynleri ve velileri tuzağa düşürmek ve primleri cebine indirmekti.

Bay Pecksniff ahlaklı bir adamdı. Belki de Bay Pecksniff'ten daha ahlaklı bir adam olmamıştır, özellikle de konuşmalarında ve yazışmalarında.
Bazı insanlar onu her zaman bir yere giden yolu gösteren ve asla oraya gitmeyen bir yol işaretine benzetiyordu; ama bunlar onun düşmanlarıydı.

Bay Pecksniff'in evine mimarın akrabası olan genç Martin Chuzzlewit geldi. Bay Pecksniff'in asistanı Tom Pinch, yeni öğrenci için Salisbury'ye gitmişti ve Martin'e Bay Pecksniff ve ailesi hakkında (çünkü Bay Pecksniff'in iki kızı vardı - Mercy ve Charity) çoktan konuşmuştu; onların iyi niteliklerine derin ve acıklı bir şekilde inanıyordu.

Martin'in geliş gecesi onun yararına oldukça kapsamlı bir ölçekte şenlik hazırlıkları tamamlanmıştı.
İki şişe beyaz ve kırmızı kuş üzümü şarabı; çok uzun ve çok ince bir tabak sandviç; bir tabak elma; bir tabak kaptan bisküvisi; bir tabak
pudra şekeriyle küçük ve kumlu kesilmiş portakal; ve oldukça
jeolojik ev yapımı kek. Bu hazırlıkların büyüklüğü Tom Pinch'in nefesini kesti, çünkü yeni öğrenciler genellikle
özellikle şarap bölümünde yumuşak bir şekilde
bırakılsalar da, yine de bu bir
ziyafetti, özel hayatta bir tür belediye başkanı ziyafetiydi,
düşünülmesi ve sonrasında da
tutulması gereken bir şeydi.

Bay Pecksniff bu eğlenceye tam olarak adaletli davranmaları için şirketten ricada bulundu. "Martin," dedi kızlarına hitap ederek, "sizin aranıza oturacak
canlarım, ve Bay Pinch yanıma gelecek. Bu, çok fazla hayal kırıklığı ve üzüntünün karşılığını veren bir kaynaşma. Hadi eğlenelim."
Burada bir kaptan bisküvisi aldı. "Asla sevinmeyen zavallı bir kalptir; ve bizim kalplerimiz zavallı değil. Hayır!"

Ertesi sabah Bay Pecksniff Londra'ya gitmesi gerektiğini duyurdu.
"Mesleki bir iş için, sevgili Martin; kesinlikle mesleki bir iş için; ve kızlarıma uzun zaman önce bana eşlik edeceklerine söz verdim. Bu gece ağır arabayla yola çıkacağız--eski güvercinler gibi, sevgili Martin--ve zeytin dallarımızı tekrar koridora bırakmamız bir hafta sürecek. Zeytin dalları dediğimde," diye belirtti Bay Pecksniff açıklama yaparak, "mütevazı bagajlarımızı kastediyorum."

"Ve şimdi bakayım," dedi Bay Pecksniff hemen, "ben yokken kendini en iyi şekilde nasıl kullanabilirsin, Martin. Bana Londra Belediye Başkanı'na bir anıt, bir şerif için bir mezar veya bir asilzade parkına dikilecek bir inek ahırı fikrini söylesen. Pompa çok iffetli bir uygulamadır. Bir lamba direğinin zihni rafine etmek ve ona klasik bir eğilim kazandırmak için hesaplandığını buldum. Süslü bir otoyolun hayal gücü üzerinde dikkate değer bir etkisi vardır. Süslü bir otoyolla başlamaya ne dersin?"

"Bay Pecksniff ne isterse," dedi Martin şüpheyle.

"Kal," dedi o beyefendi. "Gel! Hırslı olduğun ve çok iyi bir çizer olduğun için, bir gramer okulu için bu teklifleri deneyeceksin. Zihnin meslek değişikliğiyle tazelenmeye ihtiyaç duyduğunda, Thomas Pinch sana arka bahçeyi ölçme sanatında veya bu evle parmaklık arasındaki yolun ölü seviyesini belirlemede veya başka herhangi bir pratik ve hoş uğraşta talimat verecek. Arka bahçede bir araba dolusu gevşek tuğla ve yirmi veya iki eski saksı var. Bunları, sevgili Martin, dönüşümde bana Roma'daki St. Peter'ı veya Konstantinopolis'teki Ayasofya Camii'ni hatırlatacak herhangi bir şekilde yığabilirsen, bu hem senin için hem de benim duygularım için hem iyi olurdu." Araba uzaklaşırken, bagajda zeytin dalları ve içeride güvercin ailesiyle Martin Chuzzlewit ve Tom Pinch birlikte kaldılar. Şimdi, Pinch'in sadeliğinde sırları davet eden bir şey vardı ve genç Martin hikayesini anlatmaktan kendini alamadı.

"Biriyle açıkça konuşmalıyım," diye başladı, "Sana açıkça konuşacağım.
O zaman, çocukluğumdan beri büyük beklentilerle yetiştirildiğimi ve her zaman bir gün çok zengin olacağıma inanmam gerektiğini bilmelisin. Ancak bazı şeyler mirasımdan mahrum edilmeme yol açtı."

"Baban tarafından mı?" diye sordu Tom.

"Büyükbabam yüzünden. Bunca yıldır hiç ebeveynim olmadı. Şimdi, büyükbabamın birçok iyi noktası var, ancak kötü tarafının temelini oluşturan iki çok büyük
kusuru var. En çok
inatçı bir karaktere sahip ve son derece iğrenç bir şekilde bencil; bunların ailemizin
kusurları olduğunu duydum ve bunların bana geçmediği için çok
müteşekkir olmalıyım. Şimdi hikayemin kremasına ve
burada olmamın sebebine geliyorum. Aşık oldum, Pinch. Güneşin
üzerine
parladığı en güzel kızlardan birine aşığım. Ancak o
tamamen ve tamamen büyükbabamın zevkine bağımlı; ve
eğer büyükbabam onun tutkumu kayırdığını öğrenirse, evini
ve dünyada sahip olduğu her şeyi kaybeder. Büyükbabam, en başından beri son derece dikkatli davranmış olmama rağmen, kıskançlık ve güvensizlikle
dolu ve onu sevdiğimden şüpheleniyordu. Ona hiçbir şey
söylemedi, ama bana özel olarak saldırdı ve beni
kendisine olan sadakatini bozmayı tasarladığımla suçladı -bencilliğini gözlemle-
tek ilgisiz ve sadık arkadaşı olan genç bir yaratığın. Bunun sonucu, ya ondan vazgeçecektim ya da onun tarafından
terkedilecektim. Elbette, ona boyun eğmeyecektim ve işte buradayım!"

Bay Pinch, ateşe baktıktan sonra, "Pecksniff, tabii ki, daha önce tanıyordun?" dedi.

"Sadece ismiyle. Büyükbabam sadece kendisini değil, beni de tüm akrabalarından uzak tuttu.
Ancak ayrılığımız komşu ilçedeki bir kasabada gerçekleşti. Salisbury'deyken gazetede Pecksniff'in ilanını gördüm ve her zaman atıfta bulunduğu konularda doğal bir zevkim olduğu için ilana cevap verdim. Ona gelmeye iki kat daha kararlıydım
eğer mümkünse, çünkü o--"

"Çok mükemmel bir adam," diye araya girdi Tom, ellerini ovuşturarak.

"Neden, o yüzden değil," diye karşılık verdi Martin, "ama büyükbabamın ona karşı köklü bir nefreti var ve yaşlı adamın bana karşı keyfi
davranışından sonra, onun tüm
fikirlerine olabildiğince doğrudan karşı çıkmak için doğal bir arzum vardı."

_II.--Bay Pecksniff Görevini Tamamlıyor_

Bay Pecksniff ve kızları Londra'da Bayan Todgers'ın Ticari Pansiyonunda konaklamaya başladılar ve torunu Bay Pecksniff'in evine yeni giren yaşlı Martin Chuzzlewit onu o gözde mekanda aradı.

"Çok üzgünüm," dedi yaşlı Martin, "bir süre önce tanıştığımızda yaptığımız gibi bir
sohbetimiz oldu. Şu anda sana karşı beslediğim niyetler başka türden. Güvendiğim herkes tarafından terk edilmiş, bana yardım etmesi ve beni desteklemesi gereken herkes tarafından aldatılmış ve kuşatılmış bir şekilde, sığınmak için sana uçuyorum. Sana müttefikim olman için güveniyorum; çıkar ve beklenti bağlarıyla bana bağlanman için. Senden bu kadar uzun süre
ayrı kaldığım için pişmanım."

Bay Pecksniff tavana baktı ve ellerini
coşkuyla kenetledi.

"Korkarım yaşlı bir adamın mizacının ne olduğunu bilmiyorsun," diye devam etti yaşlı
Martin. "Onun beğenilerini ve beğenmediklerini elde etmek için ne gerektiğini bilmiyorsun; ne olursa olsun onun emrini yerine getirmek zorundasın. Evinde yeni bir
kişi var. Evden ayrılmalı."

"Senin için mi?" diye sordu Bay Pecksniff.

"Bulabildiği her türlü sığınak için. Seni aldattı."

"Umarım aldatmamıştır," dedi Bay Pecksniff hevesle, "Sanırım aldatmamıştır. O genç adama karşı
son derece iyi niyetliydim. Aldatma - aldatma, sevgili Bay Chuzzlewit, sonuncusu olurdu. Aldatıldığımı
kanıtlarsam, onu hemen terk etmek zorunda kalırdım."

"Elbette, evlilik kararını verdiğini biliyorsun, değil mi?"

"Elbette büyükbabasının izni ve onayı olmadan değil, sevgili beyefendi?" diye haykırdı Bay Pecksniff. "Bana bunu söyleme. İnsan doğasının onuru için bana bunu söylemeyeceksin!"

"Bunu bastırdığını sanıyordum."

Bay Pecksniff'in bu korkunç ifşa karşısında hissettiği öfke, ancak kızlarının giderek artan öfkesiyle eşitlendi. Ne, evlerine gizlice
yakalanmış bir yılan mı almışlardı?
Korkunç!

Yaşlı Martin daha sonra eve ne zaman döneceklerini sormaya devam etti;
ve Bay Pecksniff'in ifade edilmemiş endişesini, yaşlı adamın evlat edindiği genç hanım Mary Graham'ın onun ölümünde hiçbir şey almayacağını söyleyerek giderdikten sonra, onu çok geçmeden görmeyi bekleyebileceklerini söyledi.

Aceleyle veda eden yaşlı adam evden ayrıldı, Bay Pecksniff ve kızları onu kapıya kadar takip etti. Birkaç gün sonra Pecksniff'ler eve doğru yola çıktılar.

Tom Pinch ve Martin ikisi de arabayı karşılamak için yoldaydılar, ancak
Bay Pecksniff, eve varıldığında bile Martin'in varlığını açıkça görmezden geldi; ve Martin sert bir şekilde bir açıklama talep edene kadar ona hitap etmedi.

"Beni kandırdın," dedi Bay Pecksniff. "Güvenilir ve şüpheci olmadığını bildiğin bir doğayı dayattın. Bu alçak çatı, efendim, onurlu ve saygıdeğer bir beyefendiyi daha da kandıran ve acımasızca kandıran ve korumamı istediğinde bu aldatmacayı benden akıllıca gizleyen birinin varlığıyla kirlenmemeli. Senin yozlaşmışlığın için ağlıyorum. Senin yozlaşmışlığın için yas tutuyorum, ama
bir cüzzamlı ve bir yılanı bir mahkum olarak kabul edemem! Git," dedi Bay Pecksniff elini uzatarak, "Devam et, genç adam! Seni tanıyan herkes gibi, ben de senden vazgeçiyorum!"

Martin bu sözler üzerine öne doğru bir adım attı ve Bay Pecksniff o kadar aceleyle geri çekildi ki ayağını
tutamadı, bir sandalyenin üzerinden yuvarlandı ve
yerde oturur pozisyona düştü, belki de
en güvenli yer olduğunu düşünerek orada kaldı.

"Bak ona, Pinch," dedi Martin, "orada yatıyor - kirli eller için bir bez, kirli ayaklar için bir paspas, yatan, yaltaklanan, köle bir tazı! Ve, beni
dikkat et, Pinch, onu senin bile bulacağın gün gelecek!"

Konuşurken onu tarifsiz bir küçümsemeyle işaret etti ve şapkasını başına fırlatarak evden çıktı. O kadar hızlı yürüdü ki
Tom Pinch onu yakalamadan önce köyden uzaklaşmıştı.

"Gidiyor musun?" diye bağırdı Tom.

"Evet," diye cevapladı sertçe, "benim."

"Nerede?" diye sordu Tom.

"Bilmiyorum. Evet, ben varım--Amerika'ya."

_III.--Yeni Cennet_

Martin Amerika'ya tek başına gitmedi, çünkü Bay Pecksniff'in ikamet ettiği köydeki bir han olan
Blue Dragon'un eski çalışanı Mark Tapley ona eşlik etmekte ısrar etti.

"Şimdi, efendim, işte buradayım, bir durumum yok," dedi Bay Tapley, "önümüzdeki bir yıl için maaşım yok--çünkü Dragon'da para biriktirdim (bunu yapmak istememiştim ama kendimi tutamadım); buradayım, güzel olana karşı bir sevgim var, size karşı bir sevgim var ve diğer insanları aşağıda tutacak koşullar altında güçlü bir şekilde ortaya çıkma isteğim var--ve beni kabul edecek misiniz, yoksa beni bırakacak mısınız?"

Amerika Birleşik Devletleri'ne indiğinde, ne yapılacağı sorusu ortaya çıktı ve
Martin birikimlerini yükselen New Eden kasabasında arazi satın almaya yatırmaya karar verdi.

"Mark, sen işin ortağı olacaksın," dedi Martin (Mark, Martin'in L8'ine karşılık L37 yatırmıştı); "Benimle eşit ortak. Artık efendi ve hizmetkar değiliz. Ek sermayemi, mesleki bilgimi ve devam ettiği sürece yıllık karın yarısını koyacağım, senin olacak. İşimiz, New Eden'a varır varmaz Chuzzlewit ve Tapley adıyla başlayacak."

"Tanrı sizi korusun, efendim," diye haykırdı Mark, "benim adımın içinde olmasın! Ben 'Şirket' olmalıyım, olmalıyım."

"Kendi istediğin olacak, Mark."

"Teşekkür ederim efendim! Eğer oradaki herhangi bir taşra beyefendisi halk yolunda bowling sahası gibi bir şey yapmak isterse, işin o kısmını ben üstlenebilirim, efendim."

Uzun bir vapur yolculuğuydu ama sonunda Eden'de durdular. Tufanın suları daha bir hafta önce oradan ayrılmış olabilirdi, o adı taşıyan iğrenç bataklık o kadar
sümük ve keçeleşmiş bitki örtüsüyle
dolmuştu.

Karaya çıktıklarında bir adam onlara doğru ilerledi, yavaşça yürüyerek, bir sopaya yaslanarak.

"Yabancılar!" diye haykırdı.

"Aynen öyle," dedi Mark. "Nasılsınız, efendim?"

"Çok kötü ateşlendim," diye cevapladı zayıf bir sesle. "Haftalardır ayakta duramıyorum. En büyük oğlum üşüttü. En küçüğüm geçen hafta öldü."

"Bunun için üzgünüm, valim, tüm kalbimle!" dedi Mark. "Mallar
yeterince güvenli," diye ekledi, Martin'e dönerek ve kutularını işaret ederek. "Onları kaçırmak üzere olan çok fazla insan yok. Ne büyük bir
rahatlık!"

"Hayır," diye bağırdı adam; "çoğunu gömdük. Gerisi gitti.
Burada bulunanlar geceleri dışarı çıkmıyor."

"Gece havası pek de sağlıklı değil sanırım?" dedi Mark.

"Ölümcül bir zehir," diye cevap verdi.

Mark, sanki kendisine ambrosia olarak tavsiye edilmiş gibi bir huzursuzluk göstermedi; ama adama kolunu uzattı ve yürürken satın aldıklarının niteliğini açıkladı ve nerede olduğunu sordu. Kendi kütük evinin yakınında olduğunu söyledi.

Ağaç gövdelerinden kaba bir şekilde inşa edilmiş, kapısı ya düşmüş ya da sürüklenmiş, sefil bir kulübeydi. Göğüslerini yukarı kaldırdıklarında, Martin pes etti ve yere uzandı ve
yüksek sesle ağladı.

"Tanrı sizi korusun, efendim," diye haykırdı Bay Tapley. "Bunu yapmayın.
Bunun dışında hiçbir şey! Bu şimdiye kadar hiçbir erkeğe, kadına veya çocuğa en alçak çiti aşmada yardımcı olmadı,
efendim ve asla olmayacak. "

Mark, arkadaşı uyurken sabahleyin yavaşça dışarı çıktı ve yerleşim yerini kabaca inceledi. Toplamda yirmiden fazla kulübe yoktu ve bunların yarısı kiracısız görünüyordu. Kendi arazileri sadece ormandı. Mallarını bıraktıkları
karaya indi ve orada yarım düzine kadar solgun ve perişan adam buldu,
onlar da onları kütük eve taşımasına yardım ettiler.

Martin bu sırada hareketlenmeye başlamıştı, ama bir gecede bile çok değişmişti. Çok solgun ve bitkindi, acılardan ve
zayıflıktan bahsediyordu.

"Teslim olmayın efendim," dedi Bay Tapley. "Hasta olmalısınız. Yarım dakika bekle, komşularımızdan birine koşup alınacak en iyi şeyin ne olduğunu öğreneyim."

Martin çok geçmeden tehlikeli bir şekilde hastalandı, neredeyse ölmek üzereydi. Zihni ve bedeni yorgun Mark, bütün gün çalışıp geceleri oturarak, zor yaşamdan
yıpranarak, kasvetli ve cesaret kırıcı koşullarla çevrili olarak, hiç şikayet etmedi veya en ufak bir şekilde boyun eğmedi. Ve sonra, Martin daha iyi olduğunda, Mark hastalandı. Buna karşı savaştı; ancak hastalık daha
zorla savaştı ve çabaları boşunaydı.

"Şu an için yerle bir oldum, efendim," dedi bir sabah yatağına geri dönerken, "ama neşeli."

Ve şimdi Martin'in çalışma, yatağın yanına oturma ve izleme,
uzun, uzun geceler boyunca kasvetli vahşi doğadaki her sesi dinleme sırası gelmişti.

Martin'in o günlerdeki düşünceleri ona yavaş yavaş kendi bencilliğini gösterdi ve Mark Tapley iyileştiğinde, tek bir değişiklik buldu arkadaşında.

"Onun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum," diye düşündü bir gece. "Kendini
kendisi kadar düşünmüyor. Bu bir dolandırıcılık. _Onunla_ neşeli olmanın hiçbir itibarı olmayacak!"

Yerleşim yeri terk edilmişti. Yapılacak tek şey
İngiltere'ye dönmekti.

_IV.--Pecksniff'in Çöküşü_

Yaşlı Martin Chuzzlewit bir süredir Bay
Pecksniff'in evinde ikamet ediyordu ve Martin ile Mark Tapley dönüşlerinde
Mavi Ejderha'ya gittiler.

Martin hemen büyükbabasını aradı ve eve girdi
uzlaşmaya karar verdi. Yaşlı adam onun ricasını sessizce dinledi; ancak Bay Pecksniff onun adına konuştu ve genç adama gitmesini söyledi.

Ancak yaşlı Martin, Pecksniff'in karakterinin farkındaydı ve Bay Pecksniff'i ve Bay Pecksniff'in kurbanlarını da düzeltmeye karar verdi.

Mark Tapley, yaşlı Martin'in onu görmeye davet ettiği ilk kişiydi. Yaşlı adam Londra'ya gitmişti ve torunu Mary Graham ile Tom Pinch
hepsi belirli bir saatte ona hizmet etmek üzere çağrıldı.

Mark'tan, yaşlı Martin torununun değişmiş bir adam olduğunu öğrendi.

"Onda her zaman bir miktar iyilik vardı," dedi Bay Tapley, "ama bir şekilde birazı
kabuğu soyuldu. O hamurun hamurunu kimin
açtığını söyleyemem, ama--sanırım sizdiniz, efendim."

"Yani," dedi Martin, "onun eski kusurlarının bir dereceye kadar benim
yarattığım bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Eh, efendim, çok üzgünüm ama bunu geri alamam. İkinizin de birbirinize adil bir şans vermediğine inanıyorum."

Birdenbire kapı çalındı ​​ve genç Martin içeri girdi. Yaşlı
adam uzaktaki bir sandalyeyi işaret etti. Sonra Tom Pinch ve kız kardeşi Ruth geldi; ve Mary Graham; ve Mavi Ejder'in ev sahibi Bayan Lupin; ve Tom Pinch'in eski bir arkadaşı olan John Westlock.

"Kapıyı aç, Mark!" dedi Bay Chuzzlewit.

Merdivenlerde son belirlenen ayak sesi duyuldu. Hepsi biliyordu. Bay Pecksniff'indi; ve Bay Pecksniff de acele ediyordu, çünkü
o kadar sıra dışı bir hızla
sıçrayarak geldi ki bir iki kez tökezledi.

"Saygıdeğer dostum nerede?" diye bağırdı üst katta. Ve
sonra içeri dalıp yaşlı Martin'i görünce, "Saygıdeğer dostum
iyi mi?"

Bay Pecksniff, toplananlara baktı grup ve başını
suçlu bir şekilde salladı.

"Ah, haşere!" dedi Bay Pecksniff. "Ah kan emiciler! Doğal olmayan
yağmacı ve soyguncu sürüsü! Bırakın onu! Bırakın onu diyorum! Defolun! Kaçın!
Daha iyi defolup gitseniz iyi olur! Genç beyler, yeryüzünde dolaşın
ve titreyen uzuvlarına değersiz ama umarım mütevazı bir dayanak ve asa olarak davranma şerefine eriştiğim ataerkil beyefendinin gri saçlarıyla kutsanmış bir yerde kalmaya kalkışmayın."

Yaşlı adamın elini tutmak için kollarını uzatarak ilerledi; ama
elin sopayı nasıl kavradığını ve kavradığını görmemişti. Gülümseyerek yaklaşıp onun erişebileceği bir yere geldiğinde,
öfkeyle yanan yaşlı Martin ayağa kalktı ve onu yere vurdu.

"Onu sürükleyip götürün! Onu erişemeyeceğim bir yere götürün!" dedi Martin. Ve Bay Tapley
aslında onu sürükledi ve sırtını karşı duvara yaslayarak yere çarptı.

"Dinle beni, serseri!" dedi Bay Chuzzlewit. "Seni buraya kendi işine tanıklık etmen için çağırdım. Gel buraya, sevgili Martin! Neden ayrıldık ki? Nasıl ayrılabilirdik ki? Nasıl benden ona uçabildin?
Hata benimki kadar senin de. Mark bana bunu söyledi ve ben bunu uzun zamandır biliyorum. Sevgilim Mary, buraya gel."

Titredi ve çok solgundu; ama onu kendi sandalyesine oturttu ve
elini tutarak yanında durdu, Martin de yanında duruyordu.

"Evimizin laneti," dedi yaşlı adam, ona şefkatle bakarak, "bencillik olmuştur - her zaman bencillik olmuştur." Martin'in kolundan bir elini geçirdi ve öylece durup aralarında, devam etti, "Bu ne? Eli garip bir şekilde titriyor. Tutabilir misin bakalım."

Tut! Eğer onu onun beline yaptığı kadar sıkı tutsaydı - eh, eh!

Ama o zaman bile, büyük bir talih ve mutluluk içinde, Tom Pinch'e uzatabileceği bir elinin
hala kalmış olması onun için iyiydi.

* * * * *

Nicholas Nickleby

1848'de yazan Charles Dickens, "Nicholas Nickleby" 1838'de başladığında "o zamanlar çok sayıda ucuz Yorkshire okulu vardı. Şimdi ise çok az var." dedi. Tamamlanmış kitabın önsözünde yazar, birden fazla Yorkshire okul müdürünün Squeers'ın aslı olduğunu iddia ettiğini ve "haklı birinin iftira davası açmak için iyi gerekçelere sahip olduğunu hukuk konusunda bilgili yetkililere danıştığına" inanmak için nedenleri olduğunu belirtti. Ancak Dickens'ın ısrar ettiği gibi Squeers bir sınıfın temsilcisiydi, bir bireyin değil. Dickens ayrıca Cheeryble Kardeşler'in "yazarın beyninin ürünü olmadığını" yazdı; ve bu ifadenin sonucu olarak "her türden insandan yüzlerce mektup" "Cheryble Kardeşler'in aslına" iletilmek üzere kendisine yağdı. Bunlar Manchester yakınlarındaki pamuk eğirmecileri Grant Kardeşler'di. "Nicholas Nickleby" Ekim 1839'da tamamlandı.

_I.--Bir Yorkshire Okul Müdürü_

Küçük bir araziye sahip olan taşra beyefendisi Bay Nickleby, spekülasyonla kıt servetini artırmaya çalışırken kendini mahvolmuş halde buldu; yatağa girdi (görünüşe göre her halükarda onu korumaya kararlıydı) ve
karısını ve çocuklarını kucakladıktan sonra çok geçmeden bu hayattan ayrıldı. Böylece
Bayan Nickleby, kayınbiraderi Bay Ralph Nickleby'e hizmet etmek için Londra'ya gitti ve o zamanlar on dokuz yaşında olan iki çocuğu Nicholas ve bir veya iki yaş küçük olan Kate ile birlikte Strand'da bir daire tuttu.

Bu dairelere, katı, vicdansız,
kurnaz bir tefeci olan Ralph Nickleby, dul kadının notunu aldıktan sonra geldi.

"Çalışmaya istekli misiniz, efendim?" dedi Ralph, yeğenine kaşlarını çatarak.

"Elbette öyleyim," diye cevapladı Nicholas kibirli bir şekilde.

"O zaman buraya bak," dedi amcası. "Bu sabah gözüme çarptı ve
bunun için yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz."

Bunun üzerine Bay Ralph Nickleby cebinden bir gazete çıkardı ve şu ilanı okudu.

"_Eğitim_.--Bay Wackford Squeers Akademisi, Dotheboys Hall, Yorkshire'daki
hoş Dotheboys köyünde, gençler pansiyonda,
giysili, kayıtlı, harçlıklı, yaşayan veya ölü tüm
dillerde, matematik, ortografi, geometri,
trigonometri, kürelerin kullanımı, cebir, tek çubuk (gerekirse), yazı, aritmetik, tahkim ve klasik edebiyatın diğer tüm dallarında eğitim görüyor. Terimler, yılda yirmi gine. Ekstra ücret yok, tatil yok ve eşsiz bir diyet. Bay Squeers şehirde ve her gün bir ile dört arasında, Snow Hill'deki Saracen's Head'e gidiyor. Not:
Yetenekli bir
asistan aranıyor. Yıllık maaş, 5 L, Sanat Yüksek Lisansı tercih edilir."

"İşte!" dedi Ralph, kağıdı tekrar katlayarak. "Bırakın o durumu elde etsin ve servetini yapsın. Eğer bundan hoşlanmazsa, kendine bir tane
alsın."

"İstediğin her şeyi yapmaya hazırım," dedi Nicholas neşeyle
ayağa kalkarak. "Bir an önce Bay Squeers ile şansımızı deneyelim; o ancak
reddedebilir."

"Bunu yapmayacak," dedi Ralph. "Benim tavsiyemle seni
görmekten mutluluk duyacaktır. Kendini ona faydalı kıl ve kısa sürede kurumda bir ortak olacaksın."

Nicholas, Bay Wackford Squeers'ın adresini not aldıktan sonra, amca ve yeğen hemen o yetenekli beyefendiyi aramaya çıktılar.

"Belki beni hatırlarsınız?" dedi Ralph, Sarazen'in Başı olarak okul müdürüne dikkatle bakarak.

"Sanırım birkaç yıldır kasabaya yaptığım her altı aylık ziyarette bana küçük bir hesap ödediniz, efendim," diye cevapladı Squeers, "maalesef---- bir çocuğun ebeveynleri için."

"Maalesef Dotheboys Hall'da öldü," dedi Ralph cümleyi tamamlayarak. "Şimdi işe koyulalım. Bir asistan için ilan verdiniz. Gerçekten bir tane istiyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Squeers.

"İşte burada!" dedi Ralph. "Okuldan yeni gelmiş yeğenim Nicholas, tam da istediğin adam."

"Korkarım," dedi Squeers, Nicholas'ın fiziğindeki bir gençten böyle bir başvuru karşısında şaşkına dönmüştü - "Korkarım ki genç adam bana uymayacak."

"Korkarım efendim," dedi Nicholas, "gençliğime ve Sanat Ustası olmamama itiraz ediyorsunuz?"

"Üniversite diplomasının olmaması _bir itiraz_." diye cevapladı Squeers, yeğeninin sadeliği ile amcanın kurnazlığı arasındaki tezat karşısında epeyce şaşkına dönmüştü.

"Sizinle iki kelime konuşayım," dedi Ralph. İki kelimeyi birbirinden ayırdılar; birkaç dakika sonra Bay Wackford Squeers, Bay Nicholas Nickleby'nin o andan itibaren Dotheboys Hall'da birinci
yardımcı kaptan.

"Yarın sabah saat sekizde, Bay Nickleby," dedi Squeers, "araba hareket ediyor. Birkaç çocuğu yanımıza aldığımız için, çeyrek kala burada olmalısınız."

"Ve aşağı inerken ücretinizi ödedim," diye homurdandı Ralph. "Yani tek yapmanız gereken
sıcak kalmak."

_II.--Dotheboys Hall'da_

"Yediyi geçti, Nickleby," dedi Bay Squeers, Dotheboys Hall'a varışlarından sonraki ilk sabah. "Hadi, yukarı çık. İşte güzel bir başlangıç, pompa dondu. Bu sabah kendini yıkayamazsın, bu yüzden kuyudaki buzu kırana ve oğlanlar için bir kova dolusu cila çıkarana kadar kendine kuru bir cila vermekle yetinmelisin."

Nicholas giysilerini giydi ve Squeers'ı bahçeden geçerek okul odasına kadar takip etti.

"İşte," dedi okul müdürü, birlikte içeri girdiklerinde, "burası bizim dükkanımız."

Çıplak ve kirli bir odaydı, pencereler çoğunlukla eski defterler ve kağıtlarla
kapalıydı ve Nicholas eski, sarsak
sıralara ve formlara dehşetle baktı.

Ama öğrenciler!

Soluk ve bitkin yüzler, sıska ve kemikli figürler, bodurlaşmış çocuklar
ve uzun ve zayıf bacakları kambur vücutlarını zor taşıyan diğerleri. Bebeklikten itibaren acımasızlık ve ihmalin korkunç bir dayanıklılığı olan genç hayatları anlatan yüzler. Yakışıklı olması gereken, somurtkan, inatçı acının somurtkanlığıyla kararmış küçük yüzler. Ve
yine de, sahne ne kadar acı verici olsa da, grotesk özellikleri de vardı.

Bayan Squeers, bir gece başlığının üstünde eski bir kunduz başlığı takmış, masanın başında durmuş, devasa bir kükürt ve pekmez leğeninin başında duruyordu. Bu bileşiği her çocuğa sırayla veriyordu, bunun için devasa bir tahta kaşık kullanıyordu.

"Çocukların kanını arada sırada temizliyoruz, Nickleby," dedi Squeers, ameliyat bitince.

Bunun ardından yetersiz bir kahvaltı geldi; sonra Bay Squeers
masası başına gidip ilk dersi çağırdı.

"Bu, İngilizce yazım ve felsefenin ilk dersi, Nickleby," dedi Squeers, Nicholas'ı yanına çağırarak. "Peki, ilk çocuk
nerede?"

"Lütfen efendim, arka salon penceresini temizliyor."

"Öyledir, kesinlikle," diye cevapladı Squeers. "Öğretmenin pratik
moduna geçiyoruz, Nickleby; normal eğitim sistemi. C-l-e-a-n, temiz,
fiil aktif, parlak yapmak. W-i-n, kazanmak; d-e-r, sarmak, bir pencere. Çocuk
bunu bir kitaptan öğrendiğinde, gidip yapıyor. İkinci çocuk
nerede?"

"Lütfen efendim, bahçeyi ayıklıyor."

"Öyle," dedi Squeers. B-o-t, bot; t-i-n, bottin; n-e-y, ney,
bottiney, isim özne, bitki bilgisi. Bottiney'in bitki bilgisi anlamına geldiğini öğrendiğinde, gidip onları öğreniyor. Bu bizim
sistemimiz, Nickleby. Üçüncü çocuk, at nedir?"

"Bir hayvan, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Öyledir," dedi Squeers. "At dört ayaklıdır ve dört ayaklı, dilbilgisini öğrenen herkesin bildiği gibi, hayvanın Latincesidir. Sen bu konuda
mükemmelsin, git ve _benim_ atıma bak ve onu güzelce ovala, yoksa
ben seni ovalarım. Sınıfın geri kalanı gidip su çekiyor, ta ki
biri size bırakmanızı söyleyene kadar, çünkü yarın çamaşır günü ve
bardakların doldurulmasını istiyorlar."

Bay Squeers'ın eğitim yöntemlerindeki eksiklikler
aşırı cezalarla telafi ediliyordu ve Nicholas her gün orada durup
Dotheboys Hall'un talihsiz öğrencilerinin acımasızca dövüldüğünü görmek ve
onların sefaletini hafifletmek için hiçbir şey yapamayacağını bilmek zorundaydı.

Özellikle, diğerlerinden daha büyük, açlık ve kötü muamelenin donuk ve
zekasız hale getirdiği bir köle olan Smike adlı zavallı bir çocuğun durumu Nicholas'ın tüm acısını uyandırdı.

Nicholas'ın Yorkshire'dan ayrılmasına sebep olan kişi Smike'tı.

Nicholas, Squeers'ın kaba ve vahşi diline,
Bayan Squeers'ın hoşnutsuzluğuna (yeni görevlinin "gururlu, kibirli, sonuç odaklı, kıvrık burunlu tavus kuşu" ve "onun gururunu kıracağını") ve bu hanımın ona yapabileceği küçük aşağılamalara katlanıyordu. Okuldaki kötü yemeklere, pis konaklamaya ve günlük sefalet döngüsüne katlanıyordu.

Ancak Smike'ın işkencecileriyle daha fazla yüzleşemeyeceği bir gün geldi ve kaçtı. Yirmi dört saat içinde yakalandı ve çamur ve yağmurla lekelenmiş, bitkin ve yıpranmış bir halde geri getirildi - görünüşe göre
canlıdan çok ölüydü.

Bu mutsuz kölenin yaptığı iş, kuruma haftada yaklaşık on veya on iki şilin ücret olarak mal olacaktı ve politika gereği Dotheboys Hall'dan kaçanlara
acı örnekler oluşturan Squeers, Smike'tan tam intikam almaya hazırdı.

İlk darbede Smike acı dolu bir çığlık attı ve Nicholas Nickleby
masasından fırlayıp öfkeli bir sesle "Dur!" diye bağırdı.

"O çocuğa dokunmak senin sorumluluğunda. Ben kenarda durup bunun yapılmasını seyretmem."

Daha konuşmadan, Squeers şiddetli bir öfke patlamasıyla
ona tükürdü ve bastonuyla yüzüne vurdu.

Nicholas'ın tüm öfke, küçümseme ve kızgınlık duyguları o anda yoğunlaştı ve darbeden acı çekerek
öğretmenin üzerine atıldı, silahı elinden aldı ve onu boğazından
tutturarak, serserinin merhamet dileyene kadar dövdü.

Bayan Squeers, yardım için çığlıklar atarak, partnerinin ceketinin ucuna tutundu ve onu öfkeli rakibinden sürüklemeye çalıştı. Sonuç olarak Nicholas kalan tüm gücünü yarım düzine bitirici vuruşa harcadıktan sonra, toplayabildiği tüm güçle okul müdürünü üzerinden fırlattığında, Bayan Squeers bitişikteki bir forma çarptı; ve Squeers inerken başını ona çarparak, sersemlemiş ve hareketsiz bir şekilde yerde boylu boyunca uzandı.

Nicholas, Squeers'ın sadece sersemlemiş olduğundan ve ölmediğinden emin olarak odadan çıktı, birkaç giysisini küçük bir deri valize koydu, cesurca ön kapıdan çıktı ve Londra'ya doğru yola koyuldu.

_III.--Nicholas İçin Daha Parlak Günler_

Fırsat arayışında yaşadığı birçok maceradan sonra, amcasıyla daha fazla bağlantı kurmayı reddeden Nicholas, bir gün Londra'daki bir kayıt ofisinin dışında duruyordu. Ve orada durup penceredeki çeşitli tabelalara bakarken, geniş etekli mavi ceketli yaşlı bir beyefendi, sağlam yapılı yaşlı bir adam da durdu.

Nicholas yaşlı beyefendinin gözünü yakaladı ve yabancının bir katip veya sekreter arayıp aramadığını merak etmeye başladı.

Yaşlı beyefendi uzaklaşırken Nicholas'ın konuşmak üzere olduğunu fark etti ve iyi huylu bir şekilde kıpırdamadan durdu.

"Sadece şunu söyleyecektim," dedi Nicholas, "penceredeki ilanlara bakmanızda bir sakınca olduğunu umuyordum."

"Ay, ay; şimdi ne sakıncası var?" diye karşılık verdi yaşlı beyefendi. "Şimdi bir durum istediğimi mi düşündün, ha? Ben de ilk başta senin için aynı şeyi düşündüm, yemin ederim."

"Eğer siz de en sonunda böyle düşünmüş olsaydınız, beyefendi, gerçeklerden çok da uzak olmazdınız," diye karşılık verdi Nicholas. "Yüzünün ve tavırlarının nezaketi -her ikisi de daha önce hiç görmediğim türden- beni Londra'nın bu vahşi doğasında bir yabancıya asla
yapmayı hayal edemeyeceğim bir şekilde konuşmaya teşvik ediyor."

"Vahşi doğa! Evet, öyle; öyle. Bir zamanlar benim için bir vahşi doğaydı. Buraya
çıplak ayakla
geldim -hiç unutmadım. Ne oldu, nasıl oldu? dedi yaşlı adam, elini Nicholas'ın omzuna koyup onu sokaktan yukarı yürütürken. "Yas da mı, ha?" parmağını siyah paltosunun koluna koyarak.

"Babam," diye cevapladı Nicholas.

"Genç bir adamın babasını kaybetmesi kötü bir şey. Dul bir anne mi acaba?"

Nicholas başını salladı.

"Kardeşler ve kız kardeşler de, ha?"

"Bir kız kardeş."

"Zavallı şey, zavallı şey! Sen de bir bilginsin, diyebilirim. Eğitim harika bir şey. Benim hiç olmadı. Başkalarında daha çok hayranlık duyuyorum. Çok güzel bir şey. Bana tarihini daha fazla anlat, hepsini. Küstahça bir merak yok--hayır, hayır!"

Bunların söyleniş biçiminde o kadar içten ve saf bir şey vardı ki
Nicholas buna karşı koyamadı. Bu yüzden hikayesini anlattı ve sonunda yaşlı beyefendi onu doğruca Şehre götürdü, orada sessiz, gölgeli bir meydana çıktılar. Yaşlı beyefendi, kapısında "Neşeli Kardeşler" yazısı olan bir iş yerine doğru yol aldı ve muhasebe odasındaki yaşlı, iri yüzlü bir memurla konuşmak için durdu.

"Kardeşim odasında mı, Tim?" dedi Bay Neşeli.

"Evet, orada, efendim," dedi memur.

Nicholas'ın, kondüktörü onu bir odaya götürüp, kendisinin tam tipi ve modeli olan başka bir yaşlı beyefendiyle tanıştırdığındaki şaşkınlığı neydi? Aynı yüz ve figür, aynı kıyafetler. Hiç kimse ikiz kardeş olduklarından şüphe edemezdi.

"Kardeş Ned," dedi Nicholas'ın arkadaşı, "işte yardım etmemiz gereken genç bir arkadaşım." Sonra kardeş Charles, Nicholas'ın ona söylediklerini anlattı. Ve bundan sonra, kardeşler arasında biraz sohbetten sonra,
Tim Linkinwater içeri çağrıldı ve kardeş Ned, kulağına birkaç kelime fısıldadı.

"Tim," dedi kardeş Charles, "bu genç beyefendiyi muhasebeye götürme niyetinde olduğumuzu anlıyorsun."

Kardeş Ned, Tim'in bunu oldukça onayladığını belirtti ve Tim başını salladıktan sonra kararlı bir şekilde, "Ama sabah bir saat daha geç gelmeyeceğim, biliyorsun. Köye de gitmeyeceğim. Cheeryble Brothers'ın defterlerini ilk tuttuğumdan beri kırk dört yıl geçti. Her sabah saat dokuzda kasayı açtım ve tek bir gece bile
arka tavan arasında uyumadım. Bay Edwin ve Bay Charles'ın emekliye ayrılmasından bahsettiğiniz ilk sefer bu değil; ama, eğer
lütfen, bunu son yapalım ve konuyu sonsuza dek kapatalım."

Tim Linkinwater, yere serilmemeye kararlı bir adamın havasıyla, bu sözlerle dışarı çıktı.

Kardeşler öksürdü.

"Ona bir şeyler yapılmalı, kardeş Ned. Onun
itibarını göz ardı etmeliyiz; onu ortak yapmalıyız."

"Çok doğru, çok doğru, kardeş Charles. Eğer aklını dinlemiyorsa, bunu onun isteği dışında yapmalıyız. Ama bu arada, genç arkadaşımızı tutuyoruz ve zavallı kadınla kızı onun
geri dönmesini çok merak edecekler. O halde şimdilik vedalaşalım." Ve
o anda kardeşler Nicholas'ı ofisten aceleyle çıkardılar, onunla
tamamen el sıkıştılar.

Nicholas ve Bayan Nickleby ve Kate için daha parlak günlerin başlangıcıydı bu. Cheeryble kardeşler Nicholas'ı sadece ofislerine götürmekle kalmadılar, aynı zamanda o zamanlar kırsalda olan Bow'da küçük bir kulübe
bulundu, dul kadın ve çocukları için.

O kulübedeki ilk hafta kadar keşif ve sürprizlerle dolu bir hafta hiç olmamıştı. Nicholas her gece eve geldiğinde, yeni bir şey
bulunuyordu. Bir gün bir asmaydı, bir başka gün bir
kazandı, bir başka gün su fıçısının dibindeki ön salon dolabının anahtarıydı ve böylece yüzlerce eşya.

Nicholas'ın muhasebe evindeki işine gelince, Tim Linkinwater genç adamdan ilk günden memnundu.

Tim solgunlaştı ve nefes nefese endişeyle onu izlerken Nicholas, Cheeryble Kardeşler'in kitaplarına ilk girişini yaptı, iki kardeş ise gülümseyerek bakıyordu.

Sonra yaşlı katip başını sallayarak "O yapacak." dedi. Fakat
Nicholas başka bir sayfaya bakmak için durduğunda, memnuniyetini daha fazla
tutamayan Tim Linkinwater taburesinden indi ve
onu coşkuyla elinden yakaladı.

"Başardı!" dedi Tim, işverenlerine zafer kazanmış bir şekilde bakarak.
"Büyük 'B'leri ve 'D'leri benimkilerle aynı; küçük 'i'lerini noktalıyor ve her 't'yi çiziyor. Londra'nın tamamında böyle genç bir adam yok.
Şehir onun eşitini üretemez. Şehri bunu yapmaya davet ediyorum!"

_IV.--Cheryble Kardeşler_

Zamanla Cheeryble kardeşler, Bow'daki kulübeye sık sık yaptıkları ziyaretlerde, yeğenleri Frank'i de yanlarında götürüyorlardı; ve ayrıca, kardeşlerin vesayeti altındaki Bayan Madeline Bray'in ciddi bir hastalıktan kurtulmak için
kulübeye götürüldüğü de oldu.

Nicholas, Madeline'i ilk gördüğü andan itibaren
Cheeryble Brothers'ın ofisinde ona aşık olmuştu; ancak
onurlu bir adam olarak dudaklarından hiçbir aşk sözcüğü çıkmaması gerektiğine karar verdi. Kate
Nickleby ise Frank'in herhangi bir teklifini
dinlememekte aynı şekilde kararlıydı.

Madeline kulübeden ayrıldıktan ve Nicholas ile
Kate pişmanlıklarını bastırmaya ve
birbirleri ve anneleri için yaşamaya ciddi ciddi çalışmaya başladıktan sonra, Bay Linkinwater'a göre, bir akşam kardeşlerden ertesi gün akşam yemeğine davet geldi.

"Bunun akşam yemeğinden başka bir şey ifade ettiğine güvenebilirsiniz," dedi Bayan Nickleby ciddi bir şekilde.

Büyük gün geldiğinde kardeşlerin evinde Frank ve Madeline'den başka kim olacaktı.

"Genç adamlar," dedi kardeş Charles, "el sıkışın."

"Bunu yapmak için bir teklife ihtiyacım yok," dedi Nicholas.

"Ben de," diye karşılık verdi Frank ve iki genç adam içtenlikle el sıkıştılar.

Yaşlı beyefendi onları bir kenara çekti.

"Sizleri dost olarak görmek istiyorum - yakın ve sıkı dostlar. Frank, buraya bak!
Bayan Nickleby, diğer tarafa gelir misiniz? Bu, Madeline'in büyükbabasının ona 12.000 sterlin miras bıraktığı vasiyetinin bir kopyası. Şimdi,
Frank, bu belgenin kurtarılmasında büyük ölçüde etkili oldun. Servet küçük ama Madeline'i seviyoruz. Onun eli için talip olacak mısın?"

"Hayır, efendim. O enstrümanın geri alınmasıyla ilgileniyordum,
elinin başka bir yerde rehin olduğuna inanıyordum. Bu konuda, öyle görünüyor ki, aceleci davrandım."

"Her zaman yaptığınız gibi, efendim!" diye bağırdı kardeş Charles. "Nasıl olur da, Frank, seni para için evlendirebileceğimizi düşünürsün? Nasıl olur da, Bay Nickleby'nin kız kardeşiyle sevişmeye
cüret edersin, önce bize söylemeden ve senin adına konuşmamıza izin vermeden. Bay Nickleby, efendim, diye aceleci davrandı Frank, ama
bir kez olsun doğru bir şekilde yargıladı. Madeline'in kalbi meşgul - elini bana ver - senin tarafından ve layık bir şekilde meşgul. O, biz, en yakın arkadaşlarının, onun seçmesini isteyeceğimiz gibi, seni seçiyor, Bay Nickleby. Frank, bizim _ona_ seçmesini isteyeceğimiz gibi
seçiyor. Kardeşinizin küçük elini almalıydı, efendim, eğer bunu yirmi kez reddetmiş olsaydı - evet, almalıydı ve alacak! Ne? Siz değerli bir beyefendinin çocuklarısınız. Bir zamanlar, efendim, kardeşim Ned ve ben iki zavallı, saf yürekli çocuktuk, servetlerini aramak için neredeyse çıplak ayakla dolaşıyorduk. Ah, Ned, Ned, Ned, bu sizin ve benim için ne mutlu bir gün! Zavallı annemiz bizi şimdi görseydi, Ned,
sonunda sevgili kalbini ne kadar gururlandırırdı!"

Böylece Madeline kalbini ve servetini Nicholas'a verdi ve aynı gün,
ve aynı zamanda, Kate Bayan Frank Cheeryble oldu. Madeline'in parası
Cheeryble Brothers şirketine yatırıldı, Nicholas bu şirkette ortak oldu ve yıllar geçmeden iş "Cheeryble ve Nickleby" adlarıyla yürütüldü.

Tim Linkinwater, çok yalvarma ve baskıdan sonra,
evde bir pay kabul etmeye tenezzül etti; ancak
ortak olarak isminin yayınlanmasına asla razı olmadı ve katiplik görevlerini
daima dakik ve düzenli bir şekilde yerine getirmekte ısrar etti.

İkiz kardeşler emekli oldu. Mutlu olduklarını söylemeye gerek var mı?

Nicholas'ın zengin ve müreffeh bir tüccar olduğunda yaptığı ilk şey, babasının eski evi. Zaman geçtikçe ve
yavaş yavaş etrafında bir grup sevimli çocuk belirdiğinde, ev değişti ve
büyüdü; ancak hiçbir ağaç kökünden sökülmedi, geçmiş zamanlarla herhangi bir bağlantısı olan hiçbir şey
kaldırılmadı veya değiştirilmedi. Bay Squeers,
Ralph Nickleby'nin
birtakım kötü niyetli planları yüzünden
yasanın ağlarına girdiğinden, deniz ötesine sürgün edildi ve onun
kaybolmasıyla
Dotheboys Hall tamamen dağıldı.

* * * * *

Oliver Twist

"The Adventures of Oliver Twist", 1837-39'da "Bentley's Miscellany"de tefrika olarak ve 1838'de kitap formunda yayımlandı, Dickens'ın ikinci romanıydı.
"Pickwick"in coşkusundan yoksundur ve sahneleri ve karakterleri
"Hard Times" ve "Great Expectations" hariç
yazdığı diğer tüm romanlardan daha sınırlıdır. Ancak, yoksul evinin, sakinlerinin ve yöneticilerinin tanımı Dickens'ın en iyi üslubuyla yapılmıştı
ve o dönemin Yoksulluk Yasası yönetimine karşı cepheden bir saldırıydı. Bumble, aslında, en az tatmin edici türden tipik yoksul evi görevlisi olarak yaygınlaştı. Oliver'ın sefil çocukluğunun resminden daha az güçlü olmayan
bir şey de, Fagin'in başkanlık ettiği hırsızların mutfağının tanımıdır. Bill Sikes ve Artful Dodger, suçlular için kullanılan
ev kelimeleridir ve Fagin'in karakteri, Londra'nın yeraltı dünyasının bu korkunç
görüntüsünde harika bir
beceriyle çizilmiştir.

_I.--Parish Boy_

Oliver yoksul evinde doğdu ve annesi aynı gece öldü.
10 sterlinlik vaat edilen bir ödül bile çocuğun babası veya annesinin adı hakkında hiçbir bilgi sağlayamadı. Kadın genç, zayıf ve narindi--parish için bir yabancıydı.

"O zaman nasıl oluyor da bir adı oluyor?" dedi Bayan Mann (iş evi çocuklarının erken yetiştirilmesinden sorumlu olan) cemaat görevlisi Bay Bumble'a.

Görevli büyük bir gururla ayağa kalktı ve "Bunu ben icat ettim" dedi. Kuruluşlarımızı alfabetik sırayla adlandırıyoruz. Sonuncusu S idi; Swubble
adını verdim. Bu bir T idi; Twist _ona_ adını verdim. Alfabenin sonuna kadar hazır isimlerim var ve Z'ye geldiğimizde tekrar baştan sona."

"Aman, siz oldukça edebi bir karaktersiniz, efendim," dedi Bayan Mann.

Oliver, artık dokuz yaşında olduğu için, perişan evinde tek bir nazik söz veya bakışın bile çocukluğunun karanlığını
aydınlatmadığı Bayan Mann'in şefkatli merhametinden alındı ​​ve yoksullar evine alındı.

Şimdi, uzun kafalı adamlar olan yönetim kurulu üyeleri, tüm yoksul insanların evde kademeli bir süreçle veya evden hızlı bir şekilde aç bırakılma
seçeneğine sahip olması kuralını yeni koymuşlardı. Tüm rahatlamalar yoksullar evinden ve sakinlerine günde üç kez verilen ince yulaf lapasından
ayrılamazdı.

Sistem, Oliver Twist'in kabulünden sonraki ilk altı ay boyunca tam olarak işledi ve oğlanlar genellikle mükemmel iştahlar, Oliver
Twist ve arkadaşları yavaş açlığın işkencelerine katlandılar. Her
çocuğun bir kase yulaf lapası vardı ve daha fazlası yoktu. Sonunda çocuklar o kadar
aç ve açlıktan vahşileştiler ki, yaşına göre uzun boylu olan ve
bu tür şeylere alışkın olmayan (çünkü babası küçük bir aşçı dükkanı işletiyordu) o, arkadaşlarına karanlık bir şekilde, günlük bir
kâse yulaf lapası _olmazsa_ bir gece yanında uyuyan, zayıf ve genç bir çocuğu
yiyebileceğinden korktuğunu ima etti. Vahşi, aç bir gözü vardı ve onlar da ona dolaylı olarak inandılar. Bir konsey toplandı,
o akşam yemeğinden sonra ustaya gidip daha fazlasını isteyecek olanlar
kurayla belirlendi ve Oliver Twist'e düştü.

Akşam oldu, çocuklar yerlerini aldılar. Usta, aşçı üniformasıyla, yulaf lapasını kepçeyle çıkarmak için bakırın başına oturdu;
yoksul yardımcıları arkasına dizildi, yulaf lapası servis edildi
ve kısa yemeklerin üzerinde uzun bir dua okundu.

Yulaf lapası kayboldu, oğlanlar birbirlerine fısıldadılar ve Oliver'a göz kırptılar, yan komşuları ise onu dürttüler. Çocuk olduğu için
açlıktan çaresiz ve sefaletten pervasızdı. Masadan kalktı
ve elinde leğen ve kaşıkla efendiye doğru ilerledi, kendi
cüretkarlığından biraz
tedirgin olarak, "Lütfen efendim, biraz daha istiyorum." dedi.

Efendi şişman ve sağlıklı bir adamdı, ama çok solgunlaştı. Birkaç saniye
şaşkın bir şekilde küçük asiye baktı ve sonra, "Ne!" dedi.

"Lütfen efendim," diye yanıtladı Oliver, "Biraz daha istiyorum."

Efendi kepçeyle Oliver'ın kafasına bir darbe indirdi, onu kollarında bağladı ve yüksek sesle uşak için çığlık attı.

Yönetim kurulu ciddi bir toplantı halindeyken Bay Bumble büyük bir heyecanla odaya daldı ve yüksek bir sandalyede oturan bir beyefendiye seslenerek "Bay Limbkins, özür dilerim efendim! Oliver Twist daha fazlasını istedi!" dedi.

Genel bir irkilme oldu. Her yüz ifadesinde dehşet okunuyordu.

"Daha fazlası mı?" dedi başkan. "Kendini toparla, Bumble ve bana net bir şekilde cevap ver. Diyetin kendisine verdiği akşam yemeğini yedikten sonra daha fazlasını istediğini mi anlıyorum?"

"İstedi, efendim," diye cevapladı Bumble.

"O çocuk asılacak," dedi beyaz yelekli bir beyefendi. "O çocuğun asılacağını biliyorum."

Kimse bu fikre itiraz etmedi. Oliver'ın derhal hapse atılması emredildi ve ertesi sabah yoksullar evinin kapısının dışına Oliver Twist'i ellerinden alan herkese beş pound ödül vaat eden bir fatura yapıştırıldı. Başka bir deyişle, beş pound ve
Oliver Twist, herhangi bir meslek, iş veya meslek için çırak isteyen herhangi bir kadına veya erkeğe teklif edildi.

Baca temizleyicisi Bay Gamfield, bu teklife ilk yanıt veren kişi oldu.

"Bu iğrenç bir meslek," dedi yönetim kurulu başkanı.

"Daha önce de genç oğlanlar bacalarda boğuldu," dedi bir başka üye.

"Bunun sebebi, tekrar aşağı inmeleri için şöminede yakmadan önce samanı ıslatmaları," dedi Gamfield. "Hepsi duman, alev yok; gerçek duman sadece onu uyutur ve bunun bir çocuğu aşağı indirmek için hiçbir faydası yoktur. Çocuklar çok inatçı ve çok tembeldir beyler,
ve onları aşağı indirmek için iyi bir sıcak alevden daha iyi bir şey yoktur. Bu aynı zamanda insancıldır beyler, çünkü bacada sıkışmış olsalar bile, ayaklarını kızartmak kendilerini kurtarmak için mücadele etmelerine neden olur."

Kurul, Oliver'ı baca temizleyicisine teslim etmeyi kabul etti (prim 3 10 şiline düşürüldü), ancak hakimler sözleşmeleri onaylamayı reddetti ve sonunda kurulu sorumluluktan kurtaran kişi cenaze levazımatçısı Bay Sowerberry oldu.

Bayan Sowerberry'nin kötü muamelesi Oliver'ı kaçmaya sürükledi. Sabahın erken saatlerinde, kimse kıpırdamadan
evden ayrıldı, tarlaları geçti ve kasabanın dışındaki ana yola ulaştı. Bir kilometre taşı, Londra'ya yetmiş mil olduğunu ima ediyordu. Londra'da Bay Bumble'ın
erişiminin ötesinde olacaktı; Londra'ya doğru yürüyecekti.

_II.--Kurnaz Dodger_

Oliver, doğduğu yerden ayrıldıktan sonraki yedinci sabah, Barnet kasabasına doğru ağır ağır topallayarak yürüdü. Yorgun ve aç bir şekilde bir kapının eşiğine oturdu ve hemen ardından "Merhaba, benim
çocuğum, ne oldu?" sorusuyla uyandı.

Bu soruyu genç yolcuya yönelten çocuk, kendi yaşlarındaydı ama Oliver'ın gördüğü en tuhaf görünümlü çocuklardan biriydi.
Yaşına göre kısa boyluydu ve kirliydi ve etrafında bir erkeğin tüm havaları ve tavırları vardı. Neredeyse topuklarına kadar uzanan bir erkek ceketi giymişti ve kollarını kollarından çıkarmak için manşetleri kolunun yarısına kadar kıvırmıştı. Genel olarak, blucher'larıyla her zamanki gibi şatafatlı ve küstah bir genç beyefendiydi.

"Yemek istiyorsun," dedi bu garip çocuk, Oliver'ın ayağa kalkmasına yardım ederek; "ve sen de alacaksın. Benim de su seviyesinin altındayım, sadece bir şilin ve bir saksağan;
ama bu konuda, gidip küt diye gideceğim."

"Londra'ya mı gidiyorsun?" dedi garip çocuk, küçük bir meyhanede oturup yemeklerini bitirirken.

"Evet."

"Konaklama yerin var mı?"

"Hayır."

"Paran mı?"

"Hayır."

Garip çocuk ıslık çaldı.

"Sanırım bu gece uyuyacak bir yer istiyorsun, değil mi? Pekala,
Bu gece Londra'da olmam gerekiyor ve orada yaşayan 'saygın yaşlı bir beyefendi' tanıyorum, sana bedavaya kalacak yer verecek ve asla para üstü
istemeyecek -yani tanıdığı herhangi bir beyefendi seni araya sokarsa."

Bu beklenmedik barınma teklifi karşı koyulamayacak kadar cazipti ve Londra'ya doğru yola çıktıklarında, gece yarısı vardıklarında Oliver arkadaşının adının Jack Dawkins olduğunu, ancak yakınları arasında "The Artful Dodger" olarak bilindiğini öğrendi.

Field Lane'de, Saffron Hill'in gecekondu mahallelerinde, Dodger bir evin kapısını iterek açtı ve Oliver'ı içeri çekti.

"Hadi," diye bağırdı bir ses, düdüğüne karşılık olarak.

"Erik ve çarp," dedi Dodger.

Bu bir parola gibi görünüyordu, çünkü hemen bir adam elinde bir mumla belirdi.

"İki tane var," dedi adam. "Diğeri kim ve
nereden geliyor?"

"Grönland'dan yeni bir arkadaş," diye cevapladı Jack Dawkins. "Fagin yukarıda mı?"

"Evet, mendilleri ayırıyor. Seninle yukarı çık."

Oliver'ın götürüldüğü oda yaşlılıktan ve kirden kararmıştı. Eski çuvallardan yapılmış birkaç
kaba yatak, yerde yan yana toplanmıştı.
Masanın etrafında oturan dört veya beş çocuk vardı, hiçbiri Dodger'dan büyük değildi, uzun kil pipolar içiyor ve orta yaşlı adamlar gibi içki içiyorlardı. İğrenç yüzlü, yaşlı, buruşuk bir Yahudi, ateşin üzerinde duruyordu, dikkatini bir tavayla
ipek mendillerle dolu bir çamaşır askısı arasında bölüyordu.

Dodger Yahudi'ye birkaç kelime fısıldadı ve sonra yüksek sesle, "Bu
o, Fagin, dostum Oliver Twist." dedi.

Yahudi sırıttı. "Seni gördüğümüze çok sevindik, Oliver--çok."

Oliver o gece güzel bir akşam yemeği yedi, derin bir uyku çekti ve ertesi sabah doyurucu bir
kahvaltı yaptı. Kahvaltı toplandığında, oldukça neşeli bir yaşlı beyefendi olan Fagin, Dodger ve Charley Bates adında başka bir çocuk çok ilginç bir oyun oynadılar. Neşeli yaşlı beyefendi, pantolonunun bir cebine bir enfiye kutusu, diğerine bir not defteri ve yeleğine bir saat koyarak, gömleğine sahte bir elmas iğne, ceketinin cebine gözlük kılıfı ve mendil takarak, yaşlı beyefendilerin sokaklarda yürüme şeklini taklit ederek odada aşağı yukarı koşturdu; Dodger ve Charley Bates ise tüm bunları ceplerinden fark edilmeden çıkarmak zorundaydı. O kadar komikti ki Oliver gözyaşları yanağından aşağı akana kadar güldü. Birkaç gün sonra oyunun tam anlamını anladı.

Dodger ve Charley Bates, Oliver'ı yürüyüşe çıkarmışlardı ve
yürüdükten sonra, aniden Clerkenwell Green'e vardıklarında, bir kitapçıda kitap okuyan yaşlı bir beyefendi gördüler. Kitabına o kadar dalmıştı ki, çalışma odasındaki rahat bir koltukta oturuyor olabilirdi.

Oliver'ın dehşetine, Dodger elini beyefendinin cebine daldırdı, bir mendil çıkardı ve Bates'e uzattı. Sonra iki çocuk da
köşeyi dönüp hızla kaçtı. Oliver, gördüklerinden
korktu ve kaçtı; aynı anda mendilini kaybeden ve Oliver'ın kaçtığını gören yaşlı beyefendi, hırsızın kendisi olduğuna karar verip, kitabını hâlâ elinde tutarak onu kovaladı.

"Hırsızı durdurun!" diye bağırdılar. Oliver yere serildi, yakalandı ve bir polis memuru tarafından karakola götürüldü.

Hakim hâlâ oturuyordu ve Oliver kitapçı gelmeseydi
orada ve o anda mahkûm edilmiş olacaktı.

"Dur, dur! Onu götürme! Her şeyi gördüm! Kitapçıyı ben tutuyorum," diye bağırdı adam. "Üç çocuk gördüm, iki çocuk daha ve tutuklu burada. Soygun
başka bir çocuk tarafından yapılmıştı. Bunun buna
şaşırdığını gördüm."

Oliver beraat etti. Ama bayılmıştı. Bay Brownlow, çünkü yaşlı beyefendinin adı buydu, çocuğun ölümcül beyazlığına
şaşırmış ve etkilenmişti, çocuğu hemen bir taksiye bindirip Pentonville yakınlarındaki sessiz, karanlık bir sokaktaki kendi evine götürdü.

_III.--Fagin'in İnine Geri Dönüş_

Oliver, yeni arkadaşlarının iyiliğine karşı günlerce duyarsız kaldı. Ama dikkatli bir şekilde bakımın yapabileceği her şey yapıldı ve yavaş yavaş
ve emin adımlarla iyileşti. İyi kalpli yaşlı bir bekar olan Bay Brownlow, _protege_'sine en büyük ilgiyi gösterdi ve Oliver, onu
sokaklarda dolaşmak üzere kapı dışarı etmemesi için yalvardı.

"Sevgili çocuğum," dedi yaşlı beyefendi, Oliver'ın sıcak yaklaşımından etkilenerek, "seni terk etmemden korkmana gerek yok. Daha önce de
faydalanmaya çalıştığım insanlarda aldatıldım, ama yine de sana güvenmeye
güçlü bir şekilde meyilliyim; ve senin adına açıklayabileceğimden daha fazla ilgileniyorum. Hikayeni dinleyeyim;
bana gerçeği söyle, ben hayattayken arkadaşsız kalmayacaksın."

Oliver'da odanın duvarında asılı duran bir hanımın portresine dair belirgin bir benzerlik Bay Brownlow'u etkiledi. Portrenin orijinaliyle bu zavallı çocuk arasında ne gibi bir bağlantı olabilirdi?

Ama Bay Brownlow, Oliver'ın hikayesini duymadan önce çocuğu kaybetmişti. Fagin, Oliver'ın ölen yoldaşlarına ihanet etmesinden korkunç derecede rahatsız olduğu için onu mümkün olan en kısa sürede geri almaya karar verdi. Kötü amacını gerçekleştirmek için, Fagin'in çetesine mensup ve Oliver'ı görmüş olan genç bir kadın olan Nancy, görevi üstlenmeye ikna edildi.

Şimdi, Oliver'ın hikayesini Bay Brownlow'a anlatacağı akşamdan önce, dürüstlüğünü kanıtlamak isteyen çocuk, Clerkenwell Green'deki kitapçıya bir görev için birkaç kitapla yola çıkmıştı.

"Söyleyeceksin," dedi Bay Brownlow, "bu kitapları geri getirdiğini ve ona olan borcumu dört sterlin onda birini ödemeye geldiğini. Bu beş sterlinlik bir banknot, bu yüzden bana on şilin bozuk para getirmen gerekecek. "

"On dakika bile sürmeyecek, efendim," diye hevesle cevapladı Oliver.

Ne kadar mutlu ve memnun hissetmesi gerektiğini düşünerek hızlı hızlı yürüyordu,
"Ah, sevgili kardeşim!" diye bağıran genç bir kadın tarafından irkildi.
"Yapma!" diye bağırdı Oliver, mücadele ederek. "Beni bırak. Kim o? Beni neden durduruyorsun?"

Buna tek cevap, onu kucaklayan genç kadının yüksek sesle ağıt yakmasıydı.

"Onu buldum! Ah, Oliver, Oliver! Ah, senin yüzünden bana
bu kadar sıkıntı çektiren yaramaz çocuk! Eve gel, canım, gel. Ah, onu
buldum! Tanrıya şükür, onu buldum!"

Genç kadın ağlamaya başladı ve yanında duran birkaç kadın
sorunun ne olduğunu sordu.

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı genç kadın, "anne ve babasından kaçtı ve
gitti ve bir hırsızlar ve kötü adamlar grubuna katıldı ve neredeyse
annesinin kalbini kırıyordu."

"Genç zavallı!" dedi bir kadın.

"Eve git, git, küçük hayvan," dedi diğeri.

"Değilim," diye cevapladı Oliver, çok endişelenmişti. "Onu tanımıyorum.
Bir kız kardeşim, babam veya annem yok. Ben bir yetimim; Pentonville'de yaşıyorum."

"Ah, bir de onu dinleyin, nasıl da cesaretle dışarı çıkıyor," diye bağırdı genç kadın. "Eve
geri
getirin yoksa sevgili annesini ve babasını öldürecek ve
kalbimi
kıracak!"

"Bu ne şeytan?" dedi bir adam, peşinde beyaz bir köpekle birahaneden dışarı fırlayarak. "Genç Oliver! Zavallı annenin yanına
gel, genç köpek!"

"Ben onlara ait değilim. Onları tanımıyorum! Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı Oliver,
adamın güçlü kavrayışında boğuşurken.

"Yardım edin!" diye tekrarladı adam. "Evet, sana yardım edeceğim, genç serseri! Bunlar
hangi kitaplar? Çaldın mı onları, öyle mi? Verin onları buraya!"

Adam bu sözlerle ciltleri elinden çekip aldı ve
başına vurdu.

Son zamanlarda geçirdiği hastalıktan zayıflamış, darbelerden ve saldırının ani olmasından sersemlemiş, adamın vahşeti karşısında dehşete düşmüş -ki bu adam Fagin'in öğrencilerinin en kabası olan
Bill Sikes'tan başkası değildi- zavallı bir çocuk ne yapabilirdi? Karanlık çökmüştü; alçak bir mahalleydi; direnmek
işe yaramazdı. Sikes ve Nancy çocuğu aralarından avlulardan ve ara sokaklardan geçirerek acele ettirdiler, ta ki bir kez daha Dodger'ın onu ilk getirdiği
korkunç evin içine girene kadar. Gaz lambaları yakıldıktan uzun süre sonra, Bay Brownlow oturma odasında oturup bekliyordu. Hizmetçi Oliver'dan herhangi bir iz olup olmadığını görmek için yirmi kez sokağı koşmuştu. Hizmetçi açık kapıda endişeyle beklemişti. Ama Oliver geri dönmemişti.

_IV.--Oliver Falls Arkadaşlar_

Bay Bill Sikes, Shepperton'da soyguncu arkadaşı Bay Toby Crackit ile önemli bir hırsızlık olayına girdiğinde, Oliver'ın da ona eşlik etmesi gerektiğine karar verdi.

Ayrı bir evdi ve Sikes ile Crackit, Oliver'ı sürükleyerek duvara tırmanıp dar, kepenkli bir pencereye yaklaştıklarında gece zifiri karanlıktı. Oliver boşuna onları bırakmaları için yalvardı.

"Dinle, genç dal," diye fısıldadı Sikes, bir levye kepengi devirdiğinde ve kafes açıldığında. "Seni oradan geçireceğim." Cebinden koyu bir fener çıkarıp ekledi, "Bu ışığı al; hemen önündeki basamaklardan yavaşça çık ve koridor boyunca sokak kapısına git; onu aç ve bizi içeri al."

Çocuk pencereden içeri atıldı ve Sikes, tabancasıyla kapıyı işaret ederek, sendelerse onu vuracağını söyledi.

Oliver birkaç metre ilerlemişti ki Sikes, "Geri! Geri!" diye bağırdı.

Şaşıran çocuk feneri düşürdü, ilerlemek mi yoksa uçmak mı
için emin değildi.

Bağırış tekrarlandı - bir ışık belirdi - merdivenlerin tepesinde iki dehşete kapılmış, yarı çıplak adamın görüntüsü gözlerinin önünde yüzdü - bir
şimşek - yüksek bir ses - ve sendeleyerek geri çekildi.

Sikes, duman dağılmadan önce onu pencereden çıkardı ve geri çekilmeye başlamış olan adamların ardından tabancasını ateşledi.

"Kolunu daha sıkı tut," dedi Sikes. "Bana bir şal ver. Onu
vurdular. Hızlı! Çocuk kanıyor."

Sonra bir zilin gürültülü sesi, adamların bağrışları ve
hızlı bir şekilde engebeli zeminde taşınıyor olma hissi geldi. Ve sonra
uzaktan gelen sesler birbirine karıştı ve Oliver
daha fazlasını görüp duymadı.

Sikes, kovalamacanın çok sıcak olduğunu düşünerek Oliver'ı bir
hendekte bırakıp arkadaşı Crackit ile birlikte kaçmak zorunda kaldı.

Oliver uyandığında sabah olmuştu. Sol kolu kaba bir şekilde bir
şalla sarılmıştı ve sargı kanla
iyileşmişti. Zayıf ve başı dönüyordu, yine de
olduğu yerde kalırsa kesinlikle öleceğini hissediyordu ve bu yüzden
sendeleyerek ayağa kalktı. Görünürdeki tek ev, birkaç saat önce girdiği evdi ve adımlarını ona doğru eğdi. Bahçe kapısına doğru
itti - kilitlenmemişti. Çimlerin üzerinden sendeleyerek geçti,
basamakları tırmandı, kapıyı hafifçe çaldı ve tüm gücü
tükendi onu, küçük revakın dibine çöktü.

Evin uşağı ve genel hizmetçisi olan ve ateş eden ve takibi yöneten Bay Giles, mutfaktaki diğer hizmetçilere gecenin heyecan verici olaylarını açıklıyordu ki Oliver'ın kapıyı çaldığı duyuldu. Kapı büyük bir isteksizlikle açıldı ve sonra grup, birbirlerinin omuzlarının üzerinden ürkekçe bakarak, zavallı küçük Oliver Twist'ten daha korkutucu bir şey görmedi, konuşamayan ve bitkin.

"İşte geldi!" diye haykırdı Giles. "İşte hırsızlardan biri, hanımefendi! Yaralı, hanımefendi! Onu vurdum!"

Baygın çocuğu koridora sürüklediler ve sonra tüm gürültü ve kargaşanın ortasında, tatlı ve nazik bir ses duyuldu, bu ses onu anında susturdu.

"Giles!" diye fısıldadı merdiven başından gelen ses. "Şşşş! Teyzemi hırsızlar kadar korkutuyorsun. Zavallı yaratık çok mu incindi?"

"Yaralı, çaresiz, hanımefendi," diye cevapladı Giles.

Teyzesiyle aceleyle görüştükten sonra, aynı nazik konuşmacı yaralıyı yukarı taşımalarını ve Chertsey'e bir polis memuru ve bir doktor çağırmalarını emretti. Doktor, genç hanım ve teyzesi Bayan Maylie kahvaltıdayken geldi ve onun hasta odasına yaptığı ziyaret durumu değiştirdi. Geri döndüğünde Bayan Maylie ve yeğeninden kendisine yukarı çıkmaları için yalvardı.

Görmeyi bekledikleri inatçı, kara yüzlü kabadayı yerine, derin bir uykuya dalmış, sadece bir çocuk yatıyordu.

Hanımlar bu narin çocuğun bir suçlu olduğuna inanamadılar ve uyandığında onlara basit geçmişini anlattığında, tutuklanmasını engellemeye kararlıydılar.

Doktor çocuğu kurtarmayı üstlendi ve bu amaçla Bay Giles, Brittles, asistanı ve polis memurunun bira içtiği
mutfağa girdi.

"Hasta nasıl, efendim?" diye sordu Giles.

"Öyle," diye karşılık verdi doktor. "Korkarım ki başınız belaya girdi Bay Giles. Protestan mısınız? Ve _siz_ nesiniz?"

Brittles'a sertçe dönerek.

"Evet, efendim; umarım öyledir," diye kekeledi Bay Giles, çok solgunlaşarak, çünkü doktor garip bir
ciddiyetle konuşuyordu.

"Ben de Bay Giles ile aynıyım, efendim," dedi Brittles, sertçe irkilerek.

"O zaman ikiniz de bana şunu söyleyin," dedi doktor. "Yukarıdaki çocuğun dün gece küçük pencereden içeri sokulan çocuk olduğuna yemin edecek misiniz? Hadi, dışarı çık! Dikkat et, polis memuru. İşte bir eve girilmiş ve birkaç adam barut dumanının ortasında ve tüm o alarm ve karanlığın yarattığı dikkat dağınıklığı içinde bir çocuğu bir anlığına görüyor. Ertesi sabah aynı eve bir çocuk geliyor ve kolu bağlı olduğu için bu adamlar ona şiddet uyguluyor, hayatını tehlikeye atıyor ve hırsız olduğuna yemin ediyor. Tekrar soruyorum," diye gürledi doktor, "ciddi yeminlerinizle o çocuğu teşhis edebiliyor musunuz?"

Elbette, bu koşullar altında, Bay Giles ve Brittles çocuğu teşhis edemediği için polis memuru emekli oldu ve soygun girişiminin ardından hiçbir tutuklama yapılmadı.

Oliver Twist, Bayan Oliver'ın huzurlu ve mutlu evinde büyüdü. Maylie,
iki iyi kadının şefkatli sevgisi altında. Daha sonra, Bay Brownlow
bulundu ve Oliver'ın karakteri onarıldı. Ayrıca, Bay Brownlow'un sahip olduğu portrenin, sahibinin bir zamanlar çok değer verdiği Oliver'ın annesine ait olduğu kanıtlandı. Kaderin ihanetine uğrayan mutsuz kadın,
iş evine sığınmış ve oğlunu doğururken ölmüştü.

Daha önce otoritesinin çok önemli olduğu aynı iş evinde, Bay Bumble -bir yoksul olarak- ölmeye geldi.

Zavallı Nancy'nin kaderi trajikti. Fagin tarafından suç ortaklarına karşı komplo kurmakla
şüphelenilen Yahudi, Sikes'a öylesine saldırdı ki, vahşi hırsız onu öldürdü.

Ancak ne Fagin ne de Sikes kaçamadı.

Yahudi yakalanıp ölüme mahkûm edildi ve mahkûm hücresinde, bazıları onun aracılığıyla olmak üzere, iskelede ölen tanıdığı tüm adamların
hatırlaması geldi.

Nancy'nin öldürülmesi haberi yayıldığında, Sikes öfkeli bir kalabalık tarafından
takip edildi. Suç ortaklarının bildiği, Thames Nehri'nin hemen üzerinde, Dockhead'den çok da uzak olmayan Jacob Adası'nda bulunan eski, itibarsız, ıssız bir eve sığınmıştı; ancak takip sıcaktı ve
güvenliğin tek şansı nehre ulaşmaktı.

Kalabalık eve zorla girdiği anda, Sikes koltuk altlarının altından geçirmek için bir ilmik yaptı ve böylece kendini aşağıdaki bir hendeğe
indirdi. Çatıdaydı ve sonra, ilmik başının üzerinden geçtiğinde, öldürülen kızın yüzü ona bakıyormuş gibi
görünüyordu.

"Yine gözler!" diye haykırdı, doğaüstü bir çığlıkla ve
korku içinde kollarını kaldırdı.

Sanki yıldırım çarpmış gibi sendeleyerek dengesini kaybetti ve
parapetin üzerinden yuvarlandı. İp boynundaydı. Ağırlığıyla birlikte yukarı doğru uzanıyordu,
bir yay ipi kadar sıkıydı. Otuz beş fit düştü ve sonra,
ani bir sarsıntı ve uzuvların korkunç bir şekilde kasılmasıyla cansız bir şekilde
duvara savruldu.

* * * * *

Eski Antika Dükkanı

"Eski Antika Dükkanı" Dickens tarafından 1840 yılında "Master Humphrey's Clock" adlı yeni haftalık yayınında başlatıldı ve ilk bölümleri birinci tekil şahıs olarak yazıldı. Ancak
yazarı kısa süre sonra "Usta Humphrey" ile ilgili engelleri ortadan kaldırdı ve Dickens, "hikaye bittiğinde," diye yazdı, "bununla bağlantılı olarak basılmış olan 'Usta Humphrey'nin Saati'nin birkaç sayfasının iptal edilmesini sağladım." "Eski Antika Dükkanı" yazara bir sürü arkadaş kazandırdı; A.C. Swinburne bile Küçük Nell'i kurgudaki herhangi bir karakterle eşit ilan etti. Garip ve vahşi ama imkansız olmayan yoldaşları olan yalnız çocuk figürü, tüm
okuyucuların kalbini fırtına gibi
aldı ve Küçük Nell'in ölümü binlerce kişiyi gözyaşlarına boğdu. Hikaye ortaya çıkarken, o zamanlar Dickens'ın tanımadığı Tom Hood, Küçük Nell'i "şefkatle takdir eden" ve "tüm karanlık akrabalarını" anlatan bir deneme yazdı. Kitabın muazzam ve hak ettiği popülerlik, Bayan Jarley ile evrensel tanışıklık ve "Codlin'in arkadaşı--Kısa değil" ifadesinin yaygın kullanımıyla gösterilir.

_I.--Küçük Nell ve Büyükbabası_

Dükkan, Londra'nın garip köşelerinde saklanan eski ve ilginç şeyler için o depolardan biriydi. Zırhlı hayaletler gibi duran posta takımları, çeşitli paslı silahlar,
duvar halıları ve rüyalarda tasarlanmış olabilecek garip mobilyalar vardı.

İçeride duran, uzun gri saçlı, yaşlı bir adamın bitkin görünümü, oraya harika bir şekilde uyuyordu.
Koleksiyonun tamamında ondan daha yaşlı veya daha yıpranmış görünen hiçbir şey yoktu.

Yaşlı adamın karşısında, dağınık görünümlü genç bir adam vardı ve
yüksek sesle konuşuyorlardı.

"Sana tekrar söylüyorum, kız kardeşimi görmek istiyorum," dedi genç adam. "İlişkiyi değiştiremezsin, biliyorsun. Eğer yapabilseydin, bunu
çoktan yapmış olurdun. Ama biraz beklemem gerekebileceğinden, izninle
bir arkadaşımı arayacağım. "

Bunun üzerine, kendisinden bile daha ahlaksız görünümlü bir arkadaşını
getirdi.

"İşte, Dick Swiveller," dedi genç adam onu ​​içeri iterek.

"Ama yaşlı min hoş mu?" dedi Bay Swiveller kısık sesle.
"Ruhun ateşi, neşenin
körlüğünde tutuştuğu ve dostluğun kanadının tek bir tüy bile dökmediği sürece ne olur! Ama,
sadece küçük bir fısıltı, Fred--_yaşlı min_ dost canlısı mı?"

Bay Swiveller daha sonra sandalyesine yaslandı ve sessizliğe geri döndü;
sadece şunu gözlemleyerek sessizliği bozmak için, "Beyler, durum ne? İşte neşeli yaşlı bir büyükbaba ve işte çılgın genç bir torun. Neşeli
yaşlı büyükbaba çılgın genç toruna, 'Seni ben büyüttüm ve eğittim, Fred; biraz yoldan çıktın ve
bir daha asla şansın olmayacak.' dedi. Vahşi genç torun, 'Olabilecek kadar zenginsin, neden yetişkin akraban için birazcık bile tahammül edemiyorsun?' diye cevap verir. Sonra basit soru şudur, bu durumun devam etmesi üzücü değil mi ve yaşlı beyefendinin makul miktarda teneke verip her şeyi yoluna koyup rahat ettirmesi ne kadar daha iyi olurdu?" 

"Neden bana zulmediyorsun?" dedi yaşlı adam torununa dönerek. 
"Neden savurgan arkadaşlarını buraya getiriyorsun? Ben fakirim. Sen kendi yolunu seçtin, onu takip et. Nell ve beni çalışıp didinmeye bırakalım."

"Nell yakında bir kadın olacak," diye karşılık verdi diğeri; "Kardeşini unutacak, eğer o arada sırada kendini göstermezse."

Kapı açıldı ve çocuğun kendisi belirdi, ardından da cüce gibi görünen, ancak başı ve yüzü bir devin gövdesine yetecek kadar büyük olan yaşlı bir adam geldi.

Bay Swiveller cüceye döndü ve eğilerek kulağına duyulabilir bir şekilde fısıldadı. "Yaşlı adamın parolası şudur: çatal."

"Nedir?" diye sordu Quilp, çünkü cücenin adı Daniel Quilp'ti.

"Çataldır, efendim, çataldır," diye cevapladı Bay Swiveller cebine vurarak. "Uyanık mısın, efendim?"

Cüce başını salladı; torun, ziyaretini tekrarlama niyetini bildirdikten sonra, arkadaşıyla birlikte evden ayrıldı.

"Öyleyse "Sevgili akrabalarım için çok şey," dedi Quilp ekşi bir bakışla. Elini
göğsüne koydu ve bir kese çıkardı. "İşte, kendim getirdim,
çünkü altın olduğu için, Nell'in taşıması için çok büyük ve ağırdı.
Bütün bu malzemelerin ne kadar iyi bir yatırımla batırıldığını biliyordum. Ama sen
derin bir adamsın ve sırrını yakın tut."

"Sırrım!" dedi yaşlı adam bitkin bir bakışla. "Evet, haklısın--yakın tutuyorum--çok yakın."

Başka bir şey söylemedi, ama parayı alıp demir bir kasaya kilitledi.

O gece, daha önceki birçok gecede olduğu gibi, Nell'in büyükbabası dışarı çıktı,
çocuğu yabancı evde yalnız bıraktı ve sabahın erken saatlerinde geri döndü.

Yaşlı adamın tekrar para için başvurduğu Quilp, bu gece seferlerini öğrendi ve hiçbir cevap göndermedi, ancak bizzat eski antika dükkanına geldi.

Yaşlı adam sabırsızlıkla cüceye seslenirken ateşli ve heyecanlıydı.

"Bana para getirdin mi?"

"Hayır," diye karşılık verdi Quilp.

"O zaman," dedi yaşlı adam ellerini sıkarak, "çocuk ve ben kaybolduk. Kaybedilen zaman ve paranın karşılığı yok!"

"Komşu," dedi Quilp, "artık benden sakladığın hiçbir şey yok. Biliyorum ki
benim bana verdiğin tüm o paralar
kumar masasına ulaştı."

"Ben hiçbir zaman kendi kazancım veya oyun sevgim için oynamadım," diye bağırdı yaşlı adam
şiddetli bir şekilde. "Kazandıklarım, hayatını tatlandıracak ve mutlu edecekleri
günahsız genç bir çocuğun son kuruşuna kadar bahşedilirdi. Ama hiç kazanmadım."

"Aman Tanrım!" dedi Quilp. "Son avans 70 pounddu ve bir gecede gitti. Ve böylece, toplayabildiğiniz her türlü teminatı ve hisse senedi ve mülk üzerinde bir satış senedini elimde tutuyorum."

Böyle derken, başını salladı, daha fazla borç için yapılan tüm yalvarışlara sağırdı ve
ayrıldı.

Ev artık onların değildi. Bay Quilp, mülkte kamp kurdu ve
mallar satıldı. Taşınmaları için bir gün belirlendi. "Büyükbaba, buradan gidelim," dedi küçük Nell; "burada oyalanmaktansa
dünyada yalınayak dolaşalım."

"Gideceğiz," diye cevapladı yaşlı adam. "Tarlalarda ve ormanlarda, nehirlerin kıyılarında yürüyerek seyahat edeceğiz ve kendimizi Tanrı'ya emanet edeceğiz.
Sen ve ben birlikte, Nell, hala neşeli ve mutlu olabiliriz ve bu zamanı, hiç olmamış gibi
unutmayı öğrenebiliriz."

_II.--Baylar Codlin ve Short_

Günlerce dolaşan küçük Nell ve büyükbabası, bir kır kilisesinin küçük kapısına vardıklarında güneş batıyordu.

Kilisenin yanındaki çimenlerin üzerinde rahat tavırlarla iki adam oturuyordu -gezici şovmen sınıfından iki adam, Punch'ın ucubelerinin sergileyicileri- ve sahne düzenlemelerinde gerekli onarımları yapmak için oraya gelmişlerdi, çünkü biri iplikle küçük bir darağacını birbirine bağlamakla meşguldü, diğeri ise bir kuklanın başına yeni bir siyah peruk takıyordu.

"Bu gece onları mı göstereceksin? Öyle mi?" dedi yaşlı adam.

"Niyet bu, vali bey ve eğer çok yanılmıyorsam, ortağım Tommy Codlin şu anda sizin üzerimize gelmenizle ne kaybettiğimizi hesaplıyor. Neşelen, Tommy, çok fazla olamaz."

Bay Codlin buna somurtkan, homurdanan bir tavırla cevap verdi, "Bir farden kaybetmemiş olmamız umurumda değil, ama sen çok özgürsün. Perdenin önünde durup halkın yüzlerini benim gibi görsen, insan doğasını daha iyi tanırdın."

"Ah! O dala gitmen seni şımartmış, Tommy," diye karşılık verdi arkadaşı. "Panayırlardaki normal tiyatroda hayaleti oynadığında, her şeye inanırdın -- hayaletler hariç. Ama şimdi evrensel bir güvensizsin."

"Önemli değil," dedi Bay Codlin, hoşnutsuz bir filozofun havasıyla; "Şimdi daha iyi biliyorum; belki de üzgünüm. Şuraya bak,
burada Judy'nin bütün kıyafetleri yine parçalanıyor."

Çocuk, iğne ve iplik bulamadıklarını görünce, çekinerek
onlar için tamir etmeyi teklif etti ve hatta Bay Codlin'in bile bu kadar makul bir teklife karşı
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Eğer kalacak bir yer arıyorsanız," dedi Short, "size bizimle aynı evde kalmanızı tavsiye ederim. İşte bu, şu uzun, alçak, beyaz ev. Çok ucuz."

Meyhane, yeni misafirlerini kabul etmeye itiraz etmeyen, ancak Nelly'nin güzelliğini öven ve hemen onun adına istekli olan şişman, yaşlı bir ev sahibi ve ev sahibesi tarafından işletiliyordu.

"Yarışlara gidiyoruz," dedi Short ertesi sabah gezginlere. "Eğer sizin yolunuz buysa ve bize eşlik etmek istiyorsanız,
birlikte gidelim. Tek başınıza gitmeyi tercih ediyorsanız, sadece söyleyin, sizi
rahatsız etmeyiz."

"Biz de sizinle geliriz," dedi yaşlı adam. "Nell--onlarla, onlarla."

O gece Jolly Sandboys adlı eski bir yol kenarı handa durdular ve akşam yemeği hazırlığı sırasında Nelly ve büyükbabası
mutfak ateşinin yanındaki yerlerine oturduktan kısa bir süre sonra uykuya daldılar.

"Kim bunlar?" diye fısıldadı ev sahibi.

"Sanırım işe yaramazlar," dedi Bay Codlin.

"Zararı yok," dedi Short, "buna güven. Ayrıca, bu yaşam tarzına alışkın olmadıkları çok açık. Bana o yakışıklı çocuğun son iki üç gündür yaptığı gibi etrafta dolaşma alışkanlığı olduğunu söyleme. Ben daha iyisini biliyorum. Yaşlı adam
aklı başında değil. Her zaman daha uzağa, daha uzağa gitmek için ne kadar istekli olduğunu fark etmedin mi? Söylediklerime dikkat et, arkadaşlarını
atlattı ve bu narin genç yaratığı baştan beri ona olan düşkünlüğüne ikna etti - nereye gideceğini aydaki adamdan daha fazla
biliyor. Buna katlanamam!"

"Buna katlanamazsın!" diye bağırdı Bay Codlin, saate bakarak ve akşam yemeğine kalan dakikaları sayarak.

"Ben," diye tekrarladı Short, vurgulu ve yavaşça, "buna
dayanamayacağım. Bu güzel genç çocuğun kötü ellere düşmesine izin vermeyeceğim. Bu nedenle, bizden ayrılmaya niyetlendiklerinde, onları alıkoymak ve arkadaşlarına geri vermek için önlemler alacağım, ki bu arkadaşların, cesaret edip söyleyebilirim ki, Londra'daki her duvara
yapıştırılmış
tesellileri vardır."

"Short," dedi Bay Codlin, hevesli gözlerle yukarı bakarak, "söylediklerinizde alışılmadık
bir sağduyu olabilir. Eğer bir ödül varsa, Short, her şeyde ortak olduğumuzu unutma!"

Nell, zavallı çatı katında dinlenmek için çekilmeden önce, Bay Thomas Codlin'in kapısında belirmesiyle biraz irkildi.

"Önemli bir şey yok canım; sadece ben senin arkadaşınım. Belki de
böyle düşünmedin, ama senin arkadaşın olan benim--o değil. Ben gerçek, açık yürekli bir adamım. Short çok iyi ve nazik görünüyor, ama
aşırıya kaçıyor. Şimdi, ben bilmiyorum."

Çocuk şaşkındı ve ne söyleyeceğini bilemiyordu.

"Tavsiyemi dinle; bizimle seyahat ettiğin sürece,
olabildiğince yakınımda kal. Arkadaşını hatırla. Codlin arkadaştır, Short değil. Short
gittiği yere kadar gayet iyi, ama gerçek dost Codlin'dir--Short değil."

_III.--Jarley'nin Balmumu Heykeli_

Codlin ve Short, Nell ve büyükbabasına o kadar yakın durmuşlardı ki
çocuk, özellikle Bay Thomas Codlin'in alışılmadık ilgisinden korkmaya başladı. Hipodromun hareketliliği kaçmalarını sağladı ve
bir kez daha yolcular yalnız kaldılar.

Birkaç gün sonra, öğleden sonra sona ererken,
yol kenarına çekilmiş bir kervanla karşılaştılar. Bu, tekerlekler üzerinde şık, küçük bir evdi, bir çingene kervanı değildi, çünkü açık kapıda, tıknaz ve rahat bir Hıristiyan hanım oturuyordu, beyaz bir peçeteyle kaplı bir
fıçıda çayını içiyordu.

"Hey!" diye bağırdı kervanın hanımı, yaşlı adamı ve çocuğu
yavaşça yürürken görünce. "Evet, kesinlikle sizi orada kendi gözlerimle gördüm! Ve seni bir Punch ile birlikte gördüğümde çok üzüldüm; insanların bakmaya tenezzül etmemesi gereken alçak,
pratik, vahşi bir herif."

"Ben kendi isteğimle orada değildim," diye karşılık verdi çocuk. "Yolumuzu bilmiyoruz,
ve iki adam bize karşı çok nazikti ve onlarla seyahat etmemize izin verdiler. Onları
tanıyor musun, hanımefendi?"

"Onları tanı, çocuk! _Onları_ tanı! Ama sen genç ve deneyimsizsin. Onları
tanıyormuşum gibi mi görünüyorum? Kervan onları _tanıyormuş_ gibi mi görünüyor?"

"Hayır, hanımefendi, hayır. Özür dilerim."

Hemen kabul edildi. Sonra kervanın hanımı, yolcuların
aç olduğunu görerek, onlara ekmek ve tereyağı ile bir
ve bir jambon parçası olan bir çay tepsisi verdi; yorgun olduklarını görerek, onları yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki en yakın kasabaya giden kervana aldı.

Kervan yavaşça ilerlerken, sahibi Nell ile konuşmaya başladı ve
hemen büyük bir rulo bez çıkardı. "O çocuğum," dedi,
"Onu oku!"

Nell, "Jarley'nin Balmumu Heykeli" yazısını yüksek sesle okudu.

"O benim," dedi hanımefendi, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Hiç balmumu heykeli görmedim, hanımefendi," dedi Nell. "Punch'tan daha mı komik?"

"Daha mı komik!" dedi Bayan Jarley, tiz bir sesle. "Hiç komik değil.
Sakin ve -o kelime yine neydi--eleştirel? Hayır--klasik, işte bu--sakin ve klasik."

Yolculuk sırasında Bayan Jarley çocuğa o kadar kapılmıştı ki
onu işe almayı teklif etti ve Nell büyükbabasından ayrılmayacağı için anlaşmaya dahil edildi.

"Torununuzu istiyorum," dedi Bayan Jarley, "şirkete onları göstermesi için, çünkü insanların
hoş bulmayacağı bir
yolu var. Bu sıradan bir teklif değil, aklınızda bulunsun; bu Jarley'nin
Mumyası. Görev çok hafif ve zarif, sergi toplantı odalarında veya belediye binalarında gerçekleşiyor. Jarley'de sizin açık hava serseriliğinizden hiçbiri yok, unutmayın. Ve giriş ücreti sadece altı penidir."

"Size çok minnettarız, hanımefendi," dedi Nell, büyükbabası adına konuşarak, "ve teklifinizi memnuniyetle kabul ediyoruz."

"Ve asla pişman olmayacaksınız," diye karşılık verdi Bayan Jarley. "Bu yüzden, her şey
hallettiğimize göre, biraz akşam yemeği yiyelim. "

Ertesi sabah, kervan kasabaya vardığında ve
balmumu heykelleri belediye binasında paketlerinden çıkarıldığında, Bayan Jarley odanın ortasındaki bir koltuğa oturdu ve Nell'e görevini anlatmaya başladı.

"Bu," dedi Bayan Jarley gösterişli bir tonla, "Kraliçe Elizabeth döneminde talihsiz bir nedimedir; Pazar günü çalışırken parmağını
delmesi sonucu ölmüştür. Parmağından
sızan kana, ayrıca dönemin altın gözlü iğnesine bakın,
işte olduğu iğneye."

Nell, kervandaki hanımda nazik ve düşünceli bir insan buldu,
sadece kendisi rahat olmaktan değil,
çevresindeki herkesi rahat ettirmekten de özel bir zevk alıyordu.

Ancak çocuk, büyükbabasının giderek daha isteksiz ve boş olduğunu fark etti ve yakında daha büyük bir üzüntü gelecekti. Yaşlı adamda kumar tutkusu, bir akşam, Nell ile birlikte kırsalda yürüyüşe çıktıklarında, fırtınadan korunmak için küçük bir meyhaneye sığındıklarında yeniden canlandı. Adamların kağıt oynadığını gördü ve onlara katılmasına izin verildiğinde,
kayboldu.
Ertesi gece tek başına gitti ve Nell, onun gittiğini anlayınca onu takip etti.
Büyükbabası, çingenelerin kampının yakınında kağıt oynayanlarla birlikteydi ve
onun dehşetine, daha fazla para getireceğine söz verdi.

Büyükbabası çalmadan önce artık tek mümkün şey kaçmaktı. Başka türlü parayı nasıl bulabilirdi?

_IV.--Solukluğun Ötesinde_

Suyla uçuş! İki gün boyunca bir mavnada seyahat ettiler, Nell teknede büyükbabasıyla oturuyordu.
Mavnacılar sert ve gürültücü adamlardı ve kendi aralarında oldukça acımasızlardı, ancak yolcularına karşı yeterince medeniydiler. Mavna ait olduğu iskeleye yanaştı,
ve şimdi yabancı, dost canlısı olmayan bir kasabadan karadan uçuş geldi.
Yolcular parasızdı ve gece yarısı derin bir
kapıya sığındılar.

Üzeri sefil bir şekilde giyinmiş ve dumanla kirlenmiş bir adam onları burada buldu ve evsiz olduklarını öğrenince onlara büyük bir fırının ateşinin yanında barınak sözü verdi.

İçinde bulundukları yer karanlık ve kararmış bir bölgeydi. Her tarafta yüksek bacalar dumanlarını
fışkırtırdı ve geceleri duman ateşe dönüşürdü ve bacalardan alevler fışkırırdı. Mücadele eden bitkiler
hastalandı ve fırın ve ocağın sıcak nefesi altında çöktü.
İnsanlar -erkekler, kadınlar ve çocuklar- görünüşleri solgun ve kıyafetleri yırtık pırtıktı, motorlara baktılar veya yarı çıplak bir şekilde kapısız evlerden dışarı
çıktılar.

O gece Nell ve büyükbabası gökyüzüyle aralarında hiçbir şey olmadan uzandılar. O gün sahip oldukları tek şey bir kuruşluk somun ekmekti ve çok zayıftı
ve çocuk kendini yorgun hissediyordu.

Sabah daha da zayıflamıştı ve yemekten nefret etmesi son kuruşlarıyla satın aldıkları somun ekmeği paylaşmasını engelliyordu. Yine de yorgun ayaklarını
sürükledi ve ancak kasabanın en sonunda baygın bir şekilde yere düştü.

Daha önceki gezilerinde bir köy okul müdürüyle arkadaş olmuşlardı ve şimdi, tüm umutlar tükenmiş gibi görünürken, gezginleri huzurlu bir limana getiren bu okul müdürüydü. Çünkü küçük Nell yere düşüp bayıldığında yanından geçen oydu ve onu yakındaki küçük bir hana taşıyan da oydu. Bir günlük dinlenme
çocuğa biraz olsun iyileşme getirdi ve akşam
oturabildi.

"Seni son gördüğümden beri servet edindim," dedi okul müdürü. "Buradan çok uzaktaki bir köye yılda otuz beş pounda katip ve okul müdürü olarak atandım."

Sonra okul müdürü onların kendisiyle gelmeleri ve yolculuğu vagonlarla yapmaları konusunda ısrar etti ve köye vardıklarında geçimlerini sağlayabilecekleri bir
iş bulmaları gerektiğini söyledi.

Gitmeyi kabul ettiler ve köye varıldığında iyi okul müdürünün çabaları
Nell için bir görev sağladı. Kilisenin anahtarlarını saklayacak ve yabancılara gösterecek biri aranıyordu ve yaşlı din adamı okul müdürünün ricasını kabul etti. "Ama eski bir kilise senin gibi genç biri için sıkıcı ve kasvetli bir yerdir, çocuğum," dedi yaşlı din adamı, elini onun başına koyup hüzünle gülümseyerek, "Geceleri yeşillikler üzerinde dans etmesini, çürüyen kemerlerimizin gölgesinde oturmasından daha çok isterim."

Eski kilisede çok huzurluydu ve köy çocukları kısa sürede küçük Nell'i sevmeye başladılar. Sonunda Nell ve büyükbabası kaçma ihtiyacından
kurtuldular.

Ama çocuğun gücü tükeniyordu ve kışın ölümü geldi.
Sevgili, nazik, sabırlı, asil Nell ölmüştü. Erken dönem kaygılarının, acılarının ve yorgunluklarının izleri gitmişti.
Kolları büyükbabasının boynuna dolanmış ve dudaklarında "Tanrı seni korusun!" ifadesiyle ölmüştü.

Yaşlı adam onun öldüğünü hiç fark etmemişti. "Uyuyor," dedi.
"Yarın gelecek."

Ve o günden sonra her gün, bütün gün onun mezarında bekledi. Ve
insanlar onun, "Tanrım, yarın gelsin," diye fısıldadığını duyacaklardı.

Son sefer, baharın güzel bir günündeydi. Her zamanki saatte
geri dönmedi ve onu aramaya gittiler ve onu
taşta ölü buldular.

Çok sevdiği kadının yanına uzandılar; ve sık sık el ele
oyalandıkları
kilisede çocuk ve yaşlı adam birlikte uyudular.

* * * * *

Ortak Dostumuz

"Ortak Dostumuz" Dickens'ın yazdığı son uzun ve tamamlanmış romandı ve tüm kitapları gibi, ilk olarak aylık bölümler halinde yayınlandı. 1864-65'te bu şekilde yayınlandı. Üç sayı çıktıktan sonra yazar şöyle yazdı: "Beni tatmin etmek zorlaştı ve
çok yavaş yazıyorum. Çalışkanlığım
yoktu ama hayal gücüm eksikti." Yazar, "Önsöz Yerine Postscript" adlı eserinde, Harmon'un vasiyetinin olasılığını tartışanlara yanıt olarak, "bu kitapta hayal edilenden çok daha dikkat çekici yüzlerce vasiyet vakası olduğunu" belirtiyor. Dickens, aynı postscriptte, "Oliver Twist"te başladığı Yoksulluk Yasası yönetimine yönelik saldırısını da yeniledi. "Ortak Dostumuz", Dickens'ın en büyük veya en ünlü eserlerinden biri olmasa da, bir hikaye olarak biraz gevşek bir şekilde yapılandırılmış ve zahmetli bir kompozisyonun izlerini taşıyor olsa da, gerçek Dickensian karakterli sahnelerle dolu ve yazarını zamanının en önde gelen romancısı ve tüm çağların en büyük yazarlarından biri yapan dehanın dokunuşlarından yoksun değil.

_I.--Bir Yerden Gelen Adam_

Bir akşam yemeğinde avukat Mortimer Lightwood, Lady Tippins'in isteği üzerine, Bir Yerden Gelen Adam'ın hikayesini anlattı.

"Hayatım üzerine yemin ederim ki," diyor Mortimer uyuşuk bir şekilde, "ona yerel bir yerleşim yeri ayarlayamıyorum; ama adını hatırlayamadığım,
şarap yaptıkları yerden geliyor.

"Adam," diye devam ediyor Mortimer, "Harmon adındaki adam, tozdan para kazanan, toz müteahhidi olan
çok büyük bir serserinin tek oğluydu. Oğlundan hoşnut olmayan bu saygıdeğer ebeveyn, onu
dışarı atar. Çocuk kaçar, gemiye biner, Cape şarabının arasında karada belirir; küçük mülk sahibi, çiftçi, yetiştirici - buna ne derseniz deyin. Saygıdeğer ebeveyn ölür. Vasiyeti bulunur. Toz dağlarının en alt sırasını, tek icracı olan yaşlı bir hizmetçiye bir konutla birlikte bırakır. Ve hepsi bu kadar, ancak oğlunun mirası, vasiyetnamenin yapıldığı tarihte dört veya beş yaşında, artık evlenilebilir genç bir kadın olan bir kızla evlenmesine bağlı. Reklam ve soruşturma, oğlunun Man from Somewhere'de bulunduğunu keşfetti ve şimdi on dört yıllık bir aradan sonra, çok büyük bir servete kavuşmak ve bir eş almak için evine doğru yola çıktı. "

Mortimer'a evlilik koşulunun yerine getirilmemesi durumunda servetin ne olacağı sorulduğunda, vasiyetnamedeki bir maddeye göre servetin yukarıda belirtilen yaşlı hizmetçiye gideceğini, oğlun hariç tutulacağını ve ayrıca, eğer oğul hayatta olmasaydı, aynı yaşlı hizmetçinin tek mirasçı olacağını söyler.

Tam da hanımlar emekliye ayrılırken Mortimer uşaktan bir not alır.

"Bu gerçekten de olağanüstü bir şekilde uygun bir şekilde gelir," der Mortimer, kendisine sunulan kağıdı okuduktan sonra. "Bu, aynı adamın hikayesinin sonudur. Adam boğuldu!"

Akşam yemeği bitince, Mortimer Lightwood ve arkadaşı Eugene Wrayburn
not getiren çocukla görüştüler ve sonra bir taksiye
Wapping'in nehir kıyısındaki mahallesine doğru yola çıktılar.

Taksi yola çıktı, çamurlu sokaklarda biraz dolaştıktan sonra
bir polis karakolunun parlak lambasına geldiler ve orada gece müfettişini buldular. Müfettiş tam isabet etti ve Mortimer ile Eugene onu
bahçenin sonundaki serin bir mağaraya kadar takip ettiler. Hemen tekrar dışarı çıktılar.

"Beyler, cesedin nehre nasıl geldiğine dair hiçbir ipucu yok," dedi müfettiş, "çoğu zaman hiçbir ipucu yok. Beyefendinin yolcu olarak eve döndüğü geminin görevlisi, inceleme yapmak için etraftaydı ve kimliğine yemin edebilirdi. Aynı şekilde
giysilerine de yemin edebilirdi. Yarın soruşturma ve şüphesiz açık karar."

Lightwood ve Wrayburn ile birlikte karakola giren bir yabancı
Bay Müfettiş'in dikkatini çekiyor.

"Bayılmanıza mı sebep oldu, efendim? Kimliğinizi mi belirlemeyi bekliyordunuz?"

"Korkunç bir görüntü," diyor yabancı. "Hayır, kimliğinizi belirleyemiyorum."

"Bir arkadaşınızı kaçırdınız, biliyorsunuz; ya da bir düşmanınızı kaçırdınız, yoksa buraya
gelmezdiniz, biliyorsunuz. Peki, o zaman, kim olduğunu sormak mantıklı değil mi?" Böylece Bay Müfettiş. "En azından adınızı ve adresinizi yazmaya
itiraz etmeyeceksiniz?"

Yabancı kalemi aldı ve "Bay Julius Handford,
Exchequer Coffee House, Palace Yard, Westminster."

Ertesi gün yapılan adli tabibin soruşturmasında, Bay Mortimer Lightwood, ölen kişinin temsilcileri adına işlemleri izledi; ve Bay Julius Handford doğru adresini verdiği için, mahkemeye çıkması için bir
celp
almadı.

Jüri, önlerindeki deliller üzerine, Bay John Harmon'un şüpheli koşullar altında ölüme geldiğini, ancak onun eylemiyle ilgili
gösterilecek bir delil olmadığını tespit etti. Kırk sekiz saat içinde İçişleri Bakanlığı tarafından yüz poundluk bir ödül
ilan edildi ve bir süre
Harmon Cinayeti olarak adlandırılan olaya halkın ilgisi yüksekti.

_II.--Altın Çöpçü_

Yas tutan, geniş omuzlu, tek taraflı yaşlı bir adam olan Bay Boffin, bezelye paltosu giymiş, kalın deri tozluklar ve bir çitçininki gibi eldivenler giymişti, Silas Wegg'in tezgahında oturduğu sokak köşesine doğru yürüyordu. Birkaç küçük meyve ve tatlı partisi ve yarım penilik balladlardan oluşan seçkin bir koleksiyon, Bay Wegg'in stokunu oluşturuyordu ve kesinlikle Londra'daki tüm steril küçük tezgahların en sertiydi.

"Günaydın, günaydın!" dedi yaşlı adam.

"Size _günaydın_, efendim!" dedi Bay Wegg.

Yaşlı adam durakladı ve sonra Bay Wegg'i şu soruyla şaşırttı:
"Tahta bacağınızı nasıl aldınız?"

"Bir kaza sonucu."

"Beğendiniz mi?"

"Eh, onu sıcak tutmam gerekmiyor," diye cevapladı Bay Wegg çaresizce.

"Boffin adını hiç duydunuz mu? Ve siz beğendiniz mi?"

"Hayır," dedi Bay Wegg huzursuzlanmaya başlayarak; "Beğendiğimi söyleyemem."

"Benim adım Boffin," dedi yaşlı adam gülümseyerek. "Ama senin için başka bir şans daha var. Nicodemus adını seviyor musun? Bir düşün. Nick
ya da Noddy. Noddy Boffin, adım bu."

"Bu değil, efendim," dedi Bay Wegg, istifa edercesine, "herkesin bana bu adla hitap etmesini
isteyebileceğim bir ad değil, ama buna aynı şekilde
itiraz etmeyecek kişiler olabilir. Benim adım Silas Wegg. Neden Silas olduğunu bilmiyorum ve neden Wegg olduğunu da bilmiyorum."

"Şimdi, Wegg," dedi Bay Boffin, "bir sabah buraya geldim ve senin
bir kasap çocuğuna baladlarını okuduğunu duydum. Kendi kendime şöyle düşündüm,
'İşte tahta bacaklı bir edebiyatçı ve tüm basılı yayınlar ona açık! Ve işte tahta bacaksız ben ve tüm basılı yayınlar bana kapalı.'"

"Sanırım bana, yakalayıp fırlatıp atmaya
eşit olmayacağım bir İngiliz basılı yayın parçası gösteremezsiniz," diye itiraf etti Bay Wegg mütevazı bir şekilde.

"Şimdi biraz okumaya ihtiyacım var ve gelip bunu benim için yapması için bir adama saatine şu kadar para ödemeliyim. Gecede iki saat iki peni-buçuk peni. Haftada yarım kron. Terimler hakkında ne düşünüyorsun, Wegg?"

"Bay Boffin, ben asla 'aggle' yapmadım ve asla yapmayacağım. Hemen sizinle tanışıyorum, özgür ve adil, ----Bitti, iki katı para karşılığında!"

O geceden itibaren Silas Wegg, Boffin'in Bower'ına -ya da eski adıyla Harmony Hapishanesi'ne- okumaya geldi ve kısa süre sonra işvereninin eski Harmon'un mülkünün mirasçısından başkası olmadığını ve Altın Toz Adam olarak tanındığını öğrendi.

Silas Wegg'in atanmasından kısa bir süre sonra Bay Boffin, adını John Rokesmith olarak veren ve özel sekreter olarak hizmetlerini teklif eden garip bir beyefendi tarafından rahatsız edildi. Bay Rokesmith, Holloway'deki Bay Wilfer'ın evinde kaldığını söyledi. Bay Boffin dik dik baktı.

"Bayan Bella Wilfer'ın babası mı?"

"Ev sahibimin Bella adında bir kızı var."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ne diyeceğimi bilmiyorum," dedi Bay Boffin; "ama Bower'a uğrayın, "Bir sekretere ihtiyacım olacağını
bilmiyorum."

Böylece Bower'a Bay John Rokesmith geldi, ancak Boffin'ler Wilfer'lara uğrayıp yaşlı Harmon'ın oğlunun gelini için
yazdığı genç hanımı görmeden önce değil.

"Noddy," dedi Bayan Boffin, "erken ve geç o kızı, hem kocasından hem de servetinden
çok acımasızca hayal kırıklığına uğramış Bella Wilfer'ı düşünüyordum. Onun için bir şeyler yapamaz mıyız? Onun bizimle
yaşamasını ister misiniz? Ve Noddy, sana ne istediğimi söylüyorum--toplum istiyorum. Büyük bir servete
kazandık ve buna göre davranmalıyız. Bu konuda hiçbir
şey
yapılmadı ve dolayısıyla bundan iyi bir şey çıkmadı."

İyi bir mahallede iyi bir eve taşınmaları ve Bay Wilfer'ı hemen ziyaret etmeleri kararlaştırıldı.
Bayan Wilfer onları trajik bir tavırla karşıladı.

"Bayan Boffin ve ben, hanımefendi," dedi Bay Boffin, "sıradan insanlarız ve bu ziyareti, kızınızın tanışma şerefine ve zevkine eriştiğimizi söylemek için yapıyoruz ve kızınız evimizi, kendi eviyle eşit olarak düşünürse çok sevineceğiz."

"Size çok minnettarım - eminim," dedi Bayan Bella, soğuk bir şekilde buklelerini sallayarak, "ama dışarı çıkmaya hiç niyetim olduğunu sanmıyorum."

"Bella," diye uyardı Bayan Wilfer onu ciddiyetle, "bunu fethetmelisin!"

"Evet, annenin dediğini yap ve fethet, canım," diye ısrar etti Bayan Boffin,
"çünkü seni aramızda görmekten çok memnun olacağız ve sen kendini kapalı tutmak için fazla güzelsin."

Bunun üzerine Bayan Boffin ona bir öpücük verdi ve Bella da içtenlikle karşılık verdi; ve
Bella'nın onu almaya hazır olduklarında hemen çağrılması kararlaştırıldı.

"Bu arada, hanımefendi," dedi Bay Boffin, ayrılırken, "bir kiracınız var mı?"

"Bir beyefendi," diye cevapladı Bayan Wilfer, "şüphesiz birinci katımızda oturuyor."

"Ona ortak arkadaşımız diyebilirim," dedi Bay Boffin. "Şimdi ortak arkadaşımız nasıl bir adam? Ondan hoşlanıyor musun?"

"Bay Rokesmith çok dakik, çok sessiz - çok uygun bir mahkum."

Boffin'ler uzaklaştı ve Bay Rokesmith, Bower'a gelerek, Bay Boffin'i düzensiz kağıt yığınlarından kurtardı ve hizmetlerinin kabul edilmesinden o kadar memnun oldu ki, sekreterliği üstlendi.

_II.--Altın Toz Adam Kötüleşiyor_

Bayan Bella Wilfer paralı asker olmaya başladığının farkındaydı.
Bunu babasına itiraf etti. Kendi gelişme eksikliğinin ötesinde, paylaşması gereken başka sırlar da vardı.

"Bay Rokesmith bana bir teklifte bulundu, baba, ve ben ona bunun onun güvenine ihanet ve bana karşı bir hakaret olduğunu düşündüğümü söyledim. Bayan Boffin, kendi nazik dudaklarıyla, beni iyi bir şekilde
evli görmek istediklerini ve onların rızasıyla
evlendiğimde beni
en cömertçe bölüşeceklerini söyledi. Bu da başka bir sır. Ve şimdi sadece bir tane daha var ve bunu söylemek çok zor. Fakat Bay Boffin refahla
şımartılıyor ve her gün daha kötüye gidiyor. Bana göre değil -o
benim için her zaman aynı- ama etrafındakilere göre. Şüpheci,
sert ve adaletsiz oluyor. Eğer iyi bir adam iyi talih yüzünden mahvolduysa, o benim hayırseverimdir."

Bella babasından ayrıldı ve Boffin'lere geri döndü ve Altın Toz Adam'ın bozulmasına dair yeni kanıtlar buldu.

"Şimdi, Rokesmith," diyordu Bay Boffin, "maaşların hakkında
anlaşmanın zamanı geldi. Benim gibi mülk sahibi bir adam piyasa fiyatını düşünmek zorundadır.
Bir koyun için ödeme yaparsam, onu tamamen satın alırım. Benzer şekilde, bir sekreter için ödeme yaparsam, onu tamamen satın almış olurum. Her zaman
hazır olmanız çok uygun."

Sekreter eğildi ve geri çekildi. Bella'nın gözleri onu kapıya kadar takip etti.
Bayan Boffin'in rahatsız olduğunu hissetti.

"Noddy," dedi Bayan Boffin düşünceli bir şekilde, "bu gece Bay Rokesmith'e karşı biraz
katı olmadın mı? Eski haline biraz
benzemedin mi?"

"Umarım yaşlı kadın," dedi Bay Boffin neşeyle. "Eski benliklerimiz burada işe yaramazdı, yaşlı hanım. Eski benliklerimiz sadece
zorbalığa uğrardı. Eski benliklerimiz servet sahibi insanlar değildi. Yeni benliklerimiz servet sahibi insanlardı. Çok büyük bir fark."

Bella o gece çok rahatsızdı ve günler geçtikçe çok huzursuzdu, çünkü Bay Boffin cimrilerin hayatlarını veren eski kitapları
araştırıyordu ve bu edebiyattan ne kadar çok zevk alırsa, sekretere o kadar sert davranıyordu. Bir şekilde, Bay Boffin sekreterine ne kadar kötü davranırsa, Bella evlenme teklifini reddettiği adama o kadar çok çekiliyordu. Kriz, bir sabah Altın Toz Adam'ın Rokesmith'e karşı tavrının daha önce olduğundan daha da kibirli ve saldırgan olmasıyla geldi. Bayan Boffin bir kanepede oturuyordu ve Bay Boffin Bella'yı kolunda tutuyordu.

"Telaşlanma canım," dedi nazikçe. "Seni düzelteceğim."

Sonra sekreterine döndü.

"Şimdi, efendim, şu genç hanıma bakın. Bu genç hanımı küstahça hitaplarınızla rahatsız etmek için nasıl olur da görev yerinizden
çıkıp gelirsiniz? Bu genç hanım, _sizden_ çok daha üstündü. Bu genç hanım para arıyordu ve sizin hiç paranız yoktu."

Bella başını eğdi ve Bayan Boffin ağlamaya başladı.

"Bu Rokesmith muhtaç bir genç adam," diye devam etti Bay Boffin etkilenmeden. "Benim işlerim hakkında bilgi ediniyor ve bu genç hanıma bir miktar para
ödemeyi düşündüğümü öğreniyor."

"Öfkeyle reddediyorum!" dedi sekreter sessizce. "Ama bağlantımız
son bulduğu için, ne söylediğimin pek önemi yok."

"Seni serbest bırakıyorum," diye karşılık verdi Bay Boffin. "İşte paran."

"Bayan Boffin," dedi Rokesmith, "değişmez nezaketiniz için size
en sıcak şükranlarımla teşekkür ediyorum. Bayan Wilfer, hoşça kalın."

"Ah, Bay Rokesmith," dedi Bella gözyaşları içinde, "gitmeden önce benden bir kelime daha duyun. Bana yönelttiğin suçlamalar için çok üzgünüm. Kalbimin derinliklerinden özür dilerim."

Ona elini uzattı ve o elini dudaklarına götürüp, "Tanrı seni korusun!" dedi.

"Bay Boffin'in yaptığı gibi, 'haklı çıkarılmayı' hak ettiğim bir zaman vardı," diye devam etti Bella, "ama umarım bir daha asla hak etmem."

John Rokesmith bir kez daha elini dudaklarına götürdü ve sonra elini
bıraktı ve odadan çıktı.

Bella kollarını Bayan Boffin'in boynuna doladı. "Çok
utanç verici bir şekilde taciz edildi ve uzaklaştırıldı ve bunun sebebi benim. Eve gitmeliyim; benim için yaptığın her şey için çok minnettarım ama burada
kalamam."

"Şimdi, Bella," dedi Bay Boffin, "atlamadan önce iyi düşün. Git ve
asla geri dönemezsin. Ve eğer beni böyle bırakırsan sana
para ödeyeceğimi beklememelisin, çünkü ödemeyeceğim. Tek bir kuruş bile. "

"Dünyadaki hiçbir güç şimdi bunu almamı sağlayamaz," dedi Bella kibirli bir şekilde.

Sonra Bayan Boffin'e veda ederken hıçkırıklara boğuldu, Bay Boffin'e son bir söz söyledi ve yukarı koştu. Birkaç dakika sonra evden
çıktı.

"Çok iyi yaptın," dedi Bella sokağa çıktığında, "ve şimdi
gidip sevgili, canım babamı göreceğim."

_IV.--Kaçak Evlilik_

Bella, şehirdeki babasının ofisine giden yolu buldu.
Mesai saatleri dışındaydı ve küçük adam yalnızdı, küçük bir ekmek somunu ve bir peni değerinde sütle çay içiyordu, çünkü R. Wilfer sadece küçük bir gelire sahip bir katipti. Hemen bir somun ekmek ve bir peni değerinde süt daha getirdi ve sonra, ona Boffin'lerden ayrıldığını söyleyemeden, John Rokesmith'in gelmesi gerekiyordu. Ve John Rokesmith içeri girmekle kalmadı, Bella'yı kollarının arasına aldı ve Bella başını göğsünde bırakmaktan memnundu, sanki orası başının seçilmiş ve kalıcı dinlenme yeriymiş gibi.

"Ona geleceğini biliyordum ve seni takip ettim," dedi Rokesmith. "Sen
_benimsin_."

"Evet, eğer beni almaya değer buluyorsan seninim," diye cevapladı Bella.

Sonra Bella'nın babası olanları duymak zorunda kaldı ve kızının
iyi iş çıkardığını söyledi.

"Burada hassas bir şeyin
çıkabileceğini düşünmek," dedi Wilfer, ofise bakarak, "beni gıdıklıyor."

Birkaç hafta sonra Bella ve babası bir sabah erkenden dışarı çıktılar
ve vapurla Greenwich'e gittiler. Ve Greenwich'te John
Rokesmith vardı ve kısa süre sonra bir kilisede John ve Bella
evlendiler.

Bir yıldır evliydiler ve Blackheath'te küçük bir evde yaşıyorlardı. John Rokesmith her gün şehre gider ve
"Çin evinde" olduğunu söylerdi. Zaman zaman ona, "Şimdi zengin olmak ister misin, canım?" diye sorardı ve "Sevgili John, ben zengin değil miyim?" diye yanıt alırdı.

Ancak tüm bunlara rağmen işlerinde bir değişiklik oldu. Çünkü
Boffins'te Bella ile tanışan ve onu kocasıyla yürürken gören Mortimer Lightwood, onu Julius Handford olarak tanıdı; ve Bay Müfettiş, Bay Julius Handford'un başına ne geldiğini hiç keşfetmediği için Bay Rokesmith'i ziyaret etmesi gerekiyordu. Ve sonra John Rokesmith'in sadece Julius Handford değil, Bay Müfettiş'in büyük şaşkınlığına rağmen John Harmon'un kendisi olduğu ortaya çıktı.

Daha fazla sürpriz olacaktı çünkü John ertesi gün eve geldiğinde Bella'ya Çin evinden ayrıldığını ve daha iyi durumda olduğunu söyledi.

"Şimdi Londra'da karargahımız olmalı canım ve bizim için hazır bir
ev var."

Ve John ve Bella'nın ertesi gün ziyaret ettikleri ev Boffin'lerden başkası değildi ve vardıklarında Bay ve Bayan Boffin onlara gülümsüyordu. Bayan Boffin, Bella'ya John Rokesmith'in John Harmon olduğunu ve onu küçük bir çocuk olarak hatırlayarak bunu oldukça erken tahmin ettiğini söyledi. Sonra Bayan Boffin, Bella'nın kalbini kazanmaktan
ümidini kesen ve evlilikte parayla ilgili bir sorun olmaması gerektiğine karar veren John'un gitmekten yana olduğunu ve Noddy'nin onu sevdiğini
kanıtlayacağını söyledi. "Hepimiz bunun içindeydik, güzelim," diye sonlandırdı Bayan Boffin, "ve sen evlendiğinde, kocan tarafından kilise orguna saklanmıştık, çünkü o zamanlar ilk başta planlandığı gibi, bizi dışarı
çıkarmadı. Ama Noddy, senin gerçek bir altın kalbin olduğunu kanıtlayacağını söyledi. 'Eğer o, senin aşağılandığın
zaman senin için ayağa kalksaydı,' dedi John'a, 've eğer bunu kendi çıkarlarına aykırı olarak yapsaydı, bu nasıl olurdu?' 'Yapar mıydı?' dedi John, 'beni göklere
yükseltirdi.' 'O zaman,' dedi benim Noddy, 'yükselişe hazır ol, John, çünkü sen yukarı çıkıyorsun. Aşağılanmaya ve ezilmeye dikkat et.' Ve sonra başladı. Ve nasıl başladı, değil mi?" 

"Sanki yaşlı Harmon'un ruhu sonunda huzura kavuşmuş gibi görünüyor ve
parası karanlıkta uzun bir paslanmadan sonra tekrar parlamış gibi," dedi Bayan Boffin o gece kocasına.

"Evet, yaşlı kadın."

Harmon cinayetinin gizemi henüz açıklanmadı. John Harmon, kendisine çok benzeyen bir yolcuyla kıyıya çıkarken, nehrin yakınındaki bir evde bu adam tarafından uyuşturuldu ve parası çalındı. Ancak Harmon'un giysilerini çalan soyguncu, kendisi soyuldu ve
suya atıldı ve Harmon bilincini yeniden kazandı ve saldırganın cesedi bulunduğu anda kaçtı.
Bu garip heyecan içinde polis karakoluna geldi ve o anda kimliğini açıklamak istemediğinden, kendini Julius Handford olarak tanıttı.

* * * * *

Pickwick Belgeleri

Dickens, halk tarafından ilk olarak Aralık 1833'te "Monthly Magazine"de çıkan ünlü "Sketches by Boz" adlı eseriyle tanındı,
tüm seri üç yıl sonra toplandı ve cilt halinde yayımlandı. Bunu 1836'da ölümsüz "Pickwick Kulübü'nün Ölümünden Sonra Yazdıkları" izledi ve bu da Dickens'ı kısa sürede İngiliz romancılarının ön saflarına yerleştirdi. "Pickwick" ne kadar komik olsa da Dickens, daha sonraki bir baskının önsözünde memnuniyetle "yasal reformların Baylar Dodson ve Fogg'un pençelerini kestiğini", borç nedeniyle hapis cezasına ilişkin yasaların değiştirildiğini ve Fleet Hapishanesi'nin yıkıldığını kaydetti.

_I.--Bay Pickwick Sam Weller'la Görüşüyor_

Bay Pickwick'in Goswell Caddesi'ndeki daireleri çok temiz ve konforluydu, dünyaca ünlü Pickwick Kulübü'nün Genel Başkanı olarak onun dehası ve gözlem yeteneği ve önemi olan bir adam için özellikle uygundu.

Ev sahibesi Bayan Bardell, hareketli tavırları ve hoş görünümü olan, doğal bir yemek pişirme yeteneği olan hoş bir kadındı. Temizlik ve sessizlik evin her yerinde hüküm sürüyordu ve Bay Pickwick'in iradesi kanundu.

Bunlara ve Bay Pickwick'in hayranlık verici
düzenli zihnine aşina olan herkes için, Eatanswill'e gitmeden önceki sabahki davranışları son derece gizemli ve açıklanamaz görünüyordu. Odada volta atıyor, başını pencereden dışarı çıkarıyor ve sürekli saatine bakıyordu. Daireyi tozunu alan Bayan Bardell'e, önemli bir şeyin düşünüldüğü açıktı.

"Bayan Bardell," dedi Bay Pickwick sonunda, "küçük oğlunuz çok uzun zaman önce gitti."

"Neden, ilçeye çok uzak bir yol efendim!" diye itiraz etti Bayan Bardell.

"Çok doğru; öyle. Bayan Bardell, iki kişiyi geçindirmenin bir kişiyi geçindirmekten çok daha fazla masraf olduğunu düşünüyor musunuz?"

"La, Bay Pickwick!" dedi Bayan Bardell, kızararak, kiracısının gözlerinde bir tür evlilik ışıltısı gördüğünü hayal etti.
"Ah, Bay Pickwick, ne soru!"

"Peki ama _ya_ siz?" diye sordu Bay Pickwick.

"Bu," dedi Bayan Bardell, "çok şey kişiye bağlı, biliyorsunuz Bay Pickwick; ve tasarruflu ve dikkatli bir kişi olup olmadığına, efendim."

"Bu çok doğru," dedi Bay Pickwick; "ama gözümdeki kişi
(burada Bayan Bardell'e çok sert baktı) bence şu özelliklere sahip.
Doğrusu, kararımı verdim.
Bu sabah küçük oğlunuzu gönderene kadar bu konuda size hiç danışmamış olmamı şimdi çok garip bulacaksınız, ha?"

Bayan Bardell, Bay Pickwick'e uzun zamandır uzaktan tapıyordu ve şimdi
onun evlenme teklif edeceğini düşünüyordu. Kasıtlı bir plandı bu da--küçük
oğlunu yoldan çekmek için Belediyeye yolladı! Ne kadar düşünceli! Ne kadar da düşünceli!

"Bu sana epeyce dertten tasarruf ettirecek, değil mi?" dedi Bay Pickwick.
"Ve ben şehre geldiğimde her zaman seninle oturacak birileri olacak." Bay Pickwick sakin bir şekilde gülümsedi.

"Çok mutlu bir kadın olmam gerektiğinden eminim," dedi Bayan Bardell,
tedirginlikle titreyerek. "Ah, sen nazik, iyi, şakacı bir sevgili!" Ve,
daha fazla uzatmadan kollarını Bay Pickwick'in boynuna doladı.

"Ruhumun şad olsun!" diye haykırdı şaşkın Bay Pickwick. "Bayan Bardell, benim
iyi kadınım! Aman Tanrım, ne durum! Lütfen birileri gelirse bir düşünün!"

"Ah, gelsinler!" diye haykırdı Bayan Bardell çılgınca. "Seni asla
bırakmayacağım, canım, iyi kalpli!" Ve daha sıkı sarıldı.

"Aman Tanrım," dedi Bay Pickwick, mücadele ederek; "Yukarıya birinin geldiğini
duyuyorum! Yapma, orada iyi bir yaratık var, yapma!" Fakat Bayan Bardell kollarında bayılmıştı ve onu bir sandalyeye
bırakmaya vakit bulamadan, Usta Bardell odaya girdi, onu Bay Pickwick'in
arkadaşları Bay Tupman, Bay Winkle ve Bay Snodgrass takip etti.

"Sorun ne?" dedi üç Pickwickli.

"Bilmiyorum!" diye cevapladı Bay Pickwick; her zamanki gibi yiğit Bay Tupman, daha iyi olduğunu
söyleyen Bayan Bardell'i aşağı indirirken. "Kadının ne sorunu olduğunu anlayamıyorum. Ona sadece bir uşak tutma niyetimden bahsettim, sonra da olağanüstü bir nöbet geçirdi. Çok dikkat çekici bir şey."

"Çok," dedi üç arkadaşı.

"Şu anda koridorda bir adam var," dedi Bay Tupman.

"Belediyeden çağırdığım adam," dedi Bay Pickwick. "Lütfen onu çağırın."

Bay Samuel Weller hemen kendini tanıttı, daha önce eski beyaz şapkasını dışarıdaki sahanlığa
bırakmıştı.

"Görünüşü çok güzel değil," dedi Sam, "ama giymesi şaşırtıcı. Ve siperliği inmeden önce çok güzel bir kiremitti."

"Şimdi, seni çağırdığım konuya gelince," dedi Bay Pickwick.

"Bu bir pint, efendim; babanın çocuğa bir farden yuttuktan sonra söylediği gibi, dışarı çıkar."

"Öncelikle," dedi Bay Pickwick, "şu anki durumunuzdan memnun olup olmadığınızı bilmek istiyoruz?"

"Bu soruyu cevaplamadan önce," diye cevapladı Bay Weller, "_ben_ beni daha iyi biriyle mi
paylaşacağınızı bilmek istiyorum."

Bay Pickwick, "Seni kendim işe almaya karar verdim." derken cömertçe gülümsedi.

"Düşündün mü?" dedi Sam. "Ücret?"

"Yılda on iki pound."

"Giysiler?"

"İki takım elbise."

"İş?"

"Bana hizmet etmek ve benimle ve buradaki beyefendilerle seyahat etmek."

"Faturayı indir," dedi Sam vurgulayarak. "Tek bir beyefendiye
kiralandım ve şartlar üzerinde anlaşıldı. Eğer kıyafetler bana mekanın yarısı kadar
uyarsa, yeterli olur."

_II.--Bardell ve Pickwick_

Baylar Dodson ve Fogg'un avukatlarının tavsiyesi üzerine Bayan Bardell, Bay Pickwick'e karşı evlilik sözünün ihlali davası açtı ve tazminat 1.500 £ olarak belirlendi. 14 Şubat, unutulmaz duruşma için belirlenen gündü.

Bay Pickwick ve arkadaşları mahkemeye vardığında ve yargıç --Bay Yargıç Stareleigh-- onun yerini aldığında, özel jüriden sadece on kişinin
hazır bulunduğu ve ortak jüriden bir manav ve bir eczacının
yakalandığı görüldü.

"Bu mahkemenin affını dilerim," dedi kimyager, "ama umarım bu mahkeme
katılımımı mazur görür. Yardımcım yok ve birini tutacak param da yok."

"O zaman bunu karşılayabilmelisin," dedi yargıç, çok kısa boylu bir adamdı ve o kadar şişmandı ki sadece yüzü ve yeleği vardı.

"Pekala, efendim," diye cevapladı kimyager, "o zaman bu dava bitmeden önce cinayet işlenecek, hepsi bu. Dükkanımda bir uşak dışında kimseyi bırakmadım ve onun Epsom tuzunun oksalik asit,
senna şurubu ve afyon anlamına geldiğini biliyorum; hepsi bu, efendim."

Bay Pickwick, Bayan Bardell, arkadaşı Bayan Cluppins'in desteğiyle mahkemeye götürüldüğünde kimyageri en derin korku duygularıyla süzdü.

Sonra Çavuş Buzfuz davacı için davayı açtı ve bitirdiğinde Elizabeth Cluppins çağrıldı.

"Hatırlıyor musunuz, Bayan Cluppins," dedi Çavuş Buzfuz, "geçtiğimiz temmuz ayının bir sabahı, Pickwick'in dairesini toz alırken Bayan Bardell'in arka odasında olduğunuzu hatırlıyor musunuz?"

"Evet, efendim ve jürim, hatırlıyorum," diye yanıtladı Bayan Cluppins.

"Arka odada ne yapıyordunuz, hanımefendi?" diye sordu küçük yargıç.

"Efendim ve jürim," dedi Bayan Cluppins, "Sizi kandırmayacağım."

"Bunu yapmasanız iyi olur, hanımefendi," dedi küçük yargıç.

"Oradaydım," diye devam etti Bayan Cluppins, "Bayan Bardell; Beyler, üç pound kırmızı böbrek bonfilesi almak için küçük bir sepetle dışarı çıkmıştım, ki bu iki peni ha'penny idi, kavanozun üzerinde Bayan Bardell'in sokak kapısını gördüm."

"Neyin üzerinde?" diye haykırdı küçük yargıç.

"Kısmen açık, efendim."

"Kavanozun üzerinde _dedi_," dedi küçük yargıç kurnaz bir bakışla.

"Ben içeri girdim, beyler, sadece günaydın demek için ve müsamahakâr bir şekilde yukarı kata ve arka odaya çıktım. Ön odadan çok yüksek sesler geliyordu ve kulağıma zorla geliyorlardı."

Bayan Cluppins daha sonra Bay Pickwick ile Bayan Bardell arasında daha önce duyduğumuz konuşmayı anlattı.

Bir sonraki tanık Bay Winkle'dı ve ondan sonra Bay Tupman ve Bay Snodgrass geldi, hepsi davacının avukatlarının celbiyle geldi.

Çavuş Buzfuz daha sonra ayağa kalktı ve oldukça önemli bir şekilde "Samuel Weller'ı çağırın" dedi.

Onu çağırmak tamamen gereksizdi çünkü Samuel Weller ismi söylendiği anda
hızla locaya girdi.

"Adınız ne, efendim?" diye sordu yargıç.

"Sam Weller, efendim."

"'V ile mi yoksa 'W ile mi yazıyorsunuz?" diye sordu yargıç.

"Bu, heceleyenin zevkine ve hayal gücüne bağlı, efendim," diye yanıtladı Sam, "ama ben bunu 'V' ile yazıyorum."

Burada galerideki bir ses yüksek sesle haykırdı, "Kesinlikle doğru, Samuel;
Kesinlikle doğru. Bunu biz olarak yaz, efendim, bunu biz olarak yaz."

"Mahkemeye hitap etmeye cesaret eden kim?" dedi küçük yargıç,
yukarı bakarak.

"Babam olduğundan şüpheleniyorum, efendim," diye cevapladı Sam.

"Onu şimdi burada görüyor musunuz?" dedi yargıç.

"Hayır, görmüyorum efendim," diye cevapladı Sam, doğrudan mahkemenin çatısına bakarak.

"Onu gösterebilseydiniz, onu
anında hapse atardım," dedi yargıç.

Sam, selamını iletti.

"Şimdi, Bay Weller," dedi Çavuş Buzfuz, "Sizin Bay Pickwick'in hizmetinde olduğunuza inanıyorum; Konuşun lütfen."

"Konuşmak istiyorum efendim," diye cevapladı Sam. "Ben o beyefendinin hizmetindeyim ve bu çok iyi bir hizmet."

"Yapılacak çok az şey var ama alınacak çok şey var sanırım?" dedi Çavuş Buzfuz.

"Ah, alınacak kadar, efendim, askerin dediği gibi, ona üç yüz elli kırbaç cezası verildiğinde," diye cevapladı Sam.

"Askerin ne dediğini bize söylememelisiniz," diye araya girdi yargıç, "bu kanıt değil."

"Çok iyi, efendim."

"Şimdi, Bay Weller," dedi Çavuş Buzfuz, "sanık tarafından ilk işe alındığınız sabah gerçekleşen özel bir şeyi hatırlıyor musunuz?"

"Evet, hatırlıyorum, efendim. O sabah düzenli olarak yeni bir kıyafet giymiştim ve bu benim için o günlerde çok özel ve nadir bir durumdu."

"Bay Weller, davacının davalının kollarında baygınlığını görmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette hayır; beni çağırana kadar koridordaydım ve sonra yaşlı kadın orada değildi."

"Bir çift gözünüz var mı, Bay Weller?"

"Evet, tam da bu," diye cevapladı Sam. "Eğer altı kat daha güçlü, patentli, çift milyonluk büyütmeli gaz mikroskopları olsaydı, belki bir merdiven boşluğundan ve bir kapıdan içeriyi görebilirdim, ama sadece gözlerim olduğu için, hayal gücüm sınırlı."

"Geçen Kasım ayında bir gece Bayan Bardell'in evine gittiğinizi hatırlıyor musunuz? Sanırım bu dava hakkında biraz konuşmaya gittiniz, ha,
Bay Weller?" dedi Çavuş Buzfuz, jüriye bilmiş bir şekilde bakarak.

"Kirayı ödemeye gittim," dedi Sam; "ama hanımlar Bay Dodson ve Fogg'un onurlu davranışlarına çok büyük bir hayranlık duyuyorlar ve davayı özel olarak üstlenmelerinin ve Bay Pickwick'ten masraflar için hiçbir şey talep etmemelerinin ne kadar cömertçe bir şey olduğunu söylediler."

Bu hiç beklenmedik yanıt üzerine seyirciler kıkırdadı ve Bay Çavuş Buzfuz kısaca, "Çekilin, efendim." dedi.

Çavuş Snubbin daha sonra sanık adına jüriye hitap etti ve bundan sonra Bay Yargıç Stareleigh özetledi.

Çeyrek saatin sonunda jüri davacı lehine bir karar verdi 750 TL tazminatla.

Mahkeme salonunda Bay. Pickwick, Baylar Dodson ve Fogg'la karşılaştı,
ellerini memnuniyetle ovuşturuyorlardı.

"Eğer hayatımın geri kalanını borçlular hapishanesinde geçirirsem, benden tek bir kuruş bile masraf veya zarar alamazsınız," dedi Bay Pickwick.

"Bunu göreceğiz," dedi Bay Fogg sırıtarak.

Bay Pickwick ve arkadaşları dışarıda bir kiralık arabaya doğru yürüdüler,
ve Sam Weller tam da arabaya atlamaya hazırlanırken babası önünde dikildi. Yaşlı beyefendi başını ciddi bir şekilde salladı ve
uyaran aksanıyla, "Bu iş yapma biçiminden ne çıkacağını biliyordum. Ah, Sammy, Sammy, burada bir sokak yok muydu?" dedi.

"Ama kesinlikle, sevgili beyefendi," dedi Perker ertesi sabah müvekkiline, "ciddi ciddi bu masrafları ve zararları ödemeyeceğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Yarım peni bile değil," dedi Bay Pickwick.

"Tefeci faturayı yenilemediği için anapara için yaşasın," dedi Bay Samuel Weller.

_III.--Fleet Hapishanesinde_

İki ay sonra Bay Pickwick masrafları ve zararları ödemediği için tutuklandı ve Fleet Hapishanesine götürüldü. Ve böylece, hayatında ilk kez Bay Pickwick kendini bir borçlu hapishanesinin duvarları arasında buldu.

"Bu gece nerede uyuyacağım?" diye sordu Bay Pickwick, anahtarcıya
ve biraz tartışmadan sonra kiralık bir yatak olduğu keşfedildi.

"Büyük bir yatak değil, ama uyumak için harika. Bu taraftan, efendim," dedi anahtarcı.

Bay Pickwick, Sam Weller eşliğinde rehberini bir
merdiven ve bir galeri boyunca takip etti; bunun sonunda sekiz veya dokuz demir karyola içeren bir daire vardı.

Bay Pickwick yalnız kaldığında kendini çok moralsiz ve rahatsız hissediyordu ve yavaşça yatağa gitti. Uykusundan, gri pamuklu çoraplar giymiş olan birinin boynuz çaldığı yatak arkadaşlarının sesiyle uyandı; diğeri ise, belli ki çok sarhoştu ve komik bir şarkı hatırlayabildiği kadar mırıldanıyordu; üçüncüsü, kalın, gür bıyıklı bir adam, her iki icracıyı da alkışlıyordu.

"Benim adım Smangle, efendim," dedi bıyıklı adam Bay Pickwick'e.

"Benim adım Mivins," dedi çoraplı adam.

"Peki; ama gel," dedi Bay Smangle, Bay Pickwick'e bir beyefendinin duygularına karşı çok büyük bir saygı duyduğuna dair defalarca güvence verdikten sonra, "bu sadece kuru bir iş. Ağızlarımızı bir damla yanık şeri ile çalkalayalım; son gelen dayanacak, Mivins getirecek ve ben de içmeye yardım edeceğim. Bu adil ve beyefendilere yakışır bir işbölümü, her neyse."

Bay Pickwick, bir kavgaya girmek istemediği için, teklifi memnuniyetle kabul etti.

Bay Pickwick ertesi sabah gözlerini açtığında, ilk gördükleri şey, küçük siyah bir
portmantoda oturan Samuel Weller'dı.

Kısa süre sonra, paranın Filo'da olduğu gibi dışarıda da olduğunu öğrendi; ve eğer isterse, eğer ödemeye razıysa, kendine ait bir odası olabileceğini.

"Kahve odası katında bir Chancery tutuklusuna ait bir sermaye odası var," dedi gardiyan. "Haftada bir pound kazandırır. Tanrım! Neden ilk başta güzelce aşağı inmeye istekli olduğunuzu söylemediniz?"

Konu kısa sürede çözüldü ve oda kısa sürede döşendi.

"Sam," dedi Bay Pickwick, hizmetçisi daireyi rahat hale getirmek için elinden geleni yaptıktan ve düzenlemeleri inceledikten sonra, "Başından beri buraya genç bir adamın getirileceği bir yer olmadığını hissettim."

"Yaşlı bir adamın da, efendim."

"Haklısın, Sam," dedi Bay Pickwick. "Ama yaşlı adamlar buraya kendi dikkatsizlikleri ve şüphesizlikleriyle gelebilirler. Beni anlıyor musun, Sam?"

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Sam, bir duraklamadan sonra, "Sanırım sürüklendiğinizi görüyorum ve
kar fırtınası onu geçtiğinde posta arabası sürücüsünün söylediği gibi, çok fazla güçlü bir şekilde geldiğinizi düşünüyorum."

"Burada kaldığım süre boyunca," dedi Bay Pickwick, "beni bırakmalısın, Sam."

"Şimdi, sana söylüyorum," dedi Bay Weller, ciddi ve ciddi bir sesle. "Bu tür şeyler hiç işe yaramaz, o yüzden daha fazla duymayalım."

"Ciddiyim, Sam," dedi Bay Pickwick.

"Havalı mısın, havalı mısın, efendim?" diye sordu Bay Weller. "Çok iyi, efendim. O zaman ben de öyleyim."

Bunun üzerine Bay Weller şapkasını büyük bir titizlikle başına geçirdi ve odadan çıktı. Babasını bulduktan sonra Sam, yaşlı Bay Weller'a Bay Pickwick'in Filo'da yalnız bırakılmaması gerektiğini açıkladı.

"Vy, onu canlı canlı yiyecekler, Sammy!" diye haykırdı yaşlı Bay Weller.
"Orada tek başına dur, zavallı yaratık, yanında yer alacak kimse olmadan!
Bu yapılamaz, Samivel, bu yapılamaz!"

"Elbette olamaz," diye iddia etti Sam. "Peki, o zaman, sana ne olduğunu söyleyeyim.
Yirmi beş sterlinlik borç için seni rahatsız edeceğim. Belki beş dakika sonra isteyebilirsin, belki de ödemeyeceğimi ve kaba bir şekilde
keseceğimi söyleyebilirim. Para için kendi oğlunu tutuklamayı ve onu
Fleet'e göndermeyi düşünmezsin, değil mi, sen doğal olmayan aylak?"

Yaşlı Bay Weller, fikri kavradıktan sonra, morarana kadar güldü.

Gün içinde Sam, babasının davasıyla usulüne uygun olarak tutuklandı ve Sam, resmen gardiyanın gözetimine teslim edildikten sonra, hemen hapishaneye geçti ve doğruca efendisinin odasına gitti.

"Ben bir tutukluyum, efendim," dedi Sam. "Bugün öğleden sonra borçtan tutuklandım ve beni hapse atan adam, sen kendin gitmeden beni asla dışarı çıkarmayacak."

"Yüreğim ve ruhum Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Pickwick. "Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum, efendim," diye karşılık verdi Sam. "Eğer kırk yıl daha gelirse, tutuklu olacağım ve bundan çok memnunum. O, beni hapse atan kötü niyetli, kötü niyetli, dünyevi düşünceli, rüzgarlı bir yaratık, yumuşama olmadığı için katı bir kalbi var, bilge din adamının, su toplamış yaşlı beyefendi için söylediği gibi, hatta genel olarak mülkünü karısına bırakmayı, onunla bir şapel inşa etmekten daha çok tercih ettiğini söylemişti."

Bay Pickwick boşuna itiraz etti.

"Ben kararımı prensip olarak alıyorum efendim," diye belirtti Sam, "ve siz de kararınızı aynı gerekçeyle alıyorsunuz; bu bana prensip olarak kendini
intihar eden adamı hatırlatıyor."

_IV.--Bay Pickwick Filodan Ayrılıyor_

Bu girişimci avukatlar, Baylar Dodson ve Fogg, Bay Pickwick'ten
para alamayınca, Temmuz ayında Bayan Bardell'i tutuklamaya başladılar. Bayan Bardell,
bir usul gereği, masraflarının miktarı için onlara bir _cognovit_ vermişti.

Bay Pickwick, Fleet arazisinde akşam yürüyüşünü yaparken Bayan Bardell içeri getirildi ve Sam Weller, hanımı görünce
sahte bir saygıyla şapkasını çıkardı. Bay Pickwick öfkeyle arkasını döndü.

"Kadını rahatsız etme," dedi gardiyan Weller'a; "az önce geldi."

"Bir tutuklu!" dedi Sam. "Davacılar kim? Ne için? Konuş, ihtiyar!"

"Dodson ve Fogg," diye cevapladı adam.

"İşte, Job, Job!" diye bağırdı Sam, koridora fırlayıp, tutuklular için
işler yapan bir adamı çağırdı. "Bay Perker'a koş, Job; onu hemen istiyorum. Bunda bir hayır görüyorum. İşte bir oyun! Yaşasın!"

Bay Perker, ertesi sabah Bay Pickwick'in odasındaydı.

"Şimdi, sevgili beyefendi," dedi Perker, "sormam gereken ilk soru
bu kadının burada kalıp kalmayacağı? Bu tamamen ve tamamen ve tamamen sana bağlı."

"Benimle!" diye bağırdı Bay Pickwick.

"Bu sefalet çukurundan onu sizden başka kimse kurtaramaz,
benim isteğim olsaydı
hiçbir erkek ve daha da önemlisi hiçbir kadın asla buraya gönderilmemeliydi," diye devam etti Bay Perker. "Bu sabah kadını gördüm.
Masrafları ödeyerek,
zararlardan tamamen muafiyet ve ibra alabilirsiniz; ve ayrıca, onun eliyle, bu işin en başından beri bu adamlar, Dodson ve Fogg tarafından kışkırtılıp teşvik edildiğine dair gönüllü bir beyan. Sizinle arabuluculuk yapmamı rica ediyor ve
affınızı rica ediyor."

Bay Pickwick cevap veremeden önce, dışarıda alçak bir mırıltı sesi duyuldu ve kapıda tereddütlü bir vuruş duyuldu; ve Bay Winkle, Bay Tupman,
ve Bay Snodgrass en uygun zamanda, sonunda, birleşik dilekçeleriyle içeri girdiler, Bay Pickwick kararlarından oldukça vazgeçmişti. O öğleden sonra saat üçte Bay Pickwick küçük odasına son bir kez baktı ve elini sıkmak için hevesle öne doğru gelen borçlu kalabalığının arasından olabildiğince ilerledi, ta ki kulübenin basamaklarına ulaşana kadar. Etrafına bakmak için döndü ve bunu yaparken gözleri parladı. Solgun, bitkin yüzlerden oluşan kalabalığın içinde, sempatisi ve yardımseverliğiyle daha mutlu olmayan tek bir kişi bile göremedi.

Sam Weller'a gelince, Job Trotter'ı resmi olarak terhis ettirmek için gönderdikten sonra, bir sonraki işi tüm hazır parasını, kendisi de bunu isteyen herkese haraç sahasında dağıttığı yirmi beş galonluk hafif bira satın almaya yatırmaktı. Bunu yaptıktan sonra, sesini kaybedene kadar binanın çeşitli yerlerinde uğultu yaptı ve sonra sessizce her zamanki sakin ve felsefi durumuna geri döndü ve efendisini hapishaneden takip etti.

* * * * *

İki Şehrin Hikayesi

Fransız Devrimi, şimdiye kadar meydana gelen herhangi bir seküler olaydan daha fazla kitabın konusu olmuştur ve İngiliz yazarların iki kitabı, tutkuyu, zulmü ve dehşeti, İngilizce konuşan insanların ürpertici anlayışına sonsuza dek taşımıştır. Biri, bir tarihten daha fazlası olan bir tarihtir; diğeri ise bir hikayeden daha fazlası olan bir hikayedir. Dickens, şüphesiz, ilhamının çoğunu Carlyle'nin muazzam
destansı düzyazısına borçludur. Ancak, Terör'ün kırmızı arka planında dokunaklı ve trajik bir hikayeyi tasvir eden deha Dickens'ındı ve "İki Şehrin Hikayesi", yazarının büyük bir temayı, büyüklüğüne layık bir şekilde
işleyebileceğinin nihai kanıtıydı. Eser, romancının sonraki yazılarından biriydi - 1859'da yayınlandı - ve birçok bakımdan diğerlerinden farklıydı. Dickens'ın başyapıtları arasında, kasvetli ve görkemli bir yalnızlıkla tek başına duruyordu - yazarına ve ülkesinin edebiyatına
ayrı bir ihtişam.

_I.--Hayata Geri Dönüldü_

Sokakta büyük bir fıçı şarap düşürülmüş ve kırılmıştı.
Ulaşılabilen tüm insanlar işlerini veya tembelliklerini askıya alıp
oraya koşup şarabı içmişlerdi. Bazıları diz çöktü, iki ellerini birleştirip kepçeler yaptı ve şarap parmaklarının arasından bitmeden önce yudumlamaya çalıştı. Diğerleri, küçük kupalarla
çarmıha gerilmiş toprak kaplarla veya hatta kadınların başlarından mendillerle su birikintilerine daldılar. Bu şarap oyunu
sürerken sokakta tiz bir kahkaha sesi duyuldu.

Şarap kırmızı şaraptı ve döküldüğü Paris'teki Saint Antoine banliyösünde dar sokağın zeminini lekelemişti. Ayrıca birçok eli, birçok yüzü, birçok çıplak ayağı ve birçok tahta ayakkabıyı lekelemişti. Uzun boylu bir şakacı, çamurlu şarap tortusuna batırdığı parmağıyla bir duvara "Kan!" diye karalamıştı.

Ve şimdi bulut Saint Antoine'ın üzerine çöktüğünde, bir anlık parıltının kutsal çehresinden
silip attığı, karanlığı ağırdı--
soğuk, kir, hastalık, cehalet ve yoksulluk, aziz varlığı bekleyen efendilerdi. Çocukların eski yüzleri ve ciddi sesleri vardı;
ve onların üzerinde ve yetişkin yüzlerde, her yaştan
geçmiş ve yeniden ortaya çıkan bir işaret vardı--Açlık.

Fıçının kırıldığı şarap dükkanının sahibi, şarap için verilen mücadele sona erdiğinde dükkanına geri döndü.
Mösyö Defarge esmer, kalın enseli, genel olarak iyi huylu ama aynı zamanda amansız görünümlü bir adamdı. Tezgahta içki içen üç adam şaraplarının parasını ödedi ve gitti. Genç bir bayanla bir köşede oturan yaşlı bir beyefendi yaklaştı, kendini Londra'daki Tellson's Bank'tan Bay Jarvis Lorry olarak tanıttı ve bir kelime söylemesini rica etti.

Konferans çok kısaydı ama çok kararlıydı. Daha bir dakika bile sürmemişti ki, Monsieur Defarge başını salladı ve dışarı çıktı, ardından Bay Lorry ve genç hanım geldi.

Onları pis kokulu küçük bir siyah avludan geçirdi ve loş bir
çatı katına çıkan bir merdivenden yukarı çıkardı, orada beyaz saçlı bir adam alçak bir bankta oturmuş, eğilmiş ve çok meşguldü, ayakkabı yapıyordu.

"Hâlâ çok çalışıyorsunuz, görüyorum," dedi Monsieur Defarge.

Bir çift bitkin göz soru soran kişiye baktı ve çok zayıf bir ses, "Evet, çalışıyorum," diye cevapladı.

"Bir ziyaretçi geldi. Ona ayakkabıyı göster ve yapımcının adını söyle."

Uzun bir duraklama oldu ve kunduracı, "Ne dedin?" diye sordu.

Defarge sözlerini tekrarladı.

"Bu bir hanım ayakkabısı," diye cevapladı kunduracı.

"Ve yapımcının adı?"

"Yüz Beş, Kuzey Kulesi."

"Dr. Manette," dedi Bay Lorry, kararlı bir şekilde ona bakarak, "benden hiçbir şey hatırlamıyor musun? Eski hizmetkarın Defarge'dan hiçbir şey hatırlamıyor musun?"

Yıllarca Bastille esiri onlara bakarken, zeka izleri üzerine çöken sisin arasından zorla geçti.
Daha soluktular; gitmişlerdi, ama oradaydılar. Genç
hanım, gözlerinden yaşlar akarak öne doğru yürüdü ve onu öptü.
Altın saçlarını aldı ve baktı; sonra göğsünden katlanmış bir
paçavra çıkardı ve dikkatlice açtı. İçinde az miktarda saç vardı. Kızın saçını tekrar eline aldı.

"Aynı şey! Nasıl olabilir? O gece gitmemden korkuyordu.
_Sen miydin?_" Korkunç bir anilikle ona döndü. Ama
canlılığı hızla söndü ve kasvetli bir şekilde başını salladı. "Hayır, hayır, hayır! Bu
olamaz!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve boynunu kavradı.

"Sesimde bir zamanlar kulağınıza hoş gelen bir
müziğe benzeyen bir şey duyarsanız, ağlayın -- ağlayın! Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "Yüzümde onun kutsal gözyaşlarını hissediyorum! Bizi burada bırakın," dedi. Ve, karanlık
çökerken, baba ve kızı birlikte bıraktılar.

Gece geri döndüler. Avlunun dışında bir araba duruyordu ve yeni serbest bırakılan tutuklu, korku ve şaşkınlıkla, İngiltere'de sona erecek ve dinlenecek olan yolculuğa başladı.

_II.--Çakal_

Old Bailey'nin loş ışıklı geçitlerinde, Dr. Manette, kızı ve Bay Lorry, vatana ihanet suçlamasından beraat eden Bay Charles Darnay'ın yanında durup onu ölümden kurtuluşundan dolayı tebrik ediyorlardı.

Paris'teki çatı katının kunduracısı olan, entelektüel yüzlü ve dik duruşlu Dr. Manette'i tanımak zor değildi. O ve kızı, Darnay'ın Fransız kralıyla olan ilişkilerine dair ücretli bir casusun yalanlarını doğrulamak için çarpıtılabilecek ifadeler vermek üzere çağrılan savcılık için isteksiz tanıklardı. Darnay, Lucie Manette'in elini hararetle ve minnettarlıkla öptü ve avukatı Bay Stryver'a sıcak bir şekilde teşekkür etti. Onların gitmesini izlerken, duvara yaslanmış olan bir kişi ona doğru yürüdü. Tüm dikkatini mahkemenin tavanına vermiş gibi görünen, dava boyunca oturan avukat Bay Carton'dı. Herkes, Bay Carton ile Bay Darnay arasındaki, savunma avukatının bir tanığı şaşırtmak için ustaca kullandığı olağanüstü benzerlikten etkilenmişti. Bay Carton perişan bir şekilde giyinmişti ve pek ayık görünmüyordu.

"Bu sizin için garip bir görüntü olmalı," dedi Carton gülerek.

"Daha bu dünyaya aitmişim gibi görünmüyorum," diye karşılık verdi Darnay, "."

"O zaman neden yemek yemiyorsun?"

Darnay'i bir meyhaneye götürdü, orada Darnay güzel, sade bir akşam yemeğiyle gücünü topladı. Carton içti ama hiçbir şey yemedi.

"Şimdi yemeğin bitti," dedi Carton hemen, "neden tostunu vermiyorsun?"

"Hangi tost?"

"Neden, dilinin ucunda."

"O zaman Bayan Manette!"

Carton tostu içti ve bardağını omzunun üzerinden duvara fırlattı, orada paramparça oldu.

Darnay gittikten sonra Carton içti ve saat ona kadar uyudu, sonra Bay Stryver'ın odasına yürüdü. Bay Stryver geveze bir adamdı,
vicdansızdı, ve cüretkardı ve kazançlı bir işe doğru hızla ilerliyordu; ancak bir yığın ifadeden kanıt çıkarma
ve gerekli yeteneğinin olmadığı fark edilmişti.
Ancak bu konuda dikkate değer bir gelişme oldu.
En tembel ve en ümitsiz adam olan Sydney
Carton onun büyük müttefikiydi.
İkisinin birlikte içtikleri bir kralın gemisini yüzdürebilirdi.

Stryver'ın elinde hiçbir dava yoktu ama Carton oradaydı, elleri ceplerinde, tavana bakıyordu.
Sonunda, Sydney Carton asla bir aslan olmasa da,
inanılmaz derecede iyi bir çakal olduğu ve bu mütevazı kapasitede Stryver'a hizmet ettiği konusuna gelmeye başladı.
Çakal, ıslak havluları iğrenç bir şekilde kafasına katlayarak, Stryver ateşin önünde uzanırken davaları "kaynatmaya" başladı. Her birinin elinde şişeler ve bardaklar hazırdı. Saatler üçü vurana kadar iş bitmedi.

Evlerin olduğu bir kuyudaki yüksek bir odaya tırmanan Carton,
giysileriyle kendini ihmal edilmiş bir yatağa attı. Ne yazık ki, ne yazık ki güneş doğdu.
İyi yeteneklere ve iyi duygulara sahip, kendi yardımından ve mutluluğundan aciz,
üzerindeki felaketin farkında olan ve bunun kendisini
yiyip bitirmesine razı olan bir adamdan daha üzücü bir manzarayla
doğmadı.

_III.--The Loadstone Rock_

"Sevgili Dr. Manette," dedi Charles Darnay, "Kızınızı sevgiyle,
bağlılıkla seviyorum. Eğer dünyada sevgi varsa, onu seviyorum!"

Dr. Manette sandalyesinde ona doğru döndü, ancak ona bakmadı veya
gözlerini kaldırmadı.

"Lucie ile konuştun mu?" diye sordu.

"Hayır."

Doktor başını kaldırdı; Yüzünde bir mücadele olduğu belliydi - bazen hâlâ takındığı o bakışla mücadele, içinde karanlık bir şüphe ve korku eğilimi vardı.

"Lucie bana," dedi, "sen onun mükemmel mutluluğu için olmazsa olmazsın, onu sana vereceğim."

"Bana olan güvenin," diye cevapladı Darnay rahatlayarak, "benim tarafımdan tam bir güvenle geri verilmeli. Bildiğin gibi, ben de senin gibi, Fransa'dan gönüllü bir sürgünüm. Şu anda taşıdığım isim
benim değil. Sana bunun ne olduğunu ve neden İngiltere'de olduğumu söylemek istiyorum."

"Dur!"

Doktor iki elini Darnay'ın dudaklarına koydu.

"Sana sorduğumda söyle, şimdi değil. Git! Tanrı seni korusun!"

Düğünden kısa bir süre önce, Lucie tek başına işinde
otururken, Sydney Carton içeri girdi.

"Korkarım ki iyi değilsin, Bay Carton," dedi ona bakarak.

"Hayır; ama yaşadığım hayat sağlığa elverişli değil."

"Daha iyi bir hayat yaşamamak -affedin- yazık değil mi?"

"Bunun için çok geç." Eliyle gözlerini kapattı. "Beni
duyuyor musun?" diye devam etti. "Seni tanıdığımdan beri,
bir daha asla beni suçlamayacağını düşündüğüm bir pişmanlıkla rahatsız oldum. Hiçbir şeyle sonuçlanmayan bir rüya, tamamen bir rüya; ama geri kalan yanlış yönlendirilmiş hayatım boyunca kalbimi sana açtığımı, dünyadaki en sonuncu
olduğumu hatırlamama izin ver."

"Bay Carton," diye cevapladı, telaşlı bir duraklamadan sonra, "Sırrınıza saygı duymaya
söz veriyorum."

"Tanrı sizi korusun! Son isteğim şu ki, sizin için ve sizin için değerli olan herhangi biri için her şeyi yapacağıma inanmanız. Ah, Bayan Manette,
arada sırada, sevdiğiniz bir hayatı yanınızda tutmak için hayatını verecek bir adam olduğunu düşünün!"

"Elveda!" dedi ve onu terk etti.

Yankılar için harika bir köşe, Dr. Manette'in kızı ve kocasıyla yaşadığı Soho Meydanı yakınlarındaki sessiz sokak köşesiydi. Ancak
Lucie yankılarda yalnızca dostça ve rahatlatıcı sesler duyuyordu.
Kocasının adımları aralarında güçlü ve başarılıydı; babasınınki ise sağlam ve eşitti. Küçük Lucie'nin göğsünde yattığı zaman geldi. Ancak
uzakta tehditkar bir şekilde gürleyen başka yankılar da vardı, Fransa'da büyük bir fırtınanın sesi gibiydi, korkunç bir deniz yükseliyordu.

1792 yılının Ağustos ayıydı. Charles Darnay, Tellson's Bank'ta Bay Lorry ile alçak sesle konuşuyordu. Bankanın Paris'te bir şubesi vardı ve Londra kuruluşu Fransa'dan kaçan aristokrat göçmenlerin karargahıydı.

"Ve bu gece gerçekten Paris'e mi gidiyorsun?" diye sordu Darnay.

"Gidiyorum. Oradaki kitaplarımızın ve kağıtlarımızın ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu tahmin edemezsin ve onları tehlikeden
kurtarmak neredeyse benden başka kimsenin elinde değil."

Bay Lorry konuşurken önüne bir mektup bırakıldı. Darnay yönü gördü -- kendisine yazılmıştı. "Bugüne kadar Marquis St.
Evremonde olan Monsieur'e." Ailesinin insanlara karşı uyguladığı baskı ve zulümden dehşete düşen Darnay memleketini terk etmiş ve birkaç yıl önce miras yoluyla kendisine kalan unvanı hiç kullanmamıştı. Sırrını düğün sabahı Dr. Manette'e ve başka hiç kimseye söylememişti.

"O adamı tanıyorum," dedi.

"Mektubu alıp teslim edecek misin?" diye sordu Bay Lorry.

"Edeceğim."

Darnay yalnızken mektubu açtı. Fransız malikanesinin kahyasından geliyordu. Adam, bir göçmeni temsil edip halka karşı hareket etmekle suçlanmıştı. Marki'nin talimatlarıyla halk adına hareket ettiğini, tüm kiraları ve vergileri gönderdiğini ileri sürmesi boşunaydı. Tek yanıt, bir göçmeni temsil ettiğiydi.
Marki'nin kişisel tanıklığı dışında hiçbir şey onu idamdan kurtaramazdı.

Eski hizmetçisinin itirazına karşı koyabilir miydi? Bunun tehlikesini biliyordu ama
onuru tehlikedeydi; gitmeliydi. O akşam amacını açıklayan iki mektup yazdı, biri Lucie'ye, biri doktora. Ertesi gece, yakında döneceğini varsayarak dışarı çıktı. Gece yarısından önce teslim edilmek üzere güvenilir hamalla bıraktığı iki mektup;
ve ağır bir kalple, yeryüzünde değerli olan her şeyi geride bırakarak,
yolculuğa devam etti--eski hikayedeki denizci gibi,
Loadstone Kayası'na doğru çekildi.

_IV.--Bir Fırtınanın İzi_

Paris'teki Tellson Bankası binalarında, Bay Lorry bir odun ateşinin yanında oturuyordu (Eylül ayının başlarıydı, ancak mahvolmuş yıl erken
soğumuştu) ve dürüst yüzünde sarkıt lambanın
yaratabileceğinden daha derin bir gölge vardı--bir korku gölgesi. Yanında Dr. Manette oturuyordu; Lucie ve
çocuğu bir iç odadaydı. Darnay'ın peşinden Paris'e
hızla gitmişlerdi. Dr. Manette, bir Bastille mahkumu olarak devrimci Fransa'da büyülü bir hayat yaşadığını ve Darnay tehlikedeyse ona
yardım edebileceğini biliyordu. Darnay gerçekten de tehlikedeydi. Bir aristokrat ve Cumhuriyet düşmanı olarak tutuklanmıştı.

Sokaklardan şehrin olağan gece uğultusu geliyordu, arada sırada tarif edilemez bir çınlama duyuluyordu, garip ve doğaüstü, sanki korkunç bir doğanın alışılmadık sesleri cennete gidiyormuş gibi.

Avluya ayak sesleri ve sesler geliyordu. Bay Lorry elini doktorun koluna koydu ve dışarı baktılar.

Bir erkek ve kadın kalabalığı bir bileme taşının etrafında toplanmıştı.
Çift sapına çılgınca dönen iki adam vardı, yüzleri en vahşi vahşilerin
yüzlerinden daha korkunç ve zalimdi. Göz, çevredeki grupta kan lekesinden arınmış tek bir yaratık göremiyordu.
Bir sonraki bileme taşına ulaşmak için birbirlerini omuzlayan adamlar,
uzuvları ve vücutları lekeyle kaplıydı; baltalar, bıçaklar, süngüler, kılıçlar, hepsi kanla kırmızıydı.

"Mahkumları öldürüyorlar," diye fısıldadı Bay Lorry.

Dr. Manette odadan aceleyle çıktı ve avluya indi. Bir duraklama, bir mırıltı ve sesi duyuldu. Sonra Bay Lorry, etrafı herkesle çevrili bir şekilde, "Yaşasın Bastille
mahkumu! La Force'daki Bastille mahkûmlarının akrabalarına yardım!" diye bağırarak aceleyle dışarı çıktığını gördü. Geri dönmesi uzun zaman aldı. Mahkûmları katliama mahkûm eden kendi kendini atamış mahkemenin önünde hapishanede kendini sunmuş ve kendini Bastille'in kurbanı olarak ilan etmişti. Mahkemenin bir üyesi onu teşhis etmişti; üye Defarge'dı. Damadının hayatı için çok yalvarmıştı ve tutuklunun gözaltında kalması gerektiği, ancak doktor adına güvenli bir şekilde gözaltında tutulması gerektiği bildirilmişti.

Charles Darnay on beş ay boyunca hapiste kaldı. Lucie, tüm bu süre boyunca kocasının kafasının ertesi gün kesileceğinden hiç emin değildi. Sonunda hayatı Cumhuriyet'e devredilmiş bir göçmen olarak yargılandığında, bir vatandaşın hayatını kurtarmak için geri döndüğünü söyledi. O gece ailesiyle birlikte ateşin başında oturdu, özgür bir adamdı. Lucie sonunda rahatlamıştı.

"Bu ne?" diye bağırdı aniden.

Kapı çalındı; kırmızı şapkalı dört silahlı adam odaya girdi.

"Evremonde," dedi ilki, "sen yine Cumhuriyet'in tutsağısın!"

"Neden?" diye sordu karısı ve çocuğu ona sarılmış halde.

"Yarın öğreneceksin."

"Bir kelime," diye yalvardı doktor, "onu kim ihbar etti?"

"Vatandaş Defarge ve bir tane daha."

"Başka ne?"

"Vatandaş," dedi adam garip bir bakışla, "yarın sana cevap verilecek."

_V.--Mahkum_

Darnay'ın tekrar tutuklandığı haberi akşamın ilerleyen saatlerinde Bay Lorry'ye iletildi ve haberi getiren kişi Sydney Carton'dı.
Paris'e iş için geldiğini söyledi; işi artık tamamlanmıştı,
geri dönmek üzereydi ve izin almıştı.

"Darnay," dedi, "bu sefer mahkumiyetten kaçamaz."

"Korkarım ki hayır," diye cevapladı Bay Lorry.

"Yıllar önce Darnay'ı vatana ihanetle suçlayan Old Bailey casusunun artık Cumhuriyet'in hizmetinde olduğunu ve Darnay'ın tutulduğu Conciergerie hapishanesinde anahtar görevlisi olduğunu buldum," diye devam etti Carton. "Onu Pitt'in casusu olarak ihbar etmekle tehdit ederek, dava aleyhine sonuçlanırsa Darnay'a hapishanede erişim sağlamayı garantiledim."

"Ama ona erişim," dedi Bay Lorry, "onu kurtaramayacak."

"Bunu asla söylemedim."

Bay Lorry ona şaşkın şaşkın baktı ve bir kez daha kaderi yarın belirlenecek adama olan garip benzerliğini fark etti.

Carton, ertesi gün kalabalığın arasında belirsiz bir köşede duruyordu, Charles
Evremonde, Darnay olarak anılırdı, tekrar hakimlerin karşısına çıktı.

"Sanığı kim ihbar ediyor?" diye sordu başkan.

"Ernest Defarge, şarap satıcısı."

"İyi."

"Alexandre Manette, hekim."

"Başkan," diye haykırdı doktor, solgun ve titreyerek, "Size öfkeyle
itiraz ediyorum."

"Yurttaş Manette, sessiz olun! Yurttaş Defarge'ı çağırın."

Defarge hızla hikayesini anlattı. Bastille'in ele geçirilmesinde liderler arasındaydı. Kale düştüğünde, Kuzey Kulesi'ndeki Yüz Beş numaralı hücreye gitmiş ve orayı aramıştı. Bacadaki bir delikte Dr. Manette'in el yazısıyla yazılmış bir kağıt bulmuştu.

"Okunsun," dedi başkan.

Dr. Manette bu kağıda hapis cezasının tarihini yazmıştı.
1757 yılında iki soylu tarafından gizlice, ölüm döşeğinde olan iki
yoksul insanı ziyarete götürülmüştü. Biri soylulardan birinin
zorla kocasından kaçırdığı bir kadındı; Diğeri, baştan çıkarıcının ölümcül şekilde yaraladığı kardeşi. Doktor çok geç gelmişti; hem kadın hem de kardeşi ölmüştü. Doktor ücret ödemeyi reddetti ve
iç huzuru için hükümete suçun koşullarını belirten özel bir mektup yazdı. Bir gece evinden sahte bir bahaneyle çağrıldı ve Bastille'e götürüldü.

Soylular Marquis de St. Evremonde ve kardeşiydi; ve Marquis, Charles Darnay'ın babasıydı. Okuma bittiğinde mahkemede korkunç bir ses duyuldu. Jüri oylaması oybirliğiyle yapıldı ve her oylamada bir uğultu duyuldu. Yirmi dört saat içinde ölüm!

O gece Carton yine Bay Lorry'nin yanına geldi. İki adam konuşurken, bir sandalyede bir figür ileri geri sallanıyordu, inliyordu. Dr.
Manette'ti.

"O, Lucie ve çocuğu yarın Paris'ten ayrılmalı," dedi Carton. "Onlar ihbar edilme tehlikesiyle karşı karşıyalar. Giyotin kurbanı için yas tutmak veya ona sempati duymak ölümcül bir suçtur. Yarın öğleden sonra saat ikide başlamaya hazır olun. Onları yerlerine oturtun; siz de
kendi yerinize geçin. Yanınıza geldiğim anda beni içeri alın ve uzaklaşın.

"Tamamlanacak."

Carton, Lucie'nin baygın yattığı, derin bir kederle
yere kapandığı kanepeye döndü.

Eğildi, dudaklarıyla yüzüne dokundu ve birkaç kelime mırıldandı.
Küçük Lucie daha sonra ona "Sevdiğiniz bir hayat" dediğini duyduğunu söyledi.

_VI.--Giyotin_

Conciergerie'nin kara hapishanesinde, günün mahkûmları kaderlerini
bekliyordu. O öğleden sonra elli iki kişi şehrin yaşam dalgasında
sınırsız, sonsuz denize doğru yuvarlanacaktı.

Darnay hücresinde ileri geri yürürken saatler geçiyordu ve saatler bir daha asla duyamayacağı sayıları vuruyordu. Son saatin üç olduğunu biliyordu ve saat ikide çağrılmayı bekliyordu. Saatler
biri vurdu. "Şimdi bir tane daha var," diye düşündü.

Ayak sesleri duydu. Kapı açıldı ve önünde,
sessiz, dikkatli ve gülümseyen Sydney Carton duruyordu.

"Darnay," dedi, "karından bir ricam var."

"Nedir?"

"Zaman yok, uymak zorundasın. Botlarını ve ceketini çıkar ve
benimkini giy."

"Carton, buradan kaçış yok. Bu delilik."

"Kaçmanı mı istiyorum?" dedi Carton, değişiklikleri ona zorla yaptırarak.

"Şimdi masaya otur ve dikte ettiklerimi yaz."

"Kime hitaben yazıyorum?"

"Kimseye değil."

"Eğer hatırlarsan," dedi Carton, dikte ederek, "uzun zaman önce aramızda geçen kelimeleri,
gördüğünde anlayacaksın. Onları
kanıtlayabileceğim zamanın geldiği için minnettarım." Carton'un eli
göğsünden çekildi ve yavaşça ve yumuşak bir şekilde
yazarın yüzüne doğru hareket etti. Darnay birkaç saniye boyunca hafifçe mücadele etti, Carton'un eli
burun deliklerini sıkıca tuttu; sonra baygın bir şekilde yere düştü.

Carton sessizce gardiyan çağırdı, içeri baktı ve
Carton kağıdı Darnay'in göğsüne koyarken tekrar gitti. İki adamla geri döndü. Bilinçsiz bedeni kaldırıp götürdüler.

Kapı kapandı ve Carton yalnız kaldı.
Dinleme yeteneklerini sonuna kadar zorlayarak, şüphe veya alarmı ifade edebilecek herhangi bir ses olup olmadığını dinledi. Hiçbir ses yoktu. Hemen kapısı açıldı ve bir gardiyan içeri baktı ve sadece "Beni takip et," dedi, bunun üzerine Carton onu karanlık bir odaya kadar takip etti. Loş bir köşede duvarın yanında dururken, hafif, kız gibi bir
kadın onunla konuşmaya geldi.

"Yurttaş Evremonde," dedi, "Ben La Force'ta seninle birlikte olan zavallı bir terziyim."

Bir cevap mırıldandı.

"Serbest bırakıldığını duydum."

"Serbest bırakıldım ve tekrar götürüldüm ve mahkum edildim."

"Seninle birlikte gidebilirsem elini tutmama izin verir misin?"

Sabırlı gözler yüzüne doğru kaldırıldığında, onlarda ani bir şüphe
gördü.

"Onun için ölüyor musun?" diye fısıldadı. "Ah, elini tutmama izin verecek misin?"

"Şşş! Evet, zavallı kız kardeşim, sonuna kadar."

O öğleden sonra Paris'ten çıkan bir araba Bariyer'e doğru geldi.
"Evraklar!" diye talep etti gardiyan. Kağıtlar dağıtıldı ve okundu.

"Alexandre Manette, Lucie Manette, çocuğu. Jarvis Lorry, bankacı,
İngiliz. Sydney Carton, avukat, İngiliz. Hangisi o?"

Burada, bir köşede, görünüşe göre baygın yatıyor. Sağlığı kötü.

"İşte evraklarınız, imzalı."

"Ayrılabilir miyiz, vatandaş?"

"Ayrılabiliriz."

Sainte Guillotin bakanları cübbelerini giymiş ve hazırlar. Çat!--ve
gilotinin önünde örgülerini tutan kadınlar bir sayıyor.
Çat!--ve kadınlar iki sayıyor.

Sözde Evremonde terzi ile birlikte klozetten iniyor
ve sürekli vızıldayarak yukarı ve aşağı düşen
çatırdayan motorun önünde hızla azalan kurban kalabalığına katılıyor. Yedek el onu kavrarken titremiyor. Kadın ondan önce gidiyor--gitmiş. Örgü
ören kadınlar
yirmi iki sayıyor.

Birçok sesin mırıldanması, kalabalığın
dışarısında birçok adımın bastırması, böylece büyük bir su
kabarması gibi öne doğru
şişiyor, hepsi bir anda kayboluyor. Yirmi üç. O gece şehir hakkında onun hakkında, orada görülen en huzurlu insan yüzü olduğunu söylediler.
Darağacının dibinde düşüncelerini dile getirseydi, bunlar şunlar olurdu:

"Hayatımı feda ettiğim hayatları, bir daha asla göremeyeceğim İngiltere'de huzurlu, yararlı, müreffeh ve mutlu olarak görüyorum.
Onu, benim adımı taşıyan bir çocukla kucağında görüyorum.
Onların ve onların torunlarının kalplerinde, nesiller boyunca bir sığınak tuttuğumu görüyorum.

"Bu, şimdiye kadar yaptığımdan çok daha iyi bir şey; "gittiğim yer, bildiğimden çok daha iyi bir dinlenme."

* * * * *

BENJAMIN DISRAELI

Coningsby

Benjamin Disraeli, Beaconsfield Kontu, sadece on dokuzuncu yüzyılda İngiliz siyasetinde büyük bir isim değildi; aynı zamanda
parlak güçlere sahip bir romancıydı. 21 Aralık 1804'te Londra'da doğan, Isaac D'Israeli'nin oğlu olan, İngiltere'nin gelecekteki
Başbakanı, ilk olarak bir avukata stajyer olarak atandı;
ama kısa sürede bundan siyasete yöneldi. Disraeli, 1847'de Avam Kamarası'nda Muhafazakar Parti'nin lideriydi; iki kez Başbakan oldu. 1876'da Beaconsfield Kontu oldu. Disraeli'nin romanları--özellikle ünlü "Coningsby", 1844, "Sybil", 1845 ve "Tancred,"
1846--özellikle çağdaş siyasi hayata ilişkin görüşleri ve yazarlarının kesin siyasi
felsefesi nedeniyle dikkat çekicidir. Ne daha önceki romanlar--"Vivian Grey", 1826, "Contarini Fleming", "Alroy", 1832, "Henrietta Temple" ve "Venetia", 1837--ne de daha sonrakiler--"Lothair", 1870 ve "Endymion", 1874--"Coningsby" ve "Sybil" ile aynı seviyede değildir. "Coningsby"deki birçok karakter
tanınmış kişilerdir. Lord Monmouth, Thackeray'in Steyne Markisi olarak tasvir ettiği Lord Hertford'dur, Rigby John'dur
Wilson Croker, Oswald Millbank Bay Gladstone, Lord H.
Sydney Lord John Manners, Sidonia Baron Alfred de
Rothschild ve Coningsby Lord Lyttelton'dır. Lord Beaconsfield
19 Nisan 1881'de Londra'da öldü.

_I.--Eton Kahramanı_

Coningsby, Lord Monmouth'un iki oğlundan küçüğünün yetim çocuğuydu. Nefretleriyle ünlü bir aileydi. Büyük oğul babasından nefret ediyordu ve Napoli'de yaşıyordu, ne ebeveyniyle ne de memleketiyle hiçbir bağlantısı yoktu. Öte yandan Lord Monmouth, rızası dışında evlendiği ve oğlunun bağlı olduğu bir kadınla
evlenen küçük oğlundan nefret ediyordu. Babası tarafından zulüm gören Monmouth yurtdışında öldü ve dul eşi İngiltere'ye döndü. Dünyada bir akrabası ve neredeyse hiç tanıdığı olmayan kadın, İngiltere'nin en zengin asilzadesi olan ve sıklıkla savurgan, bazen de cömert, kanuna saygılı ve kanaati küçümseyen bir adam olan kocasının babasına başvurdu. Lord Monmouth, çocuğunu terk edip en ücra ilçelerden birinde kalıcı olarak ikamet etmesi koşuluyla, ona yılda üç yüz poundluk bir harçlık vereceğine karar verdi. Zorunluluk kurbanı pes ettirdi; ve üç yıl sonra, kayınpederinin markiz yapıldığı gün, Bayan Coningsby öldü.

Coningsby o zamanlar dokuz yaşından büyük değildi; ve on ikinci yaşına geldiğinde, Roma'da bulunan Lord Monmouth'tan hemen Eton'a gitmesi yönünde bir emir alındı.

Coningsby büyükbabasını hiç görmemişti. Eğitimi için gerekli düzenlemeleri yapan Bay Rigby'di. Bu Bay Rigby, Lord Monmouth'un parlamento etkisinin yöneticisi ve geniş mülklerinin denetçisiydi. Lord Monmouth'un ilçelerinden birinin üyesiydi ve aslında büyük bir şahsiyetti. Lord Monmouth onu satın almıştı ve bu iyi bir satın almaydı. 1832 baharında, ülke Reform Yasası nedeniyle çalkantılı bir dönemdeyken Lord Monmouth, Prens ve Prenses Colonna ve prensin ilk karısından olan kızı Prenses Lucretia eşliğinde İngiltere'ye döndü. Coningsby, Eton'dan Monmouth House'a çağrıldı ve markinin tam desteğiyle okula döndü.

Coningsby, Eton'un kahramanıydı; herkes onunla gurur duyuyordu, ondan bahsediyordu, ondan alıntı yapıyordu, onu taklit ediyordu. Ancak dostluk bağları, Coningsby'yi her şeyden önce Henry Sydney ve Oswald Millbank'e bağlıyordu. Lord
Henry Sydney bir dükün oğluydu ve Millbank, Lancashire'daki en zengin
üreticilerden birinin oğluydu. Bir keresinde, nehirde,
Coningsby, Millbank'in hayatını kurtardı; ve bu, yakın ve ateşli bir dostluğun başlangıcıydı.

Coningsby, Millbank ile siyaset konuşmayı çok severdi. Millbank'ten kendisi için yeni olan
şeyler duyardı. Politika, henüz ona, ülkenin Whig soyluları mı yoksa Muhafazakar soyluları mı tarafından yönetileceği konusunda bir mücadele gibi görünmüştü; ve Coningsby, kendisinin yüksek bir Muhafazakar olduğunu varsaydığı için, muhtemelen arkadaşlarının iktidardan uzak ve ailesinin ilçelerinin yıkılmış olduğu bir hayata girmek zorunda kalmasının çok talihsiz olduğunu düşündü. Ancak, Millbank ile konuşurken, ülkedeki nüfuzlu sınıfların asil olmadıklarını ve yine de iktidarı ele geçirmeye kararlı olduklarını ilk kez duydu.

O zamanlar, Eton'daki üst sınıf çocukları arasında genel olarak siyasi tartışmaya yönelik bir eğilim ve "Muhafazakar ilkeler" lehine bir his vardı. Bir yıl sonra ve 1836'da, bu Muhafazakar ilkelerin ne olduğu konusunda soruşturma yavaş yavaş dikkatli kulaklara düştü. Coningsby ve arkadaşları Eton'dan ayrılmadan önce -Coningsby Cambridge'e ve Millbank Oxford'a- sadece partizanca başarı veya kişisel hırs için değil, siyasi inanç için mücadele etmeye kararlıydılar.

_II.--Bir Hanımefendinin Portresi_

Lancashire'daki Coningsby Kalesi'ne giderken, Monmouth Markisi'nin ihtişamla yaşadığı - ilçeyi ziyafet çekerek, ilçeyi koruyarak ve Muhafazakar Parti'ye olan güveni dağıtarak Dartford seçmenlerinin adamı Bay Rigby'yi bir kez daha parlamentoya geri getirmesini sağlamak için - kahramanımız geceyi Manchester'da geçirdi. Otelin kahve odasında, mahallenin ticari işletmesini yüksek sesle öven bir yabancı, Coningsby'ye pamuk işlerinde
üstün bir şey görmek istiyorsa Millbank of Millbank'i ziyaret etmesini söyledi; ve böylece Coningsby ilk kez Edith Millbank ile tanıştı. Oswald yurtdışındaydı; ve Bay Millbank, ziyaretçisinin adını duyduğunda, ani gelişinin yeterli bir karşılama için
zaman bırakmamasından dolayı sadece üzüldü.

"Manchester'a yaptığım ve buna yol açan ziyaret tamamen tesadüfiydi," dedi Coningsby. "Büyükbabam Lord Monmouth'u ziyaret etmek için ilçenin diğer bölümüne gidiyorum, ancak yolculuğum sırasında bu ünlü sanayi bölgesini görme isteği
içine
karşı konulamaz bir istek
duydum."

Lord Monmouth'un adı anıldığında Millbank'in yüzünde bir bulut belirdi; ancak hiçbir şey söylemedi, sadece
Coningsby'e doğru dönerek, daha uzun süre kalmak imkansız olduğundan, onunla yemek yemek için yalvardı. Coningsby bunu memnuniyetle kabul etti ve Bay Millbank ile konuğu malikanesinin bahçelerine girip eve doğru ilerlediklerinde köy saati beşi vuruyordu.

Salon geniş ve klasikti; ve merdivene yaklaştıklarında
yukarıdan en tatlı ve en berrak ses haykırdı: "Baba, baba!"
ve hemen merdivenlerden aşağı koşarak genç bir kız geldi; ama aniden,
babasıyla birlikte bir yabancıyı görünce, iniş yerinde durdu.
Bay Millbank onu çağırdı ve yavaşça aşağı indi;
merdivenlerin dibinde babası kısaca şöyle dedi: "Sık sık duyduğun bir arkadaş,
Edith--bu Bay Coningsby."

İrkildi, çok kızardı ve sonra elini uzattı.

"Hepimiz seni ne kadar sık ​​görmek ve teşekkür etmek istedik!" diye belirtti Bayan Edith
Millbank duyarlı bir tonla.

O akşam yemeğinde Coningsby'nin karşısında, onun dikkatini
çok çeken bir portre vardı. Son derece genç ve nadir görülen bir
güzelliğe sahip bir kadını temsil ediyordu. Yüz tuvalden dışarı bakıyordu ve bu resmin bakışı Coningsby'nin dinginliğini bozdu. Masadan kalkmak için ayağa kalktığında Bay Millbank'e "Bu portre kimin, efendim?" diye sordu.

Millbank'in yüzü rahatsız oldu; ifadesi
tedirgin, neredeyse öfkeliydi. "Ah! Bu, hiç duymadığınız
bir taşra sanatçısına ait," dedi.

_III.--Gerçek Aşkın Yolu_

Prenses Colonna, Coningsby ile üvey kızı arasında bir ittifak kurulmasına karar verdi.
Ancak prensesin, Bay Rigby'ye bunları başarmada yardımını alabilmesi için verdiği planlar
hüsrana uğramaya mahkûmdu. Coningsby, Bayan Millbank'e derinden aşık oldu;
ve Lord Monmouth da Lucretia ile evlenmeye karar verdi.

Paris'te, büyükbabasını ziyaret eden Coningsby, Edith Millbank'e olan aşkını
fark etti. Muhteşem bir partide tanışmışlardı, Bayan Millbank teyzesi Lady Wallinger'ın bakımındaydı.

"Bayan Millbank sizin onu tamamen unuttuğunuzu söylüyor," dedi ortak bir arkadaş.

Coningsby irkildi, ilerledi, biraz kızardı, şaşkınlığını gizleyemedi. Bayan da daha hazırlıklı olmasına rağmen, kafası karışıktı. Coningsby o anda Millbank'te onu büyüleyen güzel, utangaç yüzü hatırladı; ancak iki yıl
harika bir değişiklik yaratmış ve sessiz, utangaç kızı olağanüstü güzellikte bir kadına dönüştürmüştü. O gece Coningsby'nin huzursuz bir uykuya dalarken aklına gelen son şey Edith Millbank'in görüntüsüydü. Sabah ilk düşüncesi, rüyasında gördüğü kadındı. Ruhunda ışık doğmuştu. Coningsby seviyordu.

Gerçek aşkın yolu kahramanımızla pürüzsüzce ilerlemek değildi. Birkaç gün içinde, Bayan Millbank'in, Yahudi ırkından zengin ve yetenekli bir adam olan, Lord Monmouth'un dostu Sidonia ile evleneceğine dair söylentiler duydu. Coningsby, Sidonia'nın bilgeliğine ve yeteneklerine sık sık hayran olmuştu; böyle bir rakibe karşı kendini güçsüz hissediyordu ve konuşacak cesareti toplayamadan aceleyle İngiltere'ye gitti. Ancak Coningsby aldatılmıştı; dedikoduların temeli yoktu; ve bir kez daha Edith Millbank ile görüşecekti. Ancak bu sefer, kur yapmayı veto eden Bay Millbank'in kendisiydi. Oswald, arkadaşını Millbank'e davet etmişti; ve Coningsby, kendisini Paris'ten uzaklaştıran haberin asılsızlığını öğrendikten sonra memnuniyetle kabul etti. Coningsby Kalesi Hellingsley'e yakındı; ve Bay Millbank bu araziyi Lord Monmouth'u geride bırakarak satın almıştı. Büyük markiz ile ünlü imalatçı arasında
acı bir düşmanlık vardı - eski, amansız bir nefret. Bay Millbank artık Hellingsley'de ikamet ediyordu; ve
Coningsby eski Eton dostuyla tekrar buluşmanın sevinciyle şatodan ayrıldı,
ve eski dostunun güzel kız kardeşiyle daha da çok.

Bay Millbank geldiğinde evden uzaktaydı; ve Coningsby ile Bayan
Millbank parkta yürüdüler ve bir derenin kenarında dinlendiler.
Kesinlikle daha güzel ve çekici bir kız ve bir genç kız
bu kadar taze ve güzel bir sahnede nadiren bir araya gelmişlerdi.

Coningsby arkadaşının yüzüne baktı. Başını çevirdi ve onun bakışlarıyla karşılaştı.

"Edith," dedi titrek bir tutkuyla, "sana Edith diyeyim! Evet," diye devam etti, nazikçe elini tutarak; "sana Edith diyeyim! Seni seviyorum!"

Elini çekmedi; ama yaklaşan alacakaranlık gibi kızarmış bir yüzle geri döndüler.

Aşıklar akşam yemeğine geç döndüklerinde Bay Millbank'in evde olduğunu gördüler.

Ertesi sabah, Bay Millbank'in odasında Coningsby, gençliğinin tüm şevkiyle
düştüğü evliliğin kesinlikle imkansız olduğunu öğrendi.

"Böyle bir evliliğin fedakarlıkları ve sefaleti kesin ve
ayrılmazdır," dedi Bay Millbank ciddi bir şekilde ama sert olmadan. "Sen
Lord Monmouth'un torunusun; şu anda onun lütfundan yararlanıyorsun ama
onun cömertliğine bağımlısın. Yarın onun servetinin varisi olabilirsin ve yarın da onun nefretinin ve zulmünün hedefi olabilirsin. Büyükbaban ve ben düşmanız - ölümüne. Cümleleri
kıvırmak boşuna. Karşılıklı duygularımızı haklı çıkarmıyorum; özellikle bu zorunlulukta
ortaya çıkmış olmalarına pişman olabilirim. Lord Monmouth, gücü olsaydı beni bir solucan gibi ezerdi; ve ben onun gururlu talihini
sık sık dizginledim. Bu nefret duyguları kınanabilir, ancak bunlar yoktur;
ve şimdi bu adama gidip kızımla evlenmek için onayını isteyeceksin!"

"Bu nefretleri yatıştırırdım," diye karşılık verdi Coningsby, "kökenini bilmediğim. Büyükbabama yalvarırdım. Ona
Edith'i gösterirdim."

"Onu Edith kadar güzel gördü," dedi Bay Millbank. "Ve bu kalbini
eritti mi? Kızım ve sen artık bir daha görüşemezsiniz."

Coningsby davasını boşuna savundu. Bay Millbank, kendisinin de acı çektiğini -Coningsby'nin annesini sevdiğini ve kalbini bir başkasına verdiğini, sonrasında yalnız ve terk edilmiş bir şekilde, Lord Monmouth tarafından işkence görerek öldüğünü- söyleyene kadar Coningsby sessiz kaldı. O gece Millbank'te baktığı
annesinin portresiydi; ve nefretin nedenini anladı.

Bay Millbank'in elini sıktı ve Hellingsley'i umutsuzluk içinde bıraktı. Fakat
Oswald parkta onu yakaladı; ve arkadaşının koluna yaslanarak
Coningsby telaşlı, tutkulu ve tutarsız bir ezgi çıkardı -olan her şey, hayal ettiği her şey, şaşkın mutluluğu,
gerçek umutsuzluğu, umutsuz bakış açısı.

Bir fırtına onları yakaladı; ve Oswald
Şatoda unsurlardan sığınak. Orada, birlikte oturup sadık dostluklarına yemin ederken, kapı açıldı ve Bay Rigby belirdi.

_IV.--Coningsby'nin Siyasi İnancı_

Lord Monmouth, Prenses Colonna'yı huzurundan kovdu ve
Lucretia ile evlendi. Coningsby, Cambridge'e döndü ve Lord Monmouth Londra'da olduğunda
büyükbabasının misafirperverliğinin tadını çıkarmaya devam etti.

Bu arada Bay Millbank, Dartford'un temsili için yapılan yarışmada Bay Rigby'yi yenerek parlamento üyesi olmuştu.

1840 yılında genel seçim yaklaşıyordu ve Lord Monmouth
Londra'ya döndü. Paris'ten bıkmıştı; her geçen gün eğlenmek daha da zorlaşıyordu. Lucretia cazibesini kaybetmişti: yaklaşık
üç yıldır evliydiler. Hiçbir şeyin gizlenemediği markiz, onu ayrıntılı bir şekilde oyalamaya çalışırken, aklının başka yerlerde olduğunu fark etti.

Özel odalarında yemek yeme alışkanlığı edindi, bazen özel sekreteri, kozmopolit bir tiyatro yöneticisi olan Villebecque ile baş başa yemek yiyordu. Lord Monmouth'un, doğduğu cilalı ve biraz tatsız çevrelere her zaman tercih ettiği bir tür toplum hakkındaki hikayeleri ve maceraları, onu büyük patronunun en sevdiği kişi yapmıştı. Villebecque'in üvey kızı Flora, mütevazı ve çekingen bir kız, Lucretia'ya hizmet ediyordu.

Londra'ya döndüğünde, Lord Monmouth, geldiği gün, Coningsby'yi odasına
karşıladı ve efendisi Villebecque'in bir işaretiyle daireden
çıktı.

"Görüyorsun ya, Harry," dedi Lord Monmouth, "bugün çok meşgulüm,
ancak seninle görüşmek istediğim iş o kadar acil ki
ertelenemezdi. Genç adamların
görünmezden gelmeleri gereken zamanlar değil bunlar. Kamu kariyeriniz hemen başlayacak.
Hükümet fesih kararı aldı. Bilgilerim
en üst düzeyden. Whigler kendi Avam Kamaralarını feshedecek. Buna rağmen onları yenebiliriz, ancak yarış
en iyi jokeyliği gerektiriyor. Bir nokta koyamayız. Şimdi, iyi bir adayımız olsaydı, Dartford'u kazanabilirdik. Ancak Rigby yeterli olmaz. O, eski kliğin çok fazla üyesi, kullanılmış bir at; ayrıca, yenilmiş bir at. Coningsby isminin bir ev sahibi olacağından eminiz; şu anki adamı destekleyen ve Coningsby'ye karşı oy kullanmayacak önemli bir kesim var.
Seni uygun bir kişi olarak gördüler; ve ben de öneri. Bu nedenle, tüm onay ve desteğimle Dartford'un adayı olacaksınız; ve başarılı olacağınızdan hiç şüphem yok. "

Coningsby için bu fikir korkunçtu. Dartford'daki seçimlerde Bay Millbank'in rakibi olmak! Yenilmiş veya galip, eşit derecede bir
felaket. Edith'in babası için ve ona karşı kampanya yürüttüğünü gördü.
Ayrıca, Avam Kamarası'na bir köle ve parti aracı olarak girmek!
Kesinlikle Whig karşıtı olan Coningsby, Muhafazakar partiye güvenmiyordu ve
kendisinin gençlik inançlarını ve yüksek siyasi ilkelerini
paylaşan yeni bir parti arıyordu.

Ancak Lord Monmouth, torununun itirazlarını bir kenara itti.

"Kesinlikle hala gençsiniz; ancak ben ilk girdiğimde yaklaşık iki yaş daha gençtim ve hiçbir zorlukla karşılaşmadım. Görüşlerinize gelince,
benim savunduklarımdan başka hiçbir şeye hakkınız yok. Sizi
parlamentoda görmek istiyorum. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Harry," diye sonlandırdı Lord Monmouth, çok kesin bir şekilde, "bu ailenin üyeleri istedikleri gibi düşünebilirler, ancak benim istediğim gibi davranmak zorundalar. Cuma günü Dartford'a gidip kendinizi kasaba için aday ilan etmelisiniz, yoksa
karşılıklı pozisyonlarımızı yeniden gözden geçireceğim."

Coningsby, Monmouth House'dan üzüntüyle ayrıldı, ancak siyasi inancının ciddi kararına
karşı kararlılığını korudu. Takip edemediği bir partinin adayı olarak Bay Millbank'e karşı Dartford'u desteklemeyecekti. Şefkat ve alçakgönüllülük açısından büyükbabasına, kendi davranışlarının efendisi olmadıkça parlamentoya girmeyi kesinlikle reddettiğini yazdı.

Coningsby, sıkıntılı anlarının aynı saatinde kulübünde iki adamın, okul arkadaşı Henry Sydney'nin ağabeyi Beaumanoir Markisi ile Bayan Millbank'in nişanını tartıştıklarını duydu.

Edith Millbank da Londra'daki bir zenginlik ve moda toplantısında Coningsby'nin Leydi Theresa Sydney ile nişanlandığını duymuştu.

Söylentiler onun hikayelerini o kadar kolay uyduruyor ve kurbanlarını vuruyor üzüntüyle.

_V.--Lady Monmouth'un Ayrılışı_

Coningsby'nin her zaman nazik ve kibar davrandığı Flora, Lucretia'ya Lord Monmouth'un torunundan memnun olmadığını söyledi.

"Lord'um Bay Coningsby'ye çok kızgın," dedi başını kederle sallayarak. "Lord'um M. Villebecque'e Bay Coningsby'nin bir daha asla eve girmeyeceğini söyledi."

Lucretia hemen Bay Rigby'ye bir not gönderdi ve o beyefendinin gelmesiyle birlikte Harry Coningsby ile kocası arasındaki anlaşmazlık hakkında öğrendiği her şeyi ona anlattı.

"Sana uzun zaman önce ondan sakınmanı söylemiştim," dedi Lady Monmouth. "Her zaman ikimizin de yoluna çıktı."

"O benim kontrolümde," dedi Rigby. "Onu ezebiliriz. Hellingsley'i satın alan Millbank'in kızına aşık. Küçük Millbank'i şatoda oldukça yerleşik buldum, bu gerçek Lord Monmouth tarafından bilinse, çocuğun yok olmasını sağlardı."

"Bunun için zaman şimdi en olgun zaman. Bunu kendimizden saklamayalım ki, bu torunun Coningsby Şatosu'na ilk ziyaretinden beri, ikimiz de lordumla o zamanlar bulunduğumuz veya bulunacağımıza inandığımız aynı konumda olmadık. Hadi şimdi gidin; oyun önünüzde! Beni bu Coningsby'den kurtarın, istediğiniz her şeyi
sağlayayım."

"Yapılacak," dedi Rigby, "yapılmalı."

Leydi Monmouth, Bay Rigby'ye hemen markiye gidip görüşme haberini getirmesini söyledi. Biraz heyecanla dönüşünü bekledi. Coningsby'ye karşı başlangıçtaki önyargısı ve onun etkisine duyduğu kıskançlık, evliliğinden sonra Lord Monmouth'un kendisine büyük servetinin çok büyük bir kısmını güvence altına alan bir vasiyetname yapmış olmasına rağmen, markinin enerjilerinin ve kaynaklarının son zamanlarda Coningsby'yi bir baronlukta kurmaya yönlendirilmiş olmasıyla daha da kötüleşmişti. Bay Rigby'nin geri dönmesi iki saat sürdü. Etrafında kaba ve alışılmadık bir görünüm vardı.

"Lord Monmouth, Paris'ten bıktığınız için, hanımefendinizin Kissingen'deki Alman hamamlarını hoş bulabileceğini söylüyor. 'Morning Post'taki bir paragraf, lordunun size katılmak üzere olduğunu duyururdu; ve hatta lordluğu size ulaşmasa bile, dostça bir
ayrılık gerçekleşecekti."

Boşuna Lucretia saldırdı. Bay Rigby, Lord Monmouth'un
zaten evden ayrıldığını ve geri dönmeyeceğini söyledi ve sonunda Lucretia'nın belirli bir Prens Trautsmandorff'a yazdığı mektupların lordluğunun
elinde olduğunu duyurdu.

Birkaç gün sonra, Coningsby gazetelerde Leydi Monmouth'un Kissingen'e
gittiğini okudu. Monmouth Evi'ne uğradı,
boş olduğunu gördü ve kapıcıdan Lord Monmouth'un Richmond'da bir villayı işgal etmek üzere olduğunu öğrendi.

Coningsby büyükbabasına içten bir sevgi besledi.
Son talihsiz görüşmeleri hariç, Lord Monmouth'tan
sadece nezaket görmüştü. Onu Richmond'da ziyaret etmeye karar verdi.

Villasında iki Fransız hanımı ağırlayan Lord Monmouth,
geri çekildi torunları, akrabaları ve her türden bağları vardı; ancak
Coningsby, güzel ziyaretçilerini o kadar hoş bir şekilde etkiledi ki Lord Monmouth
onu akşam yemeğine davet etmeye karar verdi. Böylece, Lucretia ve Bay Rigby'nin birleşmelerine ve büyükbabasının kızgınlığına rağmen, Monmouth House'daki unutulmaz görüşmeden bir ay sonra Coningsby, kendisini bir kez daha Lord Monmouth'un masasında hoş bir misafir olarak buldu.

Aynı ayda başka önemli durumlar da yaşandı.

Thames kıyısındaki güzel bahçelerde düzenlenen bir şölende,
Coningsby ve Edith Millbank ikisi de oradaydı.
Bay Coningsby'nin bir arkadaşı olan Bay Eustace Lyle ile Leydi Theresa Sydney'nin yaklaşan evliliği duyuruldu; ve daha sonra, Bayan Millbank'in teyzesi olan Leydi Wallinger'ın ağzından Coningsby, Lord Beaumanoir'ın nişanlandığına dair haberin ne kadar
temelsiz olduğunu öğrendi.

"Lord Beaumanoir ona hayrandır - her zaman hayran olmuştur," diye açıkladı Leydi Wallinger Coningsby'ye; "ama Edith ona hiçbir şekilde cesaret vermedi."

Terasın sonunda Edith ve Coningsby karşılaştılar. Edith, onun yanında biraz
yürümek için fırsatı değerlendirdi.

"Benden nasıl şüphe edebilirsin?" dedi Coningsby, bir süre sonra.

"Mutsuzdum."

"Ve şimdi birbirimize eskisi gibiyiz."

"Ve ne olursa olsun öyle olacağız," dedi Edith.

_VI.--Lord Monmouth'un Parası_

Bay Eustace Lyle'ın kır evindeki Noel şenliklerinin ortasında, dük ve düşes ile çocukları -Sidney'ler- tarafından çevrelenmiş olan Coningsby, Lord Monmouth'un ani ölümünün haberini getiren bir haberci tarafından çağrıldı. Markiz, Richmond'daki villasında akşam yemeğinde ölmüştü, yanında çok eğlenceli olanlardan başka kimse yoktu.

Ceset Monmouth House'a götürülmüştü; ve cenaze töreninden sonra, Monmouth House'un ana salonunda, vasiyet sonunda okundu.

Vasiyetin tarihi 1829'du; ve bu belgeyle, o zamanlar büyükbabası tarafından tanınmayan Coningsby'ye 10.000 sterlinlik bir miktar bırakıldı.

Ancak birçok ek vardı. 1832'de 10.000 sterlin 50.000 sterline çıkarıldı. 1836'da, Coningsby'nin şatoyu ziyaretinden sonra, Prenses Lucretia'ya 50.000 sterlin bırakıldı ve Coningsby tek mirasçı olarak kaldı.

Evlilikten sonra, Coningsby'ye yıllık 9.000 sterlinlik bir miras bırakıldı,
Bay Rigby'ye 20.000 sterlin ve kalanın tamamı Lady Monmouth tarafından ihraç edildi.

Hiçbir çocuk olmaması durumunda, mirasın tamamı Lady Monmouth ve Coningsby arasında eşit olarak paylaştırılacaktı. 1839'da, Bay Rigby'nin
maaşı 10.000 sterline düşürüldü, Lady Monmouth yıllık 3.000 sterlin alacaktı
ve geri kalan, herhangi bir çekince olmaksızın, kesinlikle Coningsby'ye gitti.

Son ek madde, Lady Monmouth ile ayrıldıktan hemen sonra tarihlendi.

Coningsby lehine olan tüm tasarruflar iptal edildi ve kendisine orijinal 10.000 sterlinin faizi bırakıldı, icra memurları parayı onun ilerlemesi için en iyi olduğunu düşündükleri şekilde yatırdılar, ancak bu para herhangi bir imalathaneye yerleştirilmedi.

Bay Rigby 5.000 £ aldı. Villebecque L30.000 ve geri kalan her şey, kalan ve kalan, Flora'ya, yaygın olarak Flora Villebecque olarak anılır, Armand Villebecque'in üvey çocuğu, "ama benim 1811-15 yıllarında Theatre Francais'de bir aktrisin kızı olan Stella'dan olan doğal kızım."

Sidonia, felsefenin işe yarayabileceği ölçüde Coningsby'nin darbesini hafifletti.

"Sana soruyorum," dedi, "hangisini kaybetmeyi tercih ederdin - büyükbabanın mirasını mı yoksa sağ bacağını mı?"

"Kesinlikle mirasımı."

"Ya da sol kolunu mu?"

"Yine de miras."

"Hayatının bir yılını o servetin üç katına çıkması için mi feda ederdin?"

"Yirmi üç yaşında bile olsam şartları reddederdim."

"Hadi o zaman, Coningsby, felaket çok büyük olamaz. Sağlığın, gençliğin, yakışıklılığın, büyük yeteneklerin, hatırı sayılır bilgin, iyi bir cesaretin ve aşağılık bir deneyimin yok. Yılda 300 sterline yaşayabilirsin. Baro için oku."

"Karar verdim," dedi Coningsby. "Büyük Mühür için çalışacağım!"

Ertesi sabah Flora'dan Bay Coningsby'den kendisini ziyaret etmesini rica eden bir not geldi. Bu, onun kaçınmayı tercih edeceği bir görüşmeydi. Ancak Flora ona
zarar vermemişti ve sonuçta onun akrabasıydı. Coningsby odaya girdiğinde yalnızdı.

"Seni mirasından mahrum ettim."

"Hiçbir yasal veya ahlaki hakla benim değildi. Servet senin, sevgili Flora, her hakla; ve senin mutluluğuna katkıda bulunmasını benden daha çok isteyen kimse yok."

"Beni öldürüyor," dedi Flora kederle. "Sana ne hissettiğimi söylemeliyim.
Bu servet senin. Cömertçe kabul edersen
bu kadar mutlu olacağımı hiç düşünmemiştim."

"Her zaman düşündüğüm gibi, sen en nazik ve en şefkatli
insansın," dedi Coningsby, çok etkilenmiş bir şekilde; "ama dünyanın
geleneği senin düşündüğün
gibi hareketlere ikimizin de izin vermiyor. Kendine güven. Mutlu olacaksın."

"Ben öldüğümde, bu zenginlikler senin olacak; en azından bunu engelleyemezsin," Flora'nın son cömert sözleriydi.

_VII.--Hayatın Eşiğinde_

Coningsby, hukuk okumak için Tapınak'a yerleşti; ve Lord Henry Sydney, Oswald Millbank ve diğer eski Eton arkadaşları ilk liderlerinin etrafında toplandılar.

"Coningsby'nin Lord Şansölye olacağına oldukça ikna oldum," dedi Henry Sydney, Tapınak'tan ayrıldıktan sonra ciddi bir şekilde.

Lord Monmouth'un bir yıl önce beklediği 1841 Genel Seçimi, Coningsby'yi Temple'daki yalnız odalarında yalnız bir öğrenci olarak buldu. Tüm arkadaşları ve ilk yoldaşları adaydı ve umutluydu. Adreslerini Coningsby'ye gönderdiler, Coningsby de bu adreslere çok ilgi duydu ve kendi zihninin etkisini gördü.

Sonra, seçimin ortasında, Temmuz ayında bir akşam, Coningsby, "Sun"ın üçüncü sayısını okurken, büyük puntolarla yazılmış "Dartford" kelimesini görünce irkildi. Altında şu başlıklar vardı:

"Olağanüstü Olay! Liberal Aday Çekildi! İki Muhafazakar Aday Sahada!"

Bay Millbank, son anda emekliye ayrılmış ve destekçilerini Harry Coningsby'yi onun yerine aday göstermeye ikna etmişti. Mücadele, Coningsby ve Rigby arasındaydı.

Parlamentoya yeni dönmüş olan Oswald Millbank Londra'ya geldi; ve Dartford'a doğru seyahat ederken Coningsby olayların
değiştiğini anladı. Sidonia, Lady Wallinger'a Coningsby'nin mirasından mahrum bırakılmasının
nedenini açıklamıştı. Lady Wallinger, Oswald ve Edith'e söylemişti;
ve Oswald, arkadaşının kız kardeşine olan sevgisini babasından kabul etmesini istemişti.

Bay Millbank kendi isteğiyle Coningsby'nin Dartford'a
yarışması gerektiğine karar verdi.

Bay Rigby yenildi; ve Coningsby, binlerce kişinin tezahüratını almak için Dartford'a zamanında ulaştı. Seçimlerden ilk konuşmasını bir halk meclisinde yaptı; ve genel bir görüş birliğine göre ilçede daha önce hiç böyle bir konuşma
duyulmamıştı.

Güz başında Harry ve Edith Millbank'te evlendiler ve
ilk aylarını Hellingsley'de geçirdiler. Tüm servetini Edith'in kocasına miras bırakan Flora'nın ölümü, yıl sonundan önce, huzurunu bozan ve günlerini acılaştıran ölümcül mirasla hızlanarak, kalbini sevdiği tek varlığa
zarar verme aracı olduğu anısıyla rahatsız etti.

Coningsby, bir sonraki Noel'ini kendi salonunda, güzel ve yetenekli karısı yanında ve kalbinin ve gençliğinin dostlarıyla
çevrili olarak geçirdi.

Genç çift şimdi kamusal yaşamın eşiğinde duruyor. Kaderleri ne olacak? Çalışmalarında ve yalnızlıklarında kucakladıkları büyük gerçekleri görkemli meclislerde ve yüksek yerlerde mi koruyacaklar? Yoksa
kibir servetlerini altüst edecek ve kıskançlık sempatilerini
yok edecek mi?

* * * * *

Sybil, ya da İki Millet

"Sybil, ya da İki Millet", "Coningsby"den bir yıl sonra 1845'te yayımlandı ve romancı bu romanda "halkın durumunu" ele aldı. Yazarın kendisi, 1870'te bu romanı yazarken şöyle demişti: "O zamanlar Chartist ajitasyonu halkın hafızasında hala tazeydi ve tekrarlanması
hiç de imkansız değildi. Tanıtılan tüm yerleri ziyaret edip dikkatle gözlemlemiştim ve iç tarihimizdeki dikkat çekici bir dönemin ve belki de kapsamı ve bütünlüğü bakımından asla
eşsiz olan popüler bir örgütün doğru ve asla
abartılı olmayan bir resmi olarak, "Sybil"in sayfalarına, inanmaya cesaret ediyorum ki, güvenle
başvurabilirsiniz." Gerçekten de "Sybil", yalnızca son derece
ilginç bir roman değil; aynı zamanda İngiltere'deki toplumsal yaşamın bir incelemesi olarak çok kesin bir tarihsel değere sahiptir.

_I.--Zor Zamanlar Yoksullar İçin_

1837'de Derby Günü'ydü. Charles Egremont, Epsom'daki ringde genç soylulardan oluşan bir grupla birlikteydi. Gruplar bahis direğini çevrelemişti ve
bir sürü atlı tarafından oranlar coşkuyla bağırılıyordu. Egremont, Caravan'ın kazanmasına
bahse girmişti ve Caravan yarım boy farkla kaybetmişti. Charles Egremont, Marney Kontu'nun
küçük kardeşiydi; babasının ölümünden sonra 15.000 £ almıştı ve bunu harcamıştı. Yirmi dört yaşında aşktan hayal kırıklığına uğrayan Egremont, on sekiz aylık bir aradan sonra çok daha akıllı bir adam olarak İngiltere'den
ayrıldı. Artık bir nesne istediğinin bilincindeydi ve eylem üzerinde düşünürken nasıl hareket edeceğini bilmiyordu.

Derby'den sonraki sabah, annesiyle kahvaltı eden Egremont,
Kral IV. William'ın ölüyor ve parlamentonun dağılması yakındı. Lady Marney büyük bir devlet kadınıydı, moda siyasetinde bir liderdi.

"Charles," dedi Lady Marney, "eski ilçe için, Marbury için aday olmalısın. Yarışma şüphesiz çok pahalı olacak, ancak seni parlamentoda görmek benim için mutlu bir gün olacak ve Marney elbette
parayı sağlayacak. Ona yazacağım ve belki de sen de bunu kendin yapacaksın."

Seçim yapıldı ve Egremont geri döndü. Sonra Marney Manastırı'ndaki kardeşini ziyaret etti ve ikisi arasındaki eski bir yabancılaşma
son buldu.

Marney Manastırı, eski hali ve ihtişamı kadar konforu ve hoş konaklamasıyla da dikkat çekiciydi. Dini bir evdi. Marney ailesinin kurucusu, VIII. Henry'nin gözdelerinden birinin gizli hizmetçisi, manastır topraklarının hibesini elde etmek için vicdansız bir gayretle bir plan yapmıştı ve Elizabeth döneminde bir soyluluk unvanı geldi.

Mevcut Lord Marney, iş evini destekliyordu, tahsisatlardan ve anaokullarından nefret ediyordu ve mülkündeki işçilerin haftada yedi şilinlik bir ücretle mutlu ve memnun olduklarını ilan ediyordu.

Egremont'un ziyareti sırasında Abbey Çiftliği'nde samanlıkların yakılması, kundakçının meşalesinin tanıtıldığını ve
hararetli mahallede bir işaret fişeğinin yakıldığını gösteriyordu. Çünkü sefalet, Marney kasabasının sefil apartmanlarında gizleniyordu ve ateş
yaygındı. Halkın sefil kulübelerinin ne penceresi ne de kapısı vardı
ve kaldırımsızdı ve sanki bir arada duramayacakmış gibi görünüyorlardı.
Krallıkta ücret oranlarının bundan daha düşük olduğu çok az bölge vardı.

"Bu yangın hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Egremont, Abbey Çiftliği'ndeki bir işçiye.

"Bence yoksullar için zor zamanlar, efendim," diye cevap verdi, başını sallayarak.

_II.--Eski Gelenek_

"Neden İngiltere, onun kaygısız gençliğindeki gibi bir ülke değildi?" diye düşündü Charles Egremont, antik manastırın kalıntıları arasında dolaşırken. "Neden yoksullar için zor zamanlar?" Bu sorular üzerinde düşünürken, eski manastır bahçesinden iki adamın geçtiğini gördü, biri uzun boylu, elli yaşından çok kırka yakın, diğeri daha genç ve daha kısaydı, entelektüel kaşlarıyla çirkinliğinden arındırılmış soluk bir yüze sahipti. Egremont yabancılara katıldı ve konuşmaya başladı.

"Kraliçemiz, aralarında hiçbir ilişki ve sempati olmayan iki ulusun - zengin ve fakir - hükümdarlığını sürdürüyor," dedi genç yabancı.

Konuşurken, hanım şapelinden neredeyse doğaüstü bir şefkatle Meryem'e akşam ilahisi yükseldi.

Melodi kesildi; ve Egremont, genç ve nadir görülen bir güzellikte bir kadın figürü, bir yüz gördü.

İki adam güzel kıza katıldı; ve üçü başka bir kelime etmeden manastır arazisinden birlikte ayrıldılar ve tren istasyonuna doğru yola koyuldular.

"Marney'nin son başrahibinin mezarını gördüm ve senin adını taşa yazdım, babam," dedi genç kız. "Bizim için topraklarımızı geri almalısın, Stephen," diye ekledi genç adama.

"Neden o kağıtları gözden kaybettiğini anlayamıyorum, Walter," dedi
Stephen Morley.

"Görüyorsun ya dostum, onlar benim mülkümde değildi;
benim değillerdi
ben onları gördüğümde. Babamındı. Küçük bir çiftçiydi,
dünyada hali vakti yerindeydi, ama her zaman toprakların bizim olduğuna dair eski geleneğin
özlemini çekiyordu. Bu Hatton onu yakaladı; işini iyi yaptı, duydum. Babamın hak ihtarını getirmesinin üzerinden yirmi beş yıl geçti ve şaşkın olmasına rağmen dövülmedi. Sonra öldü; işleri büyük bir karmaşa içindeydi; hak ihtarını almak için
toprağını ipotek ettirmişti.
Ödenemeyen borçlar vardı. Sermayem yoktu. İşçi olmak için
batmazdım. Bu yeni endüstrinin yüksek ücretlerinden çok şey duymuştum;
toprağı terk ettim."

"Peki ya belgeler?"

"Onları hiç düşünmedim veya tiksinerek düşünmedim, yıkımımın nedeni olarak. Hatton'dan babamın ölümünden beri haber almadım. Mowbray'den
ayrılmıştı ve kimse bana onun hakkında haber veremedi. Gelip bana bir kitapta Marney'nin son başrahibinin Walter
Gerard olduğunu gösterdiğinizde, eski his yeniden canlandı ve ben Bay Trafford'un değirmeninin sadece bir gözlemcisi olsam da, size babalarımın Agincourt'ta savaştığını söylemekten kendimi alamadım."

İstasyona yaklaştılar, trene bindiler ve iki saat sonra
Mowbray'e vardılar. Gerard ve Morley, arkadaşlarını üretim kasabasının banliyölerindeki bir manastır kapısında bıraktılar.

İki adam sokaklardan geçerek önemli bir meyhaneye girdiler. Burada ev sahibiyle bir görüşme yapmak istediler ve ondan Hatton'un kardeşi hakkında bilgi aldılar.

"Hell-house Yard adında bir yer duydunuz mu?" dedi meyhaneci. "Şey, orada yaşıyor ve adı Simon ve onun hakkında bildiğim tek şey bu."

_III.--Körfez Geçilmezi_

Konuya gelindiğinde, Lord Marney Egremont'un seçim masraflarını ödemeye çok itiraz etti ve bunun yerine ona Mowbray Kalesi'ne kadar eşlik etmesini ve Earl Mowbray'in kızı Leydi Joan Fitz-Warene ile evlenmesini önerdi.

Lord Mowbray, Hindistan'a bir beyefendinin uşağı olarak giden ve bir nabob olarak geri dönen bir garsonun torunuydu. Lord Mowbray'in iki kızı -hiç oğlu yoktu- büyük mirasçılardı. Leydi Joan doktrinerdi; Leydi Maud ise meraklıydı. Egremont ikisine de aşık olmadı ve ziyaret başarısızlıkla sonuçlandı. Lord Marney seçim masraflarını ödemeyi reddetti. Kardeşler öfkeyle ayrıldılar ve Egremont, Mowbray kasabasının birkaç mil dışında, Mowedale'deki bir kulübede ikamet etmeye başladı. Walter Gerard ve kızı Sybil ile arkadaşları Stephen Morley'nin yakınlarda yaşadığını bilmesiyle buna çekildi. Egremont'un rütbesinden olan bu üç kişi cahildi. Sybil, onu kasabadaki yoksul bir dokumacı ailesinin sefaletini hafifleten Mowbray'in iyi papazı Bay St. Lys ile birlikte karşılamıştı ve Mowedale'de gazeteci Bay Franklin olarak tanınıyordu. Egremont birkaç hafta boyunca kırsal yaşamın huzurunun tadını çıkardı ve Gerard'larla olan ilişkisi dostluğa dönüştü. Ayrılma zamanı geldiğinde, Egremont parlamentodaki koltuğunu almak zorundaydı, bu her iki taraf için de nazik bir vedaydı. Aldatmasından utanan Egremont, yakında tekrar bir araya gelecekleri hakkında belirsiz bir şekilde konuşamadı. Sybil'den ayrılma düşüncesi onu neredeyse
etkiledi.

Gerard ve Morley ile tekrar karşılaştığında Londra'daydı ve artık kılık değiştirmek mümkün değildi. Gerard ve Morley, 1839'da Chartist Ulusal Kongresi'ne delege olarak geldiler ve arkadaşları tarafından milletvekili Charles Egremont ile görüşmek üzere görevlendirildiklerinde "Bay Franklin" ile yüz yüze geldiler.

O dönemde ülkedeki genel sefalet korkunçtu. Dokumacılar ve madenciler açlıktan ölüyordu, tarım işçileri yeni iş evlerine
sürülüyordu ve isyanlar sıkça yaşanıyordu. Chartistler, önerilerinin durumu iyileştireceğine inanıyordu, diğer işçi sınıfı liderleri ise genel bir iş durdurmanın daha
etkili olacağına inanıyordu.

Sybil, babasıyla birlikte Londra'daydı ve halk hareketini hararetle destekliyordu. Gerard ve Morley'nin kendisini ziyaret etmesinden hemen sonraki gün Westminster Abbey yakınlarında Egremont ile buluştu ve ona evine kadar eşlik etmesine izin verdi. Sonra, ilk kez, arkadaşı "Bay Franklin"in Lord Marney'nin kardeşi olduğunu öğrendi.

Egremont'un hala arkadaş olabilecekleri, zenginle fakir arasındaki uçurumun geçilemez olmadığı yönündeki ısrarları boşunaydı.

"Ah, efendim," dedi Sybil kibirli bir şekilde, "Ben uçurumun geçilemez olduğuna inananlardanım - evet, kesinlikle geçilemez!"

_IV.--Lord De Mowbray'e Karşı Komplo_

Stephen Morley, "Mowbray Phoenix"in editörüydü, bir içki içmeyen, bir vejetaryen, ahlaki güce inanan biriydi. Gerard'ın arkadaşı ve Sybil'e aşık olan Stephen, Egremont'a hiç sıcak bakmıyordu. Chartist Konvansiyonu'na delege olmasına rağmen Stephen, Gerard'ın toprak mülkiyeti üzerindeki iddialarını unutmamıştı ve Hatton'ın nerede olduğuna dair soruşturmalarını bir miktar başarıyla sürdürmüştü.

Stephen önce, yaygın olarak Hell-house Yard olarak bilinen, vahşi ve vahşi bir yer olan Woodgate'e seyahat etmişti.

Burada, kardeşinin ikametgahı hakkında hiçbir şey bilmeyen Simon Hatton'ı bulmuştu.

Stephen, tesadüfen aradığı adamın Tapınak'ta yaşadığını keşfetti. O zamanlar Baptist Hatton, arma antikacılarının en ünlüsüydü. Tartışmalı bir soyağacı, askıda kalmış bir soyluluk değildi ama
bu onun değerlendirmesine sunulmuştu. Baptist Hatton, yalnız bir adamdı, zengindi ve kendi uğraşlarına dalmıştı. Morley ile buluşmak onu heyecanlandırdı ve tek başına otururken konuyu endişeyle zihninde evirip çevirdi.

"Walter Gerard'ın oğlu, bir Chartist delegesi! İngiltere'nin en iyi kanı! O cehennem kağıtları! Servetimi onlar yaptı; ve yine de bu iş bana
çok acıya mal oldu. Zararsız görünüyordu; yaşlı adam ölmüştü,
iflas etmişti; ben açlıktan ölüyordum; oğlu her şeyden habersizdi--kime
yararlı olabilirlerdi, çünkü onları işlemek için binlerce kişi gerekiyordu? Ve yine de tüm
zenginliğim ve gücümle hangi anıyı bırakacağım? Dünyada bir akrabam yok,
bir barbar hariç. Ah! Gerard'ın güzel kızı gibi bir çocuğum olsaydı. Onu görmüştüm. Ona zarar verebilecek bir şeytan olmalı. Ben o
şeytanım. Ne yapabileceğime bir bakayım. Ya onunla evlenirsem?"

Ancak Hatton, Sybil'e evlenme teklif etmedi. Londra'da kalmasını keyifli hale getirmek için çok şey yaptı; ancak genç kızda onu büyülerken
bir yandan da onu hayrete düşüren bir şey vardı. Kendisi de bir Katolik olan Hatton, Gerard of Sybil'in bir manastıra girme isteğini duyduğunda şaşırmadı. "Ve bana göre haklı. Kızım evliliğe bakamaz; evlenebileceği hiçbir erkek ona layık olamaz."

Bu, Hatton'ı Gerard'ın kaybettiği mülklerle ilgili belgelerin nasıl geri alınabileceğini düşünmekten alıkoymadı.

İlk hamle Lord de Mowbray'e karşı açılan bir davaydı ve bu, o seçkin lordu Bay Hatton'ın Temple'daki odalarına getirdi,
çünkü Hatton o sırada Lord de Mowbray'e eski bir baronluğu canlandırma konusunda tavsiyelerde bulunuyordu. Hatton, müvekkilini kolayca susturdu.

"Bay Walter Gerard, '77 tarihli tapu olmadan hiçbir şey yapamaz. Belgelerinizin hepsinin güvende olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Şu anda Mowbray Kalesi kulesinin arşiv odasındalar."

"Saklayın; bu eylem bir aldatmacadır."

Bay Baptist Hatton'a gelince, onu bir daha gördüğümüzde birkaç ay geçmişti. Mowbray'deki ana otelde Stephen Morley ile istişarede bulunuyordu. Bir önceki gece kasabanın dışındaki
bataklıklarda büyük bir işçi gösterisi yapılmıştı ve Gerard popüler bir kahraman olarak alkışlanmıştı.

"Belgeler mevcut," dedi Hatton, "Walter Gerard'ın bu büyük bölgenin mülkiyeti olduğunu kanıtlıyor. Dün iki yüz bin insan Gerard'ın üstünlüğünü kabul etti.
Mowbray Kalesi'nin duvarları içinde Walter Gerard'ın yaşadıkları toprakların yasal sahibi olduğuna dair kanıtların bulunduğunu bilselerdi? Ahlaki güç güzel bir şey, dostum Morley,
ama kamu ruhu burada alevlendi. Sen halkın liderisin.
Moor'da bir toplantı daha yapalım! İşimizi yapacak adamı hemen bulabilirsin. Mowbray Kalesi'nde, onların elinde, mavi boyalı ve Valence kalkanıyla işaretlenmiş belli bir demir sandık sana teslim edilecek. 10.000 sterlinin olacak ve ayrıca seni Londra'ya geri götüreceğim."

"Çabalar başarısız olur," dedi Stephen Morley. "Ücretler daha da düşmeli ve buradaki hoşnutsuzluk daha da derinleşmeli. Ama sırrı saklayacağım; onu
değerlendireceğim."

_V.--Özgürlük--Bir Bedel Karşılığında_

Bay Baptist Hatton ve Stephen Morley kağıtların olası
kurtarılmasını tartışırken, Londra'da çok şey oldu. Gerard, Chartist Konvansiyonu'nda önemli bir adam, küçük ama kararlı bir
komitenin üyesi oldu. Artık Sybil'e derinden aşık olan Egremont, davasını açıkladı.

"Seni Marney'in yıldızlarla dolu kemerinde gördüğüm ilk andan itibaren, senin
görüntün bilincimden hiç eksik olmadı. Aşkımı reddetme; senin doğan kadar derin ve benimki kadar ateşli. Varlığını
kötüleştiren o önyargıları kov. Eğer asil biriysem, asaletin
hiçbir kazasına sahip değilim. Sana zenginlik, ihtişam
ve güç sunamam; ama sana büyülenmiş bir varlığın bağlılığını, senin yönlendireceğin özlemleri, senin yöneteceğin bir hırsı sunabilirim."

"Bu sözler mistik ve vahşi," dedi Sybil şaşkınlıkla. "Sen
Lord Marney'nin kardeşisin; bunu daha dün öğrendim. Elini tut ve
hayatını ve servetini paylaş! Benim ne olduğumu unuttun. Hayır, hayır, nazik
dostum--sana böyle diyeceğim--benim hakkımdaki fikrin beni derinden etkiliyor. Ben
hayatta böyle geçişlere alışkın değilim. Soyluların çocuğu ve kardeşi ile halkın kızı arasında bir birliktelik imkansızdır. Bu,
ailenden uzaklaşma, umutlarının yıkılması, gururlarının
kırılması anlamına gelir. İnan bana, uçurum aşılmaz."

Chartist dilekçesi Avam Kamarası tarafından küçümseyici bir şekilde
reddedildi. Birmingham'da isyanlar çıktı. Sybil babasının güvenliği için endişelendi.

Egremont'un parlamentoda ulusal dilekçenin sunumuyla ilgili konuşması, aristokrat akrabaları ve
tanıdıkları arasında biraz şaşkınlık yarattı. Bu, hizip argo ifadelerden uzaktı; halkın davasını savunan, emek haklarının mülkiyet hakları kadar kutsal olduğunu, milyonlarca insanın toplumsal mutluluğunun devlet adamının ilk hedefi olması gerektiğini söyleyen bir asilin sesiydi.

Bir yaz sabahı St. James's Park'ın sakinliğinin tadını çıkaran Sybil, konuşmayı duyguyla okudu ve hala kağıdı tutarken hatip
kendisi önünde durdu. Hiç sıkıntı duymadan gülümsedi ve hemen
Egremont'a babasından dolayı mutsuz olduğunu itiraf etti.

"Babanıza saygı duyuyorum," dedi Egremont "Ona Mowbray'e dönmesini tavsiye edin.
Onu derhal Londra'dan ayrılmaya ikna etmek için elinizden geleni yapın - mümkünse bu gece. Birmingham'daki bu işten sonra hükümet kongrede greve gidecek. Babanız Mowbray'e dönerse ve sessiz kalırsa, rahatsız edilmeme şansı vardır."

Sybil geri döndü ve babasını uyardı. "Tehlikedesin," diye haykırdı,
"büyük ve acil. Bu gece bu şehri terk edelim."

"Yarın, çocuğum," diye temin etti Walter Gerard, "Mowbray'e döneceğiz. Bu gece meclisimiz toplanıyor ve son derece önemli bir işimiz var. Şiddet sahnelerini göz ardı etmeliyiz. Meclisimiz biter bitmez sana geri döneceğim."

Ama Walter Gerard geri dönmedi. Sybil oturup beklerken, Stephen
Morley odaya girdi. Davranışları tuhaf ve alışılmadıktı.

"Baban tehlikede; zaman değerli. Hayatımın ızdırabına daha fazla dayanamam. Seni seviyorum ve eğer benim olmayacaksan, kimsenin kaderini umursamıyorum. Babanı kurtarabilirim. Onu saat sekizden önce görürsem, hükümetin onun niyetlerini bildiğine
ve bu gece onu tutuklayacağına ikna edebilirim. Bu hizmeti yapmaya hazırım --babayı ölümden ve kızı umutsuzluktan kurtarmak için, eğer bana sadece 'Tek bir ödülüm var ve o da senindir' derse."

"Bu acı," dedi Sybil, "benim ve benimkiler için acı; ama senin için bu kan pazarlığı kirlilik. Kutsal Bakire adına sana cevap veriyorum -- hayır!"

Morley telaşla odadan dışarı fırladı.

Sybil, umutsuzluk içinde, Charing Cross yakınlarındaki bir kahvehaneye doğru yürüdü,
buranın Chartist Kongresi üyeleri tarafından çok sık ziyaret edildiğini biliyordu. Burada, biraz gecikmeden sonra, Hunt Caddesi, Seven Dials'daki ölümcül adres verildi.

Sybil, polis baskınından birkaç dakika önce toplantıya geldi.
Babasıyla birlikte bulundu ve babası ve altı kişiyle birlikte Bow Caddesi Polis Karakolu'na götürüldü. Egremont'a yazılan bir not, sabahın erken saatlerinde serbest bırakılmasını sağladı.

Walter Gerard, zamanında yargılandı, suçlu bulundu ve York Kalesi'nde on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı.

_VI.--Kale Duvarları İçinde_

1842'de büyük bir iş durması yaşandı. Değirmenler durdu; madenciler adil bir günlük ücret karşılığında adil bir ücret almaktan
ümidini keserek "oynamaya" gittiler;
ve Woodgate sakinleri -kendilerine Cehennem Kedileri deniyordu-
bir Chartist delege tarafından kışkırtılarak, başlarında "kurtarıcı" olarak adlandırılan Simon Hatton ile birlikte
tüm "halkın zalimlerine" acımasızca
karşı çıkmak üzere yola çıktılar.

Evleri yağmaladılar, bodrumları yağmaladılar, erzak dükkanlarını tahrip ettiler,
gaz tesislerini yıktılar ve yoksul evlerine saldırdılar. Zamanla
Mowbray'e geldiler. Orada kurtarıcı, kardeşini tanımadan
Baptist Hatton ile yüz yüze geldi.

Stephen Morley ve Baptist Hatton yakın bir görüşme içindeydiler.

"Zamanlar kritik," dedi Hatton.

"Mowbray, askerler gelmeden önce yerle bir edilebilir," diye yanıtladı Morley.

"Ve kale de," dedi Hatton sessizce. "Dün sadece bir kutu dolusu kağıt hakkında düşünüyordum. İşe koyulalım, dostum Morley. Bu vahşi akrabam sessiz kalamaz. Trafford's Mill'i yıkmazsa
kale olur. Değirmen yerine neden kale olmasın?"

Trafford's Mill, Walter Gerard'ın doğrudan müdahalesiyle kurtarıldı.
Mowbray'deki herkes Trafford'ların iyi ününü biliyordu ve
Gerard'ın belagati kalabalığı saldırıdan vazgeçirdi. Kurtarıcı ve Cehennem Kedileri tereddüt ederken, Dandy Mick adında bir adam, Morley'nin teşvikiyle, Lord de Mowbray'in parkında yürüyüşe çıkılması gerektiğini söyledi.

Öneri onaylayan haykırışlarla karşılandı. Gerard, bir dizi Mowbray adamını kurtarmayı başardı, ancak sopalarla silahlanmış Cehennem Kedileri parka ve kaleye akın etti.

Leydi de Mowbray ve arkadaşları, kalabalığın arasından sığınan Sybil'i de yanlarına alarak kaçtılar.

Bay St. Lys, kaleyi savunmak için bir grup adam topladı, ancak Cehennem Kedilerinin girişini engellemek için çok geç kaldı. Garip bir şekilde, Morley ve bir veya iki takipçisi kurtarıcıyla birlikte içeri girdi.

İlk büyük hücum mahzenlere oldu ve işgalciler hızla işe koyuldular.

Şişelerin başlarını uçuruyor ve meşaleler savuruyorlardı. Morley ve adamları, Yuvarlak Kule'nin kıvrımlı basamaklarına giden bir koridoru takip ettiler ve kalenin cephane odasına zorla girdiler. Çaresizlik içinde aramasını neredeyse terk edene kadar, Valence'in armalarıyla
işaretlenmiş küçük mavi kutuyu bulamadı. Kutuyu aceleyle güvendiği bir arkadaşı olan Dandy Mick'e verdi ve manastırdaki Sybil Gerard'a teslim etmesini söyledi.

Bu sırada tüfek sesleri duyuldu; yeomanry olay yerindeydi.

Askerler tarafından kaçması engellenen Morley, elinde tabancayla, dudaklarında Sybil ismiyle vuruldu. "Dünya beni yanlış yargılayacak," diye düşündü.
"Bana ikiyüzlü diyecekler ama dünya yanılıyor."

Kutuyu taşıyan adam pencereden kaçtı ve ateşe, askerlere ve kalabalığa rağmen manastıra güvenle ulaştı.

Kale, Cehennem Kedileri'nin meşaleleriyle yerle bir oldu.

Arkadaşlarından ayrılan Sybil, kendini sarhoş bir
serseri çetesinin
etrafında buldu. Onu kalbine
bastıran bir yeomanry subayı tarafından kurtarıldı.

"Bir daha asla ayrılmayacağız," dedi Egremont.

Egremont'un koruması altında Sybil manastıra döndü ve orada
avluda, görevini yerine getirmeyi
reddeden ve yastığı olarak mavi kutuyu kullanarak yatan Dandy Mick'i buldular. Görevini
tamamlamıştı. Tüm önemini algılayamayacak kadar telaşlı olan Sybil, kutuyu Egremont'un gözetimine teslim etti ve Sybil'e veda ederek Mick'in onu oteline kadar takip etmesini söyledi.

Bu olaylar yaşanırken, Lord Marney, ayaklanmayla ilgili endişe verici ve abartılı bir rapor duyup, Egremont'un kuvvetlerinin bu duruma asla denk olmadığına inanarak, kendi yeomanry birliğiyle Mowbray'e doğru yola çıktı. Bataklığı geçerken, büyük bir kalabalıkla Walter Gerard'la karşılaştı. Gerard, Gerard'ın barış amacıyla önderlik ettiği.

Zihni alevlendi ve her zaman herhangi bir halk gösterisinden nefret ederek, Lord Marney aceleyle İsyan Yasası'nı okudu ve insanlar ateşe verildi ve kılıçla vuruldu. Gerard'ın öfkeli ruhu direndi ve Sybil'in babası vurularak öldürüldü. Anında bir inleme yükseldi ve insanlarda bir çılgınlık hissi oluştu. Sadece taş ve coplarla silahlanmışlardı ve askerlere meydan okudular ve atlılara saldırdılar; Lord Marney'nin miğferine taş yağmuru durmadan şakırdıyordu ve Lord Marney taşlanarak Mowbray Moor'da cansız düşene kadar halk dinlenmedi.

Lord de Mowbray'e karşı açılan hak iddiası mahkemelerde başarılı oldu ve lordluk darbeden öldü.

Babasının ölümünden sonra uzun bir süre Sybil çaresizce keder içinde kaldı. Ancak dul Leydi Marney bir gün geldi ve onu Marney Manastırı'na geri götürdü ve düğün gününe kadar oradan ayrılmadı.

Marney Kontu ve Kontesi İtalya'ya doğru yola çıktı.

Sonuç Bay Hatton'ın bir zamanlar beklediği gibi olmasa da, Sybil'i mirasından mahrum bıraktığı fikri, onunla tanıştığından beri Hatton'ın hayatının veba noktası olmuştu ve onun en çok istediği şey, onun bu haklara
geri dönmesini görmek ve bu geri dönüşte etkili olmaktı. Dandy Mick, Sybil'in hizmetinde karşılaştığı tüm tehlikeler için ödüllendirildi ve Lord Marney tarafından işe alındı. Mowbray Kalesi'nin yakılmasından bir yıl sonra, Marney Kontu ve Kontesi'nin İngiltere'ye dönüşünde, Lord ve Leydi Marney'nin romantik evliliği ve muazzam serveti hala moda çevrelerinde konuşuluyordu.

* * * * *

Tancred veya Yeni Haçlı Seferi

1847'de yayınlanan "Tancred", 1844'te "Coningsby" ile başlayan ve 1845'te "Sybil"de ikinci cildi çıkan üçlemeyi tamamlıyor. Disraeli bu üç romanda dünyaya siyasi, sosyal ve dini felsefesini sundu. "Coningsby" esas olarak politikti, "Sybil" esas olarak toplumsaldı ve yazarın bize anlattığına göre "Tancred"de Disraeli, İngiltere Hristiyan Kilisesi'nin kökeni ve Hristiyanlığın doğduğu İbrani ırkıyla ilişkisini ele aldı. "Kamuoyu bu görüşlerin doğruluğunu ve samimiyetini kabul etti", ancak genel ruhları mevcut Liberal faydacılığın
ters yönündeydi. "Tancred", "Sibyl"in canlılığından ve "Coningsby"nin nüktesinden yoksun olsa da, Doğu'nun renkleriyle doludur ve Tancred'in İngiltere'deki hayatıyla ilgili bölümdeki hiciv ve ironi son derece eğlencelidir. Disraeli'nin diğer romanlarında olduğu gibi, buradaki karakterlerin çoğu gerçek kişilerin portreleridir.

_I.--Tancred Arayışına Devam Ediyor_

Montacute Markisi Tancred, yirmi birinci doğum gününde kesinlikle garip bir şekilde dalgındı. Babası Bellamont Dükü'nün yanında, Montacute Şatosu'ndaki ünlü Haçlı galerisinde duruyordu,
Montacute kasabasının belediye başkanı ve şirketinin kendisine ilettiği tebrikleri dinliyordu; ancak gözlerini galerinin adının geldiği muhteşem duvar halılarına dikmişti. Adını aldığı Montacute'li Tancred, Üçüncü Haçlı Seferi'nde Ascalon kuşatmasında Kral Richard'ın hayatını kurtararak kendini göstermişti ve onun başarıları büyük salonun duvarlarına asılan güzel Gobelins
işlerinde tasvir edilmişti. Başrolünü oynadığı muhteşem törenden habersiz genç Montacute Markisi, Haçlı resimlerine baktı ve aklına çılgın, fantastik bir fikir geldi.

Bellamont Dükü'nün tek çocuğuydu ve İngiltere'nin tüm yüksek soyluları onun reşit olmasını kutlamak için bir araya gelmişti. Talihin ona verebileceği her şey verilmiş gibi görünüyordu.
En büyük ve en zengin İngiliz dükünün varisiydi ve hayatı
düzgün ve kolaydı. Babası parlamentoda onu bekleyen bir koltuğa kavuşmuştu ve annesi karısı için çoktan asil ve güzel bir genç hanım seçmişti. İkisi de henüz oğullarına danışmamıştı, ancak Tancred o kadar tatlı ve nazik bir çocuktu ki
onun isteklerine karşı çıkacağını hayal bile etmiyorlardı.
Doğduğu andan itibaren hayatını onun için planlamışlardı, onu İngiliz aristokrasisinde işgal edeceği pozisyon için eğitmeyi düşünüyorlardı ve o da her zaman onun için seçtikleri yolu seçmişti.

Akşam, dük oğlunu kütüphanesine çağırdı.

"Sevgili Tancred," dedi, "Doğum gününde sana güzel bir haberim var. Hungerford, reşit olduğun için artık seçim bölgemizi temsil edemeyeceğini düşünüyor ve büyük bir nezaketle, senin lehine koltuğundan istifa ediyor. Montacute Markisi'nin Montacute kasabasını temsil etmesi gerektiğini söylüyor, böylece parlamentoya hemen girebileceksin."

"Ama ben parlamentoya girmek istemiyorum," dedi Tancred.

Dük, yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesiyle masasından geriye yaslandı.

"Parlamentoya girmemek mi?" diye haykırdı. "Her Lord Montacute, Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturmadan önce Avam Kamarası'na girmiştir.
Mükemmel bir eğitim."

"Ben de Lordlar Kamarası'na girmek için istekli değilim," dedi Tancred. "Ve umarım, sevgili babam," diye ekledi, genç, ciddi, güzel yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle, "oradaki yerinize gelmem çok, çok uzun zaman alacak."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun, oğlum?" dedi Bellamont, yoğun bir şaşkınlıkla. "Sen eyaletteki en büyük mevkilerden birinin varisisin ve yerine getirmen gereken görevler var. Kendini bunlara nasıl hazırlayacaksın?"

"Yıllardır düşündüğüm şey bu," dedi Tancred. "Ah, sevgili
babam, ne kadar uzun ve içtenlikle rehberlik için dua ettiğimi bir bilsen! Evet, yerine getirmem gereken görevlerim var! Ama bu vahşi, karışık ve
amaçsız çağımızda, hangi insan görevlerinin ne olduğunu görebilir? Bana gelince,
benim görevim, şeylerin mevcut düzenini korumak olduğunu göremiyorum. Dinimizde, hükümetimizde, davranışlarımızda hiçbir şeyde inanç bulamıyorum. Ve inanç yoksa, nasıl bir görev olabilir? Biz
bir millet olmaktan çıktık. Biz, her gün yok ettiğimiz eski bir sistemin kalıntıları tarafından mutlak anarşiden uzak tutulan, sadece bir kalabalığız."

"Ama sen ne yapacaksın, sevgili oğlum?" dedi dük, kaygıdan solgun.
"Bir çare buldun mu?"

"Hayır," dedi Tancred kederle. "İngiltere'de bulunacak bir çare yok. Ah, kendimi kurtarayım, baba! Halkımızı bizi tehdit eden
yozlaşma ve yıkımdan kurtarayım!"

"Ama ne yapmak istiyorsun? Nereye gitmek istiyorsun?" dedi dük.

"Tanrı'ya gitmek istiyorum!" diye haykırdı genç asilzade, mavi gözleri garip bir ışıkla
yanarak "Yüce Güç, nasıl oluyor da
meleklerini gönderip
şaşkınlıklarımızı aydınlatmıyor? Bize vaat edilen
Tesellici, Paraclete nerede? Gidip onu aramalıyım."

"Sen bir vizyon sahibisin, oğlum," dedi dük, ona boş bir şaşkınlıkla bakarak.

"Kutsal Topraklarda Kral Richard'ın yanında savaşan Montacute bir vizyon sahibi miydi?" dedi Tancred. "Tek isteğim onun
izlerini
izlememe izin verilmesi. Üç gün üç gece boyunca Kurtarıcısının
mezarında dua ederek diz çöktü. O zamandan bu yana altı asır ve daha fazlası geçti. En Yüce Olan'la olan ilişkimizi, O'nun seçilmiş halkının ülkesinde yenilememizin vakti geldi. Ben de o mezarın önünde diz çökerdim. Ben de Kudüs'ün kutsal tepeleri ve korularıyla çevrili olarak
sesimi Cennete yükseltir ve ilham isterdim."

"Ama Tanrı dualarınızı Filistin'de olduğu kadar İngiltere'de de duyacaktır, değil mi?"

"Hayır," dedi oğlu. "Bu ülkede hiçbir zaman bir peygamber veya büyük bir aziz
yetiştirmedi. Eğer O'nun bizimle eski zamanlardaki insanlara konuştuğu gibi konuşmasını istiyorsak, Haçlılar gibi Kutsal Topraklara gitmeliyiz."

Oğlunu,
eğili olduğu garip yoldan döndüremeyeceğini anlayan dük, onu
her şeyin mümkün olan en iyi dünyada en iyisi için olduğuna ikna etmeye çalışacak büyük bir din adamıyla görüştü.

"İlerleme çağında yaşıyoruz," diye akıl yürüttü felsefi piskopos.
"Din, medeniyetin yayılmasıyla yayılıyor. Tüm kasabalarımız nasıl da büyüyor! Yakında Manchester'da bir piskopos göreceğiz."

"Manchester'da bir melek görmek istiyorum," diye yanıtladı Tancred.

Bu şekilde konuşan bir adamla tartışmanın bir faydası yoktu ve dük
Tancred'e yeni haçlı seferine çıkması için izin verdi.

_II.--Mezar Başındaki Nöbet_

Ay, Zeytin Dağı'nın arkasına battı ve Kudüs'ün kulelerini, minarelerini
ve kubbelerini derin gölgeler içinde bıraktı; şehirdeki lambalar söndü
ve her ana hat karanlıkta kayboldu; ama Kutsal
Kabir Kilisesi karanlıkta hala bir işaret ışığı gibi parlıyordu. Orada, Kudüs'teki
her ruh uyurken, Tancred, Mesih'in mezarının yanında, aydınlatılmış kubbenin altında, dua ederek diz çöktü ve cennetten gelen ateşin ruhuna
çarpmasını bekledi.

Garip nöbeti Suriye'de konuşuluyordu. Haberin Doğu'da ne kadar çabuk yayıldığı dikkat çekici. "Biliyor musun," dedi Rothschild'in temsilcisi Besso, Lübnan emiri olan üvey oğlu Fakredeen'e, Sion kapısına yakın bir evde oturup konuşurken, "genç İngiliz bana öyle bir mektup getirdi ki, eğer bana Süleyman'ın tapınağını yeniden inşa etmemi söylerse, bunu yapmalıyım!"

"Muhteşem derecede zengin olmalı!" dedi Fakredeen iç çekerek. "Buraya neden
geldi? İngilizler hacca gelmez. Hepsi kafirdir."

"Eh, hacca geldi," dedi Besso, "ve o en büyük İngiliz prensidir. Oradaki kilisede gece gündüz diz çöker."

Evet, bir haftalık yalnızlıktan, oruçtan ve duadan sonra, Tancred, Montacute'li Tancred'in altı yüz yıl önce diz çöktüğü boş Mezar'ın önünde nöbet tutuyordu. Günlerce, gecelerce, ilham için dua etti, ancak hiçbir ilahi ses onun tutkulu
düşüncelerini bölemedi. Terra Santa'nın başrahibi Alonzo Lara,
Kutsal Kabir'de ışığı bütün gece boyunca yanık tuttu, çünkü İspanyol genç İngiliz asilzadesinin
derin inancından etkilenmişti.
Ve bir gün ona şöyle dedi:

"Sina, Calvary'ye çıkar. Calvary'den Sina'ya doğru geriye doğru yolu izlemenin senin için akıllıca olacağını düşünüyorum."

O zamanlar büyük çöle maceraya atılmak son derece tehlikeliydi, çünkü vahşi Bedevi kabileleri orada kamp kurmuştu. Ancak buna
rağmen, Tancred bir Arap şefi olan Şeyh Hasan ile anlaşmalar yaptı
ve iyi silahlanmış bir Arap grubunun başında Sina'ya doğru yola çıktı.

"Ah!" dedi şeyh, vahşi doğanın içinden üç günlük bir yürüyüşün ardından dağlık bölgeye girdiklerinde. "Bu geçitteki at ve deve izlerine bakın. İzler taze. Silahlarınızın
hazır olduğundan emin olun!" diye bağırdı adamlarına.

Konuşurken bir grup vahşi atlı vadiden aşağı dörtnala iniyordu.

"Hassan," diye bağırdı içlerinden biri, "sizinle birlikte olan İngiliz Kraliçesi'nin kardeşi mi? Bizimle birlikte gelmesine izin verin, siz de huzur içinde geri dönebilirsiniz."

"O benim de kardeşim," dedi Hassan. "Kenara çekilin, Eblis oğulları,
yoksa yeri ısırırsınız."

Geçidin her yüksekliğinden gelen vahşi bir haykırış cevaptı.
Tancred
yukarı baktı. Her iki taraftaki tepe Bedevilerle kaplıydı, her birinin
tüfeğini doğrultmuştu.

"Yapmamız gereken tek bir şey var," dedi Tancred Hassan'a. "Geçidi
geçitten hücum edelim ve erkekler gibi ölelim!"

Tabancalarını alarak ilk atlıyı başından vurdu ve
bir diğerini etkisiz hale getirdi. Sonra vadiden aşağı doğru hücum etti ve Hasan ve adamları onları takip edip önlerindeki atlıları dağıttı. Bedeviler tepelerden onlara ateş açtı ve birkaç dakika içinde yer dumanla doldu ve Tancred etrafında bir metre bile göremedi. Yine de dörtnala devam etti ve duman aniden dağıldı ve kendini geçidin ağzında, arkasında birkaç takipçiyle buldu. Bir Bedevi kalabalığı onu bekliyordu.

"Savaşarak öl! Savaşarak öl!" diye bağırdı. Sonra atı tökezledi,
alttan bir Bedevi hançeri tarafından bıçaklandı ve kuma düştü.

Ayaklarını üzengilerden çıkaramadan, alt edildi ve bağlandı.

"Ona zarar vermeyin," dedi Bedevi şefi. "Kanının her damlası on bin kuruş değerinde."

O gece geç saatlerde, büyük Rechabite Bedevi şeyhi Amalek çadırının önünde otururken, bir atlı ona doğru geldi.

"Selam," diye bağırdı. "Şeyhlerin şeyhi, oldu! İngiltere
Kraliçesi'nin kardeşi senin kölen!"

"İyi!" dedi Amalek. "Annen genç bir devenin hörgücünü yesin!
Kraliçenin kardeşi Şeyh Salem'le mi?"

"Hayır," dedi atlı, "Şeyh Salem cennette ve adamlarımızın çoğu onunla birlikte. İngiliz Kraliçesi'nin kardeşi güçlü bir savaşçı. Aslan gibi savaştı, ama sonunda atını indirdik
ve onu canlı yakaladık."

"İyi!" dedi Amalek. "Öldürdüğü adamların tüm dullarına deve verilecek ve onlara yeni kocalar bulacağım. Git ve Fakredeen'e iyi haberi
ver!"

Amalek ve Fakredeen bu olayda yüz adam kaybetseler bile umursamazlardı. Bedevi şefi ve Lübnan emiri, sahaya yirmi binden fazla mızrak getirebilirdi ve Tancred'in ele geçirilmesi, Suriye'nin fethi için tasarladıkları siyasi bir planın parçasıydı. Besso'dan genç İngiliz prensinin inanılmaz derecede zengin olduğunu biliyorlardı ve silah istedikleri için onu iki milyon kuruşluk olağanüstü bir fidye ödemeyi düşünüyorlardı. Fakredeen, "Üvey babam ödeyecek," dedi. "İngiliz prensi ondan isterse Süleyman'ın tapınağını yeniden inşa etmek zorunda kalacağını söyledi. Süleyman'ın imparatorluğunu yeniden inşa etmemize yardım etmesi için onu ikna edeceğiz." 

_III.--Dağdaki Vizyon_

Sina Dağı'nın vahşi granit yamacında, tabanını kaplayan mavi denizlerden yaklaşık yedi bin fit yüksekte, kayalık zirvelerle çevrili küçük bir ova vardır. Ovanın ortasında bir selvi ağacı ve bir çeşme vardır. Bu, insanlık tarihindeki en büyük olayın geleneksel sahnesidir. Musa, dünyanın medeniyetinin dayandığı ilahi yasaları burada almıştır.

Montacute'li Tancred kutsal toprağa diz çökmüş ve dua etmek için başını eğmiştir. Çok aşağısında, denize doğru eğimli yeşil vadilerden birinde, Fakredeen ve bir grup Bedevi gece için çadırlarını kurmuş ve garip yoldaşlarından hayranlıkla bahsetmişlerdir. Harika bir fikrin bir insana verdiği ruh gücü harikuladedir. Lübnan'ın genç emiri ve adamları artık Tancred'in esiri değil, takipçileriydi. Onlara alev gözleriyle ve bir peygamberin ateş sözleriyle vaaz vermişti; ve şimdi ondan fidye değil, bir vahiy istiyorlardı. Onun, dağılmış kabilelerini güçlü bir ulusa bağlayacak, tüm dünya için ilahi bir misyona sahip yeni güç kelimesini Sina'dan indirmesini istiyorlardı.

Bu kelime ne olacaktı?
Tancred, takipçilerinden daha fazlasını bilmiyordu ve gün boyu Arap güneşinin altında diz çöküp ilahi vahiy
bekledi. Güneş ışığı azaldı ve gölgeler etrafına
düştü ve o hala garip, sessiz bir beklenti
vecdinde eğilmiş halde kaldı. Ama sonunda gözlerini Arabistan'ın berrak, yıldızlı gökyüzüne kaldırarak dua etti:

"Ey İsrail'in Tanrısı Rab, işkence görmüş Avrupa'nın kalbini
boşaltmak için Senin eski meskenine geliyorum. Neden Senin
yenileyici iradenden gelen hiçbir dürtü insan ruhuna tekrar vurmuyor? İnanç zayıflıyor ve görev
ölüyor ve dünyaya derin bir hüzün çöküyor. Krallarımız
hüküm süremiyor, rahiplerimiz şüphe ediyor ve kalabalıklarımız çalışıyor ve inliyor ve
deliliklerini bilinmeyen tanrılara çağırıyor. Eğer bu değişmiş dağ
bir daha Seni göremezse, eğer Sen tekrar bize öğretmek ve teselli etmek için
inmezsen, gönder, ah, tahtını koruyan yıldızlı habercilerden birini gönder,
yaratıklarını korkunç umutsuzluklarından kurtarmak için!"

Dua ederken Arabistan'ın tüm yıldızları garip bir şekilde sönükleşti.
Sina'nın vahşi zirveleri, berrak, mor havada keskin ve siyah bir şekilde durarak,
gölgeli, değişen kütlelere dönüştü. Selvi ağacının devasa dalları başının üzerinde gizemli bir şekilde hareket etti ve o, baygın ve trans halinde yere düştü.

Tancred'e, güçlü bir şeklin, doğu gecesine benzeyen, karanlık ama parlak, mistik ama berrak bir
yüzle, üzerine eğildiği gibi geldi. Gölgeli görüntünün ciddi gözleri, gençliğin parlaklığı ve enerjisiyle ve çağların sakin bilgeliğiyle doluydu.

"Ben Arabistan Meleği'yim," dedi hayalet figür, palmiye ağacına benzeyen bir asa sallayarak, "dünyayı yöneten ülkenin koruyucu ruhuyum; çünkü gücü ne kılıçta ne de kalkanlarda yatar, çünkü bunlar geçicidir, ancak ilahi olan fikirlerdedir. Her milletin tüm düşünceleri insandan daha yüksek bir güçten gelir, ancak Arabistan'ın düşünceleri doğrudan En Yüce'den gelir. Hristiyanlığa yeni bir vahiy mi istiyorsunuz? Arabistan'ın kadim mesajını dinleyin!

"Halkınız artık Sina ve Golgota Tanrısı'ndan başka tanrıların özlemini çekiyor. Fakat, bin beş yüz yıl önce kuzey ormanlarından inip tüm dünyaya yayıldıklarında onları vahşilerden medeni insanlara dönüştüren o Arap inancının ebedi prensipleri, büyük şehirlerinin tozu ve ateşi içinde çürüdükleri şu anda onlara yeni bir canlılık verebilir. Onlara, toplumsal sorunlarının çözümünü boş felsefelerinde aramaktan vazgeçmeleri gerektiğini söyleyin. İnsanlığın kardeşliğine duydukları özlem, ancak ortak bir babanın egemenliğini kabul ettiklerinde tatmin edilebilir. Onlara, Tanrı'nın çocukları olduklarını söyleyin. Teokratik eşitliğin yüce ve teselli edici doktrinini duyurun. Korkmayın, tereddüt etmeyin. Kendi ruhunun dürtüsüne itaat et ve her insanda hazır bir araç bul."

Gök gürültüsüne benzer bir ses Tancred'i transından uyandırdı. Üstünde dağlar berrak mor havada keskin ve siyah yükseliyordu ve Arap
yıldızları sönmeyen bir parlaklıkla parlıyordu; ancak meleğin sesi hala kulağındaydı. Dağdan aşağı indi; dağın eteğinde takipçilerini develerinin arasında uyurken buldu. Fakredeen'i uyandırdı ve ona, Arap ve Filistin'in savaşan uluslarını bir araya getirecek ve dünyayı yeniden şekillendirecek sözü aldığını söyledi.

_IV.--Gizemli Kraliçe_

"Harika bir gündü," dedi Tancred Fakredeen'e, aylar sonra Suriye'nin tüm prenslerinin yeni imparatorluğun kuruluşunu tartışmak üzere toplandığı Lübnan'ın genç emirinin şatosunda otururken. "Eğer arkadaşların sadece birlikte çalışırlarsa, söz, Suriye bizimdir."

"Lübnan bile," dedi Fakredeen, "elli binden fazla iyi silahlanmış piyade gönderebilir ve Amalek, Petraea'dan Yemen'e kadar çölün tüm atlılarını bizim sancağımız altında topluyor. Eğer sadece Ansarey'i kazanabilirsek," diye devam etti, "operasyonlarımız için tüm Suriye ve Arabistan'a sahip olacağız."

"Ansarey mi?" diye haykırdı Tancred. "Filistin'in anahtarı olan Antakya'nın etrafındaki dağları onlar tutuyor, değil mi? Onların dini nedir? Teokratik eşitlik doktrininin Araplara olduğu gibi onlara da çekici geleceğini düşünüyor musunuz?"

"Bilmiyorum," dedi emir. "Ülkelerine asla yabancıların girmesine izin vermezler. Onlar çok eski bir halktır ve
dağlarında o kadar iyi savaşırlar ki Türkler bile onları fethedememiştir."

"Ama biz girişimlerde bulunamaz mıyız?" dedi Tancred.

"Ben de bunu yaptım," dedi Fakredeen. "Ansarey Kraliçesi
sizi duydu ve Suriye meclisi biter bitmez onu görmeye gitmemizi ayarladım. Yolculuğumuz için her şey hazır, bu yüzden isterseniz hemen yola koyulalım."

Zorlu bir seferdi, çünkü Ansarey Kraliçesi o sıralarda Halep'teki Türk paşasına savaş açıyordu. Neyse ki, gezginler Türk eyaletine baskın düzenleyen bir Ansarey çetesine rastladılar ve onlar tarafından kara vadilerden kraliçenin kale sarayına götürüldüler.

Kraliçe onları divanında oturarak, mor bir cübbe ve uzun bir
duvakla karşıladı. Tancred ona doğru geldiğinde bunu çıkardı ve Tancred onun güzelliğinin tuhaflığına hayran kaldı. Onda
doğuya özgü hiçbir şey yoktu. Antik tipte bir Yunan kızıydı,
mor gözleri, açık yanakları ve koyu saçları vardı.

"Prens," dedi, "biz ne görmek ne de görülmek isteyen bir halkız. Etrafımızdaki dünyada neler olup bittiğini umursamıyoruz. Dağlarımız
vahşi ve çoraktır, ancak Apollo aramızda yaşarken
altın, ipek veya mücevher umurumuzda değildir."

"Apollo!" diye haykırdı Tancred. "Olimpos tanrılarına hala dünyada tapılıyor mu?"

"Evet, Apollo hala aramızda yaşıyor ve Apollo'dan daha büyük bir başkası,"
dedi genç kraliçe, Tancred'e uzun ve içten bir şekilde bakarak. "Beni takip et,
ve şimdi Ansarey'in sırrını göreceksin. "

Kızları onu güllerden bir çelenkle süslediler ve Tancred'in başına bir çelenk koydular ve onu bronz bir kapıdan, yeraltı geçidinden, antik Yunan tanrılarının beyaz ve güzel formlarıyla dolu bir İyon tapınağına götürdü.

"Bunu biliyor musun?" dedi kraliçe Tancred'e, altın fildişinden yapılmış bir heykele ve sonra belirgin hatları ve sümbül rengi bukleleri oyma heykelinkilere tuhaf bir şekilde benzeyen genç İngiliz'e bakarak.

"Bu Phoebus Apollon," dedi Tancred ve figürün güzelliğine hayranlıkla
dolup Homeros'tan birkaç dize mırıldandı.

"Ah, her şeyi biliyorsun!" diye haykırdı kraliçe. "Gizli dilimizi biliyorsun. Evet,
bu Phoebus Apollon. Eskiden, Hıristiyanlar bizi dağlara sürmeden önce Antakya'da dururdu. Ve bakın," dedi, Apollon'un yanındaki heykeli işaret ederek, "işte bir zamanlar dünyanın hacılarının önünde diz çöktüğü Suriye tanrıçası. Adı Astarte ve ben
onun adıyla anıldım."

"Ah, melekler beni gözetliyor!" dedi Tancred kendi kendine, Kraliçe Astarte
yanıltıcı olmayan bir sevgiyle
menekşe gözlerini ona dikip onu tekrar kabul salonuna götürürken.

Orada Fakredeen'in çiçek yüzlü,
büyük, koyu, parlak gözlü bir kızın üzerine eğildiğini gördü.

"O benim üvey kız kardeşim, Eva," dedi Fakredeen. "Ansareyler onu
Halep ovasında yakaladılar."

Tancred, Eva ile Kudüs'teki Besso'nun evinde tanışmıştı, ancak Eva o zaman ona
şimdi onu kendi tarafına çeken garip cazibesini uygulamamıştı.
Ona, güzel Yahudi kızın Astarte'nin putperest büyülerine karşı mücadelesinde ona yardım etmek için gönderilmiş gibi geldi. Onu nasıl kurtarabileceğini düşünürken, bir haberci geldi ve
Halep paşasının 5.000 askerin başındaki dağlar.

"Ah!" diye haykırdı Astarte. "Onlardan çok azı Halep'i bir daha görebilecek. Silahlı
25.000 adamım var ve sen, prensim," dedi, Tancred'e dönerek, "onlara komuta edeceksin."

Tancred, Şeyh Amalek'ten dağ savaşları sanatlarından bir şeyler öğrenmişti. Türk birliklerinin vahşi tepelerin kalbine
girmesine izin verdi ve sonra, uzun bir geçitten aşağı yürürken,
onlara yukarıdaki tepelerden saldırdı, koyunlar gibi onları vurdu ve yuvarlanan kayalardan oluşan
çığların altına gömdü. Kale sarayına dönmek yerine, adamlarını önden gönderdi ve tek başına çöle doğru
at sürdü ve Suriye vahşi doğasından Kudüs'e geri döndü.

Sion kapısından Besso'nun evinin kapısına kadar at sürerken, Eva'dan haber olup olmadığını sordu. Bir zenci onu bir bahçeye götürdü ve orada, bir çeşmenin yanında
oturuyordu, güzel Yahudi kız.

"Böylece Fakredeen seni güvenli bir şekilde uzaklaştırdı, Eva," dedi şefkatle. "Astarte'nin sana zarar vermek
istediğinden korkuyordum."

"Eğer yapabilseydi beni öldürürdü," dedi Eva, "Ansareyler'in
teokratik eşitlik fikrine olan inancını yok etmesinden korkuyorum. Bu kadar çok
çatışmalı inançla bölünmüş bir ülkede nasıl bir imparatorluk kurabilirsin? Hala Arabistan'a inanıyor musun?"

"Arabistan'a inanıyorum," diye haykırdı Tancred, ayaklarının dibine diz çökerek,
"çünkü sana inanıyorum. Sen Arabistan'ın meleğisin ve
benim hayatımın meleğisin. Kaderim üzerinde ne gibi bir etkin olduğunu tahmin bile edemezsin.
Tanrı'dan gelen başka bir elçi gibi hayatıma girdin. Senin sayende,
inancım hiç sarsılmadı. Paylaşmayacak mısın canım?"

Elini sıktı ve tutkulu bir hayranlıkla yüzüne baktı.
Başı omzuna düştüğünde, zenci koşarak
çeşmeye geldi.

"Bellamont Dükü!" dedi Tancred'e.

Tancred başını kaldırdı ve Bellamont Dükü'nün bahçedeki nar ağaçlarının arasından geldiğini gördü.

"Baba," dedi düke doğru ilerleyerek, "Hayattaki misyonumu
buldum ve bu hanımla evleneceğim. "

* * * * *

ALEXANDRE DUMAS

Marguerite de Valois

Alexandre Dumas, _pere_ (kendisini aynı adı taşıyan oğlundan ayırmak için) erkenden yetenekli bir yazar ve
özellikle bir şair ve oyun yazarı olarak tanındı. İlk yayınlanmış eseri
1823'te çıktı; ardından 1825, 1826'da şiir ciltleri ve
1828'de "III. Henry" draması geldi. 1845'te yayınlanan "Marguerite de Valois" adlı tarihi romans serisinin ilki olan
Dumas, bizi Richelieu ve "Üç Silahşörler" günlerinden önceki yüzyıla ve Katolik ve Huguenot'ların ilk mücadelelerine götürüyor. Marguerite de Valois'in Navarre'li Henry ile evlendiği ve Alexandre Dumas, harikulade, canlı ve çekici üslubuyla, IX. Charles dönemindeki Fransız sarayının muhteşem bir resmini sunuyor. Henry ile gelini arasında pek bir sevgi yoktu, ancak güçlü çıkar ve hırs bağları onları birbirine bağladı ve uzun süre ikisi de karşılıklı çıkarları için hazırladıkları siyasi ittifak antlaşmasına sadık kaldılar. Dumas, birçok talih değişikliği yaşadıktan sonra 5 Aralık 1870'te öldü. Oğlu da bir oyun yazarı ve romancı olarak önemli bir ün kazandı.

_I.--Navarre'lı Henry ve Marguerite_

18 Ağustos 1572 Pazartesi günü Louvre sarayında büyük bir festival düzenlendi.
Navarre'lı Henry ile
Marguerite de Valois'nın evliliğini kutlamak içindi, bu evlilik birçok insanı şaşırttı ve
diğerlerini endişelendirdi.

Çünkü Navarre Kralı Henry de Bourbon, Huguenot partisinin lideriydi ve Marguerite, Catherine de Medici'nin kızı ve kral Charles IX'un kız kardeşiydi ve bir Protestan ile bir Katolik arasındaki bu ittifak, ülkeyi parçalayan çekişmeyi sona erdirecek gibi görünüyordu. Kral da bu evliliğe gönül vermişti ve Huguenotlar, kralın Katolik ve Huguenot'ların artık onun tebaası olduğu ve kendisi tarafından eşit derecede sevildiği yönündeki açıklamasıyla biraz olsun rahatladılar. Yine de, her iki tarafta da ittifaktan korkan ve güvenmeyen birçok kişi vardı.

Altı gün sonra, 24 Ağustos'ta gece yarısı, çan sesi duyuldu ve St. Bartholomew katliamı başladı.

Evlilik, aslında hiçbir şekilde bir aşk evliliği değildi; ancak Henry, Marguerite'i hemen arkadaşı yapmayı başardı çünkü onu çevreleyen tehlikelerin farkındaydı.

"Madam," dedi, düğün festivali gecesi Marguerite'in odasına girerken, "birçok kişi ne söylemiş olursa olsun, bence
evliliğimiz iyi bir evlilik. Sizinle iyi geçiniyorum - siz de benimle iyi geçiniyorsunuz. Bu nedenle, bugün Tanrı'nın gözünde müttefik olduğumuzdan, birbirimize iyi müttefikler gibi davranmalıyız! Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Hiç şüphesiz, efendim!"

"Biliyorum, hanımefendi, sarayın zemini tehlikeli uçurumlarla dolu;
ve biliyorum ki, genç olmama ve hiç kimseye zarar vermememe rağmen,
birçok düşmanım var. Kral benden nefret ediyor, kardeşleri, Anjou Dükü
ve D'Alencon Dükü benden nefret ediyor. Catherine de Medici annemden nefret ediyordu, benden nefret etmemek için. Pekala, yakında saldırıya dönüşecek olan bu tehditlere karşı, kendimi ancak sizin yardımınızla savunabilirim, çünkü
benden nefret eden herkes tarafından seviliyorsunuz!"

"Ben mi?" dedi Marguerite.

"Evet, sen!" diye cevapladı Henry. "Ve eğer istersen - beni sevdiğini söylemiyorum - ama
eğer müttefikim olursan her şeye göğüs gerebilirim; ama eğer
düşmanım olursan,
kaybolurum."

"Düşmanınız! Asla, efendim!" diye haykırdı Marguerite.

"Ve müttefikim."

"Kesinlikle!"

Ve Marguerite dönüp elini krala uzattı. "Anlaşıldı," dedi.

"Siyasi ittifak, açık sözlü ve sadık?" diye sordu Henry.

"Açık sözlü ve sadık," diye cevap verdi.

Kapıda Henry döndü ve yumuşak bir sesle, "Teşekkürler, Marguerite; teşekkürler!
Sen Fransa'nın gerçek bir kızısın. Sevginden yoksun olsan da, dostluğun
beni yarı yolda bırakmayacak. Ben sana güveniyorum, sen de bana güvenebilirsin. Elveda, hanımefendi."

Karısının elini öptü; ve sonra, hızlı bir adımla, kral
koridordan kendi dairesine doğru yürüdü. "Politikada sadakate aşktan daha çok ihtiyacım var," dedi kendi kendine.

Her iki tarafta da aşkta sadakat için çok az çaba sarf edilmiş olsa da,
kırılmadan sürdürülen ve Navarre'li Henry'nin hayatını birden fazla kez düşmanlarından kurtaran onurlu bir ittifak vardı.

St. Bartholomew katliamı günü, Huguenotlar Paris'in her yerinde öldürülürken, Charles IX. annesinin kışkırtmasıyla
Navarre'li Henry'yi kraliyet cephaneliğine çağırdı ve ona Katolik olmasını veya ölmesini söyledi.

"Beni öldürecek misiniz efendim - beni, kayınbiraderinizi?" diye haykırdı Henry.

Charles IX. açık pencereye doğru döndü. "Birini öldürmeliyim," diye haykırdı ve arkebüz, geçmekte olan bir adama çarptı.

Sonra, öldürücü bir öfkeyle harekete geçen Charles, durmadan arkebüzünü doldurdu ve ateşledi, nişanı başarılı olduğunda sevinçten bağırdı.

"Benimle her şey bitti!" dedi Henry kendi kendine. "Başka öldürecek kimseyi
görmediğinde, beni öldürecek!"

Catherine de Medici, kral son atışını yaparken içeri girdi. "Bitti mi?" dedi endişeyle.

"Hayır," diye haykırdı kral, arkebüzünü yere fırlatarak. "Hayır; inatçı
aptal buna izin vermeyecek!"

Catherine, Charles'ın mükemmel bir şekilde anladığı ve "O zaman neden yaşıyor?" diye sorduğu Henry'ye bir bakış attı.

"Yaşıyor," dedi kral, "çünkü o benim akrabam."

Henry, Catherine ile mücadele etmesi gerektiğini hissetti.

"Madam," dedi ona hitap ederek, "tüm bunların
kayınbirader Charles'tan değil, sizden geldiğini açıkça görebiliyorum. Beni
hepimizi yok edecek bir tuzağa
sokmak için bu katliamı planlayan sizdiniz. Kızınızı yem yapan sizdiniz.
Beni şimdi karımdan ayıran sizdiniz, böylece
gözleri önünde öldürüldüğümü görmesin!"

"Evet; ama bu olmayacak!" diye bağırdı başka bir ses; ve Marguerite,
nefes nefese ve tutkuyla odaya daldı.

"Efendim," dedi Marguerite Henry'ye, "son sözleriniz bir suçlamaydı,
ve hem doğru hem de yanlıştı. Beni sizi yok etmeye çalışmak için bir araç yaptılar, ama benimle evlenerek
yok oluşunuzun farkında değildim. Hayatımı şansa borçluyum, çünkü bu gece sizi ararken beni neredeyse öldürüyorlardı. Tehlikenizi bildiğim anda sizi aradım. Eğer siz sürgüne gönderilirseniz, efendim, ben de sürgüne gönderilirim;
sizi hapse atarlarsa beni de hapse atarlar; sizi öldürürlerse, ben de
ölürüm!"

Elini kocasına uzattı ve adam elini hevesle tuttu.

"Kardeşim," diye haykırdı Marguerite IX. Charles'a, "unutma, onu
kocam yaptın!"

"İnan, Margot haklı ve Henry benim kayınbiraderim," dedi kral.

_II.--Yaban Domuzu Avı_

Zaman geçtikçe, Catherine'in Navarre'li Henry'ye olan nefreti azalmasa da, Charles IX. kesinlikle daha dost canlısı oldu.

Catherine her zaman entrikacıydı ve oğullarının serveti ve damadının düşüşü için komplolar
kuruyordu, ancak Henry her zaman onun
ördüğü ağlardan kaçmayı başarıyordu. Bir yaban domuzu avında Charles, Henry'ye hayatını borçluydu.

Kralın kardeşi D'Anjou'nun Polonya tacını kabul ettiği ve ikinci kardeşi, zayıf fikirli, hırslı bir adam olan D'Alencon'un gizlice bir yerde taç umduğu zamandı, Henry St. Bartholomew gecesi kralın ona olan merhameti için borcunu ödedi.

Charles korkusuz bir avcıydı, ancak kralın mızrağı ona doğrultulduğunda yaban domuzu yoldan çıkmıştı ve öfkeden deliye dönmüş hayvan ona doğru
salınmıştı. Charles av bıçağını çekmeye çalıştı, ancak kını o kadar
sıkıydı ki imkansızdı.

"Yaban domuzu! Yaban domuzu!" diye bağırdı kral. "Yardım et, D'Alencon, yardım et!"

D'Alencon, arkebüzü omzuna dayayıp ateş ettiğinde bembeyaz kesilmişti. Mermi, yaban domuzuna çarpmak yerine kralın
atını devirdi.

"Sanırım," diye mırıldandı D'Alencon kendi kendine, "D'Anjou Fransa Kralı ve ben Polonya Kralıyım. "

Domuzun dişi gerçekten de kralın uyluğuna değmişti ki, demir eldivenli bir el
canavarın ağzına çarptı ve bir bıçak
omzuna saplandı.

Charles zorlukla ayağa kalktı ve bir an için ölü domuzun
yanına düşecekmiş gibi göründü. Sonra Navarre'li Henry'ye baktı ve
yirmi dört yıldır ilk kez yüreğine dokundu.

"Teşekkürler, Harry!" dedi. "D'Alencon, birinci sınıf bir nişancı için
çok tuhaf bir atış yaptın."

Marguerite kralı tebrik etmek ve kocasına teşekkür etmek için yanına geldiğinde,
Charles ekledi, "Margot, ona teşekkür edebilirsin. Ama onun için Henry III.
Fransa Kralı olurdu."

"Ne yazık ki, madam," diye karşılık verdi Henry, "Her zaman düşmanım olan M. D'Anjou, şimdi benden her zamankinden daha fazla nefret edecek; ama herkes elinden geleni yapmak zorundadır."

Charles IX öldürülmüş olsaydı, Dük d'Anjou Fransa Kralı olurdu ve D'Alencon da büyük ihtimalle Polonya Kralı olurdu. Navarre'li Henry bu değişiklikten hiçbir şey kazanamazdı.

Ona tahammül eden Charles IX yerine, annesi Catherine ile tamamen aynı fikirde olan ve yeminini tutan Dük d'Anjou tahta geçerdi.

Bu fikirler, yaban domuzu Charles'a saldırdığında aklındaydı ve
şimşek gibi kendi varlığının Charles IX'un hayatıyla bağlantılı olduğunu gördü.
Ama kral hayatını kurtaran bağlılığın kaynağını ve nedenini bilmiyordu ve ertesi gün Henry'ye minnettarlığını onu dairelerinden ve Louvre'dan
çıkararak gösterdi. Catherine, Navarre'li Henry'nin bir gün Fransa Kralı olmasından korkarak, damadının suikastı; ve Charles, bunu duyunca, ona o gece Louvre'un havasının kendisi için iyi olmadığını söyledi ve onu yanında tuttu.
Henry yerine, onun takipçilerinden biri öldürüldü.

_III.--Zehirli Kitap_

Catherine bir kez daha Henry'yi yok etmeye karar verdi. Huguenotlar, Henry'nin Protestanlığı reddetmekle kalmayıp Paris'te kalması ve Charles IX'un isteğiyle orada tutulması nedeniyle D'Alencon'un Navarre Kralı olması için D'Alencon ile komplo kurmuşlardı.

D'Alencon'un planından haberdar olan Catherine, oğluna Henry'nin tedavi edilemez bir hastalıktan muzdarip olduğunu ve D'Alencon Navarre'a doğru yola çıktığında Paris'ten uzaklaştırılması gerektiğini söyledi.

"Henry'nin öleceğinden emin misin?" diye sordu D'Alencon.

"Bana belirli bir kitap veren doktor bana bunun garantisini verdi."

"Peki bu kitap nerede? Nedir bu?"

Catherine kitabı dolabından çıkardı.

"İşte burada. Bir İtalyan'ın şahin yetiştirme ve eğitme sanatı üzerine
bir incelemesi. Bugün kralla birlikte şahin avına çıkan Henry'ye verin ve okumayı ihmal etmeyecektir."

"Cesaret edemem!" dedi D'Alencon titreyerek.

"Saçmalık!" diye cevapladı Catherine. "Diğerleri gibi bir kitap, sadece
yaprakları birbirine yapışıyor. Kendiniz okumaya çalışmayın, çünkü her bir yaprağı çevirirken parmağınızı ıslatmanız gerekecek,
bu da çok zamanınızı alacak."

"Ah," dedi D'Alencon, "Henry sarayda! Kitabı bana verin,
o yokken odasına koyacağım."

D'Alencon'un eli titriyordu, kitabı kraliçe anneden alırken ve biraz tereddüt ve korkuyla Henry'nin dairesine girip kitabı başlık sayfasından açık bir şekilde koydu.

Ama kitabı bulan Henry değil, kayınbiraderini arayan Charles'tı ve kendi odasına götürdü. D'Alencon, kralı okurken buldu.

"Aman Tanrım, bu hayranlık uyandıran bir kitap!" diye haykırdı Charles. "Sadece sanki içindeki harikaları gizlemek için sayfaları bilerek birbirine yapıştırmışlar gibi."

D'Alencon'un ilk düşüncesi kitabı kardeşinden kapmaktı, ama tereddüt etti.

Kral tekrar parmağını ıslattı ve bir sayfayı çevirdi. "Bırak da bu bölümü bitireyim," dedi, "sonra da bana ne istersen söyle. Zaten elli sayfa okudum."

"Zehiri yirmi beş kez tatmış olmalı," diye düşündü
D'Alencon. "O ölü bir adam!"

Zehir ölümcül işini yaptı. Charles avlanırken hastalandı
ve döndüğünde köpeğinin ölü olduğunu ve ağzında şahin avcılığıyla ilgili değerli kitaptan kağıt parçaları olduğunu gördü. Kral solgunlaştı. Kitap
zehirlenmişti! Hafızasında birçok şey canlandı ve hayatının
mahkum olduğunu biliyordu.

Charles, Catherine de Medici'nin saray parfümcüsü olan Floransalı Rene'yi huzuruna çağırdı ve köpeği incelemesini söyledi.

"Efendim," dedi Rene, yakından inceledikten sonra, "köpek arsenikle
zehirlendi."

"Bu kitabın bir yaprağını yemiş," dedi Charles; "ve eğer bana kitabın kime ait olduğunu söylemezseniz, etinizi kızgın kerpetenlerle kemiklerinizden ayıracağım."

"Efendim," diye kekeledi Floransalı, "bu kitap bana ait!"

"Peki elinizden nasıl çıktı?"

"Majesteleri kraliçe anne onu evimden aldı."

"Bunu neden yaptı?"

"Bunu, şahin avcılığı üzerine bir kitap
isteyen Navarre Kralı'na göndermeyi planladığını düşünüyorum."

"Ah," dedi Charles, "Her şeyi anlıyorum! Kitap Harry'nin odasındaydı.
Bu kader; ona boyun eğmeliyim. Söyle bana," diye devam etti, Rene'ye dönerek, "bu zehir her zaman hemen öldürmüyor?"

"Hayır, efendim; ama kesinlikle öldürüyor. Zaman meselesi."

"Çare yok mu?"

"Hiçbir çaresi yok, efendim, hemen uygulanmadığı sürece."

Charles, zavallı adamı ölümcül ciltte "Bu
kitap benim tarafımdan kraliçe anne Catherine de Medici'ye verildi.--Rene," diye yazmaya zorladı ve sonra onu kovdu.

Henry, kendi duası ve kişisel güvenliği için, kralın emriyle Vincennes hapishanesine kapatıldı. Charles daha da kötüleşti ve doktorlar gerçeği tahmin etmeye cesaret edemeden hastalığını tartıştılar.

Sonra Catherine bir gün geldi ve krala hastalığının nedenini açıkladı.

"Dinle oğlum; büyüye inanıyor musun?"

"Ah, kesinlikle," dedi Charles, inanmaz gülümsemesini bastırarak.

"Eh," diye devam etti Catherine, "tüm acıların büyüden kaynaklanıyor. Sana açıkça saldırmaktan korkan bir düşman bunu gizlice yaptı; majestelerine karşı korkunç bir
komplo kuruldu. Sen bundan şüphe ediyorsun,
belki, ama ben bunu kesin olarak biliyorum."

"Bana söylediklerinden asla şüphe etmem," diye cevapladı kral alaycı bir şekilde. "Beni nasıl öldürmeye çalıştıklarını merak ediyorum."

"Büyüyle. Şuraya bak." Kraliçe pelerininin altından yaklaşık on inç yüksekliğinde, altın yıldızlarla kaplı bir cübbe ve bunun üzerinde bir kraliyet pelerini giyen sarı mumdan bir figür çıkardı.

"Bakın, başında bir taç var," dedi Catherine, "ve kalbinde bir
iğne var. Şimdi kendinizi tanıyor musunuz?"

"Kendim mi?"

"Evet, kraliyet cübbenizle, başınızda taçla."

"Peki bu figürü kim yaptı?" diye sordu kral, bu berbat saçmalıktan bıkmış bir şekilde.
"Elbette Navarre Kralı!"

"Hayır efendim; aslında o yapmadı, ama Navarre Kralı'na hizmet eden
M. de la Mole'un odalarında bulundu."

"Öyleyse, beni öldürmeye çalışan kişi M. de la Mole mi?" dedi
Charles.

"O sadece bir araç ve aracın arkasında onu yönlendiren
el var," diye cevapladı Catherine.

"O halde hastalığımın sebebi bu. Peki şimdi ne yapmalıyım--çünkü büyücülük hakkında hiçbir şey bilmiyorum?"

"Komplocunun ölümü büyüyü yok eder. Gücü onun hayatıyla sona erer. Şimdi hastalığının sebebine ikna oldun, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Charles ironik bir şekilde. "Ve M. de
la
Mole'u cezalandıracağım, çünkü suçlu taraf o?"

"Ben onun bir araç olduğunu söylüyorum ve" diye mırıldandı Catherine, "ona müdürünün adını itiraf ettirmek için
yanılmaz araçlarımız var."

Catherine, kralın alaycı kahkahasını anlamadan aceleyle
çıktı ve dışarı çıkarken Marguerite belirdi.

"Ah, efendim--efendim," diye haykırdı Marguerite, "_onun_ söylediklerinin yanlış olduğunu biliyorsun.
Birinin kendi annesini suçlamak korkunç bir şey, ama o sadece sana bağlı olan adamı, Henry'yi--senin Henry'ni--zulmetmek için yaşıyor ve sana
yemin ederim ki söylediği şeyler yanlış!"

"Ben de öyle düşünüyorum, Margot. Ama Henry güvende. Louvre'da itibar görmektense
Vincennes'te rezil olmak daha güvenli. "

"Ah, teşekkürler, teşekkürler! Ama refahıyla ilgilendiğim başka biri daha var, ondan kardeşime, hatta kralıma bile bahsetmeye cesaret edemiyorum."

"M. de la Mole, değil mi? Ama odalarında kraliyet cübbesi giymiş ve kalbine kadar delinmiş bir figür bulunduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum; ama bu bir erkek değil, bir kadın figürüydü."

"Peki iğne?"

"Bir erkeği öldürmek için değil, bir kadının onu sevmesini sağlamak için bir tılsımdı."

"Bu kadının adı neydi?"

"Marguerite!" diye bağırdı kraliçe, kendini yere atıp kralın elini gözyaşlarıyla yıkayarak.

"Margot, ya suçun gerçek failini biliyorsam? Çünkü bir suç
işlendi ve üç ay bile ömrüm kalmadı. Zehirlendim, ama
sihirle öldüğüm düşünülmeli."

"Kimin suçlu olduğunu biliyor musun?"

"Evet; ama dünyadan saklanmalı ve bu yüzden büyüden öldüğüme inanılmalı ve onun aracılığıyla suçlanıyorlar."

"Ama bu korkunç!" diye haykırdı Marguerite. "Masum olduğunu biliyorsun.
Affet onu--affet onu!"

"Biliyorum ama dünya onun suçlu olduğuna inanmalı. Arkadaşının ölmesine izin ver.
Sadece onun ölümü ailemizin onurunu kurtarabilir. Ben sır saklanabilsin diye ölüyorum."

M. de la Mole, Catherine'in elinde dayanılmaz işkencelere katlandıktan sonra, hiçbir itirafta bulunmadan,
darağacında öldü.

_IV--"Burbon Hüküm Süremeyecek_!"

Charles ölmeden önce Catherine'e kilit altında tuttuğu
zehirli kitabı gösterdi.

"Ve şimdi yak onu, hanımefendi. Bu kitabı çok fazla okudum, avlanmaya o kadar düşkündüm ki. Ve dünya kralların zayıflıklarını bilmemeli. Yakıldığında, lütfen kardeşim Henry'yi çağırın. Onunla naiplik hakkında konuşmak istiyorum."

Catherine, Navarre'li Henry'yi krala getirdi ve naipliği kabul ederse
öleceğini söyledi.

Ancak Charles, ölüm döşeğinde olmasına rağmen, Henry'nin naip olması gerektiğini ilan etti.

"Hanımefendi," dedi annesine hitap ederek, "eğer bir oğlum olsaydı o kral olurdu ve siz naip olurdunuz. Eğer siz reddederseniz, sizin yerinize Polonya Kralı naip olurdu; ve onun yerine D'Alencon. Ama benim
oğlum yok ve bu yüzden taht, şu anda orada olmayan D'Anjou'ya ait. D'Alencon'u naip yapmak, iç savaşı davet etmektir. Bu nedenle naiplik için
en uygun kişiyi seçtim. Ona selam verin, hanımefendi; ona selam verin, D'Alencon. O, Navarre Kralıdır!"

"Asla," diye haykırdı Catherine, "benim ırkım bir yabancıya boyun eğmeyecek! Asla
bir Valois yaşarken bir Bourbon hüküm sürmeyecek!"

Odadan çıktı, ardından D'Alencon geldi.

"Henry," dedi Charles, "benim ölümümden sonra sen büyük ve güçlü olacaksın.
D'Anjou Polonya'yı terk etmeyecek - ona izin vermeyecekler. D'Alencon bir
hain. Sen tek başına hükmedebilecek kapasitedesin. Sana verdiğim sadece naiplik değil,
taht."

Konuşması kanla boğuldu.

"Ölümcül an geldi," dedi Henry. "Hüküm sürecek miyim, yoksa yaşayacak mıyım?"

"Yaşa, efendim!" diye cevapladı bir ses ve Rene belirdi. "Kraliçe
beni seni mahvetmem için gönderdi, ama ben senin yıldızına inanıyorum. Senin
kral olacağın kehanet edildi. Polonya Kralı'nın çok yakında burada olacağını biliyor musun? Kraliçe tarafından çağrıldı. Varşova'dan bir haberci geldi. Kral olacaksın ama henüz değil."

"O zaman ne yapacağım?"

"Hemen arkadaşlarının seni beklediği yere uç."

Henry eğilip kardeşinin alnını öptü, sonra gizli bir
geçitten aşağı kayboldu, arka kapıdan geçti ve atına atlayıp
dörtnala uzaklaştı.

"Uçuyor! Navarre Kralı uçuyor!" diye haykırdı nöbetçiler.

"Ateş edin ona! Ateş edin!" dedi kraliçe.

Nöbetçiler silahlarını düzelttiler ama kral erişilemez bir mesafedeydi.

"Uçuyor!" diye mırıldandı D'Alencon. "O zaman ben kralım!"

Aynı anda asma köprü aceleyle indirildi ve Henry d'Anjou dört şövalyeyle birlikte dörtnala avluya girdi, "Fransa!
Fransa!" diye haykırdı.

"Oğlum!" diye haykırdı Catherine neşeyle.

"Çok mu geç kaldım?" dedi D'Anjou.

"Hayır. Tam zamanında geldin. Dinle!"

Kralın muhafızlarının kaptanı kralın dairesinin balkonunda belirdi. Tuttuğu asayı iki yerinden kırdı ve her iki elinde birer taş tutarak üç kez bağırdı, "Kral Charles Dokuzuncu
öldü!"

Kral Charles Dokuzuncu öldü! Kral Dokuzuncu Charles öldü!"

"Dokuzuncu Charles öldü!" dedi Catherine, haç çıkararak. "Tanrı Üçüncü Henry'yi korusun!"

Hepsi aynı haykırışı tekrarladı.

"Ben fethettim," dedi Catherine, "ve iğrenç Bourbon hüküm
samayacak!"

* * * * *

Kara Lale

1850'de yayınlanan "Kara Lale", Alexandre Dumas'ın en ünlü
hikayelerinin sonuncusuydu ve üretken yazarının kısa romanları arasında haklı olarak
üst sıralarda yer alır. Dumas, Mayıs 1849'da Hollanda'yı ziyaret etti ve Amsterdam'da III. William'ın taç giyme töreninde hazır
bulundu ve besteci Flotow'a göre, Dumas'a "Kara Lale" hikayesini anlatan
kişi kralın kendisiydi ve yazarın romanslarının hiçbirinin Hollandalılarla ilgili olmadığını
söyledi. Ancak Dumas,
bu anekdota hiçbir zaman itibar etmedi ve diğerleri, Paul Lacroix'nın, O zamanlar Dumas'a romanlarında yardımcı olan kitapsever, olay örgüsünden sorumludur. Bu soru asla cevaplanamaz, çünkü Dumas'ın işini yardımcı ordusunun işinden kim ayırabilir? "Kara Lale"nin bir özelliği, içindeki gerçek ilgi merkezinin bir insan değil, soğan olmasıdır. Soğanın kaderi birinci derecede önemlidir ve lale meraklısı Cornelius van Baerle, Boxtel ve gardiyanın kızı Rosa'nın servetleri, heyecan verici olsalar da, ikinci sırada yer alır.

_I.--Kalabalık İntikamı_

20 Ağustos 1672'de, Lahey şehri her sokakta bıçak, tüfek veya sopalarla silahlanmış bir insan kalabalığıyla
dolmuştu ve hepsi Buytenhof'a doğru acele ediyordu.

O korkunç hapishanede, Hollanda'nın eski Büyük Emeklilik Bakanı John de Witt'in kardeşi Cornelius de Witt vardı.

Bu kardeşler De Witt, Hollanda Cumhuriyeti'nin Birleşik Eyaletleri'nde uzun süre hizmet etmişti ve halk Cumhuriyet'ten bıkmıştı ve Stadtholder için
Orange Prensi William'ı istiyordu. John de Witt, Stadtholderate'i yeniden kuran
Yasayı imzalamıştı, ancak Cornelius bunu yalnızca Dordrecht'teki evine saldıran
Orange kalabalığının zorlamasıyla
imzalamıştı.

Bu, De Witts'e karşı ilk suçlamaydı - bir Stadtholder'a itirazları.
İkinci suçlama ise De Witts'in Fransa ile barışı korumak için her zaman ellerinden geleni yapmış olmalarıydı. Fransa ile savaşın Hollanda için yıkım anlamına geldiğini biliyorlardı, ancak daha şiddetli
Orangistler hâlâ böyle bir savaşın Hollandalılara onur getireceğine inanıyorlardı.

Bu yüzden De Witts'e karşı halk nefreti vardı. Tyckelaer adında bir haylaz, Cornelius'a karşı ateşi körükledi ve ona yeni seçilen Stadtholder William'ı öldürmesi için rüşvet verdiğini söyledi. Cornelius tutuklandı, yargılandı ve işkence gördü, ancak masum, yüce gönüllü adamdan hiçbir suç itirafı alınamadı. Sonra hakimler Tyckelaer'i beraat ettirdi, Cornelius'u tüm görevlerinden aldı ve sürgün cezası verdi. John de Witt, Büyük Emeklilik görevinden çoktan istifa etmişti. 20 Ağustos'ta Cornelius hapishaneden sürgüne gidecekti ve Tyckelaer'in nutuklarıyla şiddete kışkırtılan vahşi bir Orangist halk, cinayet işlemeye hazır bir şekilde Buytenhof'a koşuyordu ve mahkumun sağ kurtulabileceğinden korkuyorlardı. "Hapishaneye! Hapishaneye!" diye bağırdı kalabalık. Ancak hapishanenin dışında, Kaptan Tilly komutasında Buytenhof'u korumakla görevli bir süvari hattı vardı ve halk tereddüt içinde dururken, askerlere saldırmaya cesaret edemezken, John de Witt sessizce hapishaneye doğru sürülmüş ve gardiyan tarafından kabul edilmişti. John de Witt, gardiyan Gryphus eşliğinde kardeşinin hücresine doğru ilerlerken, hapishanenin içinde insanların bağırışları ve gürültüleri duyulabiliyordu. Cornelius kaybedilecek zaman olmadığını öğrendi, ancak John de Witt ile Fransa'dan M. de Louvois arasındaki bazı yazışmalar tartışılacaktı. Bu mektuplar, Büyük Emeklilik Dairesi'nin devlet adamlığı açısından tamamen itibarlı olsalar da, çıldırmış
Orangistler tarafından ihanetin kanıtı olarak kabul edilecekti ve
Cornelius, onları yakmak yerine,
Van Baerle adında Dordrecht'li sessiz, bilgili bir genç adamın, paketin doğasından tamamen habersiz olan vaftiz oğluna bırakmıştı.

"Bu kağıtlar bulunursa bizi öldürecekler," dedi John de Witt ve
pencereyi açtıklarında kalabalığın "Hainlere ölüm!" diye bağırdığını duydular.

Cornelius, parmaklarının ve bileklerinin işkenceden kırılmasına rağmen bir
not yazmayı başardı.

SEVGİLİ VAFTİZ OĞLU: Sana verdiğim paketi yak, açmadan veya bakmadan yak, böylece içeriğini öğrenemezsin. İçindeki
sırlar ölüm getirir. Yak ve hem John'u hem de Cornelius'u kurtarmış olursun.

Elveda, şefkatli

CORNELIUS DE WITT'ten.

Sonra John de Witt'in sadık hizmetkarı Craeke'ye bir mektup verildi, o da hemen Dordrecht'e doğru yola çıktı ve birkaç dakika içinde iki kardeş
şehir kapısına doğru uzaklaştı. Hapishane görevlisinin kızı Rosa, babasının tanımadığı
arka kapıyı açmış ve De Witt'in arabacısına hapishanenin arkasına doğru sürmesini emretmişti ve bu sayede kalabalığın öfkesi şimdilik savuşturulmuştu.

Ve şimdi Orangistlerin gürültüsü hapishane kapısındaydı, çünkü Tilly'nin atı belediye binasındaki milletvekillerinin imzaladığı bir emirle geri çekilmişti ve insanlar Buytenhof'a girmek için çılgına dönmüştü.

Kalabalık büyük kapıyı açtı ve "Hainlere ölüm! Cornelius de Witt ile darağacına!" diye bağırarak içeri akın etti, ancak
mahkumun kaçtığını gördü. Ancak kaçış sadece hapishanedendi, çünkü De Witts'in arabası geldiğinde şehir kapısı kilitliydi, Belediye Binası milletvekillerinin emriyle kilitlenmişti ve genç bir adam -ki kendisi Orange Prensi William'dan başkası değildi- anahtarı tutuyordu.

Başka bir kapıya ulaşılamadan, Buytenhof'tan akan kalabalık arabayı yakaladı ve De Witts onun insafına kalmıştı.

Ülkelerinin refahı için hayatlarını harcayan iki adam, tarifsiz bir vahşetle katledildi ve bedenleri soyulup neredeyse tanınmayacak hale gelince, pazar yerinde aceleyle kurulmuş bir darağacına asıldı.

En kötüsü yapıldığında, komşu bir evin penceresinden gizlice olup biteni izleyen genç adam,
anahtarı kapıcıya geri verdi.

Sonra prens, bir seyisin kendisini beklemesi için tuttuğu bir ata bindi ve eyaletlerin mesajını beklemek üzere kampa doğru dörtnala gitti.
Gururla dörtnala gitti, çünkü Lahey'deki burjuvalar, De Witts'in cesetlerini
Orange'lı William için iktidara giden bir basamak taşı haline getirmişlerdi.

_II.--Soğanları İçin İhanete Uğradı_

Cornelius de Witt'in vaftiz oğlu Doktor Cornelius van Baerle, yirmi sekiz yaşındaydı, bir yetimdi, ama yine de gerçekten mutlu bir adamdı.
Babası, Hindistan'la ticaret yaparak 400.000 guldenlik bir servet biriktirmişti ve bir mülk ona yılda 10.000 gulden getiriyordu.
İyi sinirlere, bol servete ve felsefi bir zihne sahip, huzurlu bir yaşamın aşkıyla
kutsanmıştı.

Dordrecht'teki büyük evde yalnız bırakıldığında, kamusal hayata yönelik tüm cazibelere kararlılıkla direndi. Botanik çalışmaya başladı ve sonra,
zamanını ve parasını ne yapacağını bilemeyerek,
zamanının en abartılı hobilerinden birine yönelmeye karar verdi: en sevdiği çiçek olan laleyi yetiştirmek. Mynheer van Baerle'nin lalelerinin ünü
kısa sürede bölgeye yayıldı ve Cornelius de Witt siyasi tutkunun tohumlarını
ekerek ölümcül bir nefret uyandırırken, Van Baerle laleleriyle genel bir itibar kazandı. Yine de, Van Baerle bilmeden
bir düşman, amansız, amansız bir düşman edinmişti. Bu, Dordrecht'te yan komşusu olan
Isaac Boxtel'di.

Boxtel, çocukluğundan beri tutkulu bir lale yetiştiricisiydi. Hatta
kendi lalesini bile
üretmişti ve Boxtel geniş bir hayranlık kazanmıştı. Bir
gün, Boxtel dehşete düşerek, yan komşusu olan
zengin Mynheer van Baerle'nin de bir lale yetiştiricisi olduğunu keşfetti. Boxtel, acı bir kederle, emrindeki tüm kaynaklarla
ünlü Boxtel kreasyonlarına eşit olabilecek ve hatta onları geçebilecek bir rakibi olduğunu öngördü.
Neredeyse kıskançlıktan boğuluyordu ve keşfinden itibaren
sürekli bir korku içinde yaşadı. Lale yetiştirmenin sağlıklı eğlencesi, bu koşullar altında Boxtel için hastalıklı ve kötü bir uğraş haline gelirken, Van Baerle ise, büyüyen düşmanlığın tamamen farkında olmadan, kendini en büyük şevkle işe verdi ve sloganı olarak eski bir aforizma olan "Çiçekleri hor görmek Tanrı'ya hakarettir"i seçti. Boxtel'i ele geçiren kıskançlık o kadar şiddetliydi ki, bir laleyi yok etmenin rezilliğinden çekinse bile, onları yetiştiren adamı öldürürdü. Kendi bitkileri ihmal edilmişti; bu kadar zengin bir rakip ile mücadele etmek faydasız ve umutsuzdu. Sonra Boxtel, kötü tutkusundan büyülenerek bir teleskop satın aldı ve bir merdivene tüneyerek Van Baerle'nin lale yataklarını ve lale yetiştiricisinin kutsal yeri olan kurutma odasını inceledi. Bir gece tüm ahlaki kontrolünü kaybetti ve iki kedinin arka bacaklarını bir ip parçasıyla birbirine bağlayarak hayvanları Van Baerle'nin bahçesine fırlattı. Boxtel'in acı bir şekilde utanmasına rağmen kediler, ipi koparmadan önce birçok değerli bitkiye zarar vermiş olsalar da en iyi dört laleyi olduğu gibi bıraktılar.

Kısa bir süre sonra Haarlem Lale Derneği, lekesiz veya kusursuz büyük bir siyah lale
üreten kişiye 100.000 gulden ödül teklif etti. Van Baerle hemen siyah lale fikrini düşündü.
O zaten koyu kahverengi bir lale elde etmişti, ancak sadece açık kahverengi bir lale
üretmeyi başaran Boxtel ise bu görevi imkansız olarak görüp vazgeçti ve komşusunun faaliyetlerini gözetlemekten başka bir şey yapamadı.

Ocak 1672'de bir akşam, Cornelius de Witt torunu Cornelius van Baerle'yi görmeye geldi ve onunla birlikte lale yetiştiricisinin laboratuvarı olan kutsal kurutma odasına tek başına gitti. Teleskobuyla Boxtel, devlet adamının iyi bilinen özelliklerini fark etti ve hemen sonra vaftiz oğluna bir paket uzattığını gördü, vaftiz oğlu da paketi dikkatlice bir dolaba koydu. Bu pakette John de Witt ve M. de Louvois'in yazışmaları vardı. Cornelius uzaklaştı ve Boxtel paketin içinde ne olduğunu merak etti. Bu kesinlikle soğan olamazdı; gizli belgeler olmalıydı. Bildiğimiz kadarıyla, Craeke, paketi imha etmesini isteyen bir notla Van Baerle'ye ancak Ağustos ayında gönderildi. Craeke, Van Baerle değerli soğanlarını -siyah lale soğanlarını- beslerken geldi ve aniden içeri girmesi lale yetiştiricisini kaba bir şekilde rahatsız etti. Notu okumaya vakti yoktu; aslında, bir yargıç ve birkaç asker onu tutuklamak için içeri girene kadar, üç özel soğanının refahıyla çok fazla ilgilenmiyordu. Van Baerle, soğanları vaftiz babasının notuna sardı ve yakın gözetim altında Lahey'e gönderildi. Yargıç, paketi dolaptan aldı.

Bütün bunlar Boxtel'in işiydi. Yargıca De Witt'in ziyaretini ve paketin bir dolaba konduğunu bildiren oydu. Ve şimdi, Van Baerle'nin tutuklu olarak evden çıkmasıyla, Boxtel gece yarısı komşusunun evine girdi ve paha biçilmez siyah lale soğanlarını ele geçirdi. Nerede büyüdüklerini görmüştü ve ellerini yumuşak toprağa daldırdı - ama hiçbir şey bulamadı. Sonra zavallı adam, soğanların tutukluyla birlikte Lahey'e gittiğini tahmin etti ve peşine düşmeye karar verdi. Van Baerle onları ancak
hayattayken tutabilirdi ve sonra--onlar onun, Isaac Boxtel'in olmalıydı.

_III. --Lalenin Çalınması_

Van Baerle, Buytenhof'ta Cornelius de Witt'in kaldığı hücreye yerleştirildi. Dışarıda, pazar yerinde, De Witt'lerin cesetleri asılıydı ve Van Baerle dehşetle şu yazıyı okudu: "Burada asılı duran
o büyük serseri John de Witt ve küçük serseri Cornelius de Witt, ülkelerinin düşmanları."

Gryphus, tutuklu ona bunun ne anlama geldiğini sorduğunda güldü ve şöyle cevap verdi:
"Bu, Orange Prensi'nin düşmanlarına gizli mektuplar yazanların başına gelen şeydir."

Van Baerle korkunç bir umutsuzluğa kapıldı, ancak gardiyanın güzel kızı Rosa ona bunu önerdiğinde kaçmayı reddetti. Yargılandı ve yazışmalardan haberi olmadığını inkar etmesine rağmen, mallarına el konuldu ve ölüme mahkûm edildi. Üç lale soğanını Rosa'ya miras bıraktı, Dordrecht'ten belirli bir toprak alması gerektiğini açıkladı ve sakin bir şekilde ölmek üzere dışarı çıktı.
Darağacındaki Van Baerle ertelendi ve müebbet hapse mahkûm edildi, çünkü Orange Prensi daha fazla kan dökülmesinden çekiniyordu.

Kalabalıktaki bir seyirci çok hayal kırıklığına uğradı. Bu Boxtel'di,
Van Baerle'nin kıyafetlerini ona vermesi için celladı rüşvetle satın almıştı,
bu sayede paha biçilmez soğanları elde edeceğine inanıyordu.

Van Baerle, Loewenstein hapishanesine gönderildi ve Şubat 1673'te,
lalelerinin sonsuza dek kaybolduğunu düşündüğünde, Rosa'nın sesini duydu.
Gryphus, Loewenstein hapishanesine başvurmuş ve atanmıştı.

Hiçbir şey onu, Van Baerle bir hain değilse, tüm bilgili insanlar gibi kesinlikle şeytanla işbirliği yaptığına ikna edemezdi ve mahkumunu
aşağılamak ve kızdırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Fakat Rosa her gece, babası cin yüzünden sersemlemiş bir şekilde uyurken gelir ve hücre kapısının parmaklıklı parmaklıklarından Cornelius'la konuşurdu.

Ona okumayı öğretti ve birlikte lale soğanlarının nasıl
çiçeklendirileceğini planladılar. Rosa bir soğan dikecekti, ikinci soğanı Van Baerle hücresinde eski bir su sürahisine koyduğu toprakla yetiştirecekti ve üçüncüsü de yedekte tutulacaktı.

Baerle'nin zihninde bir kez daha umut canlandı, fakat Rosa sık sık
üzülürdü çünkü Cornelius, siyah lalesini ondan daha çok düşünüyordu.

Bu arada, Jacob Gisels takma adıyla Boxtel, soğanların peşinde Loewenstein'a doğru yol aldı ve Gryphus'a kızını evlendirerek ona yaranmaya çalıştı. Rosa'nın lalesi, hareketlerini sürekli gözetleyen Gisels'ten korunmalıydı. Rosa, laleyi güvenlik için odasında saklıyordu ama Boxtel bir anahtar yaptırmıştı ve lale çiçek açtığı ve lekesiz siyah bir şekilde yükseldiği gün, hemen onu alıp Haarlem'e gidip ödülü almaya karar verdi.

O gün geldi. Rosa, Cornelius'a harika siyah laleyi tarif etti ve
Haarlem'deki Bahçecilik Derneği başkanına bir mektup yazarak gelip harika çiçeği getirmesini rica ettiler.

Cornelius ve Rosa sevgililer gibi sevinirken -şimdilik
Rosa bile tutuklunun ona olan aşkına ikna olmuştu-
çiçek açan lalenin mutluluğu için Boxtel odasına gizlice girdi ve
siyah laleyi Haarlem'e götürdü.

Van Baerle'e gelince, Rosa ona siyah lalenin çalındığını söylediğinde umutsuzluğun verdiği öfkeyle kendinden geçti. Laleyi geri almaya kararlı olan ve hırsızdan emin olan Rosa, ertesi gün tek kelime etmeden Loewenstein'dan hızla uzaklaştı. Gryphus, kızının hiçbir yerde bulunamadığını öğrendiğinde çılgına döndü ve Jacob Gisels ile Rosa'nın gizemli kayboluşunu şeytanın
işine yordu ve Van Baerle'nin şeytanın ajanı olduğuna ikna oldu.

Hırsızlıktan sonraki üçüncü gün, elinde bir sopa ve bir bıçakla silahlanmış olan Gryphus, Cornelius'a saldırdı ve "Kızımı geri ver" diye bağırdı. Cornelius
sopayı aldı, Gryphus'u bıçağı bırakmaya zorladı ve sonra
gardiyan'a dayak atmaya başladı. Gürültü, gardiyanları ve
gardiyanları getirdi, onlar da yaralı gardiyanı hızla alıp Van
Baerle'yi tutukladılar. Mahkûmu rahatlatmak için ona kesinlikle on iki saat içinde vurulacağına dair güvence verdiler.

Sonra Orange Prensi'nin yaveri olan bir subay içeri girdi,
Van Baerle'yi hapishane kapısına kadar eşlik etti ve bir arabaya binmesini söyledi.
Kendisinin ölmek üzere olduğuna inanan Baerle, Rosa'yı ve bir daha asla
göremeyeceği laleyi hüzünle düşündü. Araba hareket etti ve yolculuk Haarlem'de sona erene kadar
o gün ve gece boyunca yolculuk ettiler.

_IV.--Lalenin Zaferi_

Rosa, Boxtel'in varışından sadece dört saat sonra Haarlem'e ulaştı ve hemen
Bahçıvanlık Derneği Başkanı Mynheer van Systens ile bir görüşme aramaya gitti. "Siyah lale" sihirli kelimesini söylemesi üzerine hemen kabul edildi.

"Efendim, siyah lale benden çalındı," dedi Rosa.

"Ama ben onu sadece iki saat önce gördüm!" diye cevapladı başkan.

"Gördün mü--nerede?"

"Neden, efendinin yanında! Mynheer Isaac
Boxtel'in hizmetinde değil misin?"

"Ben mi, efendim? Kesinlikle hayır! Ama bu Isaac Boxtel, zayıf,
kel kafalı, çarpık bacaklı, kambur, bitkin görünümlü bir adam mı?"

"Onu tam olarak tarif ettin."

"O hırsız; siyah laleyi benden çaldı."

"Hadi, git ve Mynheer Boxtel'i bul--White Swan Inn'de ve
onunla anlaş." Ve bunun üzerine başkan kalemini aldı ve
yazmaya devam etti, çünkü raporuyla meşguldü.

Ama Rosa hala yalvarıyordu ve konuşurken
Orange Prensi binaya girdi. Rosa her şeyi anlattı, Loewenstein'daki tutukludan soğanı nasıl aldığını ve tutukluyu ilk
gördüğünü anlattı. Sonra Boxtel çağrıldı. Hikayesi hazırdı. Kız, sevgilisi, devlet mahkumu Cornelius van Baerle ile komplo kurmuş ve Boxtel'in akılsızca bahsettiği siyah lalesini çalmıştı. Ancak, onu geri almıştı.

Rosa'nın aklına bir düşünce geldi.

"Üç soğan vardı. Diğerlerine ne oldu?" diye sordu.

"Biri başarısız oldu, ikincisi siyah laleyi üretti ve üçüncüsü Dordrecht'teki evinde," dedi Boxtel huzursuzca.

"Yalan söylüyorsun; o burada!" diye bağırdı Rosa. Ve göğsünden üçüncü soğanı çıkardı, hala Van Baerle'nin kaçarken aceleyle soğanların etrafına sardığı aynı kağıda sarılıydı. "Alın, efendim," dedi ve prense uzattı. Sonra, kağıda ilk kez bakarak, "Aman Tanrım, bunu okuyun!" diye ekledi.

William üçüncü soğanı başkana uzattı ve kağıdı dikkatlice okudu. Cornelius de Witt'in vaftiz oğluna yazdığı mektuptu, paketi açmadan
yakmasını öğütlüyordu. Van Baerle'nin masumiyetinin ve soğanların ona ait olduğunun kanıtıydı.

"Git, Mynheer Boxtel; adalet senin olacak. Ve sen, Mynheer van Systens, bu kıza ve laleye iyi bak," dedi prens.

Aynı akşam prens Rosa'yı belediye binasına çağırdı ve onunla konuştu. Rosa, Cornelius'a olan aşkını inkar etmedi.

"Ama hapiste yaşamaya ve ölmeye mahkûm bir adamı sevmenin ne faydası var?" diye sordu prens.

"Yaşamasına ve ölmesine yardım edebilirim," diye cevap geldi.

Prens bir mektubu mühürledi ve Albay van Deken aracılığıyla Loewenstein'a gönderdi. Sonra Rosa'ya döndü ve şöyle dedi, "Yarından sonraki gün Pazar ve lale festivali olacak. Bu 500 guldeni al ve kendine bir Friesland gelini kostümü giy, çünkü senin için görkemli bir festival olmasını istiyorum."

Pazar günü, 15 Mayıs 1673'te, tüm Haarlem siyah laleyi onurlandırmak için toplandı. Boxtel kalabalığın içindeydi, bir sedyede yükselen kutsal çiçeğe göz gezdiriyordu. Alay durdu ve çiçek bir kaide üzerine yerleştirildi, insanlar çılgınca bir coşkuyla tezahürat etti. Orange Prensi'nin siyah lalenin muzaffer sahibini alkışlayacağı ve 100.000 guldenlik ödülü takdim edeceği o ciddi anda, talihsiz mahkum Cornelius van Baerle ile birlikte araba pazar yerine yanaştı. Cornelius, siyah lale kutlamasının gerçekten devam ettiğini duyunca, muhafızlarından çiçeği bir kez görmesine izin vermelerini rica etti; ve dilekçe Orange Prensi tarafından kabul edildi.

Altı adım öteden Van Baerle siyah laleye baktı ve
sonra kalabalıkla birlikte gözlerini prense doğru çevirdi. Prens, ölüm sessizliği içinde festivalin vesilesini, harika siyah lalenin
keşfini ilan etti ve "Siyah lalenin sahibi yaklaşsın" diye sözlerini tamamladı.

Cornelius istemsiz bir hareket yaptı. Boxtel ve Rosa kalabalığın arasından öne doğru koştular.

Prens Rosa'ya döndü. "Bu lale sizin, değil mi?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Rosa yumuşak bir sesle. Ve kalabalıktan genel bir alkış geldi.

"Bu lale bundan sonra üreticisinin adını taşıyacak ve _Tulipa nigra Rosa Baerttensis_ olarak adlandırılacak, çünkü Van Baerle bu genç kızın evlilik soyadı olacak," diye duyurdu prens; ve aynı anda Rosa'nın elini alıp, duyduğu sözlerden sonra ileri atılan tutuklunun eline koydu.

Boxtel bir öfke nöbeti geçirdi ve onu kaldırdıklarında ölmüştü.

Alay belediye binasına döndü, prens Rosa'yı ödül kazanan ilan etti ve Cornelius'a haksız yere mahkum edildiği için mülkünün kendisine iade edildiğini bildirdi. Sonra arabasına bindi ve oradan uzaklaştırıldı.

Cornelius ve Rosa Dordrecht'e doğru yola çıktılar ve Van Baerle karısına ve lalelerine her zaman sadık kaldı.

Yaşlı Gryphus'a gelince, insanların en sert gardiyanlarından biri olduktan sonra Dordrecht'te lalelerin en vahşi koruyucusu olarak yaşadı.

* * * * *

Korsikalı Kardeşler

"Korsikalı Kardeşler" Dumas'ın en ünlü kısa
hikayelerinden biridir. Yazarın gücünün zirvesindeyken 1845'te yayınlanmıştır ve yalnızca güçlü dramatik ilgiyle değil, aynı zamanda 1834'te Korsika'ya yaptığı bir ziyaretten esinlenerek eski Korsikalıların

gelenek ve göreneklerinin ünlü anlatımıyla da dikkat çekicidir. Adanın manzarası ve sakinlerinin
yaşamı, kan davasının
sürdürülmesi ve şiddetli aile kavgaları, hepsi onun hayal gücü kuvvetli zihnine güçlü bir şekilde hitap etmiştir.
Hikayenin birkaç versiyonu İngiliz sahnesi için dramatize edilmiştir ve "Korsikalı Kardeşler" adlı bir oyun olarak uzun süre popülerliğini korumuştur; ancak eserlerini
sahneye uyarlamayı seven Dumas bu hikayeyi hiç dramatize etmemiştir.

_I.--İkizler_

Mart 1841'in başlarında Korsika'da seyahat ediyordum. Korsika bir Fransız bölgesidir, ancak kesinlikle Fransızca değildir ve İtalyanca yaygın olarak konuşulan dildir. Hırsızlardan uzaktır, ancak yine de kan davasının ülkesidir ve seyahat ettiğim Sartene eyaleti, yıllarca süren ve her zaman can kaybıyla birlikte gelen aile kavgalarının evidir.

Adanın üzerinden tek başıma seyahat ediyordum, ancak bir rehber almak zorundaydım; ve saat beşte Sullacro köyüne bakan bir tepede durduğumuzda, rehberim bana geceyi nerede geçirmek istediğimi sordu. Sullacro'da seçebileceğim belki de yüz yirmi ev vardı, bu yüzden en fazla konforu vaat edeni dikkatlice aradıktan sonra, güçlü, müstahkem, kare şeklinde inşa edilmiş bir ev lehine karar verdim.

"Elbette," dedi rehberim. "Bu, Madam Savilia de
Franchi'nin evi. Sayın hakim akıllıca bir seçim yapmış."

Bir hanıma ait bir evde misafirperverlik aramamın benim için doğru bir şey olup olmadığından biraz emin değildim, çünkü sadece
otuz altı yaşında olduğum için kendimi genç bir adam olarak görüyordum. Ama rehberimin duygularımı anlamasını
imkansız buldum. Bir gece kalmamın ev sahibimle ilgili dedikoduya sebep olabileceği veya
yaşlı ya da genç olmamın bir fark yaratabileceği fikri bir Korsikalı için anlaşılmazdı.

Rehberimden öğrendiğim kadarıyla Madam Savilia kırk yaşlarındaydı ve yirmi bir yaşında iki oğlu vardı -ikizler. Biri annesiyle yaşıyordu ve bir Korsikalıydı; diğeri Paris'teydi ve avukat olmaya hazırlanıyordu.

Kısa süre sonra aradığımız eve vardık. Rehberim kapıyı şiddetle çaldı ve hemen kadife yelek, pantolon ve deri tozluklu bir adam açtı. Misafirperverlik istediğimi açıkladım ve karşılığında evin isteğime saygı duyduğu söylendi. Bavullarım alındı ​​ve içeri girdim.

Koridorda uzun boylu ve siyah giyinmiş güzel bir kadın beni karşıladı.
Bana hoş geldin dedi ve oğlununkini de vereceğine söz verdi, evin
hizmetim altında olduğunu söyledi.

Beni M. Louis'in odasına götürmesi için bir hizmetçi çağrıldı ve
akşam yemeği bir saat içinde servis edileceği için yukarı çıktım.

Odam belli ki evde olmayan oğlun odasıydı ve
evin en rahatıydı. Mobilyaları tamamen moderndi ve dolu bir kitaplık vardı. Ciltlere aceleyle baktım; liberal bir zihniyetin öğrencisi olduğunu gösteriyorlardı.

Birkaç dakika sonra ev sahibim M. Lucien de Franchi içeri girdi.
Genç, güneş yanığı tenli, iyi yapılı ve
korkusuz ve kararlı bir tavır içinde olduğunu fark ettim.

"İhtiyacınız olan her şeye sahip olduğunuzdan emin olmak için can atıyorum," dedi, "çünkü biz
Korsikalılar hala vahşiyiz ve atalarımızdan kalan neredeyse
tek gelenek olan bu eski misafirperverliğin Fransızlar için bazı eksiklikleri var."

Ona dairenin vahşiliği ima etmekten uzak olduğuna dair güvence verdim.

"Kardeşim Louis Fransız tarzında yaşamayı seviyor," diye cevapladı Lucien. Derin bir sevgi beslediği kardeşinden bahsetmeye devam etti. Zaten on aydır ayrıydılar ve Louis'in eve dönmesine üç veya dört yıl vardı.

Lucien'e gelince, hiçbir şey onu Korsika'dan ayrılmaya zorlayamayacağını söyledi. O,
adaya aitti ve onun sellerinden,
kayalarından ve ormanlarından ayrı yaşayamazdı. Bana, kendisi ve kardeşi arasındaki fiziksel benzerliğin çok büyük olduğunu söyledi; ancak mizaçlarında önemli bir
fark vardı.

Kendi elbisemi değiştirdikten sonra, onun önerisiyle Lucien'in odasına girdim.
Düzgün bir silah deposuydu ve tüm mobilyalar
en az 300 yıllıktı.

Ev sahibim bir dağcının elbisesini giyerken, çünkü bana akşam yemeğinden sonra bir toplantıya katılması gerektiğini söyledi,
odada asılı duran
karabinaların ve hançerlerin tarihini anlattı. Gerçekten de,
ölümün cesaret ve onurun yanında önemsiz olduğu, tamamen korkusuz bir soydan geliyordu.

Akşam yemeğinde, Madame de Franchi,
yok olan oğlu için duyduğu endişeyi dile getirmekten kendini alamadı. Hiçbir mektup gelmemişti, ama Lucien günlerdir
kendini perişan ve depresif hissediyordu.

"Biz ikiziz," dedi basitçe, "ve ne kadar ayrı olsak da,
doğduğumuzda sahip olduğumuz bedenin aynısıyız. Birbirimize fiziksel veya zihinsel bir şey
olduğunda, hemen diğerini de etkiler. Louis'in ölmediğini biliyorum, çünkü o durumda onu tekrar
görmeliydim."

"Gelmiş olsaydı bana söyler miydin?" dedi Madam de Franchi endişeyle.

"Tam şu anda, anne."

Şaşırmıştım. İkisi de bu sıra dışı ifadeye en ufak bir şüphe veya şaşkınlık ifade etmiyor gibiydi.

Lucien, Korsika'nın eski geleneklerinin kaybolmasından pişmanlık duymaya devam etti.

Kardeşi Fransız ruhuna yenik düşmüştü ve döndüğünde
Ajaccio'da bir avukat olarak yerleşecek ve muhtemelen
düşmanlarını kan davasıyla öldüren adamları yargılayacaktı. "Ben de bir De Franchi'ye
yakışmayacak işlerle meşgulüm," diye sonlandırdı. "Korsika'ya sakinleri hakkında merakla geldin. Akşam yemeğinden sonra benimle yola çıkmaya
razı olursan, sana gerçek bir haydut gösteririm."

Daveti memnuniyetle kabul ettim.

_II.--M. Luden de Franchi_

Lucien bana keşif gezimizin amacını açıkladı. On yıldır Sullacro köyü, Orlandi ve Colona olmak üzere iki ailenin kavgası yüzünden bölünmüştü. Bu kavga, Orlandi'lere ait olan ve Colona'ların kümes hayvanı
havuzuna uçan
değersiz bir tavuğun ele geçirilmesiyle başlamıştı. Bu kan davasında dokuz kişi öldürülmüştü ve şimdi Lucien, arabulucu olarak, buna son verecekti.
Yerel vali Paris'e, De Franchi'den gelecek tek bir sözün anlaşmazlığı sona erdireceğini yazmıştı ve Louis ona başvurmuştu.

Bu gece Lucien, Colona ile yaptığı gibi Orlandi ile de meseleleri halledecekti ve buluşma yeri Vicentello d'Istria Kalesi'nin kalıntılarıydı. Dik bir yokuştu ama tam zamanında vardık ve oturup beklerken Lucien bana kan davaları ve intikamla ilgili korkunç hikayeler anlattı. Orlandi tam saat dokuzda belirdi ve biraz tartıştıktan sonra Lucien'in şartlarını kabul etti. Orlandi'nin kefili olmam gerektiğini öğrendim ve sorumluluğu kabul ettim.

"Artık Paris'e döndüğünde kardeşime her şeyin istediği gibi halledildiğini söyleyebileceksin," dedi Lucien.

Eve dönerken Lucien silahıyla harika bir nişancılık gösterdi ve tabancayla da aynı derecede yetenekli olduğunu itiraf etti. Kardeşi Louis ise
ne silaha ne de tabancaya hiç dokunmamıştı.

Ertesi sabah Orlandi ve Colona'nın büyük uzlaşması, belediye başkanı ve noter huzurunda pazar meydanında gerçekleşti. Belediye başkanı
savaşçıları el sıkışmaya zorladı, kan davasının
son bulduğunu ilan eden bir belge imzalandı ve herkes ayine gitti.

Günün ilerleyen saatlerinde Madame de Franchi ve oğluna veda etmek zorunda kaldım ve Paris'e doğru yola çıktım; ancak ayrılmadan önce Lucien bana, babasının ölüm döşeğindeyken kendisine nasıl göründüğünü ve sadece ölümde değil, hayattaki herhangi bir büyük krizde bir hayaletin
göründüğünü anlattı. Kendi depresyonundan dolayı kardeşi Louis'in acı çektiğinden emindi.

Lucien bana kardeşinin adresini, Rue du Helder 7'yi söyledi ve şahsen teslim etmeyi üstlendiğim bir
mektup verdi.

Çok büyük bir samimiyetle ayrıldık ve bir hafta sonra Paris'e geri döndüm.

_III.--Louis'in Kaderi_

Hemen yanına gittiğim M. Louis de Franchi'nin kardeşine olan olağanüstü benzerliği beni şaşırttı.

Hasta olmadığını görünce rahatladım ve ailesinin sağlığıyla ilgili endişelerinden bahsettim. Bay de
Franchi hasta olmadığını, ancak
çok acı bir hayal kırıklığı yaşadığını, kendi acısının kardeşinin de acı çekmesine neden olduğunu bilmenin
daha da kötüleştirdiğini söyledi. Ancak,
zamanın kalbindeki yarayı iyileştireceğini umuyordu.

Genç avukatın önerisi üzerine, ertesi gece gece yarısı opera balosunda buluşmaya karar verdik.
Üzüntüsünden kurtulması konusunda onu cesaretlendirdim, ancak Louis sadece kederli bir şekilde kaderin onu sürüklediğini,
iradesi dışında sürüklendiğini söyledi.

"Gitmememin benim için daha iyi olacağından oldukça eminim," dedi, "ama yine de gidiyorum."

Louis maskeli baloda buluştuğumuzda konuşamayacak kadar meşguldü ve
aniden beni menekşeler taşıyan bir kadın için terk etti. Daha sonra tekrar yanıma geldi,
ve birlikte sabahın üçünde akşam yemeğine doğru yola koyulduk. Arkadaşım D----'nin akşam yemeği partisiydi ve Louis'i davete dahil etmişti.

Arkadaşlarımızı akşam yemeğini beklerken bulduk ve D---- gelmeyen tek kişinin Chateau-Renard olduğunu duyurdu. Görünüşe göre M. de Chateau-Renard'ın akşam yemeğine getirmeyi üstlendiği bir hanımla gelmeyeceğine dair bir bahis vardı.

Ölüm kadar solgun olan Louis, D----'den hanımın adını anmaması için yalvardı ve ev sahibimiz bu isteği kabul etti.

"Sadece kocası İzmir'de, Hindistan'da, Meksika'da veya başka bir yerde olduğu için,
ve böyle bir durumda hanım evli değilmiş gibi olur," diye belirtti D----
. "Kocasının yakında döneceğinden emin olabilirsiniz ve o kadar iyi bir adam ki karısının onun yokluğunda aptalca bir şey yaptığını duysa çok utanırdı."

Chateau-Renard'ın bahsini kurtarmak için saat dörde kadar vakti vardı. Dörde beş kala henüz gelmemişti ve Louis şarabını içerken bana gülümsedi. Tam o anda zil çaldı. D---- kapıya gitti ve koridorda bir tartışmanın olduğunu duyabiliyorduk.

Sonra bir hanımefendi, D---- ve Chateau-Renard eşliğinde, açıkça isteksizce içeri girdi.

"Daha dört olmadı," dedi Chateau-Renard, D----'ye.

"Kesinlikle haklısın, oğlum," diye cevapladı diğeri. "Bahsini kazandın."

"Hayır, daha değil, efendim," dedi tanımadığı hanımefendi. "Şimdi neden bu kadar ısrarcı olduğunu anlıyorum. Beni akşam yemeğine getirmek için bahse girdin ve sanırım beni kendi arkadaşlarımdan biriyle akşam yemeğine götürüyordun."

Hem Chateau-Renard hem de D---- hanımefendiden kalması için yalvardı, ancak güzel
kimse, D----'ye hoş geldin dedikten sonra, M. Louis de Franchi'ye döndü ve onu evine kadar eşlik etmesini istedi. Louis hemen
ileri
sıçradı.

Öfkeli Chateau-Renard, kimi sorumlu tutacağını
bileceğini ısrarla söyledi.

"Eğer kastedilen kişi bensem," dedi Louis büyük bir vakarla, "yarın beni bütün gün Rue du Helder'de, saat 7'de evde bulacaksın."

Louis güzel arkadaşıyla birlikte ayrıldı ve Chateau-Renard gösterişli bir şekilde neşeli olsa da, akşam yemeği partisinin sonu hiç de şenlikli bir iş değildi.

Aynı sabah saat onda M. Louis de
Franchi'nin odasına vardım. Chateau-Renard'ın yardımcıları çoktan gelmişti ve merdivenlerde yanlarından geçtim.

Louis bana bir not yazmıştı; bir diğer arkadaşım Baron Giordano
Martelli ile mesele Baron de Chateaugrand ve merdivenlerde tanıştığım beyefendi M. de Boissy ile ayarlanacaktı.

Bu iki adamın kartlarına baktım ve Louis'e meselenin çok ciddi olup olmadığını sordum.

Louis kavganın hikayesini anlatarak cevap verdi. Bir arkadaşı, bir deniz kaptanı, çok güzel ve çok genç bir kadınla evlenmişti. Louis ona aşık olmaktan kendini alamadı. Onurlu bir adam olarak evden uzak durmuş ve sonra arkadaşı tarafından azarlanınca, ona nedenini açıkça söylemişti.

Karşılığında, Meksika'ya gitmek üzere yola çıkan arkadaşı, hayran olduğu ve tamamen güvendiği karısı Emilie'yi takdir etti
ve karısından Louis de Franchi'yi kardeşi olarak görmesini istedi. Kaptan altı aydır uzaktaydı ve Emilie annesinin yanında yaşıyordu. Bu eve, diğer ziyaretçilerin yanı sıra M. de Chateau-Renard gelmişti ve en başından beri bu tipik dünya adamı Louis'in nefret ettiği bir şeydi. Emilie'nin Chateau-Renard ile flörtleri sonunda Louis'den bir itiraz aldı ve karşılığında hanım ona kendisinin de ona aşık olduğunu ve düşüncelerinin saçma olduğunu söyledi. Louis bundan sonra Emilie'yi aramayı bıraktı ama dedikodular kısa süre sonra hanımın adıyla meşgul oldu.

İsimsiz bir mektup Louis'e menekşeli hanımla maskeli baloda bir randevu ayarlamıştı ve bu kişiden sadece Emilie'nin sadakatsizliği hakkında değil, ayrıca M. de Chateau-Renard'ın onu D----'de akşam yemeğine getireceğine dair bahse girdiği hakkında da bilgi almıştı.

Gerisini biliyordum ve sadece kederle, işlerin devam etmesi gerektiğini ve Chateau-Renard'ın yardımcılarının tekliflerinin reddedilemeyeceğini kabul edebiliyordum.

Ama M. Louis de Franchi hayatında hiç kılıca veya tabancaya dokunmamıştı!

Ancak, M. de Chateaugrand'ın çağrısına karşılık vermekten başka çare yoktu.

Martelli ve ben Chateau-Renard'ın iki destekçisinin de dünyanın kibar insanları olduğunu gördük. Louis'in silah seçimine karşı olduğu kadar onlar da kayıtsızdı ve bir yazı tura atarak tabancaların kullanılmasına karar verildi.

Düello için kararlaştırılan yer Bois de Vincennes'di ve saat ise ertesi sabah dokuzdu. Akşam Louis'i arayıp bana herhangi bir talimatı olup olmadığını sordum; ancak tek cevabı "Avukat gece gelir," oldu, bu yüzden ertesi sabah onu bekledim.

Ben içeri girdiğimde bir mektubu bitirmek üzereydi ve hizmetçisine Joseph'e on dakika boyunca bizi rahatsız etmemesini söyledi.

"Korsikalı olan arkadaşım Giordano Martelli'nin bu mektuptan haberi olmamasından endişeleniyorum," dedi Louis, "Ama isteklerimi yerine getireceğine söz vermelisin, o zaman ailem ikinci bir talihsizlikten kurtulabilir. Şimdi, lütfen mektubu oku."

Louis'in yazdığı mektubu okudum. Annesine yazılmıştı ve beyin hummasından öldüğünü söylüyordu. Oğlu, aklı başında bir şekilde yazmıştı, iyileşme umudu yoktu. Ölümünden çeyrek saat sonra ona postalanacaktı. Lucien'e sevgi dolu bir not düşmüştü.

"Bunun anlamı ne? Anlamıyorum," dedim.

"Bu, saat dokuzu on geçe öleceğim anlamına geliyor. Bana önceden haber verildi, hepsi bu. Babam dün gece bana göründü ve
ölümü duyurdu."

Bu ziyaretten o kadar basit bir şekilde bahsetti ki, eğer bir yanılsamaysa, gerçek kadar
korkunç derecede ikna ediciydi.

"Bir şey daha var," dedi Louis. "Kardeşim bir düelloda öldürüldüğümü duysaydı, hemen Sullacro'yu bırakıp beni öldüren adamla dövüşmeye gelirdi. Ve sonra o da öldürülürse
annem üç kez dul kalırdı. Bunu önlemek için bu mektubu yazdım. Beyin hummasından öldüğüme inanılıyorsa, kimse suçlanamaz." Durakladı. "Tabii, tabi ki--ama hayır, öyle olmamalı."

Kendi tuhaf korkumun onun olduğunu biliyordum.

Vincennes'e giderken Baron Giordano bir kasa tabanca, barut ve mermi almak için durdu ve tam M. de
Chateau-Renard'ın arabası yaklaşırken varış noktamıza ulaştık. M. de
Chateaugrand'ın önerisi üzerine
hepimiz kamusal yoldan uzaktaki belirli bir açıklığa doğru yola koyulduk.

Martelli ve Chateaugrand birlikte mesafeyi ölçerken, Louis
bana veda etti, saatini almamı istedi ve düelloyu gazetelerden uzak tutmamı ve Giordano'yu konuyla ilgili hiçbir kelimeyi Sullacro'ya iletmemesini rica etti.

M. Chateau-Renard görev yerindeydi. Baron Giordano tabancasını Louis'e verdi.

Chateaugrand, "Beyler, hazır mısınız?" diye seslendi. Sonra ellerini çırptı "Bir, iki, üç."

Aynı anda iki el ateş edildi ve Louis de Franchi yere düştü. Rakibi yara almadan kurtuldu. Louis'e doğru koştum ve onu kaldırdım. Dudaklarına kan
geldi. Bir cerrah çağırmanın faydası yoktu.

Chateau-Renard geri çekilmişti, ancak yardımcıları dövüşün ölümcül sonu karşısındaki dehşetlerini dile getirmek için acele ettiler.

Chateaugrand, M. de Franchi'nin rakibine karşı kötü niyet beslemediğini umduğunu ekledi.

"Hayır, hayır, onu affediyorum!" dedi Louis. "Ama ona Paris'i terk etmesini söyle. Gitmeli."

Ölmekte olan adam zorlukla konuştu. Bana sözümü hatırlattı ve
geri düşerken saatime bakmamı istedi.

Saat tam dokuzu on geçiyordu ve Louis ölmüştü.

Cesedi eve geri taşıdık ve Giordano, Bölge Emniyet Müdürüne gereken
ifadeyi verdi. Sonra ev polis tarafından
mühürlendi ve Louis de Franchi Pere-La-chaise'de toprağa verildi. Ancak M. de Chateau-Renard, M. de Boissy ve de Chateaugrand'ın her ikisi de onu gitmeye ikna etmek için ellerinden geleni yapmalarına rağmen, Paris'ten ayrılmaya ikna edilemedi.

_IV.--Lucien İntikam Alıyor_

Bir gece, cenaze töreninden beş gün sonra, yazı masamda geç saatlere kadar çalışıyordum, uşağım içeri girdi ve bana korkmuş bir ses tonuyla M. de Franchi'nin benimle konuşmak istediğini söyledi.

"Kim?" dedim şaşkınlıkla.

"M. de Franchi, efendim, arkadaşınız - sizi görmek için bir veya iki kez buraya gelen beyefendi."

"Aklınızı kaçırmış olmalısınız, Victor! Beş gün önce öldüğünü bilmiyor musunuz?"

"Evet efendim; ve bu yüzden çok üzgünüm. Zil çaldı ve
kapıyı açtığımda içeri girdi, evde olup olmadığınızı sordu ve
M. de Franchi'nin sizinle konuşmak istediğini söylememi söyledi. "

"Aklını mı kaçırdın, iyi adamım? Sanırım salon kötü aydınlatılmış,
ve yarı uykuluydun ve ismi yanlış duydun. Geri dön ve ismi tekrar sor."

"Hayır, efendim, yanılmadığıma yemin ederim. Eminim duydum ve gördüm
mükemmel."

"Pekala, o zaman onu içeri alın."

Victor sürekli titreyerek kapıya geri döndü ve "Lütfen
içeri girin, efendim." dedi.

Aceleci korku hissim hemen dağıldı. Beni böyle bir saatte rahatsız ettiği için
özür dileyen Lucien'di.

"Gerçek şu ki," dedi, "sadece on dakika önce geldim ve
hemen gelip sizi görmemenin ne kadar imkansız olduğunu anlayacaksınız."

Hemen gönderdiğim mektubu düşündüm. Beş günde Sullacro'ya ulaşmış olamazdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Her şey biliniyor," dedi sessizce.

Lucien, kardeşinin evine gittiğinde insanların o kadar paniklediğini
söyledi ki ona kapıyı açmayı reddettiler.

"Söyle bana," dedim, yalnızken. "Sen "Buraya
geldiğinde ölümcül haberi duydun?"

"Tam tersine, Sullacro'daydım. Ailemdeki hayaletler hakkında
sana söylediklerimi unuttun mu?"

"Kardeşin sana göründü mü?" diye bağırdım.

"Evet. Bana M. de Chateau-Renard tarafından bir düelloda öldürüldüğünü söyledi.
Kardeşimi öldürüldüğü gün odasında gördüm," diye devam etti Lucien, "ve
o gece rüyamda düellonun yapıldığı yeri gördüm ve
M. de Chateau-Renard'ın adını duydum. Ve Paris'e kardeşimi öldüren adamı
öldürmek için geldim. Kardeşim hayatında hiç tabancaya dokunmamıştı ve onu öldürmek evcil bir geyiği öldürmek kadar kolaydı. Annem neden geldiğimi biliyor. O gerçek bir Korsikalı ve beni alnımdan öptü ve 'Git!' dedi."

Ertesi sabah Lucien, Giordano'ya yazdı ve Chateau-Renard'a bir meydan okuma gönderdi. Sonra benimle Vincennes'e gitti ve hayatında
hiç orada bulunmamış olmasına rağmen Lucien doğruca kardeşinin düştüğü
noktaya yürüdü. Arkasını döndü, yirmi adım yürüdü ve "Kötü adam burada duruyordu ve yarın burada yatacak." dedi.

Lucien, Chateau-Renard'ın ölümünü kesin bir güvenle tahmin etti.
Meydan okuma kabul edildi, aynı saniyeler geçti ve ertesi gün ölümcül ormanda toplandık. Chateau-Renard açıkça tedirgindi.
İşaret verildi, iki adam da ateş etti ve tahmin edildiği gibi Chateau-Renard düştü,
Lucien'in önceden haber verdiği gibi şakağından vuruldu.

Sonra, Louis'in ölümünden beri ilk kez Lucien gözyaşlarına boğuldu. Tabancasını
bıraktı ve kendini kollarıma attı. "Kardeşim, sevgili
kardeşim!" diye haykırdı.

* * * * *

Monte Kristo Kontu

"Monte Kristo Kontu" 1844'te, Dumas'ın yirmi yıldır oyunlar ve hikayeler
yazdığı ve en
olağanüstü üretken olduğu bir dönemde ortaya çıktı. O yıl, derleyiciler ve
yazıcılar ekibinin yardımıyla, yaklaşık kırk ciltlik bir eser
çıkarttığı söyleniyor!
"Monte Kristo" ilk olarak Dumas'ın romanlarına dünya çapında bir kitle kazandırdı.
Sönük ruhu, bitmeyen sürprizleri ve en abartılı
durumlara yansıtılan gerçeklik havası, eseri dünyadaki hemen hemen her ülkede sahip olduğu popülerliğe layık hale getirdi. Adını aldığı ada, Elba'nın birkaç mil güneyinde, denizden 2.000 fit yükselen çorak bir kayadır. Dumas, Scott'ı taklit etmeye çalıştı ve St. Germain yakınlarında Monte Cristo adını verdiği 125.000 dolardan fazla bir maliyetle bir şato inşa etti. Daha sonra bu şato, borçlarını ödemek için bu miktarın onda birine satıldı.

_I.--Kıskançlık Komplosu_

28 Şubat 1815'te, üç direkli Pharaon, birinci kaptan genç Edmond Dantes komutasında İzmir'den Marsilya'ya geldi, kaptan yolculuk sırasında ölmüştü. Dantes, Elba Adası'ndaki Mareşal Bertrand'a bir paket bırakmıştı ve Dantes, sürgündeki İmparator Napolyon'la sohbet ederek bu paketi usulüne uygun şekilde teslim etti. Gemi sahibi M. Morrel, genç Dantes'i komutanlığa atadı ve
çok sevinerek babasının yanına, sonra da Marsilya yakınlarındaki Katalan köyüne gitti. Orada nişanlısı olan koyu gözlü Mercedes sabırsızlıkla onu bekliyordu.

Ancak onun iyi talihi kıskançlık uyandırdı.
Firavun'un
süperkargo'su Danglars, komutanlığı kendisi için istiyordu ve Mercedes'in Katalan kuzeni Fernand, Dantes'in kalbini kazandığı için ondan nefret ediyordu.
Fernand'ın kıskançlığı onu öyle ele geçirdi ki, kıskanç Danglars'ın önerdiği bir plana gönüllü olarak katıldı. Dantes'in Elba'ya yaptığı uzlaşmacı ziyareti kullanarak, Bonapartist komploların olduğu bu dönemde gerçekten de zorlu bir konu olan
procureur du roi'ye isimsiz bir ihbarda bulundular. Caderousse, bir yakın arkadaş, ilk başta onların güvenine
alındı, ancak genç kaptana
oynadığı tehlikeli bir oyun olduğunu düşündüğü için, buna katılmayı reddetti.

Ertesi gün düğün ziyafeti gerçekleşti ve saat ikide Dantes,
sevinç ve mutlulukla ışıldayarak,
medeni tören için gelinine hotel de ville'e kadar eşlik etmeye hazırlandı. Ancak o anda, merdivenlerde askerlerin ölçülü adımları duyuldu ve bir yargıç, Edmond Dantes'in tutuklanması emrini taşıyarak
kendisini gösterdi. Direnmek veya itiraz etmek işe yaramadı ve Dantes, Marsilya'ya götürüldü ve orada yardımcı _procureur du roi_, M.
de Villefort tarafından sorgulandı. Ona, talep üzerine, Elba'ya yaptığı ziyaretin hikayesini anlattı.

"Ah!" dedi Villefort, "eğer suçluysan bu ihtiyatsızlıktır. Elba'dan getirdiğin bu mektubu bırak ve git
arkadaşlarına katıl."

"Zaten aldın," diye haykırdı Dantes.

Villefort mektubuna baktı ve şaşkınlıkla koltuğuna gömüldü. Mektup, sadık bir Bonapartist olan M. Noirtier'e
gönderilmişti.

"Ah, eğer bunun içeriğini bilseydi," diye mırıldandı, "ve o Noirtier
Villefort'un babası olsaydı, mahvolurdum!" Ateşe yaklaştı ve ölümcül
mektubu
attı.

"Efendim," dedi, "Bu akşama kadar Palais de Justice'de sizi ayrıntılı olarak bilgilendireceğim. Başka biri sizi sorguya çekerse bu
mektubtan tek kelime bile etmeyin."

"Söz veriyorum."

Yalvaran Villefort ve onu rahatlatan tutukluydu.

Ama Edmond Dantes'in sonu gelmişti. Villefort'un hırsına kurban edilen o, aynı gece kasvetli kale hapishanesi Chateau d'If'in zindanına konuldu, Villefort ise Paris'e gidip kralı gaspçı Bonaparte'ın Fransa'ya çıkarma yapmayı planladığı konusunda uyardı.

Napolyon geri döndü. Bunu Yüz Gün izledi ve Louis XVIII.
tekrar tahta çıktı. Napolyon'un Dantes'in serbest bırakılması için yaptığı kısa zafer sırasında M. Morrel'in araya girmesi, Louis'in geri dönmesiyle birlikte, Chateau d'If'in derinliklerindeki pis bir hapishanede çürüyen
mutsuz mahkumu daha da uzlaştırmaya yaradı.

Dantes'in yanındaki hücrede bir başka siyasi mahkum, Abbe Faria vardı. Dantes hapsedildiğinde dört yıldır şatodaydı ve
harika bir şekilde tasarlanmış aletler ve inanılmaz bir emekle, kayanın içinden elli fit uzunluğunda bir tünel kazmıştı, ancak şatonun dış duvarına, oradan kendini denize atabileceği yere
çıkmak yerine, başka bir mahkumun -Dantes'in- hücresine çıktığını gördü. Dantes altı yıl yalnız kaldıktan sonra içeri girdi.

Mahkumlar, gardiyanlarının ziyaretleri arasında her gün buluştular. Faria, Dantes'e çalışmasının ve yaratıcılığının ürünlerini gösterdi - gömlek ketenine
yazdığı kitapları, balık kılçığı kalemleri ve iğneleri, bıçakları
ve kibritleri, hepsini gizlice yaptı; ve Dantes'e bilim, tarih ve diller konusunda eğitim vererek, hapsedilmenin verdiği yorgunluğun çoğunu giderdi. Dantes, kavramaya hazır olma özelliğiyle birlikte olağanüstü bir hafızaya sahipti ve çalışmaları hızla ilerledi. Kısa süre sonra Dantes
rahibe hikayesini anlattı ve rahip, şaşkın Dantes'in gözlerini, sözde arkadaşlarının ve yardımcı savcının
kötülüğüne açmakta zorluk çekmedi. Böylece kalbine yeni bir tutku
--intikam--yerleşti.

_II.--Chateau d'If Mezarlığı_

Böylece yedi yıldan fazla zaman geçti ve bir gece rahibin zindanına girdiğinde
Dantes onu felçli buldu. Sağ kolu ve
bacağı nöbetten sonra felçli kaldı. Dantes onu bir daha ziyaret ettiğinde

rahip ona yarı yanmış ve silindire sarılmış bir kağıt gösterdi.

"Bu kağıt," dedi Faria, "benim hazinem; ve eğer bana sahip olmama izin verilmediyse, sen sahip olacaksın. Başka bir saldırının gelip gelmeyeceğini ve her şeyin bitip bitmeyeceğini kim bilebilir?"

Rahip, ortaçağ İtalya'sının en güçlü ailelerinden biri olan Spada Kontlarının sonuncusunun sekreteriydi ve yoksulluk içinde ölürken
Faria'ya Borgialar döneminden beri ailede olan eski bir dua kitabı bırakmıştı. Faria, şans eseri,
ateşe atıldığında üzerinde yazılar belirmeye başlayan sararmış bir kağıt parçası buldu. Hapishanesinin ilk günlerinde, kağıt kalıntılarından, on beşinci yüzyılın sonunda Papa VI. Alexander'ın elinde zehirlenmekten korkan Kardinal Spada'nın,
Korsika ile Elba arasında bir kaya olan Monte Cristo Adası'na, o zamanlar yaklaşık iki milyon Roma tacı tutarında olan tüm külçelerini, altınlarını, paralarını ve mücevherlerini gömdüğünü öğrendi.

"Son Spada Kontu beni varisi yaptı," dedi rahip. "Hazine
şimdi yaklaşık on üç milyon para değerinde!"

Rahip felçli kaldı ve hazinenin tadını çıkarma umudunu tamamen yitirdi; ve hemen ardından başka bir nöbet geçirdi ve bir gece Dantes cesetle baş başa kaldı.

Ertesi sabah ölü adamın gömülmesi için hazırlıklar yapıldı, ceset bir çuvala konuldu ve akşama kadar hücrede bırakıldı.
Dantes tekrar hücreye girdi.

"Ah!" diye mırıldandı. "Ölüler bu zindandan ayrıldığına göre, ölülerin yerini ben belirleyeyim!"

Çuvalı açtı, arkadaşının cansız bedenini çıkardı ve onu tünelden
kendi hücresine sürükledi. Kendi yatağına koydu,
üzerini kendi giydiği paçavralarla örttü. Sonra rahibin iğnelerinden biriyle kendini çuvala dikti. Elinde ölü adamın
bıçağını tutuyordu ve çarpıntıyla kalbi olayları bekliyordu.

Saatler yavaş yavaş geçti, ta ki sonunda gardiyanların hücreye inen ağır
ayak seslerini duyana kadar. Çuvalı kaldırdılar ve onu bir tabutta kale geçitlerinden taşıdılar, ta ki açılan bir kapıya gelene kadar. Buradan geçerken, aşağıdaki kayalara çarpan dalgaların sesi duyuldu.

Sonra Dantes, onların onu başından ve topuklarından tuttuğunu ve
ayaklarına bağlı otuz altı kiloluk bir saçmayla sürüklenerek denize fırlattığını hissetti. Deniz, Chateau d'If'in mezarlığıdır!

Baş dönmesine ve neredeyse boğulmaya yüz tutmuş olmasına rağmen, nefesini tutabilecek kadar aklı başındaydı; sağ eli bıçağını tutarken,
çabuk çuvalı yırttı, kolunu çıkardı ve sonra, umutsuz bir çabayla, boğulduğu anda bacaklarını bağlayan ipi kesti. Güçlü bir sıçramayla yüzeye çıktı, nefes almak için durdu ve sonra görülmemek için tekrar daldı. Tekrar
ayağa kalktığında, cesurca denize açıldı ve şans eseri, bir yelkenli tekne tarafından
alındı.

Şimdi serbest, tutuklanmasından on dört yıl sonra, Danglars, Fernand ve Villefort'a karşı amansız bir intikam yemini yeniledi. Abbe Faria'nın gerçekten de önceden haber verdiği gibi, Monte Cristo adasındaki tüm göz kamaştırıcı zenginliğiyle gizli mağarayı keşfetmesi de uzun sürmedi. Artık hiçbir masum tutuklunun
en çılgın hayallerinde bile sahip olmayı ummadığı türden bir intikam aracına sahip olmuştu.

_III.--İntikam Başlıyor_

Yaklaşık iki yıl sonra, Beaucaire yakınlarındaki bir hanın sahibi olan Caspar Caderousse, kapısında isteksizce tembelce otururken, at sırtındaki bir yolcu kapısında inip içeri girdi. Ziyaretçi -Monte Cristo- Abbe Busoni adını verdi ve Caderousse'u daha önceki tarihi hakkında ayrıntılı bilgi vererek şaşırttı. Rahip, Edmond Dantes'in hapishanede ölümünde hazır bulunduğunu açıkladı ve
mahkumun ölüm anlarında bile, hapsedilmesinin sebebini tamamen bilmediğini
söylediğini söyledi.

"Ve öyleydi!" diye haykırdı Caderousse. "Başka türlü nasıl olabilirdi ki?"

Rahip, Edmond'un yaşlı babasının ölümünü duymuştu ve şimdi ona yaşlı adamın açlıktan öldüğü söylendi.

"Böylece Cennet erdemi ödüllendirir," dedi Caderousse. "Ben yoksulluk içindeyim
ve yaşlı Dantes gibi açlıktan öleceğim, Fernand ve Danglars ise
zenginlik içinde yuvarlanırken. Tüm kötü uygulamaları şansa dönüştü. Danglars
spekülasyon yaptı ve bir servet kazandı. O bir milyoner ve şimdi Kont
Danglars. Fernand, Ligny savaşında hainlik yaptı ve bu
Bourbonlara tavsiye edilmesine yaradı. Daha sonra Kont de
Morcerf oldu ve Yunan bağımsızlık savaşında Ali Paşa'nın ihanetiyle hatırı sayılır bir miktar elde etti."

Rahip çaba göstererek, "Ve Mercedes--kayboldu mu?" dedi.

"Evet, güneş gibi, ertesi gün daha da ihtişamla doğacak. Zengin, Kontes de Morcerf--Dantes'i iki umutsuz yıl bekledi--ve yine de eminim ki mutlu değil."

"Ve M. de Villefort?" diye sordu rahip.

"Dantes'i tutukladıktan bir süre sonra evlendi ve Marsilya'dan ayrıldı;
şüphesiz ama geri kalanlar kadar şanslıydı."

"Tanrı bazen bir süreliğine unutuyormuş gibi görünebilir," dedi rahip, "adaletinin
dinlendiği sırada, ama her zaman hatırladığı bir an gelir."

* * * * *

1838'in başlarında, Monte Cristo Kontu adında biri Paris'in hayatında önemli bir figür haline geldi. Adı herkesin zihninde romantizm ve göz kamaştırıcı zenginlik düşüncelerini uyandırdı. Monte Cristo Kontu'nu ilk olarak Paris'in yüksek sosyetesine tanıtan kişi, Kont de Morcerf'in oğlu Albert'ti. Monte Cristo'nun Viscount Albert de Morcerf ve arkadaşı Baron Franz d'Epinay'a büyük bir hizmette bulunabildiği Roma'da tanışmışlardı.

Paris'te bu Monte Cristo Kontu'nun tarihiyle ilgili her türlü hikaye dolaşıyordu. Operaya gittiğinde, koruyucusu olduğu Haidee adında güzel bir Yunan kızı ona eşlik ediyordu.

Ama hiçbir şey Monte Cristo'yu rahatsız etmedi. Sakinlik ve temkin tüm hareketlerini belirliyordu; bazı açılardan bir insandan çok bir makineye benziyordu. Yapacağını söylediği her şey tam olarak yapıldı. Ve şimdi uzun
bir süre gizlice çalıştığı planları Kader kadar kesin ve amansızca uygulamaya başlamıştı.

Şimdi _procureur du roi_ olan M. de Villefort'un ilk karısından bir kızı vardı, çünkü ikinci kez evlenmişti. Kızın adı Valentine'di ve babasının emriyle, ama kendi isteğiyle değil, Baron Franz d'Epinay ile nişanlanmıştı. Marsilyalı armatörün oğlu olan Maximilian Morrel adında genç bir askeri subayı seviyordu. Ama ikisi de birbirlerine olan sevgilerini Valentine'in babasına itiraf etmeye cesaret edememişti.

Bu arada, Baron Danglars'ın talihinin yönü değişmiş gibi görünüyordu. İşletmesi birçok kayba uğramıştı, ancak en büyük kaybı, Monte Cristo'nun açıklayabileceği
bir şekilde Paris'e telgrafla iletilen hisse senedi fiyatıyla ilgili bazı yanlış haberlerdi.

Baronun kızı Albert de Morcerf ile nişanlıydı, ancak Morcerf Kontu artık bir bulutun altına girmişti, çünkü Ali Paşa'ya ihaneti
kamuya açıklanmıştı; ve belki de Monte Cristo Kontu gerçeğin
sonunda nasıl ortaya çıktığını söyleyebilirdi. Bu yüzden baron nişanı bozmakta ve kızına talip olarak, Monte Cristo tarafından Paris'e
tanıştırılan ancak geçmişi hakkında hiçbir şey bilinmeyen Kont Cavalcanti adlı yakışıklı bir genç adamı kabul etmekte tereddüt etmedi. Kont de Morcerf, Ali'ye ihanet ettiği için yargılandı ve peçeli bir kadın duruşma yerine getirildiğinde ve komite önünde Ali Paşa'nın kızı olduğunu ve Morcerf'in sadece babasını Türklere ihanet etmekle kalmayıp, onu ve annesini köle olarak sattığını ifade ettiğinde beraat etmesi muhtemel görünüyordu. Peçeli kadın, Monte Cristo'nun himayesindeki Haidee'ydi. Kont artık mahvolmuş bir adamdı ve oğlu Albert, Monte Cristo'nun oynadığı rolü keşfettiğinde, operada konta alenen hakaret etti.

Albert, eylemlerinin nedenlerini öğrendiğinde konta alenen özür dilediği için bir düello önlendi. Oğlu tarafından intikamının alınmamış olmasına öfkelenen Morcerf, Monte Cristo'nun evine koştu.

"Size şunu söylemeye geldim," dedi Morcerf, "bugünün gençleri savaşmayacağı için, bunu yapmak bize kalıyor."

"Daha iyi," dedi Monte Cristo. "Hazır mısınız?"

"Evet, efendim; ve birbirimizi çok az tanıdığımızdan tanıklar gereksiz."

"Gerçekten gereksizler," dedi Monte Cristo, "ama birbirimizi iyi tanıdığımız için. Waterloo arifesinde firar eden asker Fernand değil misiniz? İspanya'da Fransız ordusuna rehberlik ve casusluk yapan Teğmen Fernand değil misiniz? Hayırseveri Ali'ye ihanet eden, onu satan ve öldüren Yüzbaşı Fernand değil misiniz?"

"Ah," diye haykırdı general, "alçak, utancımla beni suçlamak için! Bana gerçek adını söyle ki, kılıcımı kalbine sapladığımda onu telaffuz edeyim."

Bunun üzerine Monte Cristo, yakındaki bir soyunma odasına atladı, hızla ceketini ve yeleğini çıkardı ve bir denizci ceketi ve şapkasını giyerek hemen geri döndü.

Ölümünden dirilmiş gibi görünen bu adama bir an dehşet içinde bakan Morcerf, destek almak için duvara baktı ve kapıdan dışarı çıktı: "Edmond Dantes!"

Olaylar artık hızla ilerliyordu ve Paris, Kont de Morcerf'in intiharından bahsetmeyi henüz bırakmıştı ki, Benedetto adında eski bir kürek mahkumu olduğu tespit edilen Cavalcanti, bir mahkûmun cinayetinden tutuklandı.

Danglars, büyük işi mahvolmuş bir şekilde Fransa'dan kaçtı. Yanında Paris hastanelerine ait büyük miktarda para götürdü, ancak bu para Monte Cristo'nun kontrolündeki haydutlar tarafından Roma yakınlarında kendisinden alındı.

_IV.--İntikam Tamamlandı_

Villefort'un evinde, Monte Cristo o kötü adama
intikam getirmek için hiçbir şey yapmamıştı. Villefort'un ikinci karısının zehirleme sanatını öğrendiğini ilk baştan görmüştü ve intikamın
burada çoktan iş başında olduğunu hissediyordu. Evde daha önce üç gizemli ölüm olmuştu ve şimdi güzel Valentine yavaş bir zehrin
erken etkilerinden muzdarip gibi görünüyordu. Maximilian Morrel, Valentine'in hayatından umutsuzluk içinde, tavsiye ve yardım için
Monte Cristo'ya koştu.

"Lanetli ırktan birinin kaçmasına izin mi vermeliyim?" diye sordu Monte Cristo kendi kendine, ama Maxmilian'ın hatırına Valentine'i kurtarmaya karar verdi. Villefort'un bitişiğindeki evi satın almıştı ve
kiracıları boşaltıp, iki ev arasındaki eski duvarın o kadar büyük bir kısmını
kaldırmak için işçiler tutmuştu ki,
kalan taşları çıkarıp Valentine'in odasındaki büyük bir dolaba geçmesi onun için
kolay bir işti. Kont, Valentine uyurken burada nöbet tutuyordu ve
Madame de Villefort'un odaya gizlice girdiğini ve Valentine'in bardağındaki ilaca bir doz zehir koyduğunu
gördü.

Daha sonra odaya girdi ve içkinin yarısını şömineye döktü,
geri kalanını da bardağın içinde bıraktı. Valentine uyandığında ona bir hap esrar verdi, bu da onu ölüm gibi bir uykuya daldırdı.

Ertesi sabah doktor Valentine'in öldüğünü söyledi.
Bardakta zehir buldu ve aynı zehir madamın laboratuvarında da bulunduğundan, onun suçlu olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Her şeyi kabul etti ve
amacının kendi oğlunu Villefort'un servetinin tek varisi yapmak olduğunu itiraf etti. Madam de Villefort kocasının ayaklarına kapandı. Kocası ona
tutkulu sitem dolu sözlerle hitap etti ve ondan ayrılmak için döndü.

"Bir düşünün, madam," dedi; "eğer dönüşümde adalet yerine getirilmemişse, sizi kendi ağzımla ihbar edeceğim ve kendi ellerimle tutuklayacağım! Bir katil için ölüm cezası vermek üzere mahkemeye gidiyorum.
Döndüğümde sizi sağ bulursam, bu gece
hapishanede uyuyacaksınız."

Madam iç çekti, sinirleri bozuldu ve halının üzerine çöktü.

Ancak Villefort, karısı olan kadına bu yakıcı sözleri söylediği anda, kendisinin bir günahkarı kınamak için değil, kendisi kınanmak için dışarı çıktığının farkında değildi. Çünkü katil olarak bahsettiği adam, aslında Kont Cavalcanti, yani Benedetto'ydu ve şimdi Villefort'un gayri meşru oğlu olduğu ortaya çıktı.
Villefort'u Auteuil'deki bir evin bahçesine bebekken diri diri gömmeye çalışmıştı. Suçlu, bir gece önce Monte Cristo'nun kâhyası ile uzun bir görüşme yapmıştı.
Kâhya, mahkûma doğumunun sırrını açıklamıştı ve mahkemede babasının savcı Villefort olduğunu ilan etmişti! Bu açıklama mahkemede büyük bir kargaşaya yol açtı ve tüm gözler Villefort'un üzerindeydi.
Benedetto, başkanın sorularını yanıtlamaya devam etti ve Villefort'un yıllar önce diri diri gömeceği çocuğun kendisi olduğunu kanıtladı.
Kamu
savcısı, mahkûmun hikayesini suçunu kabul ederek ve mahkemeden sendeleyerek
doğruladı.
Villefort kendi evine vardığında her şeyin karmakarışık olduğunu gördü. Karısının dairelerine doğru yol alırken, karısı hala hayattayken, aldığı zehirin etkisini gösterdiği anda onunla karşılaşmanın ve bir iki dakika sonra küçük oğlu Edward'ı zehirlediğini bulmanın dehşetini yaşadı.

Bu, insan beyninin dayanabileceğinden daha fazlaydı ve Villefort, trajik sahneden çılgın bir deliye döndü, çılgınca bahçeye koştu ve
bir kürekle kazmaya başladı.

Uzun süre ertelenen, çok dikkatli ve zahmetli bir şekilde planlanan Edmond Dantes'in intikamı artık tamamlanmıştı ve ona sadece
son harikalarını gerçekleştirmesi ve aynı zamanda sınırsız cömertliğinin kanıtını sunması kalmıştı. Valentine de Villefort gömülmüştü ve
Maximilian umutsuzluk içindeydi; ancak Monte Cristo genç adama sabırlı ve umutlu olmasını söyledi.

Sevgilisi mezara konulmuş bir sevgiliden umutlu olmasını ve bir ay içinde Monte Cristo'ya gelmesini istemek garip bir şey gibi görünüyordu. Ama yaptıkları pazarlık buydu.

Ay geçince Maximilian Monte Cristo adasına geldi.

"Sözünü duydum," dedi konta, "ya ölmeme yardım edersin ya da
Bana Valentine'i verirsin!"

"Ah! Sadece bir mucize seni kurtarabilir - Valentine'in dirilişi! Böylece
sözümü yerine getiriyorum!"

Monte Cristo mücevherli bir dolaba döndü ve içinden bir tüp
yeşilimsi macun çıkardı. Maximilian esrarengiz maddeden biraz yuttu, ki bu sadece haşişti. Oturdu ve bekledi.

"Monte Cristo," dedi, "Öldüğümü hissediyorum - elveda!"

Bu arada Monte Cristo, içinden büyük bir ışığın
yayıldığı bir kapıyı açmıştı. Maximilian gözlerini açtı, ışığa doğru baktı; ve
sonra- Valentine'i gördü!

Sonra Monte Cristo konuştu. "Sana Valentine diyor, kendi isteğiyle öldüğünü düşünse bile. Ama seni mezardan kurtardığım gibi, onu da kurtardım. Seni trans halindeyken görmediği sürece, onun aklından korktum - trans halinden mutluluğa uyanacaktır!"

Ertesi sabah Valentine ve Maximilian sahilde yürürken, Monte Cristo'nun yatının kaptanı Jacopo onlara bir mektup verdi. Mektupta yazanlara bakarken aynı anda "Gitti!" diye bağırdılar.

Monte Cristo mektubunda şöyle diyordu: "Bu mağarada bulunan her şey, dostum, Champs Elysees'deki evim ve Treport'taki şatom, Edmond Dantes'in eski efendisi Morrel'in oğluna verdiği evlilik hediyeleridir. Bunları Mademoiselle de Villefort sizinle paylaşacak; çünkü
kendisinden, artık deli olan babasından ve geçen eylülde annesiyle birlikte ölen kardeşinden kalan muazzam serveti yoksullara vermesini rica ediyorum."

"Peki kont nerede?" diye sordu Morrel hevesle. Jacopo, beyaz bir yelkenin
göründüğü ufka doğru işaret etti.

"Peki Haidee nerede?" diye sordu Valentine. Jacopo hala yelkene doğru işaret etti.

* * * * *

Üç Silahşörler

Dumas'ın şaşırtıcı yetenekleri, 1844'te "Üç Silahşörler"in yayınlanmasına kadar tam olarak tanınmadı.

1844'ten 1850'ye kadar, romanların, oyunların ve tarihi anıların edebi çıktısı muazzamdı ve Dumas'ın çalışmalarına olan talep o kadar büyüktü ki, müşterilerine tek başına tedarik etme girişiminde bulunmadı, bunun yerine bir sürü asistan tuttu ve
onları gözden geçirmek ve düzeltmekle -veya bazı durumlarda sadece imzalamakla- yetindi yapımlar. "Üç Silahşörler"i 1845'te devamı olan "Yirmi Yıl Sonra" izledi ve hikaye "Vicomte de Bragelonne"da daha da devam etti. "Valois" roman dizisi "Monte Cristo" ve "Bir Hekimin Anıları" 1850'den önce yayınlanmıştı, ayrıca birçok hikayenin dramatize edilmiş versiyonu da vardı.

_I.--Silahşörün Çıraklığı_

D'Artagnan Paris'te tanıdıksızdı ve şimdi geldiği gün, kralın en seçkin üç silahşörüyle savaşmaya kararlıydı.

Gaskonya'dan gelen, ırkının tüm gurur ve hırsına sahip bir genç olan D'Artagnan hiç para getirmemişti; yanında, ama sadece babasından M. de Treville'e, silahşörlerin kaptanına bir
giriş mektubu. Ama ona, bir adamın artık sadece cesaretle
talihe ulaşabileceği ve kardinalden -büyük Kardinal Richelieu'den veya kraldan -XIII. Louis'den- başka hiçbir şeye katlanmaması gerektiği öğretilmişti.

M. de Treville ile görüşmesinden hemen sonra, evde bir kılıç ustası olarak iyi eğitilmiş olan D'Artagnan, üç silahşörle
kavga etti.

Önce, saray merdivenlerinde, yaralı bir omuzdan muzdarip olan Athos'a sertçe çarptı.

"Affedersiniz," dedi D'Artagnan. "Affedersiniz, ama acelem var."

"Aceleniz mi var?" dedi silahşör, çarşaf kadar solgun. "Bu bahaneyle, bana
karşı çıkıyorsunuz; 'Affedersiniz!' diyorsunuz. ve sen bunu
yeterli buluyorsun. Kibar değilsin; taşralı olduğun kolayca anlaşılıyor."

D'Artagnan çoktan gitmişti, ama bu söz onu durdurdu.

"Ne kadar uzağa gidersem gideyim, bana görgü dersi verebilecek olan siz değilsiniz, mösyö, sizi uyarıyorum."

"Belki," dedi Athos, "şimdi acele ediyorsun, ama beni
peşimden koşmadan bulabilirsin. Beni anlıyor musun?"

"Nerede ve ne zaman?" dedi D'Artagnan.

"Öğlen Carmes-Deschaux yakınlarında," diye cevapladı Athos. "Ve lütfen
beni bekletme, çünkü saat on ikiyi çeyrek geçe kaçarsan kulaklarını keserim."

"İyi!" diye bağırdı D'Artagnan. "On ikiye on kala orada olacağım."

Sokak kapısında Porthos nöbetçi askerlerle konuşuyordu. İkisinin arasında ancak bir adamın geçebileceği kadar yer vardı ve D'Artagnan
aceleyle ilerledi, ancak kendini rüzgarın savurduğu
Porthos'un uzun kadife pelerinine sarılı buldu.

"Bu adam delirmiş olmalı," dedi Porthos, "insanlara bu şekilde
karşı
ya çıkmak için! Aceleniz olduğunda gözlerinizi hep unutuyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı D'Artagnan, pelerininden kendini kurtarırken,
Porthos'un giydiği şık altın ceketin sadece ön tarafının altın, arka tarafının ise düz bej olduğunu fark etmişti, "hayır ve gözlerim sayesinde başkalarının göremediğini
görebiliyorum."

"Mösyö," dedi Porthos öfkeyle, "bu şekilde silahşörlere
karşı
ya çıkarsanız cezalandırılma şansınız var. Sizi, saat birde Lüksemburg'un arkasında arayacağım."

"Tamam, o zaman saat birde," diye cevapladı D'Artagnan, sokağa dönerek. Birkaç dakika sonra D'Artagnan, kralın silahşörlerinden biriyle sohbet eden üçüncü silahşör Aramis'i rahatsız etti. D'Artagnan yaklaşırken Aramis, işlemeli bir mendili düşürdü ve hemen ayağıyla örttü, böylece gözetlenmesinin önüne geçti. D'Artagnan, Athos ve Porthos'a karşı tavrında belli bir nezaket eksikliği olduğunun bilincindeydi ve gelecekte daha nazik olmaya kararlıydı, eğildi ve mendili aldı - bu, narin patiska parçasına dair hiçbir iddiası olmayan Aramis'i çok üzdü.

D'Artagnan, Aramis'in azarlamalarını pek de hoş karşılamadı ve buluşma saati olarak saat ikiyi belirlediler.

İki genç adam eğilip ayrıldı, Aramis Lüksemburg'a giden sokağa doğru giderken, D'Artagnan öğle vaktine yaklaştığını fark ederek Carmes-Deschaux'ya giden yola girdi ve kendi kendine, "Kesinlikle geri çekilemem; ama en azından öldürülürsem, bir silahşör tarafından öldürüleceğim." dedi.

Paris'te kimseyi tanımayan D'Artagnan, bir yardımcı olmadan randevusuna gitti.

Sahaya vardığında saat tam on ikiyi vuruyordu ve hala omzundaki eski yaradan muzdarip olan Athos, rakibini bekliyordu.

Athos, yardımcılarının henüz gelmediğini tüm nezaketiyle açıkladı.

"Çok aceleniz varsa, beyefendi," dedi D'Artagnan, "ve beni hemen göndermek istiyorsanız, kendinizi rahatsız etmeyin. Ben hazırım. Ama omzunuz iyileşene kadar üç gün beklerseniz, annemin bana verdiği mucizevi bir merhem var ve eminim ki bu merhem yaranızı iyileştirecektir. Üç günün sonunda sizin adamınız olmak bana büyük bir onur verecektir."

"Çok güzel söylediniz," dedi Athos, "ve hoşuma gitti. Charlemagne'nin yiğit şövalyeleri böyle söyledi. Beyefendi, sizin gibi adamları severim ve birbirimizi öldürmezsek sizinle birlikte olmaktan keyif alacağımı söyleyebilirim. Ama işte yardımcılarım geliyor."

"Ne!" diye bağırdı D'Artagnan, Porthos ve Aramis belirdiğinde. "Bu beyefendiler yardımcılarınız mı?"

"Evet," diye yanıtladı Athos. "Bizim asla birbirimiz olmadan görülmediğimizi ve üç ayrılmaz olarak adlandırıldığımızı bilmiyor musun?"

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Porthos, şimdi gelip şaşkın bir şekilde
durmuştu.

"Benim dövüşeceğim beyefendi bu," dedi Athos, D'Artagnan'ı işaret edip onu selamlayarak.

"Ben de onunla dövüşeceğim," dedi Porthos.

"Ama saat birden önce değil," diye cevapladı D'Artagnan.

"Pekala, ben de o beyefendiyle dövüşeceğim," dedi Aramis.

"Ama saat ikiden önce değil," dedi D'Artagnan sakin bir şekilde.

"Ve şimdi hepiniz toplandınız, beyefendi, size mazeretlerimi sunmama izin verin."

Bu "mazeretler" sözcüğü üzerine Athos'un alnından bir bulut geçti, Porthos'un dudağında kibirli bir gülümseme belirdi ve Aramis'in cevabı olumsuz bir işaretti.

"Beni anlamıyorsunuz, beyefendi," dedi D'Artagnan başını kaldırarak. "Üçünüze olan borcumu ödeyemezsem, mazur görülmenizi rica ediyorum; çünkü M. Athos önce beni öldürme hakkına sahip. Ve şimdi, beyefendi, tekrar ediyorum, beni affedin, ama sadece bu nedenle ve--muhafız!"

Bu sözcükler üzerine D'Artagnan kılıcını çekti ve o anda o kadar mutluydu ki krallıktaki tüm silahşörlere karşı kılıcını çekebilirdi.

İki rapierin çarpışması sırasında sesi duyulur duyulmaz, kardinalin muhafızlarından oluşan bir bölük sahneye çıktı. O zamanlar sadece kralın silahşörleri ile Kardinal Richelieu'nun muhafızları arasında süregelen bir kan davası yoktu, aynı zamanda düello yasağı da vardı.

"Kardinalin muhafızları! Kardinalin muhafızları!" diye bağırdı Aramis ve Porthos aynı anda. "Kılıçlarınızı kınına koyun beyler! Kılıçlarınızı kınına koyun!" Ama çok
geçti.

Muhafızların komutanı Jussac, savaşçıları yanılmanın mümkün olmadığı bir
pozisyonda görmüştü.

"Merhaba, silahşörler," diye seslendi; "Savaşıyorsunuz, emirlere rağmen mi? Her şeyden önce göreviniz. Kılıçlarınızı kınına koyun lütfen ve bizi takip edin."

"Bu kesinlikle imkansız," dedi Aramis nazikçe. "Yapabileceğin en iyi şey, yoluna devam etmek."

"O zaman," dedi Jussac. "Eğer itaat etmezsen, sana saldıracağız."

"Beş kişi var," dedi Athos, "ve biz sadece üç kişiyiz. Yenileceğiz ve anında öleceğiz, çünkü benim açımdan asla kaptanımla yenilmiş bir adam olarak yüzleşmeyeceğim."

Athos, Porthos ve Aramis anında yaklaştılar ve Jussac askerlerini topladı.

O kısa aralıkta D'Artagnan hangi tarafı seçeceğine karar verdi;
bu hayat boyu sürecek önemli bir karardı. Kral ve kardinal arasında seçim yapmak zorundaydı ve yapılan seçimde ısrarcı olunmalıydı.
Athos ve arkadaşlarına doğru döndü. "Beyler," dedi, "sözlerinizi düzeltmeme izin verin. Sadece üç kişi olduğunuzu söylediniz, ama bana öyle geliyor ki
dört kişiyiz. Üniforma giymiyorum, ama kalbim bir silahşörünki."

"Geri çekil, genç adam ve postunu kurtar!" diye haykırdı Jussac.

Üç silahşör D'Artagnan'ın gençliğini düşündü ve onun deneyimsizliğinden korktular.

"Beni deneyin, beyler," dedi D'Artagnan, "ve size yemin ederim ki eğer yenilirsek
asla buradan gitmeyeceğim."

Athos genç adamın elini sıktı ve haykırdı, "Peki o zaman! Athos,
Porthos, Aramis ve D'Artagnan, ileri!"

Dokuz savaşçı öfkeyle birbirlerine saldırdı ve savaş
kardinalin muhafızlarının tamamen bozguna uğramasıyla sona erdi, bunlardan biri öldürüldü ve üçü ağır yaralandı. Silahşörler kol kola yürüyerek geri döndüler. D'Artagnan, kalbi sevinçle dolu bir şekilde Athos ve Porthos arasında yürüdü.

"Eğer henüz bir silahşör değilsem," dedi yeni arkadaşlarına, "en azından çıraklığıma başladım, değil mi?"

_II.--Kraliçenin Elmasları_

Richelieu'nun muhafızlarını her zaman kıskanan kral, M. de Treville'den gerçekleşen savaşı duyduğunda son derece memnun oldu.
D'Artagnan'a bir avuç altın verdi ve ilk boş koltukta silahşörler arasında bir yer
vereceğine söz verdi; bu arada bir
kraliyet muhafızları birliğine katılacaktı. Bu andan itibaren dört gencin hayatı sıradanlaştı, çünkü D'Artagnan üç arkadaşının alışkanlıklarına oldukça kolay bir şekilde
ulaştı.

Henüz otuz yaşında olan Athos, büyük bir kişisel güzelliğe ve zekaya sahipti. Kadınlardan hiç bahsetmezdi, hiç gülmezdi, nadiren gülümserdi ve içine kapanık ve sessiz alışkanlıkları onu çok daha yaşlı bir adam gibi gösteriyordu.

Porthos, Athos'un tam tersiydi. Sadece çok konuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda
yüksek sesle konuşuyordu, kimsenin onu dinleyip dinlemediğini umursamıyordu. Bilimler dışında her şeyden bahsediyordu, çocukluğundan beri öğrenmeye karşı kökleşmiş nefretinin olduğunu iddia ediyordu.
Porthos'un fiziksel gücü muazzamdı ve bir çocuğun tüm kibriyle
tamamen sadık ve cesur bir adamdı.

Aramise gelince, her zaman Kilise'de emir almak istediğini ve şimdilik sadece bir silahşör olduğunu söylerdi. Aramis entrika ve gizemlerle
eğleniyordu.

Yoldaşlarının gerçek isimlerinin ne olduğunu D'Artagnan bilmiyordu.
Taşıdıkları isimlerin varsayılmış olduğu tek bildiği şeydi.

Dörtlünün sloganı "hepimiz birimiz, birimiz hepimiz için" idi.
D'Artagnan, kardinal muhafızlarıyla girdiği mücadelede oynadığı rolle Kardinal Richelieu'nun hoşnutsuzluğunu
zaten kazanmıştı; cesareti çok geçmeden daha büyük bir
hakaret sebebine dönüştü.

Kral, karısı Avusturyalı Anne'nin Buckingham Dükü'ne aşık olduğundan şüpheleniyordu ve kardinal de kraliçenin Fransa'ya karşı Buckingham ile entrika
kurduğundan şüpheleniyordu. Şimdi, sarayda Buckingham ile kraliçe arasında gizli bir görüşme gerçekleşmişti ve her yerde casuslar çalıştıran kardinal, her şeyi öğrendiği gibi bunu da öğrendi ve kraliçenin itibarını yok etmeye karar verdi, çünkü Avusturyalı Anne ile Richelieu arasında ölümcül bir düşmanlık vardı.

Buckingham, kraliçeden bir hatıra olarak bir set elmas küpe almıştı; kralın hediyesiydi; böylece kardinal, "Milady" olarak bilinen, nadir güzellikte bir hanımı, bu aygırlardan ikisini ele geçirmek için İngiltere'ye gönderdi. Sonra kardinal, kraliyet şüphesini körükleyerek kralı
kraliçenin elmas küpeleri takacağı görkemli bir balo vermeye ikna etti.
Bu sayede Louis, Buckingham'ın ziyaretine ikna olacaktı, çünkü küpeler
eksik kalacaktı.

Kraliçe umutsuzluk içindeydi. Onun onurunu kurtaranlar D'Artagnan ve üç silahşörlerdi.
D'Artagnan, kraliçenin gizli terzisi olan Madame Bonacieux'u seviyordu; ve kraliyet metresine bağlı olan bu kadın, D'Artagnan'a kraliçeden Buckingham'a gizli bir not verdi.

D'Artagnan hemen M. de Treville'e gitti, kendisi ve arkadaşları için izin aldı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. Çok geç bile değildi, çünkü kardinal böyle bir karşı hareketi önlemek için planlar yapmıştı ve kimsenin izinsiz Fransa'dan yelken açmaması emrini vermişti.

Paris ve Calais arasında, Porthos, Aramis ve Athos hepsi geride bırakıldı, Richelieu'nun muhafızları tarafından yaralandılar ve D'Artagnan sadece Dover'a bir geçiş sağladı, çünkü kardinalden Fransa'yı terk etme izni olan genç bir asilzadeyle savaştı ve neredeyse onu öldürdü.

İngiltere'ye vardığında, D'Artagnan aceleyle Buckingham'ı bulmaya gitti. İkincisi, dehşete düşerek, Milady'nin iki değerli
çinkoyu kurnazca ele geçirdiğini keşfetti ve D'Artagnan, ilk İngiliz kuyumcunun becerisinin,
tespit edilemeyecek şekilde kaybı telafi etmesini beklemek zorunda kaldı.

Kraliyet balosuna yetişmek için on iki çinkoyu zamanında Paris'e geri döndü.
Milady çaldığı ikisini çoktan kardinale vermişti, o da bunları
kral'a iletmişti.

"Bu ne anlama geliyor, Monsieur le Cardinal?" dedi kral sertçe,
balonun ortasında kraliçenin
zaten on iki elmas taktığını görünce sevindi.

"Bu, efendim," diye cevapladı kardinal, sıkıntıyla, "Majestelerine iki
çivi sunmak için can atıyordum ama kendim
sunmaya cesaret edemedim."

"Çok minnettarım," dedi Avusturyalı Anne, kardinalin yenilgisinin tamamen farkında olarak, "sadece bu iki
çivinin sizin ünvanınıza, diğerlerinin majestelerine mal olduğu kadar mal olmuş olmasından korkuyorum."

Kraliçenin düşmanına karşı bu olağanüstü zaferi borçlu olduğu adam, D'Artagnan, kapıların etrafında toplanan kalabalığın içinde tanınmadan duruyordu. Ancak kraliçe geri çekildiğinde biri omzuna dokundu ve onu takip etmesini söyledi. O da hemen itaat etti; D'Artagnan, kraliçenin dairelerinin bir bekleme odasında bekledi; içeriden sesler duyabiliyordu
ve hemen sonra, harikulade beyaz ve güzel bir el ve bir kol
goblenin arasından geçti.

D'Artagnan bunun ödülü olduğunu hissetti. Dizlerinin üzerine çöktü,
eli yakaladı ve dudaklarıyla mütevazı bir şekilde dokundu. Sonra el
geri çekildi ve kendi elinde bir yüzük kaldı. Goblen kapandı ve
rehberi, Bonacieux'den başkası değildi, tekrar belirdi ve onu aceleyle
koridora götürdü.

_III.--La Rochelle'deki Silahşörler_

La Rochelle kuşatması önemli bir olaydı, Louis XIII'ün saltanatının başlıca
politik olaylarından biriydi.

Bir süre D'Artagnan arkadaşlarından ayrı kaldı, çünkü silahşörler
kralı savaş alanına götürüyordu ve bizim korkusuz Gaskonyalı
ana orduyla birlikteydi. D'Artagnan artık sadece kardinalin hoşnutsuzluğunu değil, aynı zamanda kardinalin gizli ajanı Milady'nin ölümcül nefretini de çektiğini fark etmeye başlamıştı. Milady'nin, kardinal için yaptığı arkadaşlık tekliflerini, Paris'ten ayrılmadan önce hakaret ettiği ve gizli utancı keşfettiği kişi.

İki kez hayatı kiralık katiller tarafından neredeyse alınıyordu ve üçüncü seferinde bir hediye şarabın zehirli olduğu ortaya çıktı.

Doğal rahatsızlığına ek olarak, Madam Bonacieux Paris'ten kaybolmuştu ve muhtemelen hapisteydi.

Silahşörlerin gelişi moralini düzeltti ve dördü tekrar
ayrılmaz oldular. İlişkilerinin bir dezavantajı, kardinal ve casuslarının kampın her yerinde olması ve bunun sonucunda duyulmadan gizlice konuşmanın zor olmasıydı. Bir konferans için mahremiyet sağlamak amacıyla, düşman hatlarına yakın bir burçta kahvaltı etmeye karar verdiler ve birkaç subayla orada bir saat kalacaklarına dair bahse girdiler. Çok tehlikeli bir
durumdu, ancak başarıya ulaşıldı ve silahşörlerin çılgınca girişimi Fransız kampında büyük bir coşkuyla alkışlandı.

Gürültü kardinalin kulağına ulaştı ve anlamını sordu.

"Monseigneur," dedi subay, "üç silahşör ve bir muhafız, St. Gervais Burcu'na gidip kahvaltı edeceklerine dair bahse girdiler ve kahvaltı edip düşmana karşı iki saat boyunca orada kaldılar, kaç tane Rochellais öldürdüklerini bilmiyorum."

"Bu üç silahşörün adını sordunuz mu?"

"Evet, monseigneur. MM. Athos, Porthos ve Aramis."

"Hala üç cesur!" diye mırıldandı kardinal. "Peki ya muhafız?"

"M. D'Artagnan!"

"Hala pervasız genç dostum! Bu dört adamı benim olmalıyım."

Aynı gece kardinal, M. de Treville'e burç olayından bahsetti ve D'Artagnan'ın bir silahşör olmasına izin verdi,
"çünkü bu tür adamlar aynı grupta olmalı," dedi.

Kuşatma sırasında bir gece, D'Artagnan'ı arayan üç silahşör,
sık sık yaptığı gibi tek bir hizmetçiyle seyahat eden kardinal tarafından bir kır yolunda karşılandı. Athos onu tanıdı ve kardinal üç adama onu ıssız bir hana kadar eşlik etmelerini söyledi. Kapıda hepsi indi. Hanın sahibi kardinali kabul etti, çünkü içerideki bir hanımı ziyaret edecek bir subay bekliyordu. Üç silahşör
zemin kattaki büyük bir odaya yerleştirildi ve kardinal
yolunu bilen bir adam gibi merdivenlerden yukarı çıktı. Porthos ve Aramis
zar atmak için masaya oturdular, Athos ise düşünceli bir ruh hali içinde odada aşağı yukarı yürüdü. Athos, şaşkınlıkla,
soba borusunun kırık olduğunu, odada olup biten her şeyi
duyabildiğini fark etti.

"Dinle, Milady," diyordu kardinal, "bu mesele son derece önemli. Nehrin ağzında seni küçük bir gemi bekliyor.
Bu gece gemiye binip yarın sabah İngiltere'ye yelken açacaksın. Ben gittikten yarım saat sonra buradan ayrılacaksın.
İngiltere'ye
vardığında, Buckingham Dükü'nü arayacaksın, ona
kraliçeyle yaptığı gizli görüşmelerin kanıtları olduğunu açıklayacaksın ve ona
İngiltere La Rochelle'de kuşatılmış olanları desteklemek için harekete geçerse, kraliçeyi hemen mahvedeceğimi söyleyeceksin."

"Ama ya buna rağmen savaşmaya devam ederse?" dedi Milady.

"Eğer devam ederse? O zaman ondan kurtulmak gerekir. Şüphesiz ki, yakışıklı, genç ve zeki bir kadın
vardır ve düke karşı bir şikayeti vardır; ve onun aracı olarak bir fanatik bulunabilir."

"Kadın var ve fanatik bulunacaktır," diye karşılık verdi Milady. "Ve
şimdi, monseigneur düşmanlarımdan bahsetmeme izin verecek mi, tıpkı sizinkilerden bahsettiğimiz gibi?"

"Düşmanlarınız mı? Onlar kim?" diye sordu Richelieu.

"Öncelikle, Bonacieux adında meraklı küçük bir kadın var. Nantes'ta hapisteydi, ancak kraliçenin kraldan aldığı bir emirle
bir manastıra nakledildi. Majesteleri o manastırın nerede olduğunu
öğrenecek mi?"

"Buna itirazım yok."

"O zaman küçük Bonacieux'den çok daha tehlikeli bir düşmanım var ve o da sevgilisi, o alçak D'Artagnan. Buckingham ile komplo kurduğuna dair size bin tane
kanıt getireceğim."

"Pekala; bana kanıt getirin, ben de onu Bastille'e göndereceğim."

Kardinal bir not yazarken birkaç saniye sessizlik oldu.

Athos hemen ayağa kalktı ve arkadaşlarına dışarı çıkıp yolun güvenli olup olmadığını kontrol edeceğini söyledi ve evden ayrıldı.

Kardinal Milady'ye son talimatlarını verdi ve
Porthos ve Aramis ile birlikte ayrıldı. Yolun bir köşesini döner dönmez
Athos hana tekrar girdi, cesurca yukarı çıktı ve
görülmeden önce kapıyı sürgüledi.

Milady arkasını döndü ve aşırı derecede bembeyaz oldu.

"Kont de la Fere!" dedi.

"Evet, Milady, bizzat Kont de la Fere. Öldüğüne inandınız, değil mi? Benim de sizin öldüğünüze inandığım gibi?"

"Ne istiyorsunuz? Neden buraya geldiniz?" dedi Milady boş bir sesle.

"Eylemlerinizi takip ettim," dedi Athos sertçe. "Madam Bonacieux'yu kaçıran sizdiniz; D'Artagnan'ın peşine suikastçılar gönderen ve şarabını zehirleyen sizdiniz. Sadece bu gece Buckingham Dükü'nü öldürmeyi ve karşılığında D'Artagnan'ın öldürülmesini
beklemeyi kabul ettiniz. Şimdi, Buckingham Dükü umurumda değil; o bir İngiliz, ama D'Artagnan benim arkadaşım."

"Madam D'Artagnan bana hakaret etti," dedi Milady.

"Size hakaret etmek mümkün mü?" dedi Athos. Bir tabanca çıkardı ve kurdu. "Madam, kardinalden aldığınız
kâğıdı hemen bana teslim edeceksiniz; ya da, ruhum üzerine, beynini
patlatırım."

Athos yavaşça tabancasını kaldırdı, silah neredeyse kadının alnına değecekti. Milady, bu korkunç adamla birlikte, eğer teslim olmazsa
ölümün kesinlikle geleceğini çok iyi biliyordu. Kağıdı koynundan çıkarıp Athos'a uzattı. "Al," dedi, "ve lanet olsun."

Athos tabancayı tekrar kemerine taktı, kağıdı açtı ve okudu:

Bu, benim emrimle ve devletin iyiliği için,
bunun taşıyıcısı, yaptığı şeyi yaptı.

3 Aralık 1627.

RICHELIEU.

Athos, kadına bakmadan handan ayrıldı, atına bindi
ve kırda dörtnala giderek, kardinal geçmeden önce, yolda, ön tarafa geçmeyi başardı.

Milady, bir an için kardinali takip edip,
kınamayı düşündü Athos; ancak tatsız ifşaatlar yapılabilirdi ve görevini İngiltere'de yerine getirmek ve ardından kardinali tatmin ettikten sonra intikamını almak en iyisi gibi görünüyordu.

_IV.--Milady'nin Felaketi_

Milady, Buckingham Dükü'nün suikastını Portsmouth'da gerçekleştirdi ve Richelieu, La Rochelle'de İngiliz müdahalesi korkusundan kurtuldu.

Ancak Milady'nin felaketi yaklaşıyordu.

Kuşatmadan bıkmış olan kral, St. Germains'de birkaç gün sessizce kalmaya gitmişti ve sadece yirmi tüfekçiyi refakatçi olarak almıştı ve Paris'te dört arkadaş M. de Treville'den birkaç günlük izin almıştı.

Aramis, Madame Bonacieux'nun hapsedildiği manastırı keşfetmişti;
Bethune'deydi ve tüfekçiler oraya doğru hızla ilerliyordu. Ne yazık ki,
Milady önce Bethune'e ulaştı. Kardinalin emirlerini beklemek için oraya gelmişti ve rahibeyle yakınlık kurduktan sonra, D'Artagnan'ın kraliçeden Madam Bonacieux'yu Paris'e götürme emriyle yolda olduğunu öğrendi. Milady hemen kardinale bir haberci gönderdi ve tam silahşörler ön kapıdayken bir kadeh şaraba bir toz döktü ve Madam Bonacieux'ye içmesini söyledi.

"Kendimi intikam almanın yolu bu değildi," dedi Milady, aceleyle arka kapıdan manastırdan ayrılırken, "ama, _ma foi_, yapmamız gerekeni yapacağız!"

Ölümcül zehir işini yaptı. Constance Bonacieux, D'Artagnan'ın kollarında can verdi.

Sonra, kayınbiraderi Milady'nin peşinde İngiltere'den gelen Lord de Winter'ın da katıldığı dört silahşör, bu kadar kötülük yapan kadını yakalamak için yola koyuldu.

Milady ile Erquinheim köyü yakınlarındaki ıssız bir evde karşılaştılar.

Silahşörlerin dört hizmetçisi evi koruyordu; Athos,
D'Artagnan, Aramis, Porthos ve De Winter içeri girdi.

"Ne istiyorsunuz?" diye bağırdı Milady.

"Önce Kontes de la Fere, sonra da Leydi de Winter olarak adlandırılan Charlotte Backson'ı istiyoruz," dedi Athos. "M. D'Artagnan, önce onu suçlamak size düşüyor."

"Bu kadını Constance Bonacieux'u zehirlemekle ve beni zehirlemeye çalışmakla suçluyorum ve beni vurmak için suikastçılarla anlaştığını da suçluyorum," dedi D'Artagnan.

"Bu kadını Buckingham Dükü'nün suikastını sağlamakla suçluyorum," dedi Lord de Winter. "Üstelik onu mirasçısı yapan kardeşim, garip bir hastalıktan aniden öldü. "

"Bu kadınla evlendim ve ona adımı ve servetimi verdim ve
sonrasında onun bir suçlu olarak damgalandığını gördüm," dedi Athos.

Silahşörler ve Lord de Winter zavallı kadına ölüm cezası verdiler.

Nehir kıyısına götürüldü, başı kesildi ve bedeni
derenin ortasına atıldı.

"Cennetin adaleti yerine getirilsin!" diye bağırdılar yüksek sesle.

Silahşörler üç gün içinde Paris'e geri döndüler ve kralla birlikte La Rochelle'e dönmeye hazırdılar.
Sonra kardinal D'Artagnan'ı huzuruna çağırdı.

"Fransa'nın düşmanlarıyla yazışmakla,
devlet sırlarını ifşa etmekle ve generalinizin planlarını engellemeye çalışmakla suçlanıyorsunuz," dedi kardinal.

"Beni suçlayan kadın -damgalı bir suçlu- Milady de Winter öldü," diye yanıtladı D'Artagnan.

"Öldü!" diye haykırdı kardinal. "Öldü!"

"Onu yargıladık ve mahkûm ettik," dedi D'Artagnan. Sonra kardinale Madam Bonacieux'un zehirlenmesini ve ardından gelen yargılama ve idamı anlattı.

Kardinal sessizce cevap vermeden önce ürperdi, "Yargılanacaksın ve mahkûm edileceksin."

"Monseigneur," dedi D'Artagnan, "cebimde af olmasına rağmen ölmeye razıyım."

"Hangi af?" dedi kardinal şaşkınlıkla. "Kraldan mı?"

"Hayır, sizin Majesteleri tarafından imzalanmış bir af." D'Artagnan, Athos'un Milady'nin İngiltere'ye gitmeden önce ona vermesini zorladığı değerli
kâğıdı çıkardı.

Kardinal bir süre önündeki kâğıda baktı. Sonra yavaşça yırttı.

"Şimdi kayboldum," diye düşündü D'Artagnan. "Ama bir beyefendinin nasıl
ölebileceğini görecek."

Kardinal bir masaya gitti ve bir parşömene birkaç satır yazdı.

"Alın, mösyö," dedi; "Sizden bir kağıt aldım; size bir tane daha veriyorum. Bu komisyonda sadece isim eksik ve onu
doldurmalısınız."

D'Artagnan tereddütle belgeyi aldı. Ona baktı, bunun
silahşörlerde bir teğmen komisyonu olduğunu gördü ve
kardinalin ayaklarına kapandı.

"Monseigneur, hayatım sizin. Dilediğiniz gibi harcayın. Ama ben bunu
hak etmiyorum. Üç arkadaşım var, hepsi de benden daha değerli----"

Kardinal sözünü kesti.

"Sen cesur bir genç adamsın, D'Artagnan. Bu komisyonu dilediğiniz gibi doldurun."

D'Artagnan arkadaşlarını aradı ve komisyonu onlara sırayla teklif etti.

Ancak her biri reddetti ve Athos komisyona D'Artagnan'ın adını ekledi.

"Yakında başka arkadaşım kalmayacak. Sadece acı anılar!"
dedi D'Artagnan, Madame Bonacieux'yu düşünerek.

"Daha gençsin," diye cevapladı Athos. "Zamanla bu acı anılar
tatlı anılara dönüşecek."

* * * * *

Yirmi Yıl Sonra

"Üç Silahşörler"in devamı olan ve 1845'te yayınlanan bu birinci sınıf romanda, D'Artagnan ve üç silahşörü orta yaşlarının en güzel döneminde görüyoruz.
Charles I. adına gösterdikleri çabalar inanılmaz, yirmi yaş daha gençken yapılmış her şeye
değer. Tanıtılan tüm
karakterler çoğunlukla tarihseldir ve hepsi ruhla çizilmiştir, böylece onlara olan ilgimiz
asla azalmaz. Dumas'nın bu tarihi romanslarıyla ilgili dikkat çekici bir nokta, muazzam uzunluklarına rağmen, gereksiz diyalogların veya uzun açıklamaların onları uzatmamasıdır. Dumas, tarihin gerçekleriyle birkaç yerde önemli ölçüde özgürlükler aldı, örneğin, D'Artagnan ve arkadaşlarının Charles I'e girişinde ve yargılanması ve idamının "Yirmi Yıl Sonra"da inandırıldığımız gibi teslim olmasının hemen ardından gelmesini sağladı. Hikaye "Vicomte de Bragelonne"da daha da devam ediyor. 

_I.--Mazarin'in Cimriliği_

Büyük Richelieu ölmüştü ve halefi, kurnaz ve cimri bir İtalyan olan Kardinal Mazarin, Fransa'nın başbakanıydı. Paris, sivil anlaşmazlıklarla parçalanmış ve dağılmış, ağır vergilerle yoksullaşmış, isyanla kaynıyordu ve Mazarin halkın nefretinin hedefiydi, Avusturya'lı Anne, kraliçe-anne (XIV. Louis için henüz bir çocuktu) halkın hoşnutsuzluğunu paylaşıyordu.

Kraliçe, D'Artagnan'ın bir zamanlar kendisine ne kadar sadakatle hizmet ettiğini bu koşullar altında hatırladı ve Mazarin'e o yiğit subayı ve üç arkadaşını hatırlattı. Mazarin, yirmi yıl boyunca silahşörlerin teğmeni olarak kalan D'Artagnan'ı çağırdı ve ona arkadaşlarının başına ne geldiğini sordu.

"Sizin ve üç arkadaşınızın bana faydalı olmanızı istiyorum," dedi kardinal. "Arkadaşlarınız nerede?"

"Bilmiyorum, efendim. Uzun zaman önce ayrıldık; üçü de hizmetten ayrıldı."

"O zaman onları nerede bulabilirsiniz?"

"Nerede olurlarsa olsunlar onları bulabilirim. Bu benim işim."

"Peki onları bulmanın koşulları nelerdir?"

"Para, efendim; işin gerektirdiği kadar para.
Seyahat pahalı ve ben sadece silahşörlerde zavallı bir teğmenim."

"Bulunduklarında hizmetimde olacak mısın?" diye sordu Mazarin.

"Ne yapacağız?"

"Bunun için endişelenme. Harekete geçme zamanı geldiğinde
senden istediğim her şeyi öğreneceksin. O zamana kadar bekle ve arkadaşlarının
nerede olduğunu öğren."

Mazarin, D'Artagnan'a bir kese dolusu para verdi ve D'Artagnan avluda kesenin içinde altın değil gümüş olduğunu keşfetmek için geri çekildi.

"Sadece taç paraları, gümüş!" diye haykırdı D'Artagnan; "Ben de öyle tahmin etmiştim.
Ah, Mazarin, Mazarin, bana gerçekten güvenmiyorsun. Senin için daha da kötü!"

Ancak kardinal ellerini ovuşturuyordu ve Richelieu'nun bu konuda harcayacağı paranın onda biri karşılığında bir sır keşfettiği için kendini tebrik ediyordu.

D'Artagnan önce artık bir rahip olan ve bir manastırda yaşayıp vaazlar yazan Aramis'i aradı. Ancak Aramis'in kalbi dinde değildi ve D'Artagnan onu bulduğunda ve ikisi bir süre sohbet ettikten sonra D'Artagnan, "Dostum, bana öyle geliyor ki sen bir silahşörken her zaman Kilise'yi düşünüyordun ve şimdi bir rahip olduğun için her zaman bir silahşör olmayı özlüyorsun." dedi.

"Bu doğru," dedi Aramis. "İnsan tutarsızlıkların garip bir yumağıdır.
Rahip olduğumdan beri tek hayalim savaşlar ve burada mükemmel bir ustayla bütün gün atış pratiği yapıyorum."

Aramis gerçekten de hem kılıç ustalığını hem de kamu işlerine olan ilgisini korumuştu. Ancak D'Artagnan Mazarin'den ve eyaletteki ciddi krizden bahsettiğinde, Aramis Mazarin'in sadece kraliçenin yanında olan bir yeni yetme olduğunu ve genç kralın, soyluların ve prenslerin hepsinin ona karşı olduğunu ilan etti. Aramis zaten Mazarin'in düşmanlarının yanındaydı. Kendini kimseye veremezdi ve ikisi ayrıldı.

D'Artagnan, adresini Aramis'ten öğrendiği Porthos'u bulmaya devam etti. Artık malikanesinin adından sonra kendisine De Valon diyen Porthos, bir taşra beyefendisinin yapması gerektiği gibi rahat bir hayat yaşıyordu; dul ve zengindi, ancak komşularının köklü bir aileden olmaları ve onu görmezden gelmeleri onu utandırıyordu. D'Artagnan'ı kollarını açarak karşıladı ve kahvaltıda yorgunluğunu itiraf ettiğinde, D'Artagnan onu hemen tekrar yanına davet etti ve hizmetleri için bir baronluk alacağına söz verdi.

"Tekrar koşum takımına gir!" diye bağırdı D'Artagnan. "Kılıcını kuşan ve
bir taç kazan. Sen bir ünvan istiyorsun; ben para istiyorum; kardinal yardımımızı istiyor."

"Benim açımdan," dedi dev Porthos, "Kesinlikle bir
baron olmak istiyorum."

Bragelonne'daki arazisinde yaşayan ve şimdi
Kont de la Fere olan Athos'tan bahsettiler. Ve Porthos, Athos'un evlat edinilmiş bir
oğlu olduğundan bahsetti.

"Athos'u elde edebilirsek, her şey yoluna girecek," dedi D'Artagnan. "Eğer elde edemezsek,
onsuz idare etmeliyiz. Biz ikimiz bir düzine değerindeyiz."

"Evet," dedi Porthos, eski başarılarını hatırlayarak gülümseyerek;
"ama biz dördümüz otuz altı kişi ederdik."

"Sözünüzü duydum, o zaman?" dedi D'Artagnan.

"Evet. Kardinal için canla başla mücadele edeceğim; ama--ama beni
baron yapmalı."

"Ah, bu zaten kararlaştırıldı!" dedi D'Artagnan. "Baronluğunuz için
ben cevap vereceğim."

Bunun üzerine atını eyerledi ve Bragelonne kalesine doğru sürdü. Athos, D'Artagnan'ı görünce gözle görülür şekilde etkilendi ve
ona doğru koşup onu kollarına aldı. D'Artagnan da aynı şekilde
etkilendi, gözlerinde yaşlar varken onu sıkıca tuttu. Athos, kırk sekiz yaşına rağmen neredeyse hiç yaşlanmamış gibi görünüyordu; ama
yüzünde daha büyük bir vakar vardı. Eskiden de çok içki içiyordu ama artık aşırılık belirtisi yüzünün sakin dinginliğini bozmuyordu. Raoul adını verdiği on beş yaşında bir çocuğun varlığı D'Artagnan'a yeniden canlanan varoluşu açıklıyor gibiydi Athos'un

Athos'un kalbi eski silah arkadaşıyla tanıştığında ne kadar derinden sarsılsa da ve D'Artagnan'a olan bağlılığı ne kadar samimi olsa da, Kont de la Fere'nin Mazarin'e yardım etme planıyla hiçbir ilgisi olmayacaktı.

D'Artagnan Paris'te Porthos'u beklemek için tek başına geri döndü. Aynı gece
Athos ve oğlu da Paris'e doğru yola çıktı.

_II.--Dörtlü İngiltere'ye Doğru Yola Çıktı_

Fransa Kralı IV. Henry'nin kızı ve Kral I. Charles'ın karısı olan İngiltere Kraliçesi Henrietta, kocası iç savaşta
tacını kaybederken Louvre'da kalıyordu. Kraliçe, Mazarin'e ya I. Charles'a yardım göndermesi ya da onu Fransa'da kabul etmesi için yalvarmıştı ve kardinal her iki teklifi de
reddetmişti. Sonra, yardım almak için Paris'e gelen bir İngiliz, Lord de Winter, yirmi yıl önce tanıdığı Athos'a İngiltere'ye gelip kral için savaşması için yalvardı.

Athos ve Aramis hemen karşılık verdi ve kraliçeyi beklediler. Kraliçe onları Louvre'da kendisine tahsis edilen, kardinalin açgözlülüğü yüzünden mobilyasız bırakılan büyük boş odalarda karşıladı.

"Beyler," dedi kraliçe, "birkaç yıl önce etrafımda şövalyeler, hazine ve ordular vardı. Bugün etrafınıza bakın ve bilin ki, hayatımdan daha değerli bir planı başarmak için sadece yirmi yıllık dostum Lord de Winter ve siz beyler var, ilk kez gördüğüm ve sadece vatandaşım olarak bildiğim kişiler."

"Yeter," dedi Athos, eğilerek, "üç adamın hayatı sizinkini satın alabiliyorsa, hanımefendi."

"Teşekkür ederim beyler. Ama beni dinleyin. İngiltere Kralı olan kocam, o kadar sefil bir hayat sürüyor ki, ölüm onun için hoş bir değişim olurdu. Fransa'nın misafirperverliğini istedi ve bu reddedildi."

"Ne yapılmalı?" dedi Athos. "Majestelerinden, Monsieur D'Herblay'ın (Aramis'in adı buydu) ve benim sizin hizmetinizde ne yapmamızı istediğinizi sorma şerefine eriştim. Hazırız."

"Ben, hanımefendi," dedi Aramis, "M. de la Fere'yi, hiçbir sebep belirtmeden, ölüme kadar, nereye giderse gitsin takip ederim; ama konu majestelerinin hizmeti olduğunda, kimse benden önce davranamaz."

"Peki, o zaman beyler," dedi kraliçe, "durum böyle olduğuna göre ve madem
sizler kendinizi herkesin terk ettiği
zavallı bir prensesin hizmetine adamaya isteklisiniz, benim için yapılması gereken budur. Kral
her an kaybedebileceği birkaç beyefendiyle yalnız ve
güvenmediği İskoçlarla çevrili. Çok şey istiyorum, belki de çok fazla, çünkü bunu istemeye hakkım yok. İngiltere'ye gidin, krala katılın,
dostları, koruması olun; savaş alanında ve evinde onunla olun. Beyler, karşılığında size sadece sevgimi vaat edebilirim;
kocamın ve çocuklarımın yanında ve herkesten önce, dualarım ve bir kız kardeşin sevgisi olacak."

"Madam," dedi Athos, "ne zaman yola çıkmalıyız? Hazırız!"

Kraliçe gözyaşlarına boğuldu, elini uzattı, öptüler ve
sonra, kral için mektupları aldıktan sonra geri çekildiler.

"Peki," dedi Aramis, yalnız kaldıklarında, "bu iş hakkında ne düşünüyorsun, sevgili kontum?"

"Kötü!" diye cevapladı Athos. "Çok kötü!"

"Ama sen buna coşkuyla girdin."

"Büyük bir ilke savunulacak olduğunda her zaman yapacağım gibi. Krallar ancak aristokrasinin yardımıyla güçlüdür; ancak aristokrasi krallar olmadan var olamaz. O zaman kendimizi desteklemek için monarşiyi destekleyelim."

"Orada katlediliriz," dedi Aramis. "İngilizlerden nefret ediyorum - onlar da bira içen herkes gibi çok
kaba."

"Burada kalmak daha mı iyi?" dedi Athos. "Ve kardinalin emriyle
Bastille'de bir tur atmak mı? İnan bana, Aramis, pişmanlık duyulacak
çok az şey kaldı. Hapisten kaçınırız ve kahramanların tarafını tutarız--seçim kolaydır!"

Athos ve Aramis, kral adına İngiltere'ye gitmeye hazırlanırken, Mazarin D'Artagnan ve Porthos'u Oliver Cromwell'e elçi olarak görevlendirmeye karar vermişti.

"Monsieur D'Artagnan," dedi kardinal, "kaptan olmak ister misiniz?"

"Evet, efendim."

"Arkadaşınız baron olmak istiyor?"

"Tam şu anda, efendim, baron olduğunu hayal ediyor."

"O zaman," dedi Mazarin, "bu mektubu al, İngiltere'ye götür ve Londra'ya
vardığında dış zarfı yırt."

"Ve dönüşümüzde, arkadaşım ve ben terfi alacağımıza güvenebilir miyiz--o baronluğu, ben kaptanlığım?"

"Mazarin'in şerefine, evet."

"Başka bir "Bundan daha büyük bir yemin," dedi D'Artagnan dışarı çıkarken kendi kendine.

Tam Paris'ten ayrılırken, çoktan gitmiş olan Athos'tan bir mektup geldi.

"Sevgili D'Artagnan, sevgili Porthos,--Dostlarım, belki de benden son
haberiniz olacak. Bragelonne'da bulunan bazı kağıtları size emanet ediyorum; üç ay içinde benden haber alamazsanız,
bunlara sahip olun. Tanrı ve dostluğumuzun hatırası
her zaman seni desteklesin.--Sadık dostun, Athos."

_III.--İngiltere'de_

Athos ve Aramis, Charles I ile Newcastle'daydı. Kral, İskoçlar tarafından İngiliz Parlamentosu'na satılmıştı ve Cromwell'in ordusu yaklaşırken kralın birlikleri savaşmayı reddetti. Cromwell'in süvarileri hücuma geçtiğinde kralın etrafında sadece on beş kişi duruyordu. Lord de
Winter, Cromwell'in ordusunda olan kendi yeğeni tarafından vurularak öldürüldü.

"Gel, Aramis, şimdi Fransa'nın onuru için," dedi Athos ve onlara en yakın olan iki İngiliz ölümcül şekilde yaralandı.

Aynı anda havayı muazzam bir haykırış doldurdu ve otuz kılıç önlerinde parladı. Aniden İngiliz saflarından bir adam fırladı,
Athos'un üzerine atladı, kaslı kollarını ona doladı ve kılıcını ondan kopararak kulağına şöyle dedi, "Sessizlik! Teslim ol--bana teslim oluyorsun, değil mi?"

Aynı anda İngiliz saflarından bir dev, Aramis'i bileklerinden yakaladı, Aramis kurtulmak için boşuna çabaladı.

"Kendimi esir olarak teslim ediyorum," dedi Aramis, kılıcını Porthos'a vererek.

"D'Art----" diye haykırdı Athos; ama silahşör ağzını eliyle kapattı.

Sıralar açıldı. D'Artagnan, Athos'un atının dizginini, Porthos ise Aramis'inkini tuttu ve esirlerini savaş alanından çıkardılar.

"Bizi tanıdığınıza dair en ufak bir işaret verirseniz, dördümüz de kayboluruz," dedi D'Artagnan.

"Kral--kral nerede?" diye haykırdı Athos endişeyle.

"Ah! Onu yakaladık!"

"Evet," dedi Aramis; "alçak bir ihanet eylemiyle!"

Porthos arkadaşının elini sıktı ve cevap verdi, "Evet; savaşta her şey mübahtır - hem strateji hem de güç. Şuraya bak!"

Kralı koruması gereken filo, İngiliz alaylarıyla karşılaşmak için ilerliyordu.

Tamamen kuşatılmış olan kral, tek başına yürüyerek yürüdü.
Athos ve Aramis'i gördü ve onları selamladı.

"Elveda beyler. Gün talihsiz geçti, ama bu sizin
suçunuz değil, Tanrıya şükür! Ama eski dostum Winter nerede?"

"Onu Strafford'la birlikte arayın," dedi bir ses.

Charles ürperdi. Ayaklarının dibinde bir ceset gördü. Bu Winter'ındı.

O saatte, Charles Stuart'ın artık Oliver Cromwell'in tutsağı olduğunu duyurmak için İngiltere ve Avrupa'nın her yerine haberciler gönderildi.
D'Artagnan sadece tutsakların serbest bırakılmasını sağlamakla kalmadı,
ayrıca Charles'ı esir alanlardan kurtarmak için arkadaşlarıyla birlikte cesur bir girişimde bulundu. D'Artagnan ilk başta doğal olarak dördünün de mümkün olduğunca çabuk Fransa'ya döneceğini varsaydı; ancak Athos kralı terk edemeyeceğini ve mümkünse onu kurtarmayı düşündüğünü söyledi.

"Ama yabancı bir ülkede, düşmanın ülkesinde ne yapabilirsin?" dedi
D'Artagnan. "Kraliçeye Londra Kulesi'ne baskın düzenlemeye söz mü verdin?
Hadi, Porthos, bu iş hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi bir şey değil," dedi Porthos.

"Dostum," dedi Athos, "kararımızı verdik! Ah, keşke sen de yanımızda olsaydın!
Seninle, D'Artagnan ve seninle, Porthos--dördümüz de, ve yirmi yıldır ilk kez bir araya gelmişken--sadece İngiltere'yi değil, üç krallığı da birlikte cesaretlendirirdik!"

"Pekala," diye haykırdı D'Artagnan öfkeyle, "pekala, madem istiyorsun,
bu korkunç topraklarda kemiklerimizi bırakalım, her zaman soğuk olan,
güzel havanın sisten sonra, sisin de yağmurdan sonra geldiği;
gerçekte, burada veya başka bir yerde ölmemiz pek önemli değil, çünkü er ya da geç öleceğiz."

"Peki senin gelecekteki kariyerin, D'Artagnan? Senin hırsın, Porthos?" dedi
Athos.

"Bizim geleceğimiz, bizim hırsımız!" diye cevapladı D'Artagnan acı bir şekilde. "Eğer kralı
kurtaracaksak, bunu neden düşünmemiz gerekiyor? Kurtarılan kral,
dostlarımızı bir araya toplayıp, İngiltere'yi yeniden fethedip
onu güvenli bir şekilde tahta oturtacağız."

"Ve o bizi dük ve soylu yapacak," dedi Porthos bu neşeli beklenti karşısında neşeyle.

"Yoksa bizi unutacak," diye ekledi D'Artagnan.

"O zaman," dedi Athos, elini D'Artagnan'a uzatarak, "sana yemin ederim, dostum, bizi duyan Tanrı adına, üzerimizde bir güç olduğuna inanıyorum ve Fransa'da tekrar buluşmamızı dört gözle bekliyorum."

"Öyle olsun!" dedi D'Artagnan; "ama itiraf ediyorum ki benim tam tersi bir inancım var. Ancak, kararlaştırıldı; ama İngiltere'de sadece bir şartla kalıyorum, o da dili öğrenmek zorunda kalmamak."

Charles'ı Londra'ya giderken muhafızlarından kurtarma girişimi, ancak General Harrison'ın büyük bir asker birliğiyle aniden gelmesiyle engellendi ve D'Artagnan ve arkadaşları aceleyle kaçarak Londra'ya gittiler.

"Bu trajedinin sonuna kadar yaşanmasını görmeliyiz," dedi Athos. "Hiçbir umut kalmamışken İngiltere'yi terk etmemize izin vermeyin."

Ve diğerleri de kabul etti.

_IV.--Whitehall'da_

Korkusuz dörtlü, Charles I'in yargılanmasında hazır bulundu ve savcı, krala yöneltilen suçlamanın İngiliz halkı tarafından yapıldığını
açıkladığında, "Yalan söylüyorsun!" diye bağıran Athos'un sesiydi.

Neyse ki, D'Artagnan, Athos'u mahkemeden hızla çıkarmayı başardı
ve ardından, Porthos ve Aramis'in de katılımıyla, fark edilmeden dışarıdaki kalabalığın arasına karıştılar.

Kral aleyhine verilen cezadan sonra, dörtlünün yapabileceği tek şey Londra celladından kurtulmaktı; bu, başka bir cellat temin edilirken en azından birkaç gün gecikme anlamına geliyordu.

D'Artagnan bu zor görevi üstlenirken, Aramis, kraliyet papazı
Piskopos Juxon'u canlandıracak ve Charles'a onu kurtarmaya yönelik
girişimi açıklayacaktı. Athos, İngiltere'den ayrılmak için her şeyi
hazırlamakla görevlendirildi.

İnfazdan hemen önceki gece Aramis, krala D'Artagnan'dan bir mesaj getirdi: "Krala yarın, gece saat 10'da onu götüreceğimizi söyle." Aramis ekledi: "Bunu söyledi ve yapacak."

Konuştuğu sırada Whitehall'da iskele zaten inşa ediliyordu, ancak
D'Artagnan, Londra celladını bir mahzende kilit altında ve anahtarla sıkıca bağladı ve Athos'un Greenwich'te bekleyen hafif bir kayığı vardı. Sadece bu değil,
Athos sayesinde, mükemmel İngilizce konuşan bu dört harika adam da gece yarısı iskelede çalışıyordu - görevli marangoza yardım etmeleri için rüşvet vermişler ve aynı zamanda duvarda bir delik açıyorlardı. İki katlı ve siyah serge ile kaplı olan iskele yirmi fit yükseklikteydi ve kralın odasındaki pencereyle aynı seviyedeydi; ve delik kralın odasının zemini ile altındaki odanın tavanı arasında dar bir çatı katına açılıyordu. Plan, delikten çatı katına geçmek ve kralın odasının zemininden bir parçayı kesip bir tür tuzak kapı oluşturmaktı. Kral ertesi gece buradan kaçacak ve iskelenin siyah örtüsünün altında gizlenerek işçi elbisesini değiştirecek ve böylece nöbetçileri geçip Greenwich'te onu bekleyen kayığa ulaşacaktı. Sabah saat dokuzda, bu sefer Piskopos Juxon'da görevli olan Aramis bir kez daha kralın odasındaydı.

"Efendim," dedi, "kurtuldunuz! Londra celladı ortadan kayboldu
ve Bristol'dan daha yakın bir cellat yok. Kont de la
Fere sizden iki ayak aşağıda; şöminenin üstündeki maşayı alın ve
zemine üç kez vurun. O size cevap verecektir. Majestelerinin kaçması için
yolu hazır."

Kral, Aramis'in önerdiği gibi yaptı ve cevap olarak aşağıdan üç boğuk vuruş geldi.

"Kont de la Fere," dedi Aramis.

Her şey hazırdı; D'Artagnan ve Athos'un görebildiği kadarıyla hiçbir şey
gözden kaçmamıştı; yirmi dört saat sonra kral, rakiplerinin
erişemeyeceği bir yerde olacaktı.

Ve sonra Charles hayatının kurtulduğundan emin olduğu anda,
bir Parlamento görevlisi ve bir grup asker kralın odasına girdi ve
anında idamını ilan etti.

"O zaman bugün mü?" diye sordu kral.

"Bunun bu sabah gerçekleşeceği konusunda uyarılmamış mıydın?"

"O zaman Londra celladının elinden sıradan bir suçlu gibi ölmem mi gerekiyor?"

"Londra celladı ortadan kayboldu, ama onun yerine bir adam hizmetlerini teklif etti. Bu nedenle, infaz belirlenen saatte gerçekleşecek."

Lord de Winter'ın yeğeni olan fanatik bir Püriten -ki onu Newcastle'da öldürdü- ve Cromwell'in güvendiği bir teğmeni cellatlık işini yaptı ve Athos'un üzerine, iskelenin altında gizlenerek beklerken, kralın kanından damlalar düştü.

Her şey bittiğinde, dördü de derin bir üzüntüyle Greenwich'teki kayığa ve oradan da Fransa'ya doğru hızla uzaklaştı. Ama Dunkirk'e vardıklarında, D'Artagnan'a dertlerinin henüz bitmediği açıktı.

"Porthos ve ben Kardinal Mazarin tarafından Cromwell için savaşmaya gönderildik;
Cromwell için savaşmak yerine, Charles I'e hizmet ettik; bu hiç de aynı şey değil."

Ancak, D'Artagnan ve Porthos, Paris'e döndüklerinde Mazarin'e ve kraliçeye, onları kalabalığın şiddetinden koruyarak ve bir isyanı bastırarak öyle önemli bir hizmette bulundular ki, D'Artagnan silahşörlerin kaptanı olarak görevlendirildi ve Porthos da baronluğuna.

Dört eski arkadaş ayrılmadan önce bir kez daha Paris'te buluştular.
Aramis manastırına, Athos ve Porthos ise malikanelerine dönüyordu.
Flanders'ta savaş yeni patlak verdiğinden, D'Artagnan oraya gitmeye hazırlandı.

Sonra dördü de gözlerinde yaşlarla kucaklaştılar. Ve bundan sonra, birbirlerini bir daha görüp görmeyeceklerini bilmeden, çeşitli yollarına doğru yola çıktılar.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Dünyanın En Büyük Kitapları, Cilt III
Arthur Mee ve J.A. Hammerton, Editörler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREATEST BOOKS ***

***** This file should be named 10748.txt or 10748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/4/10748/

Produced by John Hagerson, Kevin Handy and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


