*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Way of Peace (Barış Yolu)
Yazar: James Allen
Yayın Tarihi: January 18, 2004 [EBook #10740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Way of Peace, by James Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Way of Peace

Author: James Allen

Release Date: January 18, 2004 [EBook #10740]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF PEACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BARIŞ YOLU

JAMES ALLEN'DAN

"AS A MAN THINKETH", "OUT FROM THE HEART" YAZARI

İÇERİK

MEDİTASYONUN GÜCÜ

İKİ USTA, BENLİK VE GERÇEK

RUHİ GÜCÜN KAZANILMASI

BENLİKSİZ SEVGİNİN FARKINA VARILMASI

SONSUZLUĞA GİRİŞ

AZİZLER, BİLGELER VE KURTARICILAR; HİZMET YASASI

MÜKEMMEL BARIŞIN FARKINA VARILMASI

MEDİTASYONUN GÜCÜ

Ruhsal meditasyon İlahiliğe giden yoldur. Yeryüzünden cennete, hatadan gerçeğe, acıdan huzura uzanan mistik bir merdivendir. Her aziz tırmanmıştır; her günahkar er ya da geç ona gelir ve sırtını kendine ve dünyaya dönen, yüzünü kararlı bir şekilde Baba'nın Yurduna çeviren her yorgun hacı ayaklarını onun altın yuvarlaklarına basmalıdır. Onun yardımı olmadan ilahi duruma, ilahi benzerliğe, ilahi huzura ve Gerçeğin solmayan ihtişamlarına ve kirletmeyen sevinçlerine
gelişemezsiniz.

Meditasyon, bir fikir veya tema üzerinde, onu iyice kavramak amacıyla, yoğun bir şekilde düşünmektir ve sürekli olarak üzerinde meditasyon yaptığınız her şey, sadece anlamakla kalmayacak, aynı zamanda onun benzerliğine giderek daha fazla yaklaşacaksınız, çünkü o sizin varlığınıza dahil olacak, aslında sizin kendiniz olacaktır. Bu nedenle, sürekli olarak bencil ve aşağılayıcı olanın üzerinde durursanız, sonunda bencil ve aşağılanmış olacaksınız; saf ve bencil olmayanın üzerinde durmadan düşünürseniz, kesinlikle saf ve bencil olmayan olacaksınız.

Bana en sık ve yoğun bir şekilde düşündüğün şeyin ne olduğunu, sessiz saatlerinde ruhunun en doğal olarak yöneldiği şeyin ne olduğunu söyle, sana hangi acı veya huzur yerine doğru yol aldığını ve ilahi olana mı yoksa hayvana mı benzediğini söyleyeyim.

Kişinin en sürekli düşündüğü şeyin tam anlamıyla cisimleşmiş hali olma eğilimi vardır. Bu nedenle, meditasyonunun nesnesi yukarıda olsun, aşağıda değil, böylece düşüncede ona her geri döndüğünde
yükseleceksin; saf olsun ve herhangi bir bencil unsurla karışmamış olsun; böylece kalbin arınacak ve Gerçeğe daha da yaklaşacak, kirlenmeyecek ve daha umutsuzca hataya sürüklenmeyecek.

Meditasyon, şu anda kullandığım manevi anlamda, manevi yaşam ve bilgideki tüm büyümenin sırrıdır. Her peygamber, bilge
ve kurtarıcı meditasyonun gücüyle böyle olmuştur. Buda, "Ben Gerçeğim" diyebilene kadar
Gerçek üzerine meditasyon yaptı. İsa, sonunda "Ben ve Babam Bir'iz" diyebilene kadar
İlahi içkinlik üzerinde düşündü.

İlahi gerçekliklere odaklanan meditasyon, duanın özü ve ruhudur.
Ruhun Ebedî'ye doğru sessizce uzanmasıdır.
Meditasyon olmadan sadece dilek duası, ruhu olmayan bir bedendir ve
zihni ve kalbi günah ve sıkıntının üzerine çıkarmak için güçsüzdür. Eğer
her gün bilgelik, huzur, daha yüce bir saflık ve Hakikatin daha tam bir şekilde
farkına varılması için dua ediyorsanız ve dua ettiğiniz şey sizden hala çok uzaktaysa, bu, düşünce ve eylemde yaşarken bir şey için dua ettiğiniz anlamına gelir. Eğer bu tür sapkınlıklardan vazgeçerseniz, zihninizi, dua ettiğiniz lekesiz gerçekliklere sahip olmaktan sizi alıkoyan bencilce tutunmalardan uzaklaştırırsanız: eğer artık Tanrı'dan hak etmediğiniz şeyleri size vermesini veya başkalarına vermeyi reddettiğiniz sevgi ve şefkati size vermesini istemezseniz, ama Hakikat ruhuyla düşünmeye ve hareket etmeye başlarsanız, gün geçtikçe o gerçekliklere doğru büyüyeceksiniz, böylece en sonunda onlarla bir olacaksınız. Herhangi bir dünyevi avantaj elde etmek isteyen kişi, bunun için gayretle çalışmaya istekli olmalıdır ve ellerini kavuşturup bekleyerek, sadece istemek için bunun kendisine gelmesini bekleyen kişi gerçekten de aptaldır. O zaman, çaba göstermeden göksel mülkleri elde edebileceğinizi boşuna hayal etmeyin. Yalnızca Hakikat Krallığı'nda içtenlikle çalışmaya başladığınızda, Yaşam Ekmeği'nden pay almanıza izin verilecek ve sabırlı ve şikayetsiz bir çabayla, istediğiniz manevi ücreti kazandığınızda, sizden esirgenmeyecektir.

Eğer gerçekten Hakikati ararsanız ve yalnızca kendi tatmininizi değil; eğer onu tüm dünyevi zevklerden ve kazanımlardan daha çok seviyorsanız; hatta mutluluğun kendisinden bile daha çok seviyorsanız, onun başarılması için gerekli çabayı göstermeye istekli olacaksınız.

Eğer günahtan ve üzüntüden kurtulmak istiyorsanız; eğer iç çekip dua ettiğiniz o lekesiz saflığı tatmak istiyorsanız; eğer bilgeliği ve bilgiyi fark etmek istiyorsanız ve derin ve kalıcı bir huzura sahip olmak istiyorsanız, şimdi gelin ve meditasyon yoluna girin ve meditasyonunuzun en yüce nesnesinin Hakikat olmasına izin verin.

Meditasyon, başlangıçta _boş hayallerden_ ayırt edilmelidir. Bunda hayalperest ve pratik olmayan hiçbir şey yoktur. Bu, hiçbir şeyin kalmasına izin vermeyen, sadece basit ve çıplak gerçeğin olduğu bir _arama ve tavizsiz düşünce sürecidir_. Bu şekilde meditasyon yaparak, artık önyargılarınızda kendinizi inşa etmeye çalışmayacaksınız, fakat kendinizi unutarak, sadece Gerçeği aradığınızı hatırlayacaksınız. Ve böylece, geçmişte kendinizin etrafında inşa ettiğiniz hataları birer birer ortadan kaldıracaksınız ve hatalarınız yeterince ortadan kalktığında gelecek olan Gerçeğin ifşasını sabırla bekleyeceksiniz. Kalbinizin sessiz alçakgönüllülüğünde şunu fark edeceksiniz

"Hepimizin içinde bir en iç merkez vardır
Orada Hakikatin tam olarak bulunduğu yer; ve etrafında,
Duvar üstüne duvar, kaba et onu kuşatır;
Bu mükemmel, berrak algı, Hakikatin kendisidir,
Şaşırtıcı ve saptırıcı bir şehvetli ağ
Onu kör eder ve her türlü hatayı yapar; ve bilmek,
Daha ziyade, hapsedilmiş ihtişamın kaçabileceği bir yol açmaktan ibarettir,
Dışarıda olduğu varsayılan bir ışığa giriş yapmaktan daha çok."

Günün meditasyon yapmak için bir bölümünü seçin ve o dönemi amacınız için kutsal tutun. En iyi zaman, dinlenme ruhunun her şeyin üzerinde olduğu sabahın erken saatleridir. O zaman tüm doğal koşullar sizin lehinize olacaktır; Tutkular, gecenin uzun bedensel orucundan sonra, bastırılacak, önceki günün heyecanları ve endişeleri
ölecek ve zihin, güçlü ve yine de dinlenmiş olarak, ruhsal
eğitime açık olacaktır. Gerçekten de, yapmanız gereken ilk çabalardan biri, uyuşukluk ve hoşgörüden kurtulmak olacaktır ve reddederseniz, ilerleyemezsiniz, çünkü ruhun talepleri zorunludur.

Ruhsal olarak uyanmak, aynı zamanda zihinsel ve fiziksel olarak uyanmaktır.
Tembel ve kendini şımartan kişi, Hakikat hakkında hiçbir bilgiye sahip olamaz.
Sağlık ve güce sahip olan, sessiz sabahın sakin, değerli saatlerini uykulu bir hoşgörüyle
harcayan kişi, cennetsel
yüksekliklere tırmanmaya tamamen uygun değildir.

Uyanan bilinci yüce olasılıklarına uyanmış, cehaletin karanlığından kurtulmaya başlayan, dünyanın sarıldığı, yıldızlar uyanıklığını
bitirmeden önce ayağa kalkar ve ruhundaki karanlıkla boğuşarak, kutsal özlemle, uyanmamış dünya rüya görürken, Hakikatin ışığını algılamaya çalışır.

"Büyük adamların ulaştığı ve koruduğu zirveler,
Ani bir uçuşla elde edilmedi,
Ama onlar, arkadaşları uyurken,
Gecenin içinde yukarı doğru çabalıyorlardı."

Hiçbir aziz, hiçbir kutsal adam, hiçbir Hakikatin öğretmeni sabah erkenden
kalkmamıştır. İsa her zaman erken kalkar ve kutsal birliğe katılmak için
yalnız dağlara tırmanırdı. Buda her zaman gün doğumundan bir saat önce kalkar ve meditasyona girerdi ve tüm müritlerine de aynısını yapmaları emredilirdi. Günlük görevlerinize çok erken bir saatte başlamanız gerekiyorsa ve bu nedenle sabahın erken saatlerini sistematik meditasyona ayırmaktan mahrum kalıyorsanız, gece bir saat ayırmaya çalışın ve günlük görevinizin uzunluğu ve zahmeti nedeniyle bu size engellenirse, umutsuzluğa kapılmanıza gerek yok, çünkü işinizin aralıklarında veya şimdi amaçsızca harcadığınız birkaç boş dakikada düşüncelerinizi kutsal meditasyona çevirebilirsiniz; ve işiniz pratikle otomatik hale gelen türdense, üzerinde çalışırken meditasyon yapabilirsiniz. O seçkin Hristiyan azizi ve filozof Jacob Boehme, uzun saatler boyunca bir ayakkabıcı olarak çalışırken ilahi şeyler hakkındaki engin bilgisini fark etti. Her yaşamda düşünmek için zaman vardır ve en yoğun, en zahmetli olan bile özlem ve meditasyondan mahrum değildir. Manevi meditasyon ve öz disiplin birbirinden ayrılamaz; Bu nedenle, kendinizi anlamaya çalışmak için kendiniz üzerinde meditasyon yapmaya başlayacaksınız, çünkü unutmayın, göz önünde bulunduracağınız en büyük hedef, Hakikati fark edebilmeniz için tüm hatalarınızın tamamen ortadan kaldırılması olacaktır. Motivasyonlarınızı, düşüncelerinizi ve eylemlerinizi sorgulamaya başlayacak, onları ideallerinizle karşılaştıracak ve onlara sakin ve tarafsız bir gözle bakmaya çalışacaksınız. Bu şekilde, insanların hayat okyanusunda çaresiz saman çöpleri olduğu zihinsel ve ruhsal dengeyi sürekli olarak daha fazla kazanacaksınız. Nefrete veya öfkeye yatkınsanız, sert ve aptalca davranışlarınızın hissine karşı keskin bir şekilde canlı olmak için yumuşaklık ve bağışlama üzerine meditasyon yapacaksınız. Daha sonra sevgi, yumuşaklık, bol bağışlama düşünceleri içinde yaşamaya başlayacaksınız; ve daha düşük olanı daha yüksek olanla yendiğinizde, kademeli olarak, sessizce kalbinize ilahi Sevgi Yasası'nın bilgisi ve bunun yaşamın ve davranışın tüm inceliklerine olan etkisinin anlaşılmasıyla birlikte gizlice girecektir. Ve bu bilgiyi her düşüncenize, sözlerinize ve eylemlerinize uyguladığınızda, giderek daha nazik, giderek daha sevgi dolu, giderek daha ilahi olacaksınız. Ve böylece
her hata, her bencil arzu, her insan zaafı; meditasyonun gücüyle
üstesinden gelinir ve her günah, her hata dışarı atılırken, Hakikat Işığının daha
tam ve daha net bir ölçüsü hacı ruhunu aydınlatır.

Böylece meditasyon yaparak, kendinizi tek _gerçek_ düşmanınıza, bencil, yok edilebilir benliğinize karşı durmaksızın güçlendirecek ve kendinizi Hakikat'ten ayrılamaz olan ilahi ve yok edilemez benlikte giderek daha
sağlam bir şekilde kuracaksınız. Meditasyonlarınızın doğrudan sonucu, yaşam mücadelesinde sizin konaklama yeriniz ve dinlenme yeriniz olacak sakin, ruhsal bir güç olacaktır. Kutsal düşüncenin üstesinden gelme gücü büyüktür ve sessiz meditasyon saatinde kazanılan güç ve bilgi,
ruhu, mücadele, üzüntü veya ayartma saatinde kurtarıcı anılarla zenginleştirecektir.

Meditasyonun gücüyle bilgelikte büyüdükçe, giderek daha fazla, kararsız, geçici ve üzüntü ve acı üreten bencil arzularınızdan vazgeçeceksiniz; ve giderek artan bir kararlılık ve güvenle, değişmez ilkeler üzerinde duracak ve
cennetsel dinlenmeyi gerçekleştireceksiniz.

Meditasyonun kullanımı, ebedi ilkeler hakkında bilgi edinmektir ve meditasyondan kaynaklanan güç, bu ilkelere dayanma ve güvenme yeteneğidir ve böylece Ebedi ile bir olmaktır.

Bu nedenle, meditasyonun sonu, Hakikat, Tanrı ve ilahi ve derin huzurun doğrudan bilgisidir.

Meditasyonlarınızın, şu anda işgal ettiğiniz etik zeminden yükselmesine izin verin. Unutmayın ki, istikrarlı bir sebatla Hakikat'e _büyüyeceksiniz_.
Eğer ortodoks bir Hristiyansanız, İsa'nın karakterinin lekesiz
saflığı ve ilahi mükemmelliği üzerinde durmaksızın meditasyon yapın ve onun her
öğüdünü içsel yaşamınıza ve dışsal davranışlarınıza uygulayın, böylece onun mükemmelliğine daha fazla yaklaşın. Hakikat Yasası üzerinde meditasyon yapmayı ve Efendileri tarafından kendilerine verilen emirleri uygulamaya koymayı reddeden, resmen ibadet etmekle, kendi inançlarına sarılmakla ve günah ve ıstırabın bitmek bilmeyen döngüsünde devam etmekle yetinen dindarlar gibi olmayın. Meditasyonun gücüyle, tüm bencilce taraflı tanrılara veya parti inançlarına tutunmanın, ölü formalitelerin ve cansız cehaletin üstüne yükselmeye çalışın. Böylece, zihni lekesiz Hakikat'e sabitleyerek, bilgeliğin yüksek yolunda yürürken, Hakikat'in farkına varmadan önce hiçbir duraklama yeri bilemezsiniz.

Önce içtenlikle meditasyon yapan kişi, sanki uzakta bir hakikati algılar
ve sonra onu günlük pratikle gerçekleştirir. Sadece Hakikat Sözcüğünün uygulayıcısı, Hakikat doktrinini bilebilir, çünkü Hakikat saf düşünceyle algılansa da, ancak pratikle gerçekleştirilir.

İlahi Gautama, Buda şöyle demiştir: "Kendini kibre teslim eden,
ve meditasyona teslim etmeyen, hayatın gerçek amacını unutan ve zevke sarılan kişi, zamanla meditasyonda kendini zorlayan kişiyi kıskanacaktır" ve öğrencilerine şu "Beş Büyük Meditasyon"u öğretti:--

"İlk meditasyon, kalbinizi öyle bir şekilde ayarladığınız sevgi meditasyonudur ki, düşmanlarınızın mutluluğu da dahil olmak üzere
tüm varlıkların refahını ve iyiliğini özlersiniz.

"İkinci meditasyon, sıkıntıdaki tüm
varlıkları düşündüğünüz, onların üzüntülerini ve endişelerini hayalinizde canlı bir şekilde temsil ettiğiniz ve böylece ruhunuzda onlara karşı derin bir şefkat uyandırdığınız acıma meditasyonudur.

"Üçüncü meditasyon, başkalarının refahını düşündüğünüz ve onların sevinçleriyle sevindiğiniz
sevinç meditasyonudur.

"Dördüncü meditasyon, yozlaşmanın kötü sonuçlarını, günah ve hastalıkların etkilerini düşündüğünüz
kirlilik meditasyonudur. Anın zevki ne kadar da önemsiz ve sonuçları ne kadar da ölümcüldür.

"Beşinci meditasyon, sevgi ve nefretin, tiranlığın ve baskının, zenginliğin ve yoksulluğun
üzerine yükseldiğiniz ve kendi kaderinize tarafsız bir sakinlik ve mükemmel bir dinginlikle baktığınız
dinginlik meditasyonudur."

Buda'nın müritleri bu meditasyonlara katılarak
Hakikat bilgisine ulaştılar. Ancak bu özel meditasyonlara katılıp katılmamanızın pek bir önemi yok, yeter ki hedefiniz Hakikat olsun, yeter ki kutsal bir kalp ve kusursuz bir yaşam olan o doğruluğa açlık ve susuzluk duyun. Bu nedenle, meditasyonlarınızda kalbinizin büyümesine ve giderek genişleyen bir sevgiyle genişlemesine izin verin, ta ki tüm nefret, tutku ve kınamadan kurtulup tüm evreni düşünceli bir şefkatle kucaklayana kadar. Çiçek sabah ışığını almak için yapraklarını açtığı gibi, ruhunuzu da Hakikatin görkemli ışığına daha da fazla açın. Arzunun kanatları üzerinde yukarı doğru uçun; korkusuz olun ve en yüce olasılıklara inanın. Mutlak uysallığın mümkün olduğuna inanın; lekesiz saflığın mümkün olduğuna inanın; mükemmel kutsallığın mümkün olduğuna inanın; en yüksek gerçeğin gerçekleşmesinin mümkün olduğuna inanın. Buna inanan kişi, hızla göksel tepelere tırmanır,
inanmayanlar ise sisli vadilerde karanlık ve acı dolu bir şekilde el yordamıyla ilerlemeye devam eder.

İnançlı, istekli, meditasyonlu, ilahi tatlı ve güzel ruhsal deneyimleriniz olacak ve içsel vizyonunuzu büyüleyecek
vahiyler muhteşem olacak. İlahi Sevgiyi, ilahi Adaleti, ilahi Saflığı, Mükemmel İyilik Yasasını veya Tanrı'yı ​​fark ettiğinizde, mutluluğunuz büyük ve huzurunuz derin olacak. Eski şeyler geçecek ve her şey yeni olacak. Hatanın gözüne çok yoğun ve geçilmez, Hakikatin gözüne çok ince ve tül gibi görünen maddi evrenin perdesi kaldırılacak ve ruhsal evren ortaya çıkacak. Zaman duracak ve siz sadece Sonsuzluk'ta yaşayacaksınız. Değişim ve ölümlülük artık sana kaygı ve üzüntü vermeyecek, çünkü
değişmez olana yerleşeceksin ve ölümsüzlüğün tam kalbinde yaşayacaksın.

BİLGELİK YILDIZI

Vişnu'nun doğumunun yıldızı,
Krişna'nın, Buda'nın, İsa'nın doğumu,
Bilgelere söylendi, Göklere bakan,
Bekleyen, senin parıltını bekleyen
Gecenin karanlığında,
Gece yarısının yıldızsız karanlığında;
Geleceğin parlayan habercisi,
Doğruların krallığının;
Gizemli hikayenin anlatıcısı,
Tanrılığın alçakgönüllü doğumunun,
Tutkuların ahırında,
Zihin-ruh yemliğinde;
Sırrın sessiz şarkıcısı,
Derin ve kutsal şefkatin,
Üzüntüyle yüklenen kalbe,
Yorgun bekleyen ruha:--
Her şeyi aşan parlaklığın yıldızı,
Yine gece yarısını süslüyorsun;
Sen yine bilgeleri neşelendiriyorsun
İnanç karanlığında gözetleyen,
Bitmeyen savaştan yorgun
Hatanın öğütücü bıçaklarıyla;
Cansız, işe yaramaz putlardan yorgun,
Dinlerin ölü biçimlerinden;
Senin parıltını gözetmek için harcanan;
Umutsuzluklarına son verdin;
Yollarını aydınlattın;
Eski Gerçekleri tekrar getirdin
Tüm Gözcülerinin kalplerine;
Seni sevenlerin ruhlarına
Sevinç ve Mutluluktan bahsediyorsun,
Kederden gelen huzurdan.
Seni görebilenler kutsanmıştır,
Gece vakti yorgun gezginler;
Nabzını hissedenler kutsanmıştır,
Göğüslerinde nabzı hissedenler
İçlerinde harekete geçen derin bir Sevginin
Parıltının büyük gücüyle.
Senin dersini gerçekten öğrenelim;
Sadık ve alçakgönüllü bir şekilde öğrenelim;
Bunu uysalca, bilgece, memnuniyetle öğrenin,
Kutsal Vişnu'nun Kadim Yıldızı,
Krişna'nın, Buda'nın, İsa'nın Işığı.

İKİ USTA, BENLİK VE GERÇEK

İnsan ruhunun savaş meydanında iki usta her zaman
üstünlük tacı, kalbin krallığı ve egemenliği için mücadele eder;
Benliğin efendisi, aynı zamanda "bu dünyanın Prensi" olarak da adlandırılır ve
Hakikatin efendisi, aynı zamanda Baba Tanrı olarak da adlandırılır. Efendi benlik, silahları tutku, gurur, açgözlülük, kibir, bencillik, karanlığın araçları olan o asi kişidir; efendi Gerçek, silahları yumuşaklık, sabır, saflık, fedakarlık, alçakgönüllülük, sevgi, Işığın araçları olan o uysal ve alçakgönüllü kişidir.

Her ruhta savaş verilir ve bir asker aynı anda iki karşıt orduyla çarpışamayacağı gibi, her kalp ya benliğin ya da
Hakikatin saflarına katılır. Yarı yarıya bir yol yoktur; "Benlik vardır ve Hakikat vardır; benliğin olduğu yerde Hakikat yoktur, Hakikat'in olduğu yerde benlik yoktur."
Böyle dedi Hakikat öğretmeni Buda ve tezahür etmiş Mesih İsa, "Hiçbir insan iki efendiye hizmet edemez; çünkü ya birinden nefret edip diğerini sevecektir; ya da birine tutunup diğerini hor görecektir. Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsiniz."

Hakikat o kadar basittir, o kadar kesinlikle sapmaz ve tavizsizdir ki
hiçbir karmaşıklığa, dönüşe, nitelemeye izin vermez. Benlik yaratıcıdır, eğridir ve ince ve sinsi arzularla yönetildiğinden, sonsuz dönüşlere ve nitelemelere izin verir ve benliğin aldatılmış tapanları boşuna her dünyevi arzuyu tatmin edebileceklerini ve aynı zamanda Hakikate sahip olabileceklerini hayal ederler. Fakat Hakikatin aşıkları Hakikati benliklerini feda ederek
ibadet ederler ve kendilerini dünyeviliğe ve bencilliğe karşı durmadan korurlar.

Hakikati bilmeyi ve gerçekleştirmeyi mi arıyorsunuz? O zaman fedakarlık yapmaya, en uç noktaya kadar vazgeçmeye hazır olmalısınız, çünkü Hakikatin tüm ihtişamı ancak benliğin son kalıntısı kaybolduğunda algılanabilir ve bilinebilir.

Ebedi Mesih, O'nun öğrencisi olacak kişinin "kendini her gün inkar etmesi" gerektiğini ilan etti. Kendinizi inkar etmeye, şehvetlerinizden, önyargılarınızdan, fikirlerinizden vazgeçmeye istekli misiniz? Eğer öyleyse, Hakikatin dar yoluna girebilir ve dünyanın dışlandığı o huzuru bulabilirsiniz. Mutlak inkar, benliğin tamamen yok olması, Hakikatin mükemmel halidir ve tüm dinler ve felsefeler bu yüce
ulaşmaya giden birçok yardımcıdan başka bir şey değildir.

Benlik, Hakikatin inkarıdır. Hakikat, benliğin inkarıdır. Benliğinizin ölmesine izin verdiğinizde, Hakikatte yeniden doğacaksınız. Kendinize tutunduğunuzda, Hakikat sizden
gizlenecektir.

Kendinize tutunduğunuz sürece, yolunuz zorluklarla kuşatılacak ve tekrarlanan acılar, üzüntüler ve hayal kırıklıkları sizin kaderiniz olacaktır. Hakikatte hiçbir
zorluk yoktur ve Hakikate geldiğinizde, tüm
üzüntülerden ve hayal kırıklıklarından kurtulacaksınız.

Hakikat kendi başına gizli ve karanlık değildir. Her zaman açığa çıkar ve
mükemmel şekilde şeffaftır. Ancak kör ve asi benlik onu algılayamaz.
Gün ışığı körler dışında gizli değildir ve Hakikatin Işığı
benlik tarafından kör edilenler dışında gizli değildir.

Gerçek, evrendeki tek Gerçekliktir, içsel Uyum, mükemmel Adalet, ebedi Aşk. Ona hiçbir şey eklenemez veya ondan hiçbir şey çıkarılamaz. Hiçbir insana bağlı değildir, ancak tüm insanlar ona bağlıdır. Kendinizin gözlerinden bakarken
Gerçek'in güzelliğini algılayamazsınız. Eğer kibirliyseniz, her şeyi kendi kibirlerinizle renklendireceksiniz. Eğer
şehvetliyseniz, kalbiniz ve zihniniz tutkunun dumanı ve alevleriyle o kadar bulutlanacaktır ki, her şey onların arasından çarpık görünecektir. Eğer
gururlu ve fikir sahibiyseniz, tüm evrende kendi fikirlerinizin büyüklüğü ve önemi dışında hiçbir şey göremezsiniz.

Gerçek insanını bencil insandan ayıran en önemli özellik
tevazudur_. Sadece kibirden, inatçılıktan ve egoizmden
kurtulmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi fikirlerini değersiz olarak görmek, işte bu gerçek tevazu.

Kendi içine gömülmüş olan kişi kendi görüşlerini Gerçek, diğer insanların görüşlerini ise hata olarak görür. Fakat görüş ile Gerçek arasındaki ayrımı öğrenmiş olan o mütevazı Gerçek aşığı, tüm insanlara merhamet gözüyle bakar ve kendi görüşlerini onlarınkine karşı savunmaya çalışmaz, fakat daha çok sevebileceği, Gerçek ruhunu ortaya koyabileceği görüşlerini feda eder, çünkü Gerçek doğası gereği tarif edilemez ve sadece yaşanabilir. En çok merhamete sahip olan kişi, en çok Gerçek'e sahiptir.

İnsanlar hararetli tartışmalara girer ve aptalca
Gerçek'i savunduklarını hayal ederler, oysa gerçekte sadece kendi küçük çıkarlarını ve geçici görüşlerini savunmaktadırlar. Kendini takip eden kişi
başkalarına karşı silahlanır. Gerçeği takip eden kişi kendisine karşı silahlanır. Gerçek,
değişmez ve ebedi olduğundan, sizin ve benim görüşümden bağımsızdır.
İçine girebiliriz veya dışında kalabiliriz; fakat hem savunmamız hem de saldırımız gereksizdir ve kendimize geri fırlatılır.

Benliğin kölesi olmuş, tutkulu, gururlu ve kınayıcı insanlar, kendi inançlarının veya dinlerinin Hakikat, diğer tüm dinlerin ise
hata olduğuna inanırlar; ve tutkulu bir şevkle insanları kendi inançlarına davet ederler. Tek bir din vardır, Hakikat dini. Tek bir hata vardır, benliğin hatası.
Hakikat resmi bir inanç değildir; bencil olmayan, kutsal ve istekli bir kalptir ve
Hakikat'e sahip olan kişi herkesle barışıktır ve herkesi sevgi dolu düşüncelerle besler.

Zihninizi, kalbinizi ve davranışlarınızı sessizce incelerseniz, Hakikat'in çocuğu mu yoksa kendine tapan biri mi olduğunuzu kolayca anlayabilirsiniz. Şüphe, düşmanlık, kıskançlık, şehvet, gurur düşünceleri mi barındırıyorsunuz yoksa bunlara karşı şiddetle mi mücadele ediyorsunuz? Eğer ilkiyse, hangi dine mensup olursanız olun, kendinize zincirlenmişsiniz demektir; Eğer ikincisiyse, dışarıdan bakıldığında hiçbir dine mensup olmasanız bile,
Hakikat için bir adaysınız.
Tutkulu, kendi iradeli, her zaman kendi amaçlarınızı elde etmeye çalışan,
kendine düşkün ve benmerkezci misiniz; yoksa nazik, yumuşak başlı, bencil olmayan,
her türlü kendine düşkünlükten uzak ve her zaman kendi zevkinizden vazgeçmeye hazır mısınız?
Eğer birincisiyse, benliğiniz efendinizdir; eğer ikincisiyse,
Hakikat sizin sevginizin nesnesidir. Zenginlik için mi çabalıyorsun? Partin için tutkuyla mı savaşıyorsun? Güç ve liderlik için mi şehvet duyuyorsun? Gösteriş ve kendini övmeye mi düşkünsün? Yoksa zenginlik sevgisinden mi vazgeçtin? Tüm çekişmelerden mi vazgeçtin? En alt sırayı almaktan ve fark edilmeden geçmekten mi memnunsun? Ve kendinden bahsetmeyi ve kendini beğenmiş bir gururla görmeyi bıraktın mı? Eğer birincisi, Tanrı'ya taptığını
san da, kalbinin tanrısı kendindir. Eğer ikincisi, dudaklarını ibadetten alıkoysan da, En Yüce'yle birlikte yaşıyorsun.

Gerçek-seven'in tanındığı işaretler açıkça ortadadır. Kutsal
Krişna'nın bunları, Sir Edwin Arnold'un "Bhagavad Gita"nın güzel yorumunda beyan ettiğini dinleyin:--

"Korkusuzluk, ruhun tekliği, irade
Her zaman bilgelik için çabalamak; açık el
Ve yönetilen iştahlar; ve dindarlık,
Ve yalnız çalışmaya duyulan sevgi; alçakgönüllülük,
Dürüstlük, yaşayan hiçbir şeye zarar vermemeye dikkat etmek
Doğruluk, öfkeye karşı yavaşlık,
Başkalarının değer verdiği şeyleri
Hafifçe bırakan bir zihin;
Ve sükûnet ve hayırseverlik
Hiçbir insanın kusurunu görmeyen; ve şefkat
Acı çeken herkese karşı; memnun bir kalp,
Hiçbir arzuyla çırpınmayan; yumuşak bir tavır,
Mütevazı ve ciddi, asilce karışmış bir erkeklikle,
Sabır, metanet ve saflıkla;
İntikamcı olmayan bir ruh,
Kendini fazla yüceltmeye asla izin vermemiş - bunlar,
Ey Hint Prensi! Ayakları göksel doğuma giden o güzel yola basan kişinin işaretleridir!"

İnsanlar, hata ve benliğin dolambaçlı yollarında kaybolup, "cennetteki doğum"u, kutsallık ve Hakikat durumunu unuttuklarında, birbirlerini yargılamak ve kendi özel teolojilerini kabul edip, onlara bağlı kalmayı Hakikat'in sınavı yapmak için yapay standartlar oluştururlar; ve böylece insanlar birbirlerine karşı bölünürler ve bitmeyen düşmanlık ve çekişme, bitmeyen üzüntü ve acı vardır.

Okur, Hakikat'e doğuşu gerçekleştirmeyi mi amaçlıyorsun? Tek bir yol vardır:
_Benliğin ölmesine izin ver_. Şimdiye kadar bu kadar inatla tutunduğun tüm o şehvetler, iştahlar, arzular, görüşler, sınırlı kavramlar ve önyargılar,
bunların senden düşmesine izin ver. Artık seni esaret altında tutmasınlar ve Hakikat
senin olacaktır. Kendi dinini diğerlerinden üstün olarak görmeyi bırak ve alçakgönüllülükle hayırseverliğin en yüce dersini öğrenmeye çalış. Artık
kavga ve üzüntüye yol açan, taptığınız Kurtarıcının tek Kurtarıcı olduğu ve kardeşinizin aynı samimiyet ve şevkle taptığı Kurtarıcının bir sahtekâr olduğu fikrine tutunmayın; ama kutsallığın yolunu gayretle arayın, o zaman her kutsal insanın insanlığın bir kurtarıcısı olduğunu anlayacaksınız.

Benlikten vazgeçmek yalnızca dışsal şeylerden vazgeçmek değildir. Bu, içsel günahtan, içsel hatadan vazgeçmekten oluşur. Boş giysileri terk ederek değil; zenginliklerden vazgeçerek değil; belirli yiyeceklerden uzak durarak değil; yumuşak sözler söyleyerek değil; yalnızca bunları yaparak
gerçek bulunur; ama kibir ruhunu terk ederek; zenginlik arzusundan vazgeçerek; kendini şımartmanın şehvetinden uzak durarak; tüm nefreti, çekişmeyi, kınamayı ve
bencilliği bırakarak ve kalben nazik ve saf olarak; bunları yaparak
Hakikat bulunur. İlkini yapmak ve ikincisini yapmamak,
ferisilik ve ikiyüzlülüktür, oysa ikincisi ilkini içerir.
Dış dünyayı reddedebilir ve kendinizi bir mağarada veya bir ormanın derinliklerinde
yalıtabilirsiniz, ancak tüm bencilliğinizi de yanınızda götüreceksiniz ve
bundan vazgeçmediğiniz sürece, sefaletiniz gerçekten büyük ve yanılgınız
derin olacaktır. Sadece olduğunuz yerde kalabilir, tüm görevlerinizi yerine getirebilir,
ve yine de dünyayı, içsel düşmanı reddedebilirsiniz. Dünyada olmak ve yine de
dünyadan olmamak en büyük mükemmelliktir, en kutsanmış barıştır,
en büyük zafere ulaşmaktır. Benlikten vazgeçmek, Hakikatin yoludur,
bu nedenle,

"Yola gir; nefret gibi keder yoktur,
Tutku gibi acı yoktur, duygu gibi aldatmaca yoktur;
Yola gir; ayağı bir tek kötülüğü çiğneyen çok uzağa gitmiştir."

Benliğinizi yenmeyi başardığınızda, şeyleri doğru ilişkileri içinde görmeye başlayacaksınız. Herhangi bir tutku, önyargı, beğenme veya beğenmeme tarafından etkilenen kişi, her şeyi o belirli önyargıya göre ayarlar ve yalnızca kendi sanrılarını görür. Her türlü tutkudan, önyargıdan, tercihten ve tarafgirlikten kesinlikle özgür olan kişi, kendini olduğu gibi görür; başkalarını oldukları gibi görür;
her şeyi uygun oranlarında ve doğru ilişkileri içinde görür. Saldıracak hiçbir şeyi, savunacak hiçbir şeyi, gizleyecek hiçbir şeyi ve koruyacak hiçbir çıkarı olmadığı için huzur içindedir. Hakikatin derin sadeliğini fark etmiştir,
çünkü bu tarafsız, sakin, kutsanmış zihin ve kalp hali Hakikatin halidir. Ona ulaşan kişi meleklerle birlikte yaşar ve Yüce'nin ayak basamağında oturur. Büyük Yasayı bilerek; üzüntünün kaynağını bilerek; acının sırrını bilerek; Gerçek'te kurtuluş yolunu bilerek, böyle biri nasıl çekişmeye veya kınamaya girebilir; çünkü kör, bencil dünyanın, kendi illüzyonlarının bulutlarıyla çevrili ve hatanın ve benliğin karanlığına sarılmış olarak, Gerçek'in kararlı Işığını algılayamayacağını ve benliğe ölmüş veya ölmekte olan kalbin derin sadeliğini kavramaktan tamamen aciz olduğunu bilse de, acı dolu çağlar üzüntü dağları yığdığında, dünyanın ezilmiş ve yüklenmiş ruhunun son sığınağına uçacağını ve çağlar tamamlandığında her savurganın Gerçek'in katına geri döneceğini de bilir. Ve böylece herkese karşı iyi niyetle yaşar ve bir babanın asi çocuklarına bahşettiği o şefkatli şefkatle herkese bakar.

İnsanlar Hakikati anlayamaz çünkü kendilerine yapışırlar,
kendilerine inanır ve onları severler,
kendilerinin tek gerçeklik olduğuna inanırlar,
oysa ki tek yanılsamadır.

Kendinize inanmayı ve onları sevmeyi bıraktığınızda onu terk edeceksiniz ve
Hakikate uçacaksınız ve ebedi Gerçekliği bulacaksınız.

İnsanlar lüks, zevk ve kibir şaraplarıyla sarhoş olduklarında, yaşam susuzluğu içlerinde büyür ve derinleşir ve kendilerini bedensel ölümsüzlük hayalleriyle aldatırlar, ancak kendi ektikleri
hasatı biçmeye geldiklerinde ve acı ve keder ortaya çıktığında, o zaman, ezilmiş ve aşağılanmış, benliklerini ve benliğin tüm sarhoşluklarını terk ederek, sızlayan kalplerle tek ölümsüzlüğe, tüm yanılsamaları yok eden ölümsüzlüğe, Gerçek'teki manevi ölümsüzlüğe gelirler.

İnsanlar kötülükten iyiliğe, benlikten Gerçek'e, kederin karanlık kapısından geçerler, çünkü keder ve benlik birbirinden ayrılamaz. Sadece Gerçeğin huzuru ve mutluluğunda tüm kederler yenilir. Eğer değerli planlarınız engellendiği veya birisi beklentilerinizi karşılamadığı için hayal kırıklığına uğrarsanız, bunun nedeni kendinize tutunmanızdır. Davranışınızdan dolayı pişmanlık duyuyorsanız, bunun nedeni kendinize teslim olmanızdır. Başkasının size karşı tutumu yüzünden üzüntü ve pişmanlık duyuyorsanız, bunun nedeni kendinize değer vermenizdir. Size yapılan veya sizin hakkınızda söylenenler yüzünden yaralanıyorsanız, bunun nedeni kendinize acı veren bir yolda yürümenizdir. Tüm acılar kendinizden kaynaklanır. Tüm acılar Gerçekte sona erer. Gerçekliğe girip onu fark ettiğinizde, artık hayal kırıklığı, pişmanlık ve pişmanlık duymayacaksınız ve üzüntü sizden kaçacaktır.

"Benlik, ruhu bağlayabilen tek hapishanedir;
Gerçek, kapıları açabilen tek melektir;
Ve seni çağırmaya geldiğinde, kalk ve hızla takip et;
Onun yolu karanlıkta uzanabilir, ancak sonunda ışığa çıkar."

Dünyanın acısı kendi eseridir. Üzüntü ruhu arındırır ve derinleştirir, üzüntünün en uç noktası ise Hakikatin habercisidir. Çok acı çektiniz mi? Derinden üzüldünüz mü? Yaşamın sorunları üzerinde ciddi olarak düşündünüz mü? Eğer öyleyse, kendinize karşı savaş açmaya ve Hakikatin bir müridi olmaya hazırsınız.

Kendinden vazgeçmenin gerekliliğini görmeyen entelektüeller, evren hakkında sonsuz teoriler
kurar ve bunlara Hakikati adlandırır; ama sen
doğruluk pratiği olan o doğrudan davranış çizgisini takip edersen, teoride yeri olmayan ve
asla değişmeyen Hakikati fark edeceksin. Kalbini geliştir. Onu sürekli olarak özverili sevgi ve derin acımayla sula ve ondan Sevgiyle uyumlu olmayan tüm düşünceleri ve duyguları dışlamaya çalış. Kötülüğe iyilikle, nefrete sevgiyle, kötü muameleye nezaketle karşılık ver ve saldırıya uğradığında sessiz kal.
Böylece tüm bencil arzularını Sevginin saf altınına dönüştüreceksin ve benlik Hakikatin içinde kaybolacak. Öyleyse, insanlar arasında kusursuz bir şekilde yürüyeceksin,
alçakgönüllülüğün kolay boyunduruğuyla boyunduruk altına alınmış ve
alçakgönüllülüğün ilahi giysisiyle giyinmiş olarak.

Ey yorgun kardeş! Mücadelen ve çabalaman
Ruhun Efendisinin kalbinde son bulsun;
Nefsin kasvetli çölünde neden sürüyorsun,
Hakikatin canlanan sularına susamış

Burada, senin arayış ve günah yolunun yanında,
Hayatın neşeli ırmağı akarken, Aşkın vahası yeşil mi yatar?
Gel, dön ve dinlen; sonu ve başlangıcı bil,
Aranan ve arayan, gören ve görülen.

Efendin yaklaşılmamış dağlarda oturmaz,
Ne de havada süzülen serapta yaşar,
Ne de O'nun büyülü çeşmelerini keşfedersin
Umutsuzluğu çevreleyen kum yollarında.

Benliğin karanlık çölünde yorgunca aramayı bırak
Kralının ayaklarının kokulu izlerini;
Ve eğer O'nun konuşmasının tatlı sesini duymak istiyorsan,
Boş yere şarkı söyleyen tüm seslere sağır ol.

Uzak yerlerden kaç; sahip olduğun her şeyden vazgeç;
Sevdiğin her şeyi bırak ve, çıplak ve çıplak,
Kendini _En İçteki_ kadronun tapınağında;
En Yüce, En Kutsal, Değişmez oradadır.

İçinde, O'nun yaşadığı Sessizliğin kalbinde;
Üzüntüyü ve günahı bırak, dolaşıklıklarını acılı bırak;
Gel, O'nun Sevincinde yıkan, O fısıldayarak,
Ruhunun ne aradığını söyler ve artık dolaşmaz.

O zaman dur, yorgun kardeş, mücadeleni ve çabanı;
Ruhun Efendisi'nin kalbinde huzuru bul.
Benliğin karanlık çölünde yorgunca sürmeyi bırak;
Gel; Gerçeğin güzel sularından iç.

RUHSAL GÜCÜN KAZANILMASI

Dünya, zevk, heyecan,
yenilik arayan; her zaman kahkaha veya gözyaşına sebep olmak isteyen; güç, istikrar ve iktidar peşinde olmayan; zayıflığa kur yapan ve sahip oldukları
güçleri dağıtmaya hevesle katılan erkekler ve kadınlarla doludur.

Gerçek güce ve etkiye sahip erkekler ve kadınlar azdır, çünkü çok azı
güç elde etmek için gerekli fedakarlığı yapmaya hazırdır ve daha da azı sabırla karakter oluşturmaya hazırdır.

Dalgalanan düşünceleriniz ve dürtüleriniz tarafından yönlendirilmek zayıf ve güçsüz olmaktır; bu güçleri doğru şekilde kontrol etmek ve yönlendirmek güçlü ve
güçlü olmaktır. Güçlü hayvan tutkularına sahip olan insanlar, canavarın vahşetinin çoğuna sahiptir, ancak bu güç değildir. Gücün unsurları oradadır; ancak
ancak bu vahşet daha yüksek zeka tarafından evcilleştirilip bastırıldığında
gerçek güç başlar; ve insanlar ancak kendilerini daha yüksek ve daha yüksek zeka ve bilinç durumlarına
uyandırarak güç kazanabilirler.

Zayıf bir adam ile güçlü bir adam arasındaki fark, kişisel iradenin gücünde değil (çünkü inatçı adam genellikle zayıf ve
aptaldır), ancak onların bilgi durumlarını temsil eden bilinç odak noktasındadır.

Zevk arayanlar, heyecan severler, yenilik avcıları, dürtü ve histerik duygunun kurbanları, denge, istikrar ve etki sağlayan ilkeler bilgisinden yoksundurlar. Bir insan, dürtülerini ve bencil eğilimlerini kontrol ederek, içindeki daha yüksek ve daha sakin bilince geri döndüğünde ve bir ilkeye kendini sabitlemeye başladığında güç geliştirmeye başlar. Bilinçteki değişmez ilkelerin farkına varılması, en yüksek gücün hem kaynağı hem de sırrıdır.

Çok fazla araştırma, acı çekme ve fedakarlıktan sonra, ebedi bir ilkenin ışığı ruha doğduğunda, ilahi bir dinginlik gelir ve tarifsiz bir sevinç kalbi sevindirir.

Böyle bir ilkeyi gerçekleştiren kişi, dolaşmayı bırakır ve dengeli ve kendine hakim kalır. "Tutkunun kölesi" olmaktan çıkar ve Kader Tapınağı'nda bir usta-inşaatçı olur.

Bir ilke tarafından değil, kendi tarafından yönetilen kişi, bencil konforları tehdit edildiğinde cephesini değiştirir. Kendi çıkarlarını savunmaya ve korumaya derinden kararlı olan kişi, bu amaca hizmet edecek tüm araçları meşru olarak görür. Sürekli olarak düşmanlarına karşı kendini nasıl koruyabileceğini planlar, kendisinin düşmanı olduğunu algılayamayacak kadar bencildir. Böyle bir adamın işi dağılır, çünkü Gerçek ve güçten
ayrılmıştır. Benliğe dayanan tüm çabalar yok olur; yalnızca yıkılmaz bir ilke üzerine inşa edilen işler kalıcı olur.

Bir ilke üzerinde duran adam, her koşulda aynı sakin, yılmaz, kendine hakim adamdır. Deneme saati geldiğinde ve kişisel konforları ile Gerçek arasında karar vermek zorunda kaldığında, konforlarından vazgeçer ve kararlı kalır. İşkence ve ölüm ihtimali bile onu değiştiremez veya caydıramaz. Bencil adam, servetinin, konforlarının veya hayatının kaybını başına gelebilecek en büyük felaketler olarak görür.
İlke sahibi adam, bu olaylara nispeten önemsiz bakar ve karakter kaybı, Gerçek kaybı ile tartılmamalıdır. Hakikati terk etmek, ona göre, gerçekten bir felaket olarak adlandırılabilecek tek olaydır.

Karanlığın hizmetkarlarının kimler, Işığın çocuklarının kimler olduğuna karar veren kriz saatidir. Koyunları keçilerden ayıran ve sonraki çağların saygılı bakışlarına iktidardaki erkek ve kadınları gösteren, tehdit edici felaket, yıkım ve zulüm çağıdır.

Bir insan, sahip olduğu şeylerin tadını çıkarmaya bırakıldığı sürece, Barış, Kardeşlik ve Evrensel Sevgi ilkelerine inandığını ve bunlara bağlı kaldığını kendine inandırmak kolaydır; ancak, zevkleri tehdit edildiğinde veya tehdit edildiğini hayal ettiğinde, savaş için yüksek sesle bağırmaya başlarsa, Barış, Kardeşlik ve Sevgiye değil, çekişmeye, bencilliğe ve nefrete inandığını ve bunlara göre durduğunu gösterir.

Dünyevi her şeyin, hatta itibar ve hayatın kaybıyla tehdit edildiğinde prensiplerinden vazgeçmeyen kişi, güç sahibi kişidir; her sözü ve işi kalıcı olan kişidir; ahiretin onurlandırdığı, saygı duyduğu ve taptığı kişidir. İsa, dayandığı ve tüm güveninin yerleştirildiği İlahi Aşk ilkesini terk etmek yerine, en uç noktadaki acı ve yoksunluğa katlandı; ve bugün dünya, onun delinmiş ayaklarının önünde coşkuyla secde ediyor.

Ruhani gücün edinilmesinin, manevi prensiplerin gerçekleştirilmesi olan içsel aydınlanma ve aydınlanmadan başka bir yolu yoktur; ve bu prensipler ancak sürekli pratik ve uygulamayla gerçekleştirilebilir.

İlahi Aşk ilkesini alın ve onu tamamen anlamak amacıyla sessizce ve gayretle üzerinde meditasyon yapın. Onun araştırıcı ışığını tüm alışkanlıklarınıza, eylemlerinize, konuşmalarınıza ve başkalarıyla olan
ilişkilerinize, her gizli düşüncenize ve arzunuza yöneltin. Bu yolda sebat ettikçe, ilahi Sevgi size giderek daha mükemmel bir şekilde ifşa edilecek ve kendi eksiklikleriniz giderek daha canlı bir tezatla öne çıkacak ve sizi yenilenmiş bir çabaya teşvik edecektir; ve bir kez o yok edilemez ilkenin eşsiz ihtişamını gördükten sonra, bir daha asla zayıflığınızda, bencilliğinizde, kusurlarınızda dinlenmeyeceksiniz, ancak her uyumsuz öğeyi terk edene ve kendinizi onunla mükemmel bir uyum içine getirene kadar o Sevgiyi takip edeceksiniz. Ve bu içsel uyum hali ruhsal güçtür. Saflık ve Şefkat gibi diğer ruhsal ilkeleri de alın ve bunları aynı şekilde uygulayın ve Gerçek o kadar titizdir ki, ruhunuzun en içteki giysisi her lekeden arınana ve kalbiniz herhangi bir sert, kınayıcı ve acımasız dürtüye karşı aciz hale gelene kadar hiçbir konaklama, hiçbir dinlenme yeri yapamayacaksınız. Ancak bu prensipleri anladığınız, gerçekleştirdiğiniz ve bunlara güvendiğiniz ölçüde, ruhsal güç kazanacaksınız ve bu güç, giderek artan tarafsızlık, sabır ve sükûnet şeklinde içinizde ve sizin aracılığınızla tezahür edecektir. Tarafsızlık, üstün özdenetimi savunur; yüce sabır, ilahi bilginin en belirgin özelliğidir ve hayatın tüm görevleri ve dikkat dağıtıcıları arasında kesintisiz bir sükuneti korumak, güç sahibi insanı belirler. "Dünyada dünyanın görüşüne göre yaşamak kolaydır; yalnızlıkta kendi görüşümüze göre yaşamak kolaydır; ancak büyük adam, kalabalığın ortasında yalnızlığın bağımsızlığını mükemmel bir tatlılıkla koruyan kişidir."

Bazı mistikler, tarafsızlıktaki mükemmelliğin, mucizelerin (sözde) gerçekleştirildiği gücün kaynağı olduğunu savunurlar ve gerçekten de, tüm iç güçlerinin kontrolünü öylesine mükemmel bir şekilde ele geçirmiş olan kişi, ne kadar büyük olursa olsun, bir an bile dengesini bozamayacak şekilde, bu güçleri usta bir el ile yönlendirebilmeli ve yönlendirebilmelidir. Özdenetimde, sabırda, dinginlikte büyümek, güçte ve kuvvette büyümektir; ve ancak bilincinizi bir ilkeye odaklayarak bu şekilde büyüyebilirsiniz. Çocukken, yardımsız yürümek için birçok ve güçlü girişimde bulunduktan sonra, sayısız düşüşten sonra, sonunda bunu başardığınızda, bu nedenle, önce tek başınıza durmayı deneyerek güç yoluna girmelisiniz. Gelenek, görenek, geleneksellik ve başkalarının görüşlerinin tiranlığından uzaklaşın, ta ki insanlar arasında yalnız ve dik yürümeyi başarana kadar. Kendi yargınıza güvenin; kendi vicdanınıza sadık olun; içinizdeki Işığı takip edin; tüm dış ışıklar çok sayıda
sönük ışıktır. Sana aptal olduğunu, yargılarının hatalı olduğunu, vicdanının tamamen çarpık olduğunu,
ve içindeki Işığın karanlık olduğunu söyleyenler olacak; ama onlara kulak asma. Eğer
söyledikleri doğruysa, bilgelik arayan biri olarak, onu ne kadar erken bulursan o kadar iyi olur ve keşfi ancak güçlerini
sınayarak yapabilirsin. Bu yüzden, yolunu cesurca takip et. Vicdanın en azından
kendindir ve onu takip etmek bir adam olmaktır; başkasının vicdanını takip etmek ise köle olmaktır. Çok düşeceksin, çok
yaralanacaksın, bir süre çok fazla darbeye katlanacaksın, ama inançla devam edeceksin,
kesin ve kesin zaferin önümüzde olduğuna inanarak. Bir kaya, bir
ilke ara ve onu bulduğunda ona tutun; ayaklarınızın altına alın ve
onun üzerinde dik durun, ta ki sonunda, sarsılmaz bir şekilde sabitlenerek,
bencilliğin dalgalarının ve fırtınalarının öfkesine meydan okumayı başarana kadar.

Çünkü bencillik her türlü ve her biçimde sefahat, zayıflık, ölümdür;
bencil olmama, ruhsal yönüyle muhafaza, güç, yaşamdır.
Ruhsal yaşamda büyüdükçe ve ilkeler üzerine yerleştikçe,
o ilkeler kadar güzel ve değişmez olacaksınız,
onların ölümsüz özlerinin tatlılığını tadacak ve içimizdeki Tanrı'nın ebedi ve
yok edilemez doğasını fark edeceksiniz. Hiçbir zararlı ok doğru insana ulaşamaz,
Nefret fırtınaları arasında dik durur,
Acıya, yaralanmaya ve yasaklamaya meydan okur,
Kaderin titreyen köleleriyle çevrilidir.

Sessiz gücün gücüyle görkemlidir,
Dingin durur, ne değişir ne de döner;
Acının en karanlık saatinde sabırlı ve kararlıdır,
Zaman ona eğilir ve ölüm ve kıyameti reddeder.

Gazabın korkunç şimşekleri etrafında oynar,
Ve cehennemin derin gök gürültüleri başının etrafında döner;
Yine de aldırmaz, onun için öldüremezler
Dünyanın, zamanın ve mekanın kaçtığı yerde duran.

Ölümsüz aşkla korunan, ne korkusu var?
Değişmez Gerçekle zırhlanmış, ne bilebilir
Kayıp ve kazanç hakkında? Sonsuzluğu bilerek,
Gölgeler gelip geçerken o hareket etmez.

Ona ölümsüz deyin, ona Hakikat ve Işık deyin
Ve peygamberlik görkeminin ihtişamı
Kim gecenin güçleri arasında böyle ikamet ediyor,
İlahiliğin ihtişamıyla giyinmiş.

ÖZVERİMSİZ SEVGİNİN GERÇEKLEŞMESİ

Michael Angelo'nun her kaba taş bloğunda onu gerçeğe dönüştürecek usta elin
beklediği güzel bir şey gördüğü söylenir. Yine de, her birinin içinde, İnancın usta elini ve Sabrın keskisini onu tezahüre getirecek şekilde bekleyen İlahi Görüntü vardır. Ve o İlahi Görüntü, lekesiz, özverili Sevgi olarak ortaya çıkar ve gerçekleştirilir.

Her insan kalbinin derinliklerinde gizlidir, sıklıkla sert ve neredeyse geçilmez birikmelerle
örtülü olsa da, kutsal ve lekesiz özü ölümsüz ve ebedi olan İlahi Sevginin ruhu vardır. Bu, insandaki Gerçektir; Yüce'ye ait olandır: gerçek ve
ölümsüz olandır. Diğer her şey değişir ve geçer; yalnızca bu kalıcı ve
yok edilemezdir; ve bu Sevgiyi en yüksek doğruluğun uygulanmasında aralıksız gayretle gerçekleştirmek, içinde yaşamak ve içinde tamamen bilinçli olmak, burada ve şimdi ölümsüzlüğe girmek, Hakikat ile bir olmak, Tanrı ile bir olmak, her şeyin merkezi Kalbi ile bir olmak ve kendi ilahi ve ebedi doğamızı bilmektir. Bu Sevgiye ulaşmak, onu anlamak ve deneyimlemek için, kişi
kalbi ve zihni üzerinde büyük bir ısrar ve gayretle çalışmalı, sabrını her zaman yenilemeli ve inancını güçlü tutmalıdır, çünkü İlahi Görüntü tüm görkemli güzelliğiyle ortaya çıkmadan önce kaldırılacak çok şey, başarılacak çok şey olacaktır. İlahi olana ulaşmaya ve onu başarmaya çalışan kişi en uç noktaya kadar denenecektir; ve bu kesinlikle gereklidir, çünkü kişi başka türlü gerçek bilgeliğin, ilahiliğin olmadığı o yüce sabrı nasıl elde edebilir? İlerledikçe, her zaman ve ara sıra tüm çalışmaları boşuna görünecek ve çabaları boşa gitmiş gibi görünecektir. Arada sırada aceleci bir dokunuş imajını bozar ve belki de işinin neredeyse tamamlandığını hayal ettiğinde, İlahi Sevginin güzel biçimi olduğunu hayal ettiği şeyin tamamen yok olduğunu görecektir ve kendisine rehberlik etmesi ve yardım etmesi için geçmişteki acı deneyimleriyle yeniden başlaması gerekecektir. Ancak kendini kararlı bir şekilde En Yüce'yi gerçekleştirmeye adamış olan kişi yenilgi diye bir şeyi tanımaz. Tüm başarısızlıklar görünürdedir, gerçek değildir. Her kayma, her düşüş, bencilliğe her dönüş öğrenilmiş bir ders, kazanılmış bir deneyimdir ve bundan altın bir bilgelik tanesi çıkarılır ve çabalayanın yüce amacına ulaşmasına yardımcı olur. Tanımak

"Kötülüklerimizin bir merdivenini
Çizebiliriz, eğer sadece basarsak
Ayaklarımızın altında her utanç eylemi"

İlahi'ye doğru açıkça giden yola girmektir ve bu şekilde
tanıyan birinin kusurları, çok sayıda ölü benliktir ve bunlar üzerinde
basamak taşları gibi daha yüksek şeylere yükselir. Bir kez başarısızlıklarınızı, üzüntülerinizi ve acılarınızı, size nerede zayıf ve kusurlu olduğunuzu, nerede gerçek ve ilahi olanın altına düştüğünüzü açıkça söyleyen çok sayıda ses olarak görmeye başladığınızda, o zaman kendinizi durmadan izlemeye başlayacaksınız ve her kayma, her acı sızısı size nerede çalışmaya başlamanız gerektiğini ve kalbinizden neyi çıkarmanız gerektiğini gösterecek, böylece onu İlahi olanın benzerliğine, Mükemmel Sevgiye daha yakın hale getireceksiniz. Ve ilerledikçe, gün geçtikçe kendinizi içsel bencillikten daha fazla koparırken, özverili Sevgi size yavaş yavaş açığa çıkacaktır. Ve sabırlı ve sakin olduğunuzda, huysuzluklarınız, öfkeleriniz ve asabiyetleriniz sizden uzaklaştığında ve daha güçlü şehvetler ve önyargılar sizi yönetmeyi ve köleleştirmeyi bıraktığında, o zaman ilahi olanın içinizde uyandığını, ebedi Kalbe yaklaştığınızı, barış ve ölümsüzlük olan o özverili Sevgiden uzak olmadığınızı bileceksiniz. İlahi Sevgi, insan sevgilerinden bu son derece önemli özellikte ayrılır: _tarafgirliklerden uzaktır_. İnsan sevgileri, her şeyi dışlayarak belirli bir nesneye yapışır ve bu nesne ortadan kaldırıldığında, seven kişi için ortaya çıkan acı büyük ve derindir. İlahi Sevgi, tüm evreni kucaklar ve hiçbir parçaya yapışmadan, yine de bütünü kendi içinde barındırır ve ona, insan sevgilerini yavaş yavaş arındırarak ve genişleterek, tüm bencil ve kirli unsurlar yanana kadar ulaşan kişi, acı çekmekten vazgeçer. İnsan sevgileri dar ve sınırlı ve bencillikle karışmış oldukları için acıya neden olurlar. Hiçbir acı, kendisi için hiçbir şey
aramayan o mutlak saf Sevgiden kaynaklanamaz. Bununla birlikte, insan sevgileri İlahi'ye doğru atılan adımlar olarak kesinlikle gereklidir ve hiçbir ruh en derin ve en yoğun insan sevgisine
uyabilene kadar İlahi Sevgi'ye katılmaya hazır değildir. İlahi Sevgi'ye ancak insan sevgileri ve insan acılarından geçerek ulaşılır ve gerçekleştirilir.

Tüm insan sevgileri, tutundukları biçimler gibi geçicidir; ancak
geçmez ve görünüşlere yapışmayan bir Sevgi vardır.

Tüm insan sevgileri insan nefretleriyle dengelenir; ancak
karşıt veya tepki kabul etmeyen; ilahi ve benliğin tüm lekelerinden arınmış, kokusunu herkese eşit şekilde
yayan bir Sevgi vardır.

İnsan sevgileri İlahi Sevginin yansımalarıdır ve ruhu gerçeğe, ne üzüntüyü ne de değişimi bilen Sevgiye yaklaştırır.

Anne, göğsünde yatan küçük, çaresiz et parçasına tutkulu bir şefkatle sarıldığında, onu soğuk toprağa yatırılmış halde gördüğünde kederin karanlık sularıyla boğulması iyidir.
Gözyaşlarının akması ve kalbinin sızlaması iyidir, çünkü ancak bu şekilde
duyusal sevinçlerin ve nesnelerin geçici doğası hatırlatılabilir ve
ebedi ve yok edilemez Gerçekliğe daha da yakınlaştırılabilir.

Aşık, erkek, kız kardeş, koca, eşin, sevgilerinin görünür nesnesi onlardan koparıldığında derin bir ıstırap çekmesi ve karanlığa gömülmesi iyidir, böylece sevgilerini her şeyin görünmez Kaynağına, tek kalıcı tatminin bulunduğu yere doğru çevirmeyi öğrenebilirler.

Gururlu, hırslı, bencil olanların yenilgi, aşağılanma ve talihsizlik çekmesi; sıkıntının kavurucu ateşlerinden geçmesi iyidir; çünkü ancak bu şekilde asi ruh hayatın muamması üzerinde düşünmeye getirilebilir; ancak bu şekilde kalp yumuşatılabilir ve arındırılabilir ve Hakikati almaya hazır hale getirilebilir.

İnsan sevgisinin kalbine ızdırabın acısı nüfuz ettiğinde; kasvet, yalnızlık ve terk edilmişlik dostluk ve güven ruhunu bulandırdığında, o zaman kalp Ebedi'nin koruyucu sevgisine yönelir ve sessiz huzurunda huzur bulur. Ve bu Aşka gelen
her kimse
rahatsız olarak geri çevrilmez, ızdırapla delinmez veya
kasvetle çevrelenmez; ve asla denemenin karanlık saatinde terk edilmez.

İlahi Aşkın ihtişamı ancak kederle terbiye edilmiş kalpte açığa çıkabilir ve cennetsel durumun görüntüsü ancak cehaletin ve benliğin cansız, biçimsiz birikimleri
yontulduğunda algılanabilir ve gerçekleştirilebilir.

Sadece kişisel tatmin veya ödül aramayan, ayrım yapmayan ve geride hiçbir kalp ağrısı bırakmayan Aşk ilahi olarak adlandırılabilir.

İnsanlar, kendilerine ve kötülüğün tesellisiz gölgelerine yapışarak, ilahi Aşkı ulaşamayacakları bir Tanrı'ya ait bir şey olarak düşünme alışkanlığındadırlar; kendilerinin dışında olan ve sonsuza dek dışarıda kalması gereken bir şey olarak. Gerçekten, Tanrı'nın Sevgisi her zaman benliğin erişemeyeceği bir yerdedir, ancak kalp ve zihin benlikten boşaldığında, bencil olmayan Sevgi, en yüce Sevgi, Tanrı'nın veya İyiliğin Sevgisi içsel ve kalıcı bir gerçeklik haline gelir.

Ve kutsal Sevginin bu içsel farkındalığı, çok konuşulan ve çok az anlaşılan Mesih'in Sevgisinden başkası değildir.
Ruhu sadece günahtan kurtarmakla kalmayıp, onu ayartmanın gücünün de üstüne çıkaran Sevgi.

Ama kişi bu yüce farkındalığa nasıl ulaşabilir? Hakikatin bu soruya her zaman verdiği ve her zaman vereceği cevap şudur: "Kendini boşalt,
seni dolduracağım." İlahi Sevgi, benlik ölene kadar bilinemez, çünkü
benlik Sevginin inkarıdır ve bilinen şey nasıl inkar edilebilir? Benliğin taşı ruhun mezarından yuvarlanana kadar, ölümsüz Mesih, saf Sevgi Ruhu, şimdiye kadar çarmıha gerilmiş, ölmüş ve gömülmüş, cehaletin bağlarını çözüp dirilişinin tüm ihtişamıyla ortaya çıkmaz.

Nasıralı Mesih'in öldürüldüğüne ve tekrar dirildiğine inanıyorsunuz. Bu inançta yanıldığınızı söylemiyorum; ancak Sevgi'nin nazik ruhunun her gün bencil arzularınızın karanlık haçında çarmıha gerildiğine inanmayı reddediyorsanız, o zaman, bu inançsızlıkta yanıldığınızı ve Mesih'in Sevgisini henüz, uzaktan bile olsa, algılamadığınızı söylüyorum.

Mesih'in Sevgisinde kurtuluşu tattığınızı söylüyorsunuz. Öfkenizden, asabiyetinizden, kibrinizden, kişisel
hoşlanmalarınızdan, başkalarını yargılamanızdan ve kınamanızdan kurtuldunuz mu? Eğer kurtulmadıysanız, neyden kurtuldunuz ve Mesih'in dönüştürücü Sevgisini nerede fark ettiniz?

İlahi olan Sevgiyi gerçekleştiren kişi yeni bir insan olmuştur ve
eski benlik unsurları tarafından yönlendirilmekten ve yönetilmekten vazgeçmiştir. Sabrı, saflığı, özdenetimi, kalbinin derin hayırseverliği
ve değişmez tatlılığıyla tanınır.

İlahi veya özverili Sevgi, sadece bir duygu veya his değildir; kötülüğün hakimiyetini ve kötülüğe olan inancı
yok eden ve ruhu yüce İyiliğin neşeli farkındalığına yükselten bir bilgi durumudur. İlahi bilgeler için bilgi ve Sevgi bir ve ayrılmazdır.

Tüm dünya bu ilahi Sevginin tam olarak gerçekleşmesine doğru hareket etmektedir; evren bu amaçla var olmuştur ve her mutluluk arayışı, ruhun nesnelere, fikirlere ve ideallere her uzanışı, onu gerçekleştirme çabasıdır. Fakat dünya
şu anda bu Sevgiyi fark etmiyor çünkü geçici gölgeye tutunuyor ve körlüğünde özünü görmezden geliyor. Ve böylece
acı ve keder devam ediyor ve devam etmeli ta ki dünya, kendi kendine verdiği acılarla
öğrenip, özverili Sevgiyi, sakin ve huzur dolu bilgeliği
keşfedene kadar.

Ve bu Sevgi, bu Bilgelik, bu Huzur, bu dingin zihin ve kalp durumu, kendini teslim etmeye istekli ve hazır olan ve kendini teslim etmenin içerdiği her şeyi alçakgönüllülükle kavramaya hazır olan herkes tarafından elde edilebilir. Evrende keyfi bir güç yoktur ve insanların bağlı olduğu en güçlü kader zincirleri kendi kendine
dökülmüştür. İnsanlar acıya sebep olan şeye zincirlenirler çünkü öyle olmayı arzularlar, zincirlerini severler, küçük karanlık benlik hapishanelerinin tatlı ve güzel olduğunu düşünürler ve eğer o hapishaneyi terk ederlerse gerçek ve sahip olmaya değer olan her şeyi kaybedeceklerinden korkarlar.

"Kendinizden acı çekersiniz, başka hiç kimse sizi zorlamaz,
Başka hiç kimse sizi yaşayıp ölmeniz için zorlamaz."

Ve zincirleri döven ve kendi etrafında karanlık ve dar hapishaneyi inşa eden içimizdeki güç, arzuladığında ve bunu yapmak istediğinde kopabilir ve ruh, hapishanesinin değersizliğini keşfettiğinde, uzun süren acı çekme onu sınırsız Işık ve Sevgi'yi almaya hazırladığında bunu yapmayı ister.

Gölgenin şekli takip etmesi ve dumanın ateşten sonra gelmesi gibi, etki de sebebi takip eder ve acı ve mutluluk insanların düşüncelerini ve eylemlerini takip eder. Etrafımızdaki dünyada gizli veya açık bir nedeni olmayan hiçbir etki yoktur ve bu neden mutlak adalete uygundur. İnsanlar yakın veya uzak geçmişte kötülüğün tohumlarını ektikleri için acı hasadı biçerler; iyilik tohumlarını ektikleri için de mutluluk hasadı biçerler. Bir insan bunun üzerinde düşünsün, bunu anlamaya çalışsın ve o zaman sadece iyilik tohumları ekmeye başlayacak ve kalbinin bahçesinde daha önce yetiştirdiği yabani otları ve yabani otları yakacaktır. Dünya, kendi zevklerinin peşinde koşmaya daldığı ve geçici çıkarların dar sınırları içinde sıkışıp kaldığı için özverili olan Sevgiyi anlamaz; cehaletinde bu zevkleri ve çıkarları gerçek ve kalıcı şeyler sanarak. Bedensel şehvetlerin alevlerine yakalanmış ve ızdırapla yanarak, Hakikatin saf ve huzurlu güzelliğini görmez. Hata ve kendini aldatmanın domuz kabuklarıyla beslenerek, her şeyi gören Sevginin malikanesinden dışlanır.

Bu Sevgiye sahip olmamak, bunu anlamamak, insanlar içsel bir fedakarlık içermeyen sayısız
reform başlatır ve her biri
reformunun dünyayı sonsuza dek düzelteceğini hayal ederken, kendisi
kötülüğü kendi kalbinde meşgul ederek yaymaya devam eder. Buna ancak insan kalbini
reform etmeye yönelik
reform denebilir, çünkü tüm kötülükler
orada yükselir ve dünya bencillikten ve parti kavgasından vazgeçip ilahi Sevginin dersini alana kadar, evrensel mutluluğun Altın Çağını
gerçekleştiremeyecektir.

Zenginler fakirleri hor görmeyi, fakirler zenginleri kınamayı bıraksın;
açgözlüler nasıl vereceklerini, şehvet düşkünleri nasıl saflaşacaklarını öğrensin; Taraftarlar çekişmeyi bıraksın ve merhametsizler affetmeye başlasın; kıskançlar başkalarıyla sevinmeye çalışsın ve iftiracılar davranışlarından
utansın. Erkekler ve kadınlar bu yolu seçsin ve işte! Altın Çağ
yakında. Bu nedenle, kendi kalbini arındıran kişi dünyanın en büyük hayırseveridir.

Yine de, dünya, özverili Sevginin gerçekleşmesi olan Altın Çağ'dan uzak tutulmuş ve tutulacak olsa da, eğer isterseniz, bencil benliğinizin üzerine çıkarak, önyargıdan, nefretten ve kınamadan, nazik ve bağışlayıcı sevgiye
geçerek şimdi ona girebilirsiniz.

Nefret, hoşnutsuzluk ve kınamanın olduğu yerde, özverili Sevgi barınmaz.
Sadece tüm kınamalardan uzak kalmış kalpte ikamet eder.

Diyorsunuz ki, "Sarhoşu, ikiyüzlüyü, sinsiyi, katili nasıl sevebilirim? Bu tür adamlardan hoşlanmamaya ve onları kınamaya zorlanıyorum." Bu tür adamları _duygusal olarak_ sevemeyeceğiniz doğrudur, ancak onları zorunlu olarak hoşlanmamanız ve kınamanız gerektiğini söylediğinizde, Büyük egemen Sevgi ile tanışmadığınızı gösterirsiniz; çünkü bu adamların oldukları gibi olmalarının nedenlerini algılamanızı, yoğun acılarına girmenizi ve nihai arınmalarının kesinliğini bilmenizi sağlayacak bir içsel aydınlanma durumuna ulaşmak mümkündür. Böyle bir bilgiye sahip olduğunuzda, artık onlardan hoşlanmamanız veya onları kınamanız tamamen imkansız olacak ve onları her zaman mükemmel bir sakinlik ve derin bir şefkatle düşüneceksiniz.

Eğer insanları seviyorsanız ve onlar sizi bir şekilde engelleyene kadar veya onaylamadığınız bir şey yapana kadar onlardan övgüyle bahsediyorsanız ve sonra onlardan hoşlanmayıp onlardan küçümseyerek bahsediyorsanız, Tanrı'nın olan Sevgi tarafından yönetilmiyorsunuz demektir. Eğer kalbinizde sürekli olarak başkalarını suçluyor ve kınıyorsanız, özverili Sevgi sizden gizlidir.

Sevginin her şeyin kalbinde olduğunu bilen ve bu Sevginin her şeye yeten gücünü fark eden birinin kalbinde kınamaya yer yoktur.

İnsanlar, bu Sevgiyi bilmedikleri için, kendilerini arkadaşlarının yargıcı ve celladı olarak görürler, Ebedi Yargıç ve Cellat olduğunu unuturlar, ve insanlar kendi görüşlerinde, özel reformlarında ve yöntemlerinde onlardan saptıkları ölçüde, onları fanatik, dengesiz, yargıdan, samimiyetten ve dürüstlükten yoksun olarak damgalarlar; başkaları kendi standartlarına yaklaştıkça, onları hayranlık duyulacak her şey olarak görürler.
Kendine odaklanmış insanlar böyledir. Fakat kalbi en yüce Sevgiye odaklanmış olan kişi, insanları böyle damgalamaz ve sınıflandırmaz; insanları kendi görüşlerine
dönüştürmeye çalışmaz, onları yöntemlerinin üstünlüğüne ikna etmeye çalışmaz. Sevgi Yasasını bilerek, onu yaşar ve herkese karşı aynı sakin zihin tutumunu ve kalbinin tatlılığını korur. Alçaltılmış ve erdemli, aptal ve bilge, bilgili ve bilgisiz, bencil ve özverili olmayan herkes onun sakin düşüncesinin kutsamasını alır. Bu yüce bilgiye, bu ilahi Sevgiye ancak öz disiplinde aralıksız çaba göstererek ve kendinize karşı zafer üstüne zafer kazanarak ulaşabilirsiniz. Sadece kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​görür ve kalbiniz yeterince arındığında Yeni Doğuşa girersiniz ve ölmeyen, değişmeyen, acı ve kederle sonlanmayan Sevgi içinizde uyanır ve huzura kavuşursunuz. İlahi Sevgiye ulaşmaya çalışan kişi her zaman kınama ruhunu yenmeye çalışır çünkü saf ruhsal bilginin olduğu yerde kınama var olamaz ve yalnızca kınamaktan aciz hale gelen kalpte Sevgi mükemmelleşir ve tamamen gerçekleşir. Hristiyan, Ateisti kınar; Ateist Hristiyanı hicveder; Katolik ve Protestanlar sürekli olarak sözlü savaşlara giriyorlar ve
barış ve sevginin olması gereken yerde çekişme ve nefret ruhu hüküm sürüyor.

"Kardeşinden nefret eden bir katildir", ilahi Sevgi Ruhu'nun çarmıha gerenidir; ve tüm dinlerden ve dinsiz insanlara aynı tarafsız ruhla, nefretten tamamen uzak ve mükemmel bir dinginlikle bakana kadar, sahibine özgürlük ve kurtuluş bahşeden o Sevgi için çabalamanız gerekir.

İlahi bilginin, özverili Sevginin gerçekleşmesi, kınama ruhunu tamamen yok eder, tüm kötülükleri dağıtır ve bilinci Sevgi, İyilik, Adalet'in evrensel, yüce, her şeyi fetheden, yok edilemez olduğu
o saf görüş yüksekliğine yükseltir.

Zihninizi güçlü, tarafsız ve nazik düşünceyle eğitin; kalbinizi saflık ve şefkatle eğitin; dilinizi sessizliğe ve gerçek ve lekesiz konuşmaya eğitin; böylece kutsallık ve barış yoluna gireceksin ve
sonunda ölümsüz Sevgiyi gerçekleştireceksin. Böylece yaşayarak,
dönüşüm arayışında olmadan, ikna edeceksin; tartışmadan, öğreteceksin; hırs beslemeden, bilgeler seni bulacak; ve insanların
fikirlerini kazanmaya çalışmadan, kalplerini zapt edeceksin. Çünkü Sevgi her şeyi fetheden,
her şeye kadirdir; ve Sevginin düşünceleri, eylemleri ve sözleri asla
yok olamaz. Sevginin evrensel, yüce, her şeye yeten olduğunu bilmek; kötülüğün engellerinden kurtulmak; içsel huzursuzluktan kurtulmak; tüm insanların
her birinin kendi yolunda Gerçeği gerçekleştirmeye çalıştığını bilmek; tatmin olmak,
üzüntüsüz, dingin olmak; bu huzurdur; bu sevinçtir; bu ölümsüzlüktür;
bu İlahiyattır; bu özverili Sevginin gerçekleştirilmesidir.

Kıyıda durdum ve kayaların
kudretli denizin saldırısına direndiğini gördüm,
Ve sayısız şokun
sonsuza dek nasıl dayandığını düşündüğümde,
"Bu sağlam ana
dalgaların bitmek bilmeyen çabaları boşunadır" dedim.

Ama kayaların nasıl yırtıldığını düşündüğümde,
Ve ayaklarımın dibindeki kum ve zonaları gördüm
(Zavallı pasif direniş kalıntıları)
Suların buluştuğu yerde yuvarlanıp savruldu,
Sonra dalgaların altında eski dönüm noktalarını gördüm,
Ve suların taşları köleleri olarak tuttuğunu biliyordum.

Suların yaptığı kudretli işi gördüm
Sabırlı yumuşaklık ve durmaksızın akmayla;
En gururlu burunun
Ayaklarına nasıl getirdiğini ve büyük tepelerin nasıl alçakta uzandığını;
Yumuşak damlaların nasıl en sonunda adamantin duvarı fethettiğini ve onu düşüşüne getirdiğini.

Ve sonra anladım ki sert, direnen günah
Sonunda Sevginin yumuşak, durmaksızın yuvarlanmasına boyun eğecek
Gelip giden, sürekli akan
İnsan ruhunun gururlu kayaları üzerinde;
Tüm direnişin tükenip geçeceğini,
Ve her kalbin sonunda ona boyun eğeceğini.

SONSUZLUĞA GİRİŞ

Zamanın başlangıcından beri, insan, bedensel arzularına ve arzularına rağmen, dünyevi ve geçici şeylere tutunmasının ortasında, maddi varoluşunun sınırlı, geçici ve yanıltıcı doğasının sezgisel olarak bilincinde olmuştur ve aklı başında ve sessiz anlarında Sonsuz'u kavramaya çalışmış ve gözyaşlarıyla dolu bir özlemle Ebedi Kalbin dingin Gerçekliğine dönmüştür.

Dünyanın zevklerinin gerçek ve tatmin edici olduğunu boş yere hayal ederken,
acı ve keder ona sürekli olarak gerçek dışı ve tatmin edici olmayan doğalarını hatırlatır. Tam tatminin maddi şeylerde bulunabileceğine inanmaya sürekli çabalayan kişi, bu inanca karşı içsel ve ısrarlı bir isyanın bilincindedir; bu isyan, aynı anda hem özsel ölümlülüğünün bir reddi hem de yalnızca ölümsüz, ebedi, sonsuzda kalıcı tatmin ve kesintisiz huzur bulabileceğinin içsel ve yok edilemez bir kanıtıdır. Ve işte inancın ortak zemini; işte tüm dinlerin kökü ve kaynağı; işte Kardeşliğin ruhu ve Sevginin kalbi, insanın özünde ve ruhsal olarak ilahi ve ebedi olduğu ve ölümlülüğe dalmış ve huzursuzlukla boğuşurken, gerçek doğasının bilincine varmak için sürekli çabaladığı. İnsanın ruhu Sonsuz'dan ayrılamaz ve Sonsuz'dan daha azıyla tatmin edilemez ve acı yükü insanın kalbini ezmeye devam edecek ve kederin gölgeleri yolunu karartacak, ta ki madde dünyasındaki gezintilerini sonlandırıp Ebedi'nin gerçekliğindeki evine dönene kadar. Okyanustan kopan en küçük su damlası okyanusun tüm niteliklerini içerdiği gibi, bilinci Sonsuz'dan kopan insan da içinde onun benzerini taşır; ve su damlası doğasının yasası gereği eninde sonunda okyanusa geri dönmeli ve sessiz derinliklerinde kaybolmalı, insan da doğasının şaşmaz yasası gereği en sonunda kaynağına dönmeli ve Sonsuz'un büyük okyanusunda kaybolmalıdır. Sonsuz ile yeniden bir olmak insanın amacıdır. Ebedi Yasa ile
mükemmel bir uyuma girmek Bilgelik, Sevgi ve Barıştır. Ancak bu
ilahi durum, yalnızca kişisel olan için anlaşılmazdır ve her zaman öyle olmalıdır.
Kişilik, ayrılık, bencillik bir ve aynıdır ve bilgelik ile ilahiliğin
antitezidir. Kişiliğin niteliksiz teslimiyetiyle, ayrılık ve bencillik sona erer ve insan ölümsüzlük ve sonsuzluktan oluşan ilahi mirasının mülkiyetine girer.

Kişiliğin böyle teslimiyeti dünyevi ve bencil zihin tarafından tüm felaketlerin en acısı, en telafisi mümkün olmayan kayıp olarak kabul edilir, ancak
en yüce ve eşsiz bir lütuf, tek gerçek ve kalıcı
kazanımdır. Varlığın içsel yasaları ve kendi yaşamının doğası ve kaderi hakkında aydınlanmamış zihin, geçici görünümlere, içlerinde kalıcı bir özsellik olmayan şeylere
tutunur ve böylece tutunarak, kendi illüzyonlarının parçalanmış enkazı arasında, bir süreliğine yok olur.

İnsanlar sanki sonsuza dek sürecekmiş gibi bedene tutunur ve onu tatmin ederler ve onun çözülmesinin yakınlığını ve kaçınılmazlığını unutmaya çalışsalar da, ölüm korkusu ve tutundukları her şeyi kaybetme korkusu en mutlu saatlerini bulandırır ve kendi bencilliklerinin ürpertici gölgesi onları acımasız bir hayalet gibi takip eder. Ve dünyevi konfor ve lükslerin birikmesiyle, insanların içindeki ilahilik uyuşturulur ve giderek daha derinlere, duyuların geçici yaşamına gömülürler ve yeterli zekanın olduğu yerde, bedenin ölümsüzlüğüyle ilgili teoriler yanılmaz gerçekler olarak kabul edilir. Bir insanın ruhu herhangi bir veya her biçimde bencillikle bulutlandığında, ruhsal ayrımcılık gücünü kaybeder ve geçici olanı ebedi olanla, geçici olanı kalıcı olanla, ölümlü olanı ölümsüzlükle ve hatayı Gerçekle karıştırır. Dünya, insan deneyiminde temeli olmayan teoriler ve spekülasyonlarla
doldurulmuştur. Her etten beden, doğum saatinden itibaren kendi yıkımının unsurlarını kendi içinde barındırır ve kendi doğasının değişmez yasası gereği yok olmak zorundadır.

Evrendeki geçici olan asla kalıcı olamaz; kalıcı olan asla yok olamaz; ölümlü olan asla ölümsüz olamaz; ölümsüz olan asla ölemez; geçici olan asla ebedi olamaz veya ebedi olan asla geçici olamaz; görünüm asla gerçeklik olamaz veya gerçeklik
görüntüye dönüşemez; hata asla Gerçek olamaz veya Gerçek hata olamaz. İnsan
bedeni ölümsüzleştiremez, ancak bedeni yenerek, tüm eğilimlerini terk ederek ölümsüzlük bölgesine girebilir.
"Ölümsüzlük yalnızca Tanrı'ya aittir" ve yalnızca Tanrı bilinç durumunu gerçekleştirerek insan ölümsüzlüğe girer.

Tüm doğa, sayısız yaşam biçimiyle değişken, geçici ve kalıcı değildir. Sadece doğanın bilgilendirici İlkesi devam eder. Doğa çoktur ve ayrılıkla işaretlenmiştir. Bilgilendirici İlke Bir'dir ve birlikle işaretlenmiştir. Duyuları ve içsel bencilliği yenerek, ki bu doğanın
yenilmesidir, insan kişisel ve yanıltıcı olanın
krizalisinden çıkar ve kendini kişisel olmayanın görkemli ışığına, evrensel Gerçeğin bölgesine kanat çırpar, ki tüm geçici formlar buradan gelir.

Bu nedenle, insanlar kendini inkar etmeyi uygulasın; hayvansal eğilimlerini yensin; lüks ve zevk tarafından köleleştirilmeyi reddetsin; erdemi uygulasın ve her gün yüksek ve daha da yüksek erdeme doğru büyüsün, ta ki en sonunda İlahi olana doğru büyüyüp hem alçakgönüllülük, uysallık, bağışlama, şefkat ve sevginin hem uygulamasına hem de anlayışına girene kadar, ki uygulama ve anlayış İlahiliği oluşturur.

"İyi niyet içgörü verir" ve yalnızca kişiliğini öylesine fethetmiş olan kişi, tüm yaratıklara karşı tek bir zihin tutumuna, iyi niyete sahip olan kişi, ilahi içgörüye sahip olur ve doğruyu yanlıştan ayırt edebilir. Bu nedenle, son derece iyi insan, bilge insan, ilahi insan, aydınlanmış gören, Ebedî'yi bilen kişidir. Kesintisiz yumuşaklığı, kalıcı sabrı, yüce alçakgönüllülüğü, konuşma nezaketini, özdenetimi, kendini unutuşu ve derin ve bol sempatiyi
bulduğunuz yerde, en yüksek bilgeliği arayın, böyle birinin arkadaşlığını arayın, çünkü o İlahi'yi fark etmiştir, Ebedi ile yaşar, Sonsuz ile bir olmuştur. Sabırsız, öfkeye kapılmış, övünen, zevke yapışan ve bencil tatminlerinden vazgeçmeyi reddeden, iyi niyet ve kapsamlı şefkat uygulamayan kişiye inanmayın, çünkü böyle birinin bilgeliği yoktur, tüm bilgisi boştur ve eserleri ve sözleri yok olacaktır, çünkü bunlar geçici olana dayanmaktadır.

Bir insan kendini terk etsin, dünyayı yensin, kişisel olanı inkar etsin; ancak bu yolla Sonsuz'un kalbine girebilir.

Dünya, beden, kişilik zamanın çölündeki seraplardır; ruhsal uykunun karanlık gecesindeki geçici rüyalardır ve çölü geçenler, ruhsal olarak uyananlar, tüm görünümlerin dağıldığı ve rüya ve yanılsamanın yok edildiği Evrensel Gerçekliği tek başlarına kavradılar. Koşulsuz itaati gerektiren tek bir Büyük Yasa, tüm çeşitliliğin temeli olan tek bir birleştirici ilke, yeryüzünün tüm sorunlarının gölgeler gibi geçip gittiği tek bir ebedi Gerçek vardır. Bu Yasayı, bu Birliği, bu Gerçeği gerçekleştirmek Sonsuza girmektir, Ebedi ile bir olmaktır. Yaşamını Sevginin Büyük Yasasına odaklamak, dinlenmeye, uyuma, barışa girmektir. Kötülüğe ve uyumsuzluğa her türlü katılımdan kaçınmaktır; Kötülüğe karşı tüm direnişi ve iyi olanı ihmal etmeyi bırakmak ve içimizdeki kutsal dinginliğe sarsılmaz itaate geri dönmek, şeylerin en derin kalbine girmektir, yalnızca algılayan zeka için her zaman gizli bir gizem olarak kalması gereken o ebedi ve sınırsız ilkenin canlı, bilinçli bir deneyimine ulaşmaktır. Bu ilke gerçekleşene kadar, ruh huzur içinde yerleşmez ve bunu
gerçekten
gerçekleştiren kişi bilgedir; bilgililerin bilgeliğiyle değil,
kusursuz bir kalbin ve ilahi bir insanlığın sadeliğiyle bilgedir.

Sonsuz ve Ebedi'nin farkına varmak, karanlığın krallığını oluşturan zamandan, dünyadan ve bedenden daha üstün olmaktır; ve Işık İmparatorluğunu oluşturan ölümsüzlükte, Cennette ve Ruh'ta yerleşmektir.

Sonsuz'a girmek yalnızca bir teori veya duygu değildir. Bu, içsel arınmada yapılan titiz bir uygulamanın sonucu olan hayati bir deneyimdir. Bedenin artık gerçek insan olduğuna, uzaktan bile olsa, inanılmadığında; tüm arzular ve istekler tamamen bastırılıp arındığında; duygular dinlendiğinde ve sakinleştiğinde ve aklın salınımı sona erdiğinde ve mükemmel denge sağlandığında, o zaman ve ancak o zaman, bilinç Sonsuz ile bir olur; ancak o zaman çocuksu bilgelik ve derin huzur sağlanır. İnsanlar hayatın karanlık sorunları yüzünden yorgun ve grileşir ve sonunda ölürler ve kişiliklerinin karanlığından çıkış yolunu göremedikleri için onları çözümsüz bırakırlar, çünkü onun sınırlamalarına fazlaca dalmışlardır. Kişisel hayatını kurtarmaya çalışan insan, Gerçekteki daha büyük kişisel olmayan Yaşamı kaybeder; geçici olana tutunarak, Ebedi olanın bilgisinden mahrum kalır. Benliğin teslimiyetiyle tüm zorluklar aşılır ve evrende hiçbir hata yoktur ki içsel fedakarlığın ateşi onu saman gibi yakıp yok etsin; hiçbir sorun, ne kadar büyük olursa olsun, kendini inkar etmenin araştıran ışığı altında bir gölge gibi kaybolmasın. Sorunlar yalnızca kendi yarattığımız illüzyonlarda vardır ve benlik teslim edildiğinde yok olurlar. Benlik ve hata eşanlamlıdır. Hata, anlaşılmaz karmaşıklığın karanlığında yer alır, ancak ebedi sadelik Hakikatin ihtişamıdır. Benlik sevgisi insanları Hakikat'ten uzaklaştırır ve kendi kişisel mutluluklarını ararken daha derin, daha saf ve daha kalıcı bir mutluluğu kaybederler. Carlyle şöyle der: "İnsanda mutluluk sevgisinden daha yüksek bir şey vardır. O mutluluk olmadan da yapabilir ve onun yerine mutluluk bulabilir.

... Zevki değil, Tanrı'yı ​​sev. Bu, tüm
çelişkilerin çözüldüğü Sonsuz Evet'tir; kim yürür ve çalışırsa, onun için iyidir."

İnsanların en çok sevdiği ve
bu kadar şiddetli bir inatla tutundukları o benliği, o kişiliği teslim eden kişi, tüm
şaşkınlığı geride bırakmış ve dünya tarafından, bir hata ağında olduğu için, aptallık olarak görülebilecek kadar derin bir sadeliğe girmiştir. Yine de böyle biri en yüksek bilgeliği gerçekleştirmiştir ve Sonsuz'da huzur içindedir. O, "çabalamadan başarır" ve tüm sorunlar onun önünde erir, çünkü gerçeklik bölgesine girmiştir ve değişen etkilerle değil, şeylerin değişmeyen prensipleriyle uğraşır. O, akıl yürütmeden üstün olan bir bilgelikle aydınlanmıştır, tıpkı aklın hayvaniliğe üstün olduğu gibi. Şehvetlerini, hatalarını, görüşlerini ve önyargılarını terk ederek Tanrı bilgisine sahip olmuştur, cennete yönelik bencil arzuyu ve bununla birlikte cahilce cehennem korkusunu öldürmüştür; hatta yaşam sevgisini bile terk ederek en yüce mutluluğu ve Ebedi Yaşamı, yaşam ve ölümü birleştiren ve kendi ölümsüzlüğünü bilen Yaşamı kazanmıştır. Her şeyi çekincesizce terk ederek her şeyi kazanmıştır ve Sonsuz'un koynunda huzur içinde dinlenmektedir.

Yalnızca kendi benliğinden o kadar özgürleşmiş olan, yok olmaktan yaşamaktan veya yaşamaktan yok olmaktan eşit derecede memnun olan kişi Sonsuz'a girmeye uygundur. Yalnızca, geçici benliğine güvenmeyi bırakıp, Büyük Yasa'ya, Yüce İyilik'e sınırsız ölçüde güvenmeyi öğrenmiş olan kişi, ölümsüz mutluluğa katılmaya hazırdır.

Böyle biri için artık pişmanlık, hayal kırıklığı veya vicdan azabı yoktur,
çünkü tüm bencillik sona erdiğinde bu acılar olamaz; ve
başına ne gelirse gelsin, bunun kendi iyiliği için olduğunu bilir ve artık kendinin hizmetkarı değil, Yüce'nin hizmetkarı olduğu için memnundur. Artık yeryüzündeki değişikliklerden etkilenmez ve savaşlar ve savaş söylentileri duyduğunda huzuru bozulmaz ve insanlar öfkeli, alaycı ve kavgacı hale geldiğinde, şefkat ve sevgi bahşeder. Görünüşler bununla çelişse de, dünyanın ilerlediğini ve

"Gülmesi ve ağlamasıyla,
Yaşaması ve korumasıyla,
Aptallıkları ve emekleriyle, görüş alanının içinde ve dışında dolaşarak,
Başından sonuna kadar,
Bütün erdemler ve bütün günahlar arasında,
Tanrı'nın büyük İlerleme makarasından çekilen, altın ışık ipliği." olduğunu bilir.

Şiddetli bir fırtına estiğinde, hiç kimse buna kızmaz, çünkü bilirler ki
çok çabuk geçecek ve çekişme fırtınaları dünyayı harap ettiğinde, bilge kişi, Hakikat ve merhamet gözüyle bakarak, bunun geçeceğini ve geride bıraktığı kırık kalplerin enkazından ölümsüz Bilgelik Tapınağı'nın inşa edileceğini bilir.

Yüce bir sabır; sonsuz şefkat; derin, sessiz ve saf, onun varlığı bile bir kutsamadır; ve konuştuğunda insanlar onun sözlerini
kalplerinde düşünürler ve onlarla daha yüksek başarı seviyelerine yükselirler. Sonsuzluğa
girmiş olan, en büyük fedakarlığın gücüyle
hayatın kutsal gizemini çözmüş olan böyledir.

Hayatı, Kaderi ve Gerçeği sorgulayarak,
Karanlık ve labirent gibi Sfenksi aradım,
Bana bu garip ve harika şeyi söyleyen:--
"Gizlenme yalnızca kör gözlerde yatar,
Ve yalnızca Tanrı Tanrı'nın Formunu görebilir."

Bu gizli gizemi çözmeye çalıştım
Boşuna körlük ve acı yollarıyla,
Ama Sevgi ve Barış Yolunu bulduğumda,
Gizlenme sona erdi ve artık kör değildim:
O zaman Tanrı'yı ​​Tanrı'nın gözleriyle gördüm. AZİZLER, BİLGELER VE KURTARICILAR: HİZMET YASASI

Mükemmel ve yuvarlak bir yaşam olarak tezahür eden Sevgi ruhu,
varlığın tacı ve bu dünyadaki bilginin en yüce amacıdır.

Bir insanın gerçeğinin ölçüsü, sevgisinin ölçüsüdür ve Gerçek, hayatı Sevgi tarafından yönetilmeyen kişiden çok
uzaktır. Hoşgörüsüz ve kınayıcı olanlar, en yüksek dini benimsemiş olsalar bile,
en küçük
ölçüde Gerçek'e sahiptirler; sabırlı olanlar ve
her tarafı sakince ve tarafsızca dinleyenler ve hem kendileri hem de başkalarını tüm sorunlar ve konular hakkında düşünceli ve tarafsız sonuçlara varan ve yönlendirenler ise en büyük ölçüde Gerçek'e sahiptirler. Bilgeliğin son sınavı şudur: Bir insan nasıl yaşar? Hangi ruhu gösterir? Deneme ve ayartma altında nasıl hareket eder? Birçok insan, sürekli olarak keder, hayal kırıklığı ve tutkuyla sarsılan ve karşılarına çıkan ilk küçük denemede 
batıp giden Hakikat'e sahip olmakla övünür.
Hakikat, değişmez değilse hiçbir şey değildir ve bir insan Hakikat'e göre tavır aldığı sürece erdemde kararlı olur, tutkularından, duygularından ve değişken kişiliğinden
üstün olur.

İnsanlar geçici dogmalar formüle eder ve bunlara Hakikat derler. Hakikat formüle edilemez; tarif edilemez ve aklın erişiminin ötesindedir. Sadece pratikle deneyimlenebilir; sadece lekesiz bir
kalp ve mükemmel bir yaşam olarak tezahür edebilir.

O halde, okulların, inançların ve partilerin bitmek bilmeyen karmaşasının ortasında Hakikat'e kim sahiptir? Onu yaşayan. Onu uygulayan. Kendini yenerek o karmaşanın üstüne çıkan kişi artık onunla ilgilenmez, ayrı oturur, sessiz, sakin, dingin ve kendine hakim, tüm çekişmelerden, tüm önyargılardan, tüm kınamalardan özgürleşmiştir ve içindeki ilahiliğin tüm sevinçli ve özverili sevgisini herkese bahşeder.

Her koşulda sabırlı, sakin, nazik ve affedici olan kişi
Hakikati ortaya koyar. Hakikat asla uzun uzadıya tartışmalarla ve bilgili incelemelerle kanıtlanamaz, çünkü insanlar Hakikati sonsuz sabır, bitmeyen bağışlama ve her şeyi
kapsayan şefkatle algılamazlarsa, hiçbir kelime bunu onlara asla kanıtlayamaz.

Tutkulu kişiler için yalnızken veya dinginliğin ortasındayken sakin ve sabırlı olmak kolaydır. Merhametsiz olanların, kendilerine nazik davranıldığında nazik ve kibar olmaları da aynı derecede kolaydır, ancak her türlü denemede sabrını ve sakinliğini koruyan, en zorlayıcı koşullarda bile yüce bir şekilde uysal ve nazik kalan kişi, o ve sadece o, lekesiz Hakikat'e sahiptir. Ve bunun nedeni, bu tür yüce erdemlerin İlahi'ye ait olması ve yalnızca en yüksek bilgeliğe ulaşmış, tutkulu ve bencil doğasını terk etmiş, yüce ve değişmez Yasa'yı gerçekleştirmiş ve kendisini onunla uyumlu hale getirmiş olan kişi tarafından gösterilebilmesidir.

Bu nedenle, insanlar Hakikat hakkında boş ve tutkulu tartışmalardan vazgeçsinler ve uyum, barış, sevgi ve iyi niyet sağlayan şeyleri düşünsünler, söylesinler ve yapsınlar. Kalp erdemini uygulasınlar ve ruhu tüm hatalardan ve günahlardan, insan kalbini
bozup duran ve yeryüzündeki dolaşan ruhların yolunu, bitmeyen gece gibi, karartan her şeyden kurtaran Hakikati alçakgönüllülükle ve gayretle arasınlar.

Evrenin temeli ve nedeni olan, her şeyi kapsayan büyük bir Kanun vardır, Sevgi Kanunu. Çeşitli ülkelerde ve çeşitli zamanlarda birçok isimle anılmıştır, ancak tüm isimlerinin ardında aynı değişmez Kanun, Hakikatin gözüyle keşfedilebilir. İsimler, dinler, kişilikler geçer, ancak Sevgi Kanunu kalır. Bu Kanuna dair bir bilgiye sahip olmak, onunla bilinçli bir uyum içine girmek, ölümsüz, yenilmez, yok edilemez olmak demektir. Ruhun bu Yasayı gerçekleştirme çabası sayesinde insanlar tekrar tekrar yaşamaya, acı çekmeye ve ölmeye gelirler; ve gerçekleştiğinde, acı sona erer, kişilik dağılır ve bedensel yaşam ve ölüm yok olur, çünkü bilinç Ebedi olanla bir olur.

Yasa kesinlikle kişisel değildir ve en yüksek tezahür eden ifadesi Hizmettir. Arınmış kalp Hakikati gerçekleştirdiğinde, o zaman en son, en büyük ve en kutsal fedakarlığı, Hakikatin hak edilmiş zevkini feda etmeye çağrılır. İlahi olarak özgürleşmiş ruh, bu fedakarlık sayesinde, etten bir bedenle giyinmiş, en aşağı ve en önemsiz olanlar arasında yaşamaktan ve tüm insanlığın hizmetkarı olarak görülmekten memnun olarak, insanlar arasında yaşamaya gelir. Dünyanın kurtarıcıları tarafından tezahür ettirilen o yüce tevazu, Tanrısallığın mührüdür ve kişiliği yok eden ve kişiliksiz, ebedi, sınırsız Sevgi Ruhu'nun yaşayan, görünür bir tezahürü haline gelen kişi, gelecek nesillerin sınırsız ibadetini almaya layık olarak tek başına seçilmiştir. Sadece kendini, sadece benliğin yok olması değil, aynı zamanda tüm bencil olmayan sevgi ruhunun dökülmesi olan o ilahi tevazu ile alçaltmayı başaran kişi, ölçünün üzerinde yüceltilir ve insanlığın kalplerinde manevi hakimiyet verilir. Tüm büyük manevi öğretmenler kendilerine kişisel lüksleri, konforları ve ödülleri inkar ettiler, dünyevi gücü terk ettiler ve sınırsız ve kişiliksiz Gerçeği yaşadılar ve öğrettiler. Yaşamlarını ve öğretilerini karşılaştırın, aynı sadeliği, aynı özveriyi, aynı tevazuyu, sevgiyi ve barışı hem yaşadılar hem de vaaz ettiler. Onlar
aynı ebedi İlkeleri öğrettiler, bunların gerçekleşmesi tüm
kötülükleri yok eder. İnsanlığın kurtarıcıları olarak selamlanan ve tapınılanlar
Büyük kişiliksiz Yasanın tezahürleridir ve böyle oldukları için tutku ve önyargıdan uzaktılar ve hiçbir görüşleri ve vaaz edip savunacakları özel bir doktrin
harfleri yoktu, asla dönüştürmeye ve
din değiştirmeye çalışmadılar. En yüksek İyilikte, en yüce Mükemmellikte yaşarken,
tek amaçları bu İyiliği düşüncede, sözde ve eylemde tezahür ettirerek insanlığı yükseltmekti. Kişisel insan ile kişiliksiz Tanrı arasında dururlar ve kendini köleleştirmiş insanlığın kurtuluşu için örnek tipler olarak hizmet ederler.

Kendilerine dalmış ve kesinlikle kişisel olmayan İyiliği kavrayamayan insanlar, kendi kurtarıcıları dışında tüm kurtarıcılara ilahilik reddederler,
ve böylece kişisel nefret ve doktrinel anlaşmazlıklar yaratırlar ve kendi özel görüşlerini tutkuyla savunurken, birbirlerine putperest veya kafir olarak bakarlar ve böylece kendi yaşamları söz konusu olduğunda, kendi Üstatlarının yaşamlarının ve öğretilerinin özverili güzelliğini ve kutsal ihtişamını geçersiz ve hükümsüz kılarlar. Gerçek sınırlandırılamaz; hiçbir zaman herhangi bir adamın, okulun veya ulusun özel ayrıcalığı olamaz ve kişilik devreye girdiğinde, Gerçek kaybolur.

Azizin, bilgenin ve kurtarıcının ihtişamı şudur: En derin alçakgönüllülüğü, en yüce özveriyi fark etmiştir;
Her şeyden, hatta kendi kişiliğinden bile vazgeçmiş olarak, tüm eserleri kutsal ve kalıcıdır, çünkü benliğin her lekesinden arınmışlardır. O verir, ama asla almayı düşünmez; geçmişten pişmanlık duymadan veya geleceği beklemeden çalışır ve asla ödül beklemez.

Çiftçi toprağını sürüp biçtiğinde ve tohum attığında, yapabileceği her şeyi yaptığını ve artık elementlere güvenip, zamanın hasadı getirmesini sabırla beklemesi gerektiğini ve kendi tarafındaki hiçbir beklentinin sonucu etkilemeyeceğini bilir. Yine de, Hakikati idrak eden kişi, beklentisiz bir şekilde ve asla sonuç aramadan iyilik, saflık, sevgi ve barış tohumlarının ekicisi olarak ilerler, zamanı geldiğinde kendi hasadını getiren ve hem koruma hem de yıkımın kaynağı olan Büyük Egemen Yasanın olduğunu bilir. Derinden bencil olmayan bir kalbin ilahi sadeliğini anlamayan insanlar, özel kurtarıcılarına özel bir mucizenin tezahürü, şeylerin doğasından tamamen ayrı ve farklı bir şey ve etik mükemmelliğiyle tüm insanlık tarafından sonsuza dek yaklaşılamaz bir şey olarak bakarlar. İnsanın ilahi mükemmelliğine olan bu inançsızlık tavrı (çünkü öyledir) çabayı felç eder ve insanların ruhlarını günaha ve acıya güçlü iplerle bağlar. İsa "bilgelikte büyüdü" ve "acı çekerek mükemmelleşti." İsa neyse o oldu; Buda neyse o oldu; ve her kutsal adam, kendini feda etmede amansız bir sebatla böyle oldu. Bunu bir kez fark ettiğinizde, dikkatli bir çaba ve umutlu bir sebatla daha aşağı doğanızın üstüne çıkabileceğinizi ve önünüzde açılacak olan
başarı manzaralarının büyük ve görkemli olacağını bir kez fark ettiğinizde. Buda, mükemmellik durumuna ulaşana kadar çabalarını gevşetmeyeceğine yemin etti ve amacını gerçekleştirdi.

Azizlerin, bilgelerin ve kurtarıcıların başardıklarını, siz de sadece onların yürüdüğü ve işaret ettiği yolda, kendini feda etme, kendini inkar eden hizmet yolunda yürürseniz başarabilirsiniz.

Gerçek çok basittir. "Kendini bırak" der, "Bana gel" (kirleten her şeyden
uzaklaş) "ve sana huzur vereceğim." Üzerine yığılmış olan tüm dağlarca yorum, onu samimiyetle Doğruluk arayan
kalpten gizleyemez. Öğrenmeyi gerektirmez; öğrenmeye rağmen bilinebilir. Hatalı bencil insan tarafından birçok biçime bürünmüş olan Hakikatin güzel sadeliği ve berrak şeffaflığı değişmeden ve solmadan kalır ve bencil olmayan kalp onun parlak
ışıltısına girer ve ondan pay alır. Karmaşık teoriler örerek, spekülatif felsefeler inşa ederek değil, Hakikat gerçekleştirilir; ancak içsel saflığın
ağını örerek, lekesiz bir yaşamın Tapınağını inşa ederek Hakikat gerçekleştirilir.

Bu kutsal yola giren kişi tutkularını dizginleyerek başlar. Bu
erdemdir ve azizliğin başlangıcıdır ve azizlik kutsallığın başlangıcıdır. Tamamen dünyevi insan tüm arzularını tatmin eder ve yaşadığı ülkenin yasasının gerektirdiğinden daha fazla kısıtlama uygulamaz; erdemli insan tutkularını dizginler; Aziz, Hakikatin
düşmanına kendi kalbindeki kalesinde saldırır ve tüm bencil ve kirli düşünceleri engeller; kutsal adam ise tutkudan ve tüm kirli düşüncelerden
kurtulmuş olan ve iyilik ve saflığın
çiçek için koku ve renk kadar doğal hale geldiği kişidir. Kutsal adam ilahi
bilgedir; yalnızca o Hakikati tüm doluluğuyla bilir ve kalıcı
dinlenme ve huzura kavuşmuştur. Onun için kötülük sona ermiştir; Tüm-İyiliğin
evrensel ışığında kaybolmuştur. Kutsallık bilgeliğin nişanıdır. Dedi ki
Krishna Prens Arjuna'ya--

"Alçakgönüllülük, doğruluk ve zararsızlık,
Sabır ve onur, bilgelere saygı,
Saflık, sebat, benliğin kontrolü,
Duyusal zevkleri hor görme, özveri,
Kötülüğün kesinliğinin algılanması
Doğumda, ölümde, yaşlılıkta, hastalıkta, acıda ve günahta;
İyi talihlerde ve kötü talihlerde her zaman sakin bir kalp, ...
... Kararlı çabalar
En yüksek ruhun algısına ulaşmak için,
Ve bunun ne kazanç olduğunu anlamak için zarafet
Böylece elde etmek için - bu gerçek bilgeliktir, Prens!
Ve aksi takdirde cehalettir!"

Kendi bencilliğine karşı durmaksızın savaşan ve onu her şeyi kapsayan bir sevgiyle değiştirmeye çalışan kişi, ister bir kulübede yaşasın ister zenginlik ve nüfuzun ortasında; ister vaaz versin ister
belirsiz kalsın, bir azizdir. Daha yüksek şeylere doğru özlem duymaya başlayan dünya insanı için, tatlı bir Assisi Aziz Francis veya fatih bir Aziz Anthony gibi bir aziz, görkemli ve ilham verici bir gösteridir; aziz için, eşit derecede büyüleyici bir manzara, dingin ve kutsal bir şekilde oturan, günahın ve üzüntünün fatihi, pişmanlık ve pişmanlıkla artık işkence görmeyen ve hatta ayartmanın bile asla ulaşamayacağı bilgenin manzarasıdır; ve yine de bilge bile daha da görkemli bir vizyon tarafından çekilir, kurtarıcının bilgisini özverili işlerde aktif olarak ortaya koyması ve ilahiliğini insanlığın zonklayan, kederli, özlem dolu kalbine
gömülerek iyilik için daha güçlü hale getirmesi. Ve gerçek hizmet yalnızca budur - kendini herkese karşı sevgide unutmak, kendini bütün için çalışırken kaybetmek. Ey boş ve aptal adam, birçok işinin seni kurtarabileceğini düşünen; her türlü hataya zincirlenmiş,
kendinden, işinden ve yaptığın birçok fedakarlıktan yüksek sesle bahseden ve
kendi önemini yücelten; şunu bil ki, ünün tüm dünyayı
doldursa da, tüm işin toza dönüşecek ve sen
Hakikat Krallığı'nda en küçüklerden bile daha aşağı sayılacaksın!

Sadece kişisel olmayan iş yaşayabilir; benliğin işleri hem
güçsüz hem de geçicidir. Görevler, ne kadar mütevazı olursa olsun, kişisel çıkar olmadan ve neşeli fedakarlıkla
yapıldıklarında, gerçek hizmet ve
kalıcı iş vardır. Eylemler, ne kadar parlak ve görünüşte başarılı olursa olsun,
ben sevgisinden dolayı yapıldığında, Hizmet Yasası hakkında cehalet vardır ve
iş yok olur.

Dünyaya büyük ve ilahi bir ders, mutlak özveri dersi
öğrenmesi verilmiştir. Tüm zamanların azizleri, bilgeleri ve kurtarıcıları, kendilerini bu göreve teslim etmiş, öğrenmiş ve yaşamış olanlardır. Dünyanın tüm Kutsal Yazıları bu tek dersi öğretmek için çerçevelenmiştir;
tüm büyük öğretmenler bunu tekrarlar. Bu, onu küçümseyen ve bencilliğin karmaşık yollarında tökezleyen dünya için çok basittir.

Saf bir kalp, tüm dinlerin sonu ve ilahiliğin başlangıcıdır. Bu Doğruluğu aramak, Hakikat ve Barış Yolunda yürümektir ve bu Yola giren kişi, doğum ve ölümden bağımsız olan Ölümsüzlüğü çok geçmeden algılayacak ve evrenin İlahi ekonomisinde en mütevazı çabanın bile boşa gitmediğini fark edecektir.

Bir Krishna, bir Gautama veya bir İsa'nın ilahiliği, öz-fedakarlığın taçlandıran ihtişamıdır, ruhun madde ve ölümlülükteki hac yolculuğunun sonudur ve dünya, her ruh
bu şekilde olana ve kendi ilahiliğinin mutlu farkındalığına girene kadar uzun yolculuğunu
tamamlayamayacaktır.

Büyük ihtişam, zorlu mücadeleyle kazanılan umudun zirvelerini taçlandırır;
Parlak onur, güçlü işlerin yaptığı ak saçlı başı çevreler;
Altın kazanç yollarında çabalayana adil zenginlikler gelir.
Ve şöhret, dehayla parlayan bir beyinle çalışanın adını kutsallaştırır;
Ama daha büyük ihtişam, kansız mücadelede
'Benliğe ve yanlışa karşı, sevgiyle, kurbanlık hayatını benimseyeni;
Ve daha parlak onur, benliğin kör putperestlerinin
alayları arasında, dikenli tacı kabul edenin alnını çevreler;
Ve daha adil, daha saf zenginlikler, insan hayatlarını tatlandırmak için sevgi ve hakikat yollarında yürümek için büyük çaba sarf edene gelir;
Ve insanlığa iyi hizmet eden kişi, geçici şöhreti,
sonsuz Işık, Sevinç ve Barış ve göksel alevden cüppeler karşılığında değiştirir.

MÜKEMMEL BARIŞIN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ

Dış evrende durmaksızın kargaşa, değişim ve huzursuzluk vardır;
her şeyin kalbinde rahatsız edilmeyen bir dinginlik vardır; bu derin sessizlikte
Ebedi olan yaşar.

İnsan bu ikiliğe katılır ve hem yüzeysel değişim ve huzursuzluk,
hem de derinlerde yerleşmiş ebedi Barış meskeni onun içinde bulunur.

Okyanusta en şiddetli fırtınanın bile ulaşamayacağı sessiz derinlikler olduğu gibi, insanın kalbinde de günah ve üzüntü fırtınalarının asla rahatsız edemeyeceği sessiz, kutsal derinlikler vardır. Bu sessizliğe ulaşmak ve içinde bilinçli bir şekilde yaşamak huzurdur. Dış dünyada anlaşmazlık yaygındır, ancak kesintisiz uyum evrenin kalbinde hüküm sürmektedir. Uyumsuz tutku ve kederle parçalanan insan ruhu, günahsız durumun uyumuna körü körüne ulaşır ve bu duruma ulaşmak ve içinde bilinçli bir şekilde yaşamak huzurdur. Nefret insan hayatlarını böler, zulmü teşvik eder ve ulusları acımasız bir savaşa sürükler, yine de insanlar nedenini anlamasalar da Mükemmel bir Sevginin gölgesinde bir miktar inançlarını korurlar; ve bu Sevgiye ulaşmak ve içinde bilinçli bir şekilde yaşamak huzurdur.

Ve bu içsel huzur, bu sessizlik, bu uyum, bu Sevgi, ulaşılması çok zor olan Cennetin Krallığıdır, çünkü çok az kişi kendini terk etmeye ve küçük çocuklar gibi olmaya isteklidir.

"Cennetin kapısı çok dar ve küçüktür,
Aptal insanlar tarafından algılanamaz
Dünyanın boş hayalleriyle kör olmuş;
Yolu ayırt eden,
Ve içeri girmeye çalışan, kapıyı kilitli bulan,
Ve kilidini açmak zor olan açık görüşlüler bile.
Gurur ve tutku, açgözlülük ve şehvettir."

İnsanlar barış diye bağırır! barış! Barışın olmadığı yerde, aksine
uyumsuzluk, huzursuzluk ve çekişme vardır. Özveriden
ayrılamayan o Bilgelik dışında, gerçek ve kalıcı bir barış olamaz.

Toplumsal rahatlıktan, geçici tatminden veya
dünyevi zaferden kaynaklanan barış doğası gereği geçicidir ve ateşli denemenin
sıcağında yanar. Sadece Cennetin Barışı tüm denemelere dayanır ve sadece
bencil olmayan kalp Cennetin Barışını bilebilir.

Yalnızca kutsallık ölümsüz barıştır. Özdenetim buna yol açar ve
gittikçe artan Bilgelik Işığı hacıyı yolunda yönlendirir. Erdem yoluna girildiği anda bir ölçüde buna katılınır, ancak
ancak benlik lekesiz bir yaşamın tamamlanmasında
kaybolduğunda tam anlamıyla gerçekleşir.

"Bu barıştır,
Benlik sevgisini ve yaşam şehvetini fethetmek,
Yürekten kök salmış tutkuyu koparmak,
İçsel çekişmeyi yatıştırmak."

Ey okuyucu! Eğer asla solmayan Işığı,
asla bitmeyen Sevinci ve
rahatsız edilemeyen huzuru fark etmek istersen; eğer günahlarını, üzüntülerini, endişelerini ve
şaşkınlıklarını sonsuza dek geride bırakmak istersen; eğer, diyorum ki, bu kurtuluşa, bu
son derece görkemli Yaşama katılmak istersen, o zaman kendini fethet. Her düşünceyi, her dürtüyü, her arzuyu
içinizde ikamet eden ilahi güce mükemmel itaate getirin. Barışa giden başka bir yol yoktur ve eğer bunu yapmayı reddederseniz, çokça dua etmeniz ve ritüele sıkı sıkıya bağlı kalmanız sonuçsuz ve faydasız olacaktır ve ne tanrılar ne de melekler size yardım edebilir. Sadece galip gelene, üzerine Yeni ve Anlatılamaz İsim yazılmış olan yeniden canlandırılmış yaşamın beyaz taşı verilir. Bir süreliğine dışsal şeylerden, duyuların zevklerinden, aklın tartışmalarından, dünyanın gürültüsünden ve heyecanlarından uzaklaşın ve kalbinizin en iç odasına çekilin ve orada, tüm bencil arzuların küfürlü müdahalesinden özgürleşerek, derin bir sessizlik, kutsal bir dinginlik, mutlu bir sükunet bulacaksınız ve eğer o kutsal yerde bir süre dinlenir ve orada meditasyon yaparsanız, içinizde Hakikatin kusursuz gözü açılacak ve şeyleri gerçekte oldukları gibi göreceksiniz. İçinizdeki bu kutsal yer gerçek ve ebedi benliğinizdir;
içinizdeki ilahi olandır; ve ancak kendinizi onunla özdeşleştirdiğinizde
"giyinmiş ve doğru zihninizde" olduğunuz söylenebilir.
Bu, huzurun meskenidir, bilgeliğin tapınağıdır, ölümsüzlüğün meskenidir.
Bu içsel dinlenme yeri, bu Vizyon Dağı dışında, gerçek bir huzur, İlahi olanın bilgisi olamaz ve orada bir dakika, bir saat veya bir gün kalabilirseniz, orada
her zaman kalmanız mümkündür. Tüm günahlarınız ve üzüntüleriniz, korkularınız ve endişeleriniz size aittir ve
onlara tutunabilir veya onlardan vazgeçebilirsiniz. Kendi isteğinle huzursuzluğuna tutunuyorsun; kendi isteğinle kalıcı huzura ulaşabilirsin. Başka hiç kimse senin için günahtan vazgeçemez; sen kendin vazgeçmelisin. En büyük öğretmen, Hakikat yolunda kendisi yürümekten ve bunu sana göstermekten daha fazlasını yapamaz; sen kendin kendin için yürümelisin. Özgürlüğü ve huzuru yalnızca kendi çabalarınla, ruhu bağlayan ve huzuru yok eden şeylerden vazgeçerek elde edebilirsin. İlahi huzur ve neşe melekleri her zaman yakındır ve eğer onları görmez, duymaz ve onlarla birlikte kalmazsan, bunun nedeni kendini onlardan
kapatman ve içindeki kötü ruhların arkadaşlığını tercih etmendir. Sen olmak istediğin, olmak istediğin, olmayı tercih ettiğin şeysin. Kendini arındırmaya başlayabilir ve bunu yaparak huzura ulaşabilirsin veya arındırmayı reddedebilir ve böylece acı çekmeye devam edebilirsin.

O zaman kenara çekil; hayatın telaşından ve ateşinden çık; benliğin kavurucu sıcaklığından uzaklaş ve huzurun serinletici havalarının seni sakinleştireceği, yenileyeceği ve onaracağı içsel dinlenme yerine gir.

Günah ve ızdırap fırtınalarından çık. Tanrı'nın Barış limanı seninken neden sıkıntıya düşüp fırtınaya kapılıyorsun!

Bütün bencilliği bırak; bencilliği bırak ve işte! Tanrı'nın Barışı senin olsun!

İçindeki hayvanı bastır; her bencil ayaklanmayı, her uyumsuz sesi fethet; bencil doğanın temel metallerini Sevginin saf altınına dönüştür ve Mükemmel Barış Hayatını gerçekleştireceksin.
Böylece bastırarak, böyle fethederek, böyle dönüştürerek, ey okuyucu!
bedende yaşarken, ölümlülüğün karanlık sularını geçecek ve
üzüntü fırtınalarının asla vurmadığı ve günahın, acının ve karanlık belirsizliğin gelemeyeceği o Kıyıya ulaşacaksın. O Kıyıda durarak, kutsal, şefkatli, uyanmış ve kendine hakim ve bitmeyen bir sevinçle mutlu olarak, şunu fark edeceksin:

"Ruh asla doğmadı, Ruh asla var olmaktan çıkmayacak;
Zaman asla olmadı, son ve başlangıç ​​rüyalardır;
Doğumsuz, ölümsüz ve değişmez Ruh sonsuza dek kalır;
Ölüm ona hiç dokunmadı, evi ölü görünse de."

O zaman Günahın, Kederin, Acının anlamını ve
sonunun Bilgelik olduğunu bileceksin; varoluşun nedenini ve sonucunu bileceksin.

Ve bu farkındalıkla huzura kavuşacaksın, çünkü bu ölümsüzlüğün mutluluğudur, bu değişmez sevinçtir, bu engellenmemiş
bilgi, kirlenmemiş Bilgelik ve ölmeyen Sevgidir; bu ve yalnızca bu, Mükemmel Huzurun farkındalığıdır.

Ey insanlara Hakikati öğretmek isteyen!
Şüphe çölünden geçtin mi?
Kederin ateşleriyle temizlendin mi? Hath,
Görüşün şeytanlarını
İnsan kalbinden kovdu mu?
Ruhun o kadar güzel mi ki
Hiçbir yanlış düşünce orada barınamaz?

Ey, insanlara Sevgiyi öğretmek isteyen sen!
Umutsuzluk yerinden geçtin mi?
Kederin karanlık gecesinde ağladın mı?
Hareket ediyor mu
(Şimdi kederinden ve kaygısından kurtulmuş)
İnsan kalbini acıyan bir yumuşaklığa,
Kötülüğe, nefrete ve bitmeyen strese bakıyor mu?

Ey, insanlara Barışı öğretmek isteyen sen!
Çatışmanın geniş okyanusunu geçtin mi?
Sessizliğin Kıyılarında,
Hayatın tüm vahşi huzursuzluğundan kurtuluşu buldun mu?
İnsan kalbinden tüm çabalar gitti,
Geriye sadece Gerçek, Sevgi ve Barış kaldı mı?

James Allen'ın Barış Yolu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY OF PEACE ***

***** This file should be named 10740.txt or 10740.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/4/10740/

Produced by Kevin Handy and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


