*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays Of Arthur Schopenhauer: The Wisdom of Life (Arthur Schopenhauer'in Denemeleri: Yaşamın Bilgeliği)
Yazar: Arthur Schopenhauer
Yayın Tarihi: January 18, 2004 [EBook #10741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Essays Of Arthur Schopenhauer:
The Wisdom of Life, by Arthur Schopenhauer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays Of Arthur Schopenhauer: The Wisdom of Life

Author: Arthur Schopenhauer

Release Date: January 18, 2004 [EBook #10741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS OF SCHOPENHAUER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

DENEYLER

ARTHUR SCHOPENHAUER

ÇEVİRİ

T. BAILEY SAUNDERS, M.A.

HAYATIN BİLGELİĞİ.

İÇERİK.

BÖLÜM
GİRİŞ
I. KONU BÖLÜMÜ
II. KİŞİLİK VEYA BİR İNSANIN NE OLDUĞU
III. MÜLKİYET VEYA BİR İNSANIN SAHİP OLDUĞU ŞEY
IV. KONUM VEYA BİR İNSANIN BAŞKALARININ DEĞERİNDEKİ YERİ--
Bölüm 1. Ün
" 2. Gurur
" 3. Rütbe
" 4. Onur
" 5. Şöhret

GİRİŞ.

Bu sayfalarda, terimin genel anlamıyla _Hayat Bilgeliği_nden, yani hayatlarımızı mümkün olan en fazla haz ve başarıyı elde edecek şekilde düzenleme sanatı olarak bahsedeceğim; bu sanatın teorisi _Eudaemonology_ olarak adlandırılabilir, çünkü bize mutlu bir varoluşu nasıl yaşayacağımızı öğretir. Böyle bir varoluş, belki de, tamamen nesnel bir bakış açısıyla veya daha doğrusu, soğukkanlı ve olgun bir düşünceden sonra bakıldığında -çünkü soru zorunlu olarak öznel değerlendirmeleri içerir- kesinlikle varolmamaya tercih edilebilir; bu da, ona sadece ölüm korkusundan değil, kendi iyiliği için tutunmamız gerektiği anlamına gelir; ve dahası, asla sona ermesini istemeyiz.

Şimdi, insan hayatının bu varoluş anlayışına uyup uymadığı veya uyup uymayabileceği sorusu, iyi bilindiği gibi, felsefi sistemimin olumsuz bir cevap verdiği bir sorudur. Ancak, eudaimonistik hipotezde, soru olumlu olarak cevaplanmalıdır; ve başlıca eserimin ikinci cildinde (bölüm 49) bu hipotezin temel bir hataya dayandığını gösterdim. Buna göre, mutlu bir varoluşun şemasını oluştururken, kendi teorilerimin götürdüğü daha yüksek metafizik ve etik bakış açısını tamamen terk etmek zorunda kaldım; ve burada söyleyeceğim her şey bir dereceye kadar bir uzlaşmaya dayanacaktır; yani, her günün ortak bakış açısını benimsediğim ve bunun altında yatan hatayı benimsediğim sürece. Bu nedenle, açıklamalarım yalnızca nitelikli bir değere sahip olacaktır, çünkü _eudaimonoloji_ kelimesi bir eufemizmdir. Ayrıca, eksiksizlik iddiasında bulunmuyorum; kısmen konu tükenmez olduğu için ve kısmen de aksi takdirde başkaları tarafından daha önce söylenenleri tekrar söylemek zorunda kalacağım için. Hatırladığım kadarıyla, bu aforizma koleksiyonunu canlandıranla aynı amaçla yazılmış tek kitap, Cardan'ın _De
utilitate ex adversis capienda_ adlı eseridir; okunmaya değerdir ve mevcut çalışmayı tamamlamak için kullanılabilir. Aristoteles'in _Rhetoric_ adlı eserinin ilk kitabının beşinci bölümünde eudaemonology hakkında birkaç söz söylediği doğrudur; ancak söyledikleri pek fazla bir şeye varmaz. Derleme benim işim olmadığı için, bu öncülleri kullanmadım; özellikle de derleme sürecinde, bakış açısının bireyselliği kaybolur ve bakış açısının bireyselliği bu tür eserlerin çekirdeğidir. Genel olarak, aslında, her çağdaki bilgeler her zaman aynı şeyi söylemişlerdir ve her zaman büyük çoğunluğu oluşturan aptallar da kendi yollarıyla aynı şekilde davranmış ve tam tersini yapmışlardır; ve bu böyle devam edecektir. Çünkü, Voltaire'in dediği gibi, _bu dünyayı
geldiğimizde bulduğumuz kadar aptal ve kötü olarak terk edeceğiz_.

HAYATIN BİLGELİĞİ.

BÖLÜM I.

KONU BÖLÜMLENDİRMESİ.

Aristoteles[1] hayatın nimetlerini üç sınıfa ayırır:
-bize dışarıdan gelenler, ruhun nimetleri ve bedenin nimetleri. Bu bölümden sadece sayıyı tutarak, insan kaderindeki temel farklılıkların üç ayrı sınıfa indirgenebileceğini gözlemliyorum:

[Dipnot 1: _Eth. Nichom_., I. 8.]

(1) Bir insanın ne olduğu: yani, kelimenin en geniş anlamıyla kişilik; buna sağlık, güç, güzellik, mizaç, ahlaki karakter, zeka ve eğitim dahildir.

(2) Bir insanın sahip olduğu şeyler: yani, her türden mülk ve mal varlığı. (3) Bir insanın başkalarının gözündeki değeri: herkesin bildiği gibi, bir insanın arkadaşlarının gözünde ne olduğu veya daha kesin bir ifadeyle, onu nasıl gördükleri anlaşılmalıdır. Bu, onun hakkındaki görüşleriyle gösterilir; ve görüşleri de karşılığında, sahip olduğu onurla ve rütbesi ve itibarıyla ortaya çıkar. İlk başlık altında yer alan farklılıklar, Doğanın insan ile insan arasına koyduğu farklılıklardır; ve yalnızca bu olgudan, bunların insanlığın mutluluğunu veya mutsuzluğunu, yalnızca insan düzenlemelerinin etkisi olan, aşağıdaki iki başlık altında yer alanlardan çok daha hayati ve radikal bir şekilde etkilediğini hemen çıkarabiliriz. Büyük bir zihin veya büyük bir kalp gibi _gerçek kişisel avantajlarla_ karşılaştırıldığında, rütbe veya doğumun, hatta kraliyet doğumunun tüm ayrıcalıkları, gerçek hayattaki krallar için sahnedeki krallar gibidir. Aynı şey uzun zaman önce Epikuros'un en eski öğrencisi olan Metrodorus tarafından da söylenmişti. O, bölümlerinden birinin başlığı olarak şöyle yazmıştı: _Kendimizden aldığımız mutluluk, çevremizden elde ettiğimizden daha büyüktür_[1] Ve bir insanın refahındaki temel unsurun, aslında varoluşunun tüm içeriğinde, onun yapıldığı şey, yani içsel yapısı olduğu, sorgulanamayacak kadar açık bir gerçektir. Çünkü bu, onun duyumlarının, arzularının ve düşüncelerinin toplamından kaynaklanan içsel tatmin veya tatminsizliğin doğrudan kaynağıdır; öte yandan çevresi, onun üzerinde yalnızca dolaylı veya dolaylı bir etki uygular. Bu yüzden aynı dışsal olaylar veya koşullar iki kişiyi aynı şekilde etkilemez; tamamen benzer çevrelerde bile herkes kendi dünyasında yaşar. Çünkü bir insan
sadece kendi fikirlerini, hislerini ve isteklerini doğrudan kavrar;
dış dünya onu ancak bunları hayata geçirdiği ölçüde etkileyebilir.
Bir insanın içinde yaşadığı dünya, kendisini başlıca
bakış biçimine göre şekillendirir ve bu yüzden farklı
insanlara göre farklı olduğunu kanıtlar; birine göre çorak, donuk ve yüzeyseldir; bir başkasına göre zengin,
ilginç ve anlam doludur. Bir insanın deneyimi sırasında gerçekleşen ilginç olayları duyan birçok insan
kendi hayatlarında da benzer şeylerin olmasını dileyecektir,
bu olayları anlatırken sahip oldukları önemi onlara veren zihinsel
yetenekleri kıskanmaları gerektiğini tamamen unutarak; deha sahibi bir insan için bunlar ilginç maceralardı;
ama sıradan bir bireyin donuk algıları için bunlar bayat, günlük olaylar olurdu. Bu, Goethe ve Byron'un şiirlerinin çoğu için en üst düzeyde geçerlidir, ki bunlar açıkça gerçek olgulara dayanmaktadır; aptal bir okuyucunun, şairin başına gelen birçok hoş şeyden dolayı onu kıskanması
mümkündür,
oldukça sıradan bir deneyimi bu kadar büyük ve güzel bir şeye dönüştürebilen o muazzam fantezi gücünü kıskanmak yerine.

[Dipnot 1: Cf. Clemens Alex. Strom. II., 21.]

Aynı şekilde, melankolik bir mizaca sahip bir kişi, iyimser bir insana yalnızca ilginç bir çatışmanın ışığında görünen ve balgamlı bir ruha hiçbir anlamı olmayan bir şey olarak görünen şeyden bir trajedi sahnesi yaratacaktır;--tüm bunlar, her olayın, gerçekleşmesi ve takdir edilmesi için, iki faktörün, yani bir özne ve bir nesnenin, işbirliğini gerektirmesi gerçeğine dayanır, ancak bunlar
suyun içindeki oksijen ve hidrojen kadar yakından ve zorunlu olarak birbirine bağlıdır. Dolayısıyla bir deneyimdeki nesnel veya dışsal faktör aslında aynı olduğunda, ancak öznel veya kişisel takdir değiştiğinde, olay farklı kişilerin gözünde nesnel faktörler aynı olmamış gibi farklı bir olaydır; çünkü kör bir zeka için dünyadaki en güzel ve en iyi nesne yalnızca zayıf bir gerçeklik sunar ve bu nedenle yalnızca zayıf bir şekilde takdir edilir, tıpkı donuk havada güzel bir manzara veya kötü bir _camera obscura_'nın yansıması gibi. Açıkça söylemek gerekirse, her insan kendi bilincinin sınırları içinde sıkışıp kalmıştır ve kendi derisinin ötesine geçemediği gibi bu sınırların ötesine doğrudan geçemez; bu nedenle dışarıdan gelen yardım onun için pek işe yaramaz. Sahnede, bir kişi prens, diğeri bakan, üçüncüsü hizmetçi veya asker veya generaldir, vb. -sadece dışsal farklılıklar: içsel gerçeklik, tüm bu görünümlerin özü aynıdır - tüm
kaygılarıyla birlikte zavallı bir oyuncu. Hayatta da aynıdır. Rütbe ve zenginlik farklılıkları her insana oynayacağı rolü verir, ancak bu hiçbir şekilde içsel mutluluk ve hazda bir farklılık olduğu anlamına gelmez; burada da herkeste aynı varlık vardır - zorlukları ve sıkıntılarıyla birlikte zavallı bir ölümlü. Bunlar her durumda farklı sebeplerden kaynaklansa da, özsel doğaları gereği tüm biçimlerinde hemen hemen aynıdırlar, şüphesiz değişen yoğunluk dereceleri vardır, ancak hiçbir şekilde bir insanın oynaması gereken role, mevki ve zenginliğin varlığına veya yokluğuna karşılık gelmezler. Bir insan için var olan veya gerçekleşen her şey yalnızca onun bilincinde var olduğundan ve yalnızca onun için gerçekleştiğinden, bir insan için en temel şey, çoğu durumda içeriğini oluşturan koşullardan çok daha önemli olan bu bilincin oluşturulmasıdır. Bir aptalın donuk bilincinde yansıyan dünyanın tüm gururu ve zevki, Cervantes'in _Don Kişot_'unu sefil bir hapishanede yazan hayal gücüyle karşılaştırıldığında gerçekten de yetersizdir. Yaşamın ve gerçekliğin nesnel yarısı kaderin elindedir ve buna göre farklı durumlarda çeşitli biçimler alır: öznel yarısı kendimizdir ve özde her zaman aynı kalır. Bu nedenle her insanın yaşamı, dış koşulları ne kadar değişirse değişsin, aynı karakterle damgalanmıştır; tek bir temanın bir dizi varyasyonu gibidir. Hiç kimse kendi bireyselliğinin ötesine geçemez. Bir hayvan, hangi koşullar altında olursa olsun, doğanın onu geri dönülmez bir şekilde hapsettiği dar sınırlar içinde kalır; böylece bir evcil hayvanı mutlu etme çabalarımız
her zaman onun doğasının sınırları içinde kalmalı ve
hissedebildiği şeylerle sınırlı olmalıdır. İnsan için de durum böyledir; elde edebileceği mutluluğun ölçüsü
önceden bireyselliği tarafından belirlenir. Özellikle zihinsel güçler için durum böyledir, bunlar onun daha yüksek haz türlerine yönelik kapasitesini bir kez ve sonsuza dek belirler. Eğer bu güçler
küçükse, dışarıdan hiçbir çaba, arkadaşlarının veya o
talih onun için
yapabileceği hiçbir şey, onu sıradan insan mutluluğu ve haz derecesinin üzerine çıkarmaya yetmeyecektir, yarı hayvansal olsa bile; onun
tek kaynakları duyusal iştahıdır,--en fazla rahat ve neşeli bir aile hayatı,--sıradan arkadaşlıklar ve bayağı eğlenceler; hatta eğitim bile, genel olarak, ufkunun genişlemesi için pek bir işe yaramaz. Çünkü en yüksek, en çeşitli ve en kalıcı hazlar,
zihnin hazlarıdır, gençliğimiz bu noktada bizi ne kadar aldatırsa aldatsın; ve
zihnin zevkleri başlıca zihnin güçlerine dayanır. O halde, mutluluğumuzun büyük ölçüde ne olduğumuza, bireyselliğimize bağlı olduğu açıktır, kader veya yazgı genellikle yalnızca sahip olduğumuz veya itibarımız anlamına gelir. Bu anlamda, kaderimiz iyileşebilir; ancak içsel olarak zenginsek bundan çok fazla şey beklemeyiz: Öte yandan, bir aptal, cennette hurilerle çevrili olsa bile, son saatine kadar aptal, sıkıcı bir budala olarak kalır. İşte bu yüzden Goethe, Batı-Batı Divanı'nda, her insanın, ister hayatta düşük bir konumda olsun, ister galip olarak ortaya çıksın,
mutlulukta en büyük etkenin kişilik olduğunu
tanıklık ettiğini söyler:--

_Volk und Knecht und Uberwinder
Sie gestehen, zu terdes zeit,
Hoechtes Glueck der Erdenkinder
Sei nur die Persoenlichkeit_.

Her şey, yaşamdaki öznel öğenin, mutluluğumuz ve zevkimiz için nesnel öğeden
kıyaslanamayacak kadar daha önemli olduğunu doğruluyor, _Açlık en iyi sostur_ ve _Gençlik
ve Yaşlılık birlikte yaşayamaz_ gibi sözlerden, Dehanın ve Azizin hayatına kadar. Sağlık, diğer tüm nimetlerden o kadar ağır basar ki, sağlıklı bir dilencinin hasta bir kraldan daha mutlu olduğunu gerçekten söyleyebiliriz. Sakin ve neşeli bir mizaç, mükemmel
sağlam bir fiziğin tadını çıkarmaktan mutluluk duyan, berrak, canlı, nüfuz eden ve şeyleri olduğu gibi gören bir zeka, ılımlı ve nazik bir irade ve dolayısıyla iyi bir vicdan - bunlar hiçbir rütbenin veya servetin telafi edemeyeceği veya yerini alamayacağı ayrıcalıklardır. Çünkü bir insanın kendi içinde ne olduğu, yalnızken ona eşlik eden, kimsenin veremeyeceği veya alamayacağı şeyler, sahip olduğu her şeyden veya hatta dünyanın gözünde ne olduğundan açıkça daha önemlidir. Tamamen yalnız olan entelektüel bir insan, kendi düşüncelerinde ve hayallerinde mükemmel eğlencelere sahiptir, oysa hiçbir çeşitlilik veya sosyal zevk, tiyatro, gezi ve eğlence, bir donuktan gelen can sıkıntısını gideremez. İyi, ılımlı, nazik bir karakter, muhtaç durumlarda bile mutlu olabilirken,
açgözlü, kıskanç ve kötü niyetli bir adam, dünyanın en zengini bile olsa, sefil olur. Dahası; yüksek derecede bir zekaya sahip, özel bir bireyselliğin sürekli zevkine sahip olan biri için, insanlığın peşinden koştuğu zevklerin çoğu
sadece gereksizdir; hatta bir sıkıntı ve yüktür. Ve böylece
Horace kendisi hakkında, ne kadar çok kişi hayatın süslü nimetlerinden mahrum kalırsa kalsın, en azından bir kişinin onlarsız yaşayabileceğini söyler:--

_Gemmas, marmor, ebur, Tyrrhena sigilla, tabellas,
Argentum, vestes, Gaetulo murice tinctas
Sunt qui non habeant, est qui non curat habere_;

ve Sokrates çeşitli lüks eşyaların satışa sunulduğunu gördüğünde,
şöyle haykırdı: _Dünyada istemediğim ne kadar çok şey var_.

Yani hayatımızın mutluluğundaki ilk ve en temel unsur
ne olduğumuzdur,--kişiliğimiz, başka bir sebep olmasa bile, her koşulda devreye giren sürekli bir faktördür: ayrıca,
diğer iki başlık altında tanımlanan nimetlerin aksine,
kaderin oyunu değildir ve bizden zorla alınamaz;--ve şimdiye kadar, diğer ikisinin yalnızca göreceli değerine kıyasla mutlak bir değere sahiptir. Bunun sonucu, insanların
dışarıdan bir insanı ele geçirmesinin
genellikle varsaydığından çok daha zor olmasıdır. Fakat burada her şeye gücü yeten etken, Zaman devreye girer
ve haklarını talep eder ve onun etkisi altında fiziksel ve zihinsel
avantajlar yavaş yavaş
yok olur. Sadece ahlaki karakter
onun için erişilemez kalır. Zamanın yıkıcı etkisi göz önüne alındığında, diğer iki başlık altında adı geçen ve zamanın doğrudan bizden çalamadığı
niflerin, birinci başlıktakilerden daha üstün olduğu görülüyor. Bunlar için başka bir avantaj daha iddia edilebilir, yani, kendi doğaları gereği nesnel ve dışsal olduklarından, ulaşılabilirdirler ve
herkese en azından bunlara sahip olma olasılığı sunulur; öznel olan şey ise bizim edinmemize açık değildir, ancak bir tür _ilahi hak_ ile girişini yapar, yaşam boyu değişmez, devredilemez, kaçınılmaz bir kıyamet olarak kalır. Alıntı yapayım
Goethe'nin değiştirilemez bir kaderin nasıl olduğunu anlattığı satırlar
gelişebilmesi için her insana doğduğu saatte atanır.
sadece bağlaçlar tarafından onun için belirlenen çizgilerde
yıldızların: ve Sybil ve peygamberlerin bunu nasıl beyan ettikleri
Bir insan asla kendinden kaçamaz, zamanın hiçbir gücü de ondan kaçamaz
hayatının geçtiği yolu değiştir:--

  _Wie an dem Tag, der dich der Welt verliehen,
  Die Sonne stand zum Grusse der Planeten,
  Bist Alsobald und Fort und Fort Gediehen,
  Nach dem Gesetz, wonach du angetreten.
  Bu yüzden, dir kannst du nicht entfliehen'i yapmalısınız,
  Yani tagten schon Sybillen und Propheten;
  Ve hiç zaman, hiç makine zerstueckelt
Yaşamın uyuştuğu, işlenmiş biçim_.

Başarabileceğimiz tek şey,
sahip olduğumuz kişisel nitelikleri mümkün olan en avantajlı şekilde kullanmak ve
buna göre yalnızca onları oyuna çağıracak, kabul ettikleri mükemmelliğin peşinden gitmeye ve diğer her şeyden kaçınmaya; dolayısıyla gelişimleri için en uygun olan pozisyonu, mesleği ve yaşam biçimini seçmeye çağıracak.

Herkül gücüyle donatılmış bir adam hayal edin kim
koşullar tarafından hareketsiz bir işi, örneğin ellerin yaptığı incelikli
bir işi takip etmeye zorlanırsa veya tamamen başka güçler ve sahip olmadığı şeyleri talep eden çalışma ve zihinsel
çalışmaya
girmeye zorlanırsa, yani , son derece güçlü olduğu güçleri kullanılmadan bırakmak; böyle bir konuma getirilen bir adam hayatı boyunca
asla mutlu hissetmeyecektir. Çok yüksek düzeyde entelektüel yeteneklere sahip olan ve bunları gelişmemiş ve işsiz bırakmak zorunda kalan, belki de gücünün yetmediği bir mesleğin peşinde koşan adamın durumu daha da sefil olacaktır.
yetersizdir. Yine de, bu tür bir durumda, özellikle gençlikte, küstahlığın uçurumundan kaçınmak ve
orada olmayan bir güç fazlalığını kendimize atfetmemek bizim sorumluluğumuz olmalıdır.

Birinci maddede açıklanan nimetler kafa kesinlikle diğer ikisinin altında yer alanlardan daha ağır basıyorsa, servet biriktirmektense sağlığımızı korumayı ve yeteneklerimizi geliştirmeyi hedeflemek açıkça daha akıllıca bir yoldur; ancak bu, ihmal etmemiz gerektiği anlamına geldiği şeklinde yanlış anlaşılmamalıdır. Yaşamın gerekliliklerini yeterli miktarda elde etmek. Kelimenin tam anlamıyla zenginlik, yani büyük bir fazlalık, mutluluğumuz için pek bir şey yapamaz; ve birçok zengin insan, gerçek bir zihinsel kültür veya bilgiye sahip olmadıkları ve dolayısıyla, bu durumu niteleyecek nesnel çıkarlara sahip olmadıkları için mutsuz hissederler. onları entelektüel uğraşlar için kullanır. Çünkü
bazı gerçek ve doğal ihtiyaçların karşılanmasının ötesinde,
zenginliğin elde edebileceği her şey, kelimenin tam anlamıyla
mutluluğumuz üzerinde çok küçük bir etkiye sahiptir; aslında, zenginlik
onu daha çok rahatsız eder, çünkü mülkiyetin korunması birçok kaçınılmaz endişeyi beraberinde getirir. Ve yine de insanlar kültür edinmekten
çok daha fazla zengin olmaya niyetlidir, ancak bir insanın _olduğu_ şeyin, sahip olduğu şeyden
çok daha fazla mutluluğuna katkıda bulunduğu kesindir. Bu yüzden Karınca kadar çalışkan birçok insanın, sabahtan akşama kadar altın yığınını artırma çabasıyla
durmadan meşgul olduğunu görebilirsiniz. Bu amaca yönelik araçların dar ufkunun ötesinde, o
hiçbir şey bilmez; zihni boştur ve dolayısıyla
başka herhangi bir etkiye karşı duyarsızdır. En yüksek hazlar, entelektüel hazlar,
onun için erişilemezdir ve onları boşuna değiştirmeye çalışır
Kendini kaptırdığı, sadece kısa bir
saat süren ve muazzam bir maliyetle süren geçici duyusal zevklerle. Ve eğer şanslıysa, mücadeleleri
gerçekten büyük bir altın yığınına sahip olmasıyla sonuçlanır, bunu da mirasçısına bırakır, ya da daha da büyük hale getirmek veya israf etmek. Böyle bir hayat, ciddiyet ve önemlilik havasıyla sürdürülse bile, aptal şapkası sembolü olan birçok başka hayat kadar aptalcadır.

_Bir insanın kendisinde olan_, o zaman, mutluluğunun başlıca unsurudur. Bu, kural olarak çok az olduğundan, yoksullukla mücadelenin ötesine yerleştirilenlerin çoğu, hala mücadele edenler kadar mutsuz hisseder. Zihinleri boştur, hayal güçleri donuktur, ruhları fakirdir ve bu yüzden kendilerine benzeyenlerin yanına sürüklenirler - çünkü _similis simili gaudet_ - orada çoğunlukla duyusal zevk, her türlü eğlence ve
son olarak aşırılık ve sefahatten oluşan
ortak bir eğlence ve zaman geçirme arayışında olurlar. Zengin bir aileden gelen genç bir adam, hayata büyük bir mirasla başlar ve genellikle inanılmaz derecede kısa bir sürede, vahşi bir savurganlıkla bu mirası tüketir; ve neden?
Çünkü, burada da zihin boş ve anlamsızdır ve bu yüzden insan varoluştan sıkılmıştır. Dışsal olarak zengin ama içsel olarak fakir olarak dünyaya gönderilmiştir ve boşuna çabası, dışsal zenginliğinin içsel yoksulluğunu telafi etmesini sağlamaktı, tıpkı Kral Davut veya Mareşal de Rex'in yapmaya çalıştığı gibi kendini güçlendirmeye çalışan yaşlı bir adam gibi, her şeyi _dışarıdan_ elde etmeye çalışmaktı. Ve böylece, sonunda içsel olarak fakir olan kişi dışsal olarak da fakir olur.

İnsan hayatının mutluluğunu oluşturan diğer iki tür nimetin önemi üzerinde ısrar etmeme gerek yok; günümüzde bunlara sahip olmanın değeri reklam gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir.
Üçüncü sınıf, doğrudur, ikincisiyle karşılaştırıldığında, yalnızca diğer insanların görüşlerinden oluştuğu için çok uhrevi bir karakterde görünebilir. Yine de herkes itibar, yani iyi bir isim için çabalamak zorundadır. Öte yandan rütbe, yalnızca devlete hizmet edenler tarafından, şöhret ise çok az kişi tarafından arzulanmalıdır. Her durumda, itibar paha biçilmez bir hazine olarak, şöhret ise bir insanın elde edebileceği en değerli nimet olarak görülür, sanki seçilmişlerin Altın Postu: sadece aptallar rütbeyi mülke tercih eder. Üstelik ikinci ve üçüncü sınıflar karşılıklı olarak neden ve sonuçtur; yani Petronius'un _habes
habeberis_ özdeyişinin doğru olduğu kadarıyla; ve tersine, başkalarının gözüne girmek, her türlüsüyle, genellikle istediğimizi elde etmemizin önüne geçer.

BÖLÜM II.

KİŞİLİK VEYA BİR İNSANIN NE OLDUĞU.

Genel olarak, bir insanın _ne olduğu_, _sahip olduğu_ şeyden veya başkaları tarafından nasıl görüldüğünden
çok daha fazla mutluluğuna katkıda bulunur. Bir insanın ne olduğu ve dolayısıyla kendi kişiliğinde ne olduğu her zaman dikkate alınması gereken en önemli şeydir; çünkü bireyselliği her zaman ve her yerde ona eşlik eder ve tüm deneyimlerine renk verir. Örneğin, her türlü zevkte zevk, esas olarak insanın kendisine bağlıdır. Herkes bunu fiziksel zevk konusunda kabul eder ve entelektüel zevk için ne kadar daha doğru olduğunu da. İngilizce "kendinden zevk almak" ifadesini kullandığımızda, çok çarpıcı ve uygun bir ifade kullanıyoruz; çünkü dikkat edin, "Paris'in tadını çıkarıyor" değil, "Paris'te eğleniyor" deniyor. Kötü bir bireyselliğe sahip bir insan için, tüm zevkler, safra ile acılaşmış bir ağızdaki narin şarap gibidir. Bu nedenle, hayatın nimetlerinde olduğu kadar kötülüklerinde de, başımıza gelenlerden çok, bunların nasıl karşılandığına, yani genel duyarlılığımızın türüne ve derecesine bağlıdır. Bir insanın ne olduğu ve kendisinde ne olduğu, kısacası kişiliği, tüm gerektirdikleriyle birlikte, mutluluğu ve refahındaki tek doğrudan ve doğrudan etkendir. Diğer her şey dolaylı ve dolaylıdır ve etkisi nötrleştirilebilir ve engellenebilir; ancak kişiliğin etkisi asla. Bu yüzden kişisel niteliklerin uyandırdığı kıskançlık en amansız olanıdır, aynı zamanda en dikkatli şekilde gizlenenidir. Ayrıca, bilincimizin yapısı yaptığımız veya çektiğimiz her şeyde sürekli mevcut ve kalıcı bir unsurdur; bireyselliğimiz hayatımızın her anında az veya çok sürekli olarak iş başındadır: diğer tüm etkiler geçici, tesadüfi, geçicidir ve her türlü şansa ve değişime tabidir. Bu yüzden Aristoteles şöyle der: _Kalıcı olan
zenginlik değil, karakterdir_.[1]

[Yunanca: --hae gar phusis bebion ou ta chraemata]

[Dipnot 1: Eth. Eud., vii. 2. 37:]

Ve tam da aynı sebepten ötürü, tamamen dışarıdan gelen bir talihsizliğe, kendi başımıza gelen bir talihsizlikten daha kolay katlanabiliriz; çünkü talih her zaman değişebilir, ancak karakter asla. Bu nedenle, öznel nimetler, asil bir doğa, yetenekli bir kafa, neşeli bir mizaç, parlak ruhlar, iyi yapılandırılmış, mükemmel
sağlam bir fiziğe sahip olmak, tek kelimeyle, _mens sana in corpore sano_, mutluluktaki ilk ve en önemli unsurlardır; bu yüzden, dışsal zenginlik ve dışsal onura sahip olmaktan
çok, bu tür nitelikleri teşvik etmeye ve korumaya daha fazla odaklanmalıyız.

Ve bunların hepsinden, bizi en doğrudan mutlu eden şey, iyi ruhların neşeli akışıdır; çünkü bu mükemmel nitelik kendi başına anında bir ödüldür. Neşeli ve neşeli olan kişinin her zaman böyle olmak için iyi bir nedeni vardır, yani öyle olmasıdır. Bu nitelik gibi, diğer tüm nimetlerin kaybını bu kadar tamamen telafi edebilecek hiçbir şey yoktur. Genç, yakışıklı, zengin ve saygın birini tanıyorsanız ve ayrıca mutlu olup olmadığını bilmek istiyorsanız, şunu sorun,
Neşeli ve cana yakın mı? - ve eğer öyleyse, genç veya yaşlı, dik veya kambur, fakir veya zengin olmasının ne önemi var? - o
mutludur. Gençliğimde bir keresinde eski bir kitabı açmıştım ve şu kelimeleri bulmuştum: _Çok gülüyorsanız, mutlusunuzdur; çok ağlıyorsanız, mutsuzsunuzdur_;--çok basit bir söz, şüphesiz; ama sadece
çok basit olduğu için, son derece gerçek olmasına
rağmen, asla unutamadım. Bu yüzden, neşe kapımızı çalarsa, onu ardına kadar açmalıyız, çünkü asla uygunsuz bir şekilde gelmez; bunun yerine, onu içeri almak konusunda sık sık tereddüt ederiz. Memnun olmak için her türlü nedene sahip olduğumuzdan oldukça emin olmak isteriz; o zaman ruhların neşesinin ciddi düşüncelere veya ağır kaygılara müdahale edebileceğinden korkarız. Neşe, doğrudan ve anında bir kazançtır, mutluluğun ta kendisidir,
ve diğer her şey gibi, sadece bankadaki bir çek değildir; çünkü tek başına bizi şu anda hemen mutlu eder ve bu, varoluşları iki sonsuzluk arasında sonsuz küçük bir an olan bizim gibi varlıklar için en büyük lütuftur. Bu neşe hissini güvence altına almak ve teşvik etmek, mutluluk için tüm çabalarımızın en büyük amacı olmalıdır.

Şimdi, neşeye zenginlik kadar az veya sağlık kadar çok katkıda bulunan hiçbir şey olmadığı kesindir. Alt sınıflarda, sözde işçi sınıflarında, özellikle de kırsalda yaşayanlarda, neşeli ve memnun yüzler görmüyor muyuz? Ve zenginler, üst sınıflarda, kötü mizah ve sıkıntı dolu yüzler görmüyor muyuz? Sonuç olarak, mümkün olduğunca yüksek bir sağlık derecesini korumaya çalışmalıyız; çünkü neşe onun özüdür. Sağlıklı olmak için ne yapılması gerektiğini söylememe gerek yok - her türlü aşırılıktan, tüm şiddetli ve nahoş duygulardan, tüm zihinsel aşırı
zorlanmalardan kaçının, açık havada günlük egzersiz yapın, soğuk banyolar ve benzeri hijyenik önlemler alın. Çünkü günlük olarak uygun miktarda egzersiz yapılmadan
hiç kimse sağlıklı kalamaz; yaşamın tüm süreçleri işlevlerinin gerektiği gibi yerine getirilmesi için egzersiz gerektirir, yalnızca daha doğrudan ilgili parçaların değil, aynı zamanda tüm vücudun egzersizi. Çünkü, Aristoteles'in haklı olarak söylediği gibi, _Hayat harekettir_; onun özüdür. 
Organizmanın her yerinde kesintisiz ve hızlı hareket devam eder. Karmaşık çift sistol ve diyastol ile kalp
güçlü ve yorulmadan atar; yirmi sekiz atışla
tüm kanı atardamarlar, toplardamarlar ve kılcal damarlar boyunca hareket ettirmek zorundadır; akciğerler
ara vermeden bir buhar makinesi gibi pompalar; bağırsaklar
sürekli peristaltik hareket halindedir; bezler sürekli olarak
emme ve salgılama yapar; hatta beynin bile her nabız atışında ve aldığımız her nefeste kendi çift hareketi vardır. İnsanlar
hiç egzersiz yapamadığında, hareketsiz bir hayata mahkum olan sayısız insanda olduğu gibi,
dışarıdaki hareketsizlik ile içsel kargaşa arasında apaçık ve ölümcül bir orantısızlık vardır. Çünkü bu
durmak bilmeyen içsel hareket, bir miktar dışsal karşılık gerektirir ve bunun eksikliği, bastırmak zorunda olduğumuz duygu gibi etkilere yol açar. Ağaçlar bile gelişmek için
rüzgarla sallanmalıdır. Burada uygulama alanı bulan kural en kısa şekilde Latince olarak ifade edilebilir: _omnis motus, quo celerior, eo magis motus_.

Mutluluğumuzun ruhumuza ve bunların da yine sağlık durumumuza ne kadar bağlı olduğu, aynı dış koşulların veya olayların sağlıklı ve güçlü olduğumuzda üzerimizde yarattığı etkiyle, depresyonda olduğumuzda ve sağlıksız olduğumuzda yarattığı etkiyi karşılaştırarak görülebilir. Bizi mutlu eden veya tam tersi olan, şeylerin nesnel olarak ve kendi başlarına ne oldukları değil, bizim onlara bakış açımıza göre ne olduklarıdır. Epiktetos'un dediği gibi, _İnsanlar şeylerden değil, şeyler hakkındaki düşüncelerinden etkilenirler_. Ve genel olarak, mutluluğumuzun onda dokuzu yalnızca sağlığa bağlıdır. Sağlıkla birlikte her şey bir zevk kaynağıdır; sağlık olmadan, başka hiçbir şey, ne olursa olsun, zevkli değildir; Diğer kişisel nimetler bile, büyük bir zihin, mutlu bir mizaç, bunların eksikliğinden dolayı
aşağılanır ve cüceleştirilir. Bu yüzden, iki kişi
bir araya geldiğinde, yaptıkları ilk şeyin birbirlerinin sağlıklarını sormak ve bunun iyi olduğuna dair umutlarını ifade etmek olması gerçekten de haklı bir sebeptir; çünkü iyi sağlık, insan mutluluğundaki en önemli unsurdur. Tüm bunlardan, en büyük deliliğin, kazanç, ilerleme, öğrenme veya şöhret için, hatta geçici duyusal zevkler için bile, sağlığı başka herhangi bir mutluluk türü için feda etmek olduğu sonucu çıkar. Diğer her şey buna ertelenmelidir.

Ancak, mutluluğumuz için çok önemli olan iyi ruhların akışına ne kadar sağlık katkıda bulunursa bulunsun, iyi ruhlar tamamen sağlığa bağlı değildir; çünkü bir insan fiziği açısından mükemmel derecede sağlıklı olabilir
ve yine de melankolik bir mizaca sahip olabilir ve genellikle
üzücü düşüncelere kapılabilir. Bunun nihai nedeni şüphesiz doğuştan gelen ve dolayısıyla değiştirilemeyen fiziksel yapıda, özellikle de bir insanın hassasiyetinin kas ve yaşamsal enerjisine olan az çok normal ilişkisinde bulunur. Anormal hassasiyet, ruhların eşitsizliğine, baskın bir melankoli ve periyodik olarak dizginlenemeyen canlılık nöbetlerine neden olur. Bir dahi, sinirsel gücü veya hassasiyeti büyük ölçüde aşırı olan kişidir; Aristoteles'in[1] çok doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, _Felsefede, siyasette, şiirde veya sanatta seçkin olan kişiler, melankolik bir mizaca sahip gibi görünür_.
Bu, şüphesiz Cicero'nun, sık sık yaptığı gibi, _Aristoteles ait omnes ingeniosos
melancholicos esse_[2] dediğinde aklında olan pasajdır. Shakespeare, _Venedik Taciri_ adlı eserindeki şu dizelerde bu
radikal ve doğuştan gelen mizaç çeşitliliğini çok düzgün bir şekilde ifade etmiştir:

[Dipnot 1: Probl. xxx., ep. 1]

[Dipnot 2: Tusc. i., 33.]

_Doğa, zamanında garip adamlar yaratmıştır;
Bazıları sonsuza dek gözlerinden bakacak,
Ve gayda çalan bir papağan gibi gülecek;
Ve diğerleri öylesine sirke görünümündedir ki,
Gülümsemek için dişlerini göstermeyeceklerdir,
Her ne kadar Nestor bu şakanın gülünç olduğuna yemin etse de_. Bu, Platon'un [Yunanca: eukolos] ile [Yunanca: dyskolos] arasında çizdiği farktır - _kolay_ insan ve _zor_ mizaçlı insan - bunun kanıtı olarak farklı insanların hoş ve acı verici izlenimlere gösterdikleri farklı duyarlılık derecelerine atıfta bulunur; böylece bir insan diğerini umutsuzluğa sürükleyen şeye güler.
Kural olarak, hoş olmayan izlenimlere duyarlılık ne kadar güçlüyse,
hoş olanlara duyarlılık o kadar zayıftır ve _tam tersi_.
Bir olayın iyi veya kötü sonuçlanması eşit derecede mümkünse,
[Yunanca: dyskolos] sonuç olumsuzsa rahatsız olur veya üzülür ve mutlu olsa bile sevinmez. Öte yandan, [Yunanca: eukolos] olumsuz bir sonuç için ne endişelenir ne de telaşlanır, ancak iyi sonuçlandığında sevinir. Eğer biri on girişimden dokuzunda başarılı olursa, memnun olmayacak,
daha ziyade birinin başarısızlığa uğramasından rahatsız olacaktır; diğeri ise, sadece
biri başarılı olsa bile, bu olguda teselli bulmayı başaracak ve
neşeli kalacaktır. Fakat işte gerçeğin bir başka örneği,
neredeyse hiçbir kötülüğün tamamen telafisi olmadan olmadığı; çünkü [Yunanca: auskoloi], yani,
kasvetli ve endişeli karakterli insanların
üstesinden gelmek zorunda olduğu talihsizlikler ve acılar,
genel olarak, neşeli ve kaygısız olanların başına gelenlerden daha hayali ve bu nedenle daha az gerçektir; çünkü her şeyi siyaha boyayan,
sürekli en kötüsünden korkan ve buna göre önlemler alan bir adam, bu dünyada her zaman şeylerin
parlak tarafına bakan biri kadar sık ​​hayal kırıklığına uğramayacaktır. Ve sinirlerin hastalıklı bir rahatsızlığı veya sindirim organlarının bir bozukluğu, doğuştan gelen bir kasvet eğiliminin eline geçtiğinde, bu eğilim o kadar yüksek bir noktaya ulaşabilir ki, kalıcı rahatsızlık yaşam yorgunluğu üretir. Böylece intihar eğilimi ortaya çıkar, en önemsiz tatsızlık bile buna neden olabilir; hatta eğilim en kötü biçimine ulaştığında, buna özel bir şey sebep olmayabilir, ancak bir insan sadece kalıcı olarak mutsuz olduğu için varlığına son vermeye karar verebilir ve sonra kararını soğukkanlı ve kararlı bir şekilde yerine getirebilir; bu, genellikle olduğu gibi gözetim altına alındığında, acı çekenin ilk korunmasız anı yakalamak için nasıl hevesle beklediğinden, titremeden, mücadele etmeden veya geri çekilmeden, artık doğal ve hoş karşılanan kurtuluş yolunu nasıl kullanabileceğinden görülebilir.[1] En sağlıklı, belki de en neşeli insan bile belirli koşullar altında ölüme karar verebilir; örneğin, acıları veya kaçınılmaz bir talihsizlik korkusu, ölümün dehşetinden daha ağır basacak bir noktaya ulaştığında. Tek fark, ölümcül eylemi gerçekleştirmek için gereken acı derecesinde yatar; bu derece, neşeli bir adamda yüksek, kasvetli bir adamda ise düşük olacaktır. Melankoli ne kadar büyükse, derecenin o kadar düşük olması gerekir; sonunda sıfıra bile düşebilir. Ancak bir adam neşeliyse ve ruhları iyi sağlıkla destekleniyorsa, kendisini ele geçirmesi için yüksek derecede acıya ihtiyaç duyar. İntiharın iki ucu arasındaki ölçekte sayısız adım vardır, sadece doğuştan gelen kasvetin hastalıklı bir şekilde yoğunlaşmasından kaynaklanan intihar ve varlığına son vermek için tamamen nesnel gerekçeleri olan sağlıklı ve neşeli adamın intiharı. [Dipnot 1: Bu zihin durumunun ayrıntılı bir açıklaması için _Karş. Esquirol, _Des maladies mentales_.]

Güzellik kısmen bir sağlık meselesidir. Kişisel bir
avantaj olarak kabul edilebilir; ancak, tam anlamıyla, mutluluğumuza doğrudan katkıda bulunmaz. Bunu dolaylı olarak, başkalarını etkileyerek yapar;
ve insanda bile önemsiz bir avantaj değildir. Güzellik, kalbi onu sunan kişiyi tercih etmeye yatkınlaştıran açık bir tavsiye
mektubudur. Homeros'un bu dizelerinde de söylendiği gibi, güzellik armağanı kolayca atılacak bir şey değildir, o görkemli armağan ki yalnızca tanrılar dışında kimse bunu bahşedemez--

[Yunanca: outoi hapoblaet erti theon erikuoea dora,
ossa ken autoi dosin, ekon douk an tis eloito].[1]

[Dipnot 1: _İlyada_ 3, 65.]

En genel inceleme bize insan mutluluğunun iki düşmanının
acı ve can sıkıntısı olduğunu gösterir. Daha da ileri gidebilir ve birinden uzaklaşacak kadar şanslı olduğumuz ölçüde diğerine yaklaştığımızı söyleyebiliriz. Hayat, aslında, ikisi arasında az çok şiddetli bir salınım sunar. Bunun nedeni, bu iki kutuptan her birinin, dışsal veya nesnel, içsel veya öznel olmak üzere, birbirine karşı çifte bir karşıtlık içinde olmasıdır. Muhtaç çevre ve yoksulluk acı üretir;
Öte yandan, eğer bir adam çok iyi durumdaysa, sıkılır. Buna göre, alt sınıflar ihtiyaçla, başka bir deyişle acıyla bitmek bilmeyen bir mücadele içindeyken, üst sınıflar can sıkıntısıyla sürekli ve sıklıkla umutsuz bir savaş verirler.[1] İçsel veya öznel antagonizma, bireyde acıya duyarlılığın can sıkıntısına duyarlılıkla ters orantılı olması gerçeğinden kaynaklanır, çünkü duyarlılık doğrudan zihinsel güçle orantılıdır. Açıklayayım. Donuk bir zihin, kural olarak, donuk duyarlılıklarla, hiçbir uyaranın etkileyemediği sinirlerle, kısacası, ne kadar büyük veya korkunç olursa olsun, çok fazla acı veya kaygı hissetmeyen bir mizaçla ilişkilidir. Şimdi, entelektüel donukluk, birçok yüze damgalanmış olan o _ruh boşluğunun_, dış dünyadaki tüm önemsiz koşullara sürekli ve canlı bir dikkat göstererek kendini ele veren bir zihin durumunun dibindedir. Bu can sıkıntısının gerçek kaynağıdır - zihni ve ruhları meşgul edecek bir şey bulmak için sürekli heyecan peşinde koşmak. İnsanların bu amaçla seçtiği şeyler, başvurdukları sefil eğlencelere ve sosyal zevk ve sohbet fikirlerine tanıklık ettiği gibi, çok seçici olmadıklarını gösterir: veya yine, kapıda dedikodu yapan veya pencereden dışarı bakan insanların sayısı. İnsanların, birçok kişiyi israfa ve sefalete sürükleyen, her türden toplum, eğlence, eğlence, lüks arayışına girmesinin başlıca nedeni, ruhun bu içsel boşluğudur. Hiçbir şey, içsel zenginlik, zihnin zenginliği kadar sefalete karşı iyi bir koruma sağlamaz, çünkü ne kadar artarsa, can sıkıntısına o kadar az yer bırakır. Tükenmez düşünce faaliyeti! Çeşitli benlik ve doğa fenomenlerinde çalışmak için her zaman yeni malzeme bulmak ve bunların yeni kombinasyonlarını oluşturmaya hazır ve yetenekli olmak, işte zihni canlandıran ve rahatlama anları dışında onu can sıkıntısının erişemeyeceği kadar yükseğe çıkaran bir şeye sahipsiniz.

[Dipnot 1: Ve uçlar buluşuyor; medeniyetin en düşük hali, göçebe veya gezgin bir yaşam, en yüksek seviyede, herkesin zaman zaman turist olduğu yerde karşılığını bulur. Daha önceki aşama bir zorunluluk durumuydu; ikincisi can sıkıntısına bir çaredir.]

Ancak, diğer yandan, bu yüksek zeka derecesi, yüksek derecede bir duyarlılık, daha büyük bir irade gücü, daha büyük bir tutkuya dayanır; ve bu niteliklerin birleşmesinden artan bir duygu kapasitesi, tüm zihinsel ve hatta bedensel acılara karşı gelişmiş bir duyarlılık, engellere karşı daha fazla sabırsızlık, kesintiye karşı daha fazla kızgınlık gelir; tüm bu eğilimler hayal gücünün gücü, hoş olmayan şeyler de dahil olmak üzere tüm düşünce yelpazesinin canlı karakteriyle artar. Bu, çeşitli derecelerde, zihinsel gücün uzun ölçeğindeki her adım için geçerlidir, en aptaldan yaşamış en büyük dehaya kadar. Bu nedenle, bir kişi, öznel veya nesnel bir bakış açısından, insan hayatındaki bu acı kaynaklarından birine ne kadar yakınsa, diğerinden o kadar uzaktır. Ve böylece bir insanın doğal eğilimi onu nesnel dünyasını öznel dünyasına mümkün olduğunca uydurmaya yönlendirecektir; yani, en çok maruz kaldığı acı biçimine karşı en büyük önlemleri alacaktır. Akıllı insan, her şeyden önce, acı ve sıkıntıdan, sessizlik ve eğlenceden, dolayısıyla mümkün olduğunca az karşılaşmayla sakin, mütevazı bir yaşamdan uzak durmaya çalışacaktır; ve böylece, sözde arkadaşlarıyla biraz deneyim kazandıktan sonra, emeklilikte yaşamayı veya hatta, eğer büyük bir zekaya sahipse, yalnızlık içinde yaşamayı seçecektir. Çünkü bir insan kendisinde ne kadar çok şeye sahipse, diğer insanlardan o kadar az şey isteyecektir; aslında, diğer insanlar ona o kadar az şey olabilir. Bu yüzden yüksek derecede bir zeka, bir insanı asosyal yapma eğilimindedir. Doğru, eğer zekanın _kalitesi_ nicelikle telafi edilebilseydi, büyük dünyada bile yaşamaya değer olabilirdi; fakat ne yazık ki, yüz aptal bir araya gelse
bir akıllı adam
olmaz.

Fakat terazinin diğer ucunda duran kişi, ihtiyaç sancılarından
kurtulur kurtulmaz, her ne pahasına olursa olsun eğlence
ve toplum edinmeye çabalar, karşılaştığı ilk kişiyle vakit geçirir ve
kendisinden başka hiçbir şeyden kaçınmaz. Çünkü yalnızlıkta, herkesin
kendi kaynaklarına atıldığı yerde, bir insanın
kendisinde ne varsa
ortaya çıkar; güzel giysiler içindeki aptal,
asla üzerinden atamayacağı bir yük olan zavallı kişiliğinin yükü altında inlerken,
yetenekli adam ise
çöp yerleri canlandırıcı
düşünceleriyle doldurur. Seneca, aptallığın kendi yükü olduğunu ilan eder,--_omnis
stultitia laborat fastidio sui_,--çok doğru bir söz, Sirach'ın oğlu İsa'nın şu sözleriyle
karşılaştırılabilir, _Bir aptalın hayatı
ölümden
daha kötüdür_[1]. Ve kural olarak, bir adamın entelektüel olarak fakir ve genel olarak kaba olduğu ölçüde sosyal olduğu görülecektir. Çünkü bu dünyadaki seçim, bir tarafta yalnızlıktan, diğer tarafta kabalıktan öteye gitmez. En sosyal insanların zenciler olduğu söylenir; ve onlar zeka ölçeğinde en alttadır. Bir keresinde bir Fransız gazetesinde[2], Kuzey Amerika'daki siyahların, ister özgür ister köle olsunlar, kendilerini en küçük alanda büyük sayılar halinde kapatmayı sevdiklerini, çünkü birbirlerinin burun buruna gelen arkadaşlığından çok fazla yararlanamadıklarını okumuştum.

[Dipnot 1: Ecclesiasticus, xxii. 11.]

[Dipnot 2: _Le Commerce_, 19 Ekim 1837.]

Beyin, organizmanın bir tür asalağı, sanki bedenle birlikte yaşayan bir emekli olarak görülebilir: ve boş zaman, yani kişinin bilincinin veya bireyselliğinin özgürce tadını çıkarmak için sahip olduğu zaman, genel olarak yalnızca emek ve çaba olan varoluşun geri kalanının meyvesi veya ürünüdür. Ancak çoğu insanın boş zamanı ne getirir? - can sıkıntısı ve donukluk; tabii ki, duyusal zevk veya delilikle meşgul olduğu zamanlar hariç. Bu tür boş zamanların ne kadar az değerli olduğu, harcanma biçiminde görülebilir: ve Ariosto'nun da belirttiği gibi, cahil insanların boş saatleri ne kadar sefildir! - _ozio
lungo d'uomini ignoranti_. Sıradan insanlar yalnızca zamanlarını nasıl _harcayacaklarını_ düşünürler; Herhangi bir yeteneğe sahip bir adam bunu _kullanmaya_ çalışır. Sınırlı zekaya sahip insanların sıkılmaya meyilli olmasının nedeni, zekalarının kesinlikle iradenin güdü gücünün yürürlüğe konduğu araçlardan başka bir şey olmamasıdır: ve iradeyi harekete geçirecek özel bir şey olmadığında, dinlenir ve zekaları tatile çıkar, çünkü iradeyle aynı şekilde onu harekete geçirmek için dışsal bir şeye ihtiyaç duyar. Sonuç, bir insanın sahip olduğu her türlü gücün korkunç bir durgunluğudur - tek kelimeyle, can sıkıntısı. Bu sefil duyguyu gidermek için, insanlar ele alındıkları anda hoşlarına giden önemsiz şeylere koşarlar, böylece iradeyi harekete geçirmek için harekete geçmeyi ve böylece zekayı harekete geçirmeyi umarlar; çünkü iradenin bu güdülerine etki etmesi gereken şey ikincisidir. Gerçek ve doğal sebeplerle karşılaştırıldığında, bunlar ancak kağıt paranın madeni paraya oranı kadardır; çünkü değerleri yalnızca keyfidir - tam da bu amaçla icat edilmiş olan iskambil oyunları ve benzerleri. Ve yapılacak başka bir şey yoksa, bir adam baş parmaklarını çevirir veya şeytanın dövmesini döver; veya bir puro beynini çalıştırmak için hoş bir
yedek olabilir. Bu nedenle, tüm ülkelerde toplumun başlıca uğraşı iskambil oynamaktır[1] ve bu, onun değerinin ölçüsü ve düşüncede iflas ettiğinin dışa vuran bir işaretidir. İnsanların uğraşacak düşünceleri olmadığı için, iskambil oynarlar ve birbirlerinin parasını kazanmaya çalışırlar. Aptallar! Ama ben haksızlık etmek istemiyorum; bu yüzden şunu belirtmeme izin verin, kağıt oynamanın savunmasında kesinlikle
dünya ve iş hayatı için bir hazırlık olduğu söylenebilir, çünkü kişi bu sayede tesadüfi ama değiştirilemez koşulları (bu durumda kağıtlar) nasıl akıllıca kullanacağını ve bunlardan mümkün olduğunca çok şey elde etmeyi öğrenir: ve bunu yapmak için bir adam
biraz gizlemeyi ve kötü bir işe nasıl iyi bir yüz vereceğini öğrenmelidir. Ancak, diğer yandan, kağıt oynamanın bu kadar moral bozucu olmasının nedeni tam da budur, çünkü tüm amacı
başkasına ait olanı kazanmak için her türlü numarayı ve entrikayı kullanmaktır. Ve kağıt masasında öğrenilen bu tür bir alışkanlık kök salar ve pratik hayata doğru ilerler; ve
günlük işlerde bir adam yavaş yavaş _meum_ ve _tuum_'u kartlarla aynı ışıkta görmeye başlar ve
kanunların kapsamına girmediği sürece
sahip olduğu avantajları sonuna kadar kullanabileceğini düşünür. Kastettiğim şeyin örnekleri
ticaret hayatındaki günlük olaylardır. O halde, boş zaman, bir insanı
kendisine sahip kıldığı için, varoluşun
çiçeği veya daha doğrusu meyvesi olduğundan,
kendilerinde gerçek bir şeye sahip olanlar gerçekten mutludur. Fakat çoğu insanın boş zamanından ne elde edersiniz?--sadece işe yaramaz, korkunç derecede sıkılmış ve
kendisine yük olan bir adam. Bu yüzden sevinelim, sevgili kardeşlerim, çünkü _biz
cariyenin değil, özgürün çocuklarıyız_.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Bu ölçüde iskambil oynamak artık,
şüphesiz, geçmişte kaldı, en azından Kuzey Avrupa ulusları arasında. Günümüzdeki moda daha çok sanata veya edebiyata meraklı bir ilgiden yana.]

Dahası, hiçbir ülke az ithalat gerektiren veya hiç ithalat gerektirmeyen kadar iyi durumda olmadığı gibi, en mutlu insan da kendi iç zenginliğinde yeterince şeye sahip olan ve geçimi için dışarıdan çok az veya hiç ithalat gerektirmeyen kişidir, çünkü ithalat pahalı şeylerdir, bağımlılığı açığa çıkarır, tehlike içerir, sorun yaratır ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
yerel ürünlerin zayıf birer ikamesidir. Hiç kimse başkalarından veya genel olarak dış dünyadan çok şey beklememelidir. Bir insanın bir başkası için ne olabileceği çok da önemli değildir: sonunda herkes tek başınadır ve önemli olan tek başına duranın _kimin_ olduğudur. İşte, Goethe'nin _Dichtung und Wahrheit_ (Bk. III.) adlı eserinde kabul ettiği genel gerçeğin bir başka uygulaması:
Her şeyde bir insan
sonuçta kendine başvurmak zorundadır; ya da Goldsmith'in _The Traveller_ adlı eserinde ifade ettiği gibi:

_Hâlâ her yerde kendimize emanet
edilmiş
kendi mutluluğumuzu yaratır veya buluruz_.

Kendisi bir insanın olabileceği veya başarabileceği en iyi ve en fazlasının kaynağıdır.
Bu ne kadar çok böyleyse -bir insan haz kaynaklarını kendisinde ne kadar çok bulursa- o kadar mutlu olacaktır. Bu nedenle, Aristoteles'in[1] _Mutlu olmak kendi kendine yeterli olmak demektir_ demesi büyük bir doğruluktur. Çünkü
diğer tüm mutluluk kaynakları doğaları gereği en belirsiz, en güvencesiz, en geçici, şansın oyunudur; ve bu yüzden en uygun koşullar altında bile kolayca tükenebilirler; hatta bu kaçınılmazdır, çünkü her zaman ulaşılabilir değildirler. Ve yaşlılıkta
bu mutluluk kaynakları zorunlu olarak kurur:--o zaman aşk bizi terk eder ve
zekâ, seyahat etme arzusu, atlara duyulan haz,
sosyal ilişkiye olan yetenek; arkadaşlar ve akrabalar da ölümle bizden alınır. O zaman her zamankinden daha çok, bir insanın kendisinde ne olduğuna bağlıdır;
çünkü bu ona en uzun süre yapışacaktır; ve hayatın herhangi bir döneminde
tek gerçek ve kalıcı mutluluk kaynağıdır. Dünyanın hiçbir yerinde elde edilebilecek pek bir şey yoktur. Sefalet ve acıyla doludur; ve
bir insan bunlardan kaçarsa, her köşede can sıkıntısı onu bekler.
Dahası; genellikle üstün gelen kötülüktür ve
en çok gürültü yapan
aptallıktır. Kader acımasızdır ve insanlık acınasıdır. Böyle bir
dünyada, kendinde zengin olan bir adam Noel zamanındaki aydınlık, sıcak,
mutlu bir oda gibidir, dışarıda ise bir Aralık gecesinin donu ve karı vardır. Bu nedenle, şüphesiz, dünyadaki en mutlu kader, zengin bir bireyselliğin nadir armağanına sahip olmak ve daha da
özellikle iyi bir zeka bağışına sahip olmaktır; bu
en mutlu kaderdir, her ne kadar, sonuçta, çok
parlak bir kader olmasa da.

[Dipnot 1: Eth. Eud, vii 2]

İsveç Kraliçesi Christina'nın, on dokuzuncu yaşında, o zamanlar Hollanda'nın en derin yalnızlığında yirmi yıl yaşamış olan ve
haberler dışında, yalnızca tek bir denemeyle
tanıdığı Descartes hakkında yaptığı o açıklamada büyük bir bilgelik vardı: _M. Descartes_,
dedi, _insanların en mutlusudur ve durumu bana çok
kıskanılacak gibi görünüyor.[1]_ Elbette, Descartes'ın durumunda olduğu gibi, dış koşullar bir insanın hayatının ve mutluluğunun efendisi olmasına izin verecek kadar elverişli olmalıdır; veya _Vaiz_[2]'de okuduğumuz gibi--_Bilgelik
bir mirasla birlikte iyidir ve güneşi
görenler için faydalıdır_. Doğanın ve kaderin bilgelik nimetini bahşettiği kişi,
kendisinde bulunan mutluluk çeşmelerini açık tutmak için en çok endişeli ve dikkatli olacaktır; ve bunun için,
bağımsızlık ve boş zaman gereklidir. Bunları elde etmek için,
arzularını yumuşatmaya ve kaynaklarını barındırmaya istekli olacaktır, özellikle de
başkaları gibi, zevkleri için dış dünyayla sınırlı olmadığı için. Bu yüzden, makam, para veya diğer insanların lütfu ve alkışı beklentileri tarafından aldatılmayacak, kendini düşük arzulara ve bayağı zevklere uymak için teslim etmeyecektir; hayır, böyle bir durumda, Horace'ın Maecenas'a yazdığı mektupta verdiği tavsiyeye uyacaktır.[3]

[Dipnot 1: _Vie de Descartes_, par Baillet. Liv. vii., ch. 10.]

[Dipnot 2: vii. 12.]

[Dipnot 3: Lib. 1., ep. 7.]

_Nec somnum plebis laudo, satur altilium, nec
Otia divitiis Arabum liberrima muto_.

İçsel olanı dışsal insan için feda etmek,
kişinin sessizliğinin, boş zamanının ve bağımsızlığının tamamını veya daha büyük bir kısmını ihtişam, rütbe, ihtişam, ünvanlar ve onur için harcamak büyük bir deliliktir. Goethe'nin yaptığı da budur. Benim iyi şansım beni tam tersi yöne çekti.

Burada ısrar ettiğim gerçek, yani insan mutluluğunun başlıca kaynağının içsel olduğu gerçeği, Aristoteles'in Nikomakhos'a Etik'te[1] yaptığı en doğru gözlemle doğrulanır:
Her haz, bir tür etkinliği, bir tür gücün uygulanmasını gerektirir ve bu güç olmadan var olamaz. Aristoteles'in, bir insanın mutluluğunun en yüksek yeteneklerinin özgürce kullanılmasından oluştuğu doktrini, Stobaeus tarafından Peripatetik felsefenin açıklamasında[2] de dile getirilir: _mutluluk_, der,
_tüm girişimlerinizde güçlü ve başarılı etkinlik anlamına gelir_; ve _güç [Yunanca: aretae]_ ile her ne olursa olsun herhangi bir şeyde _ustalık_ kastettiğini açıklar. Şimdi, doğanın insana bahşettiği güçlerin orijinal amacı, onu her taraftan kuşatan zorluklarla mücadele edebilmesini sağlamaktır. Fakat bu mücadele
son bulursa, işsiz güçleri onun için bir yük haline gelir; ve o
onlarla çalışmaya ve oynamaya koyulmalıdır, --onları kullanmaktan kastım, hiçbir amaç için değil, insan ızdırabının diğer kaynağı olan can sıkıntısından kaçınmaktan başka, ki buna hemen maruz kalır.
Can sıkıntısının en büyük kurbanları zengin insanlar olan üst sınıflardır. Lucretius çok uzun zaman önce onların sefil durumlarını
tarif etti ve onun tasvirinin doğruluğu bugün bile, her büyük başkentin hayatında fark edilebilir --zengin adam nadiren kendi salonlarındadır, çünkü orada olmak onu sıkar ve yine de oraya geri döner, çünkü dışarıda daha iyi durumda değildir;--ya da sanki yanıyormuş gibi aceleyle kırsaldaki evine gider; ve oraya varır varmaz,
yine sıkılır ve uykuda her şeyi unutmaya çalışır, ya da
başkası bir kez daha aceleyle şehre döner.

[Dipnot 1: i. 7 ve vii. 13, 14.]

[Dipnot 2: Ekl. Eth. ii., bölüm 7.]

  _Saepe foras magnis ex aedibus ille'den çıkın,
  Esse domi quem pertaesum est, subitoque reventat,
  Quippe foris nihilo melius qui sentiat esse.
  Currit, ajans mannos, reklam villam hızlandırıcı,
  Auxilium tectis yarı ferre ardentibus örnekleri:
  Oscitat extemplo, tetigit quum limina villae;
  Aut abit in somnum gravis, atque oblivia quaerit;
  Aut etiam properans urbem petit atque revisit_.[1]

[Dipnot 1: III 1073.]

Gençliklerinde, bu tür insanlar aşırı kas ve yaşam enerjisine sahip olmalılar, -zihnin aksine, tam güçlerini uzun süre koruyamayan güçler; ve sonraki yıllarda ya hiç zihinsel güçleri yoktur ya da onları oyuna sokacak
bir iş olmadığı için hiçbirini geliştiremezler; böylece perişan bir durumdadırlar. Ancak, _irade_ hala ellerindedir, çünkü bu tükenmez olan
tek güçtür; ve iradelerini yüksek bahisli şans oyunları gibi tutkulu heyecanlarla canlandırmaya çalışırlar -şüphesiz en aşağılayıcı ahlaksızlık biçimidir. Ve genel olarak şunu söyleyebiliriz ki, bir insan yapacak hiçbir şeyi yoksa,
üstün olduğu güce uygun bir eğlence seçecektir,--bu bowling veya satranç olabilir; avcılık veya resim; at yarışı veya müzik; kartlar veya şiir, armacılık, felsefe veya başka bir amatör ilgi. Bu ilgi alanlarını, üç temel gücün ifadelerine indirgeyerek, yani insanın fizyolojik yapısını oluşturan faktörlere indirgeyerek; ve daha sonra, bu güçleri kendi başlarına ve hizmet edebilecekleri belirli amaçlardan ayrı olarak ve sadece üç olası haz kaynağı sağlayarak, her insanın bir yönde veya diğerinde üstün olmasına göre kendisine uygun olanı seçeceği şekilde sınıflandırabiliriz.

Her şeyden önce _yaşamsal enerjinin_, yiyecek, içecek, sindirim, dinlenme ve uykunun hazları gelir; ve dünyanın bazı bölgelerinde bunların karakteristik ve ulusal zevkler olduğu söylenebilir.
İkincisi, yürüyüş, koşu, güreş, dans, eskrim, binicilik ve benzeri atletik uğraşlar gibi _kas enerjisinin_ zevkleri vardır ki bunlar bazen spor, bazen de askeri yaşam ve gerçek savaş biçimini alır. Üçüncüsü, gözlem, düşünce, duygu veya şiir veya kültür, müzik, öğrenme, okuma, meditasyon, icat, felsefe ve benzeri şeyler için bir zevk gibi duyarlılığın zevkleri vardır. Bu tür zevklerin her birinin değeri, göreceli değeri ve süresiyle ilgili olarak, çok şey söylenebilir, ancak bunları okuyucunun sunmasını bırakıyorum. Ancak herkes, devreye sokulan güç ne kadar asil olursa, verdiği zevkin de o kadar büyük olacağını görecektir; çünkü zevk her zaman kişinin kendi güçlerinin kullanımını içerir ve mutluluk zevkin sık sık tekrarlanmasından oluşur. Hiç kimse bu açıdan duyarlılığın hazlarının diğer iki temel türden her ikisinden daha yüksek bir yer işgal ettiğini inkar etmeyecektir; bu hazlar hayvanlarda eşit, hatta daha büyük bir derecede mevcuttur; insanı diğer hayvanlardan ayıran şey bu baskın duyarlılık miktarıdır. Şimdi, zihinsel güçlerimiz duyarlılığın biçimleridir ve bu nedenle baskın bir miktarı bizi zihinle ilgili olan, sözde entelektüel haz denen haz türüne muktedir kılar; ve duyarlılık ne kadar baskın olursa haz da o kadar büyük olur.[1]

[Dipnot 1: Doğa, inorganik dünyanın mekanik ve kimyasal faaliyetinden başlayarak, donuk benlik zevkiyle
bitkiye, oradan da hayvan dünyasına doğru sürekli bir ilerleme gösterir; burada zeka ve bilinç başlar, ilk başta çok zayıftır ve ancak birçok ara aşamadan sonra insanda son büyük gelişimine ulaşır; zekası, Doğanın taç noktasıdır, tüm çabalarının hedefidir, tüm eserlerinin en mükemmeli ve en zorudur. Ve insan zekasının menzili içinde bile, çok sayıda gözlemlenebilir derece farkı vardır ve zekanın en yüksek noktasına, tam olarak zekaya ulaşması çok nadirdir; bu dar ve katı kelime anlamıyla, Doğanın en mükemmel ürünüdür ve bu nedenle dünyanın övünebileceği en nadir ve en değerli şeydir. Doğanın en yüksek ürünü, dünyanın kendisini başka hiçbir yerde olmadığı kadar açık ve eksiksiz bir şekilde yansıttığı en net bilinç derecesidir. Bu zeka
biçimine sahip bir adam dünyadaki en asil
ve en iyi şeye sahiptir; ve buna göre, diğerlerinin hepsinin küçük olduğu bir haz
kaynağı vardır. Çevresinden, sahip olduğu şeyin özgürce tadını çıkarmak için boş zamandan başka bir şey istemez,
elmasını parlatmak için zaman. Zekanın
olmayan diğer tüm hazlar daha düşük bir türdür; çünkü hepsi, birer ve hepsi, irade hareketleridir - arzular, umutlar, korkular ve hırslar, neye yönelik olursa olsun: her zaman acı pahasına tatmin edilirler ve hırs durumunda, genellikle az ya da çok yanılsamayla. Öte yandan, entelektüel hazla, gerçek daha da netleşir. Zeka aleminde acının hiçbir gücü yoktur. Bilgi
her şeydir. Dahası, entelektüel hazlara tamamen
ve yalnızca zeka aracılığıyla erişilebilir ve onun kapasitesiyle sınırlıdır. _Dünyada bulunan tüm zekâ, hiç zekâsı olmayan kişi için işe yaramaz. Yine de bu avantaja önemli bir dezavantaj eşlik eder; çünkü tüm Doğa, zekânın
gelişmesiyle birlikte artan bir acı kapasitesinin geldiğini ve acının ancak
en yüksek zekâ derecesiyle
en yüksek noktasına ulaştığını gösterir.]

Normal, sıradan insan, herhangi bir şeye ancak iradesini
uyardığı ölçüde canlı bir ilgi duyar, yani onun için kişisel bir ilgi meselesidir. Ancak iradenin sürekli uyarılması, en azından söylemek gerekirse, asla
karışık olmayan bir iyilik değildir; başka bir deyişle, acıyı içerir.
Her yerde "iyi toplum"un evrensel uğraşı olan kağıt oynama,
bu tür bir heyecanı sağlamanın bir aracıdır ve o da,
gerçek ve kalıcı acı yerine, hafif ve anlık acı üretecek kadar küçük çıkarlar aracılığıyla. Kağıt oynama, aslında, sadece iradenin
gıdıklanmasıdır.[1]

[Dipnot 1: _Kaba_lık, temelde, iradenin
zihne tamamen hakim olduğu,
ikincisinin efendisi olan iradeye hizmet etmekten başka bir şey yapmadığı bilinç türüdür. Bu nedenle, irade hiçbir talepte bulunmadığında,
güçlü veya zayıf hiçbir güdü sağlamadığında,
zihin gücünü tamamen kaybeder ve sonuç
zihnin tamamen boş kalmasıdır. Şimdi _zihne sahip olmayan irade_ dünyadaki en
kaba ve
yaygın şeydir, her budalanın sahip olduğu,
tutkularını tatmin ederken,
kendisinin hangi malzemeden yapıldığını gösteren. Bu, _kabalık_ adı verilen zihin durumudur, burada
tek aktif unsurlar duyu organları ve duyu verilerini kavramak için gerekli olan küçük miktardaki
zekadır. Buna göre, kaba adam sürekli olarak her türlü
izlenime açıktır ve çevresinde olup biten tüm küçük önemsiz şeyleri hemen algılar: en hafif fısıltı, en önemsiz
durum, dikkatini çekmeye yeterlidir; tıpkı bir
hayvan gibidir. Böyle bir adamın zihinsel durumu yüzünde, tüm
dış görünüşünde kendini gösterir; ve dolayısıyla o kaba, itici görünüm, ki bu daha da saldırgandır, eğer genelde olduğu gibi, iradesi --bilincindeki tek etken-- bayağı, bencil ve tamamen kötü bir şeyse.]

Öte yandan, güçlü bir zekaya sahip bir adam, hiçbir _irade_ karışımı olmadan, sadece _bilgi_ yoluyla şeylere canlı bir ilgi duyma yeteneğine sahiptir; hayır, böyle bir ilgi onun için bir zorunluluktur.
Onu, acının yabancı olduğu bir alana, daha ilahi bir havaya, tanrıların dingin bir şekilde yaşadığı bir alana yerleştirir.

_[Yunanca: phusis bebion ou ta chraematatheoi reia xoontes][1]_

[Dipnot 1: Odyssey IV., 805.]

Şu iki resme bakın - kitlelerin hayatı, tamamen kişisel refahın önemsiz çıkarlarına, her türlü sefalete adanmış uzun, sıkıcı bir mücadele ve çaba kaydı, bu hedefler karşılandığı anda dayanılmaz bir can sıkıntısıyla kuşatılmış bir hayat ve insan kendine geri
dönüyor, oradan ancak tutkunun vahşi ateşiyle bir tür harekete
uyandırılabiliyor. Diğer tarafta, yüksek derecede zihinsel güce sahip, düşünce açısından zengin ve hayat ve anlamla dolu bir varoluşu sürdüren, kendini onlara vermeye özgür olduğu anda değerli ve ilginç nesnelerle
meşgul olan, kendisinde en asil hazzın kaynağını taşıyan bir adam var. İstediği dışsal dürtüler doğanın eserlerinden ve insan işlerinin tefekküründen ve tüm çağların ve ülkelerin büyüklerinin başarılarından gelir ki bunlar yalnızca bu tipteki bir adam tarafından, onları anlayabilen ve onlarla birlikte hissedebilen tek kişi olarak
tanınır. Ve bu yüzden bu büyükler yalnızca onun için
gerçekten yaşamıştır; onlar ona hitap eder; geri kalanlar
sadece onları veya takipçilerini yarı yarıya anlayan sıradan dinleyicilerdir. Elbette, entelektüel insanın bu özelliği onun diğerlerinden daha fazla bir ihtiyacı olduğunu ima eder, okuma, gözlemleme, çalışma, meditasyon yapma, uygulama, kısacası, rahatsız edilmeyen boş zaman ihtiyacı. Çünkü, Voltaire'in çok doğru bir şekilde söylediği gibi,
_gerçek ihtiyaçlar olmadan gerçek zevkler yoktur_; ve bu ihtiyaç, böyle bir adama, başkalarına reddedilen zevklerin, doğanın, sanatın ve edebiyatın çeşitli güzelliklerinin erişilebilir olmasının nedenidir. Bu zevkleri, onları istemeyen ve takdir edemeyen insanların etrafına yığmak, gri saçların aşık olmasını beklemek gibidir. Bu açıdan ayrıcalıklı olan bir adam iki hayat yaşar, kişisel ve entelektüel hayat; ve ikincisi giderek gerçek hayat olarak görülmeye başlar ve birincisi sadece buna giden bir araç olarak görülür. Diğer insanlar bu sığ, boş ve sıkıntılı varoluşu kendi başına bir amaç haline getirir. Böyle bir adam, entelektüel hayata diğer tüm uğraşlarından daha fazla öncelik verecektir: içgörü ve bilginin sürekli büyümesiyle, bu entelektüel hayat, yavaş yavaş şekillenen bir sanat eseri gibi, bir tutarlılık, kalıcı bir yoğunluk, giderek daha da tamamlanan bir birlik kazanacaktır; bununla karşılaştırıldığında, kişisel rahatlığa ulaşmaya adanmış bir hayat, genişleyebilecek ancak asla derinleştirilemeyen bir hayat, sadece zayıf bir gösteri yapar: ve yine de, dediğim gibi, insanlar bu daha aşağı türden varoluşu kendi başına bir amaç haline getirirler. Günlük sıradan hayat, tutkuyla hareket ettirilmediği sürece sıkıcı ve tatsızdır; ve eğer böyle hareket ettirilirse, kısa sürede acı verici hale gelir. Yalnızca doğanın iradelerinin emirlerini yerine getirmek için gerekenin ötesinde bir miktar
zeka fazlalığıyla lütfettiği kişiler mutludur; çünkü bu onların aynı zamanda
entelektüel bir hayat, acıyla ilgilenmeyen ve canlı ilgi alanlarıyla dolu bir hayat sürmelerini sağlar. Sadece boş zaman, yani iradenin hizmetinde olmayan
zeka kendi başına yeterli değildir: iradenin hizmetinden özgürleştirilmiş ve
zekaya adanmış gerçek bir
güç fazlalığı olmalıdır; çünkü Seneca'nın dediği gibi, _otium sine
litteris mors est et vivi hominis sepultura_--okuma yazma bilmeyen boş zaman bir ölüm biçimidir, yaşayan bir mezardır. Fazlalığın miktarına göre, bu ikinci hayatta, zihnin hayatında sayısız gelişme olacaktır; Bu, böceklerin, kuşların, minerallerin, paraların veya şiirin ve felsefenin en yüksek başarılarının toplanması ve etiketlenmesi olabilir. Zihnin yaşamı yalnızca can sıkıntısına karşı bir koruma değildir; aynı zamanda can sıkıntısının zararlı etkilerini de savurur; bizi kötü arkadaşlıklardan, mutluluğunu tamamen nesnel dünyaya yerleştiren bir adamın karşılaşacağı birçok tehlikeden, talihsizlikten, kayıptan ve savurganlıktan korur. Örneğin, benim felsefem bana hiç altı peni kazandırmadı; ama beni birçok masraftan kurtardı. Sıradan bir insan hayatının mutluluğunu kendisinin dışındaki şeylere, mülke, rütbeye, eşe ve çocuklara, arkadaşlara, topluma ve benzerlerine yerleştirir, böylece bunları kaybettiğinde veya hayal kırıklığı yarattığında, mutluluğunun temeli yıkılır. Başka bir deyişle, ağırlık merkezi kendisinde değildir; her istek ve hevesle sürekli yerini değiştirir. Eğer varlıklı bir adamsa, bir gün
bu, kırsaldaki evi, bir başkası at satın almak, veya arkadaşlarını ağırlamak veya seyahat etmek olacaktır; kısacası, genel lüks bir hayat, bunun nedeni, zevkini
kendi dışındaki şeylerde aramasıdır.
Sağlığı ve gücü gitmiş biri gibi,
kaybettiği şeyin gerçek kaynağını, kendi yaşamsal gücünü
geliştirmek yerine, jöle ve uyuşturucu kullanarak geri kazanmaya çalışır.
Karşıtına geçmeden önce, bu yaygın tiple, ikisinin ortasında olan, belki de tam olarak seçkin zihin güçleriyle
değil, ama
sıradan miktardan biraz daha fazla zekayla donatılmış adamı karşılaştıralım. Sanata amatörce ilgi duyacak veya
dikkatini bir bilim dalına adayacaktır -örneğin botanik,
veya fizik, astronomi, tarih ve bu tür çalışmalardan büyük bir zevk alacaktır ve dışsal mutluluk güçleri tükendiğinde veya onu artık tatmin edemediğinde bunlarla eğlenecektir. Böyle bir adam için ağırlık merkezinin kısmen kendisinde olduğu söylenebilir. Ancak sanata amatörce ilgi duymak, yaratıcı etkinlikten çok farklı bir şeydir; ve amatör bir bilim arayışı yüzeysel olmaya ve konunun özüne nüfuz etmemeye meyillidir. Bir adam kendini bu tür arayışlarla tamamen özdeşleştiremez veya tüm varoluşu onlarla o kadar dolup taşamaz ki diğer her şeye olan ilgisini kaybeder. Sadece en yüksek entelektüel güç, bizim _deha_ dediğimiz şey, bu yoğunluk derecesine ulaşır, tüm zamanı ve varoluşu teması haline getirir ve ister hayatı şiirin ister felsefenin konusu olarak düşünsün, dünyaya dair kendine özgü anlayışını ifade etmeye çabalar. Dolayısıyla, kendisiyle, kendi düşünceleriyle ve çalışmalarıyla rahatsız edilmeden meşgul olmak böyle bir adam için acil bir zorunluluktur; yalnızlık hoş karşılanır, boş zaman en yüksek iyiliktir ve diğer her şey gereksizdir, hatta külfetlidir. Bu, ağırlık merkezinin tamamen kendisinde olduğu söylenebilecek tek insan tipidir; bu, bu tür insanların -ve çok nadirdirler- karakterleri ne kadar mükemmel olursa olsun, arkadaşlarına, ailelerine ve genel olarak topluma karşı, diğerlerinin sıklıkla gösterebildiği o sıcak ve sınırsız ilgiyi göstermemelerini açıklar; çünkü yalnızca kendilerine sahiplerse, diğer her şeyi kaybetmekten dolayı teselli edilemez değillerdir. Bu, karakterlerine bir izolasyon sağlar ve bu, diğer insanların, genel olarak, farklı bir doğaya sahip oldukları için onları asla gerçekten tatmin etmemeleri nedeniyle daha da etkilidir: dahası, bu fark sürekli olarak kendilerini fark etmelerine zorladığı için, insanlık arasında yabancı varlıklar olarak dolaşmaya ve genel olarak insanlık hakkında düşünürken, _biz_ yerine _onlar_ demeye alışırlar. 
Bu yüzden vardığımız sonuç, doğanın entelektüel zenginlikle bahşettiği insanın en mutlu insan olduğudur; o kadar doğrudur ki
öznel olan bizi nesnel olandan daha fazla ilgilendirir; çünkü ikincisi ne olursa olsun, yalnızca dolaylı olarak, ikincisi ve birincisi aracılığıyla çalışabilir - Lucian'ın güzel bir şekilde ifade ettiği bir gerçek:--

[Yunanca: _Aeloutos ho taes psychaes ploutus monos estin alaethaes
Talla dechei ataen pleiona ton kteanon_--][1]

[Dipnot 1: Epigrammata, 12.]

ruhun zenginliği tek gerçek zenginliktir, çünkü diğer tüm
zenginliklerle birlikte onlardan bile daha büyük bir felaket gelir. İçsel zenginliğe sahip kişi
dışarıdan hiçbir şey istemez, sadece rahatsız edilmeyen boş zamanın olumsuz armağanını, entelektüel yeteneklerini geliştirmek ve olgunlaştırmak, yani
zenginliğinin tadını çıkarmak; kısacası, kendisi olmak için izin ister,
tüm hayatı boyunca, her gün ve her saat. Eğer zihninin karakterini tüm bir ırka
kazandırmaya mahkûmsa, tek bir mutluluk veya mutsuzluk ölçüsü vardır: güçlerini mükemmelleştirmede ve işini tamamlamada
başarılı olmak veya başarısız olmak. Geri kalan her şeyin pek önemi yoktur.
Buna göre, tüm çağların en büyük beyinleri, en yüksek değeri, insanın kendisi kadar değerli olan
rahatsız edilmeyen boş zamana vermişlerdir.
_Mutluluk boş zamandan oluşur gibi görünüyor_ der Aristoteles;[1] ve
Diogenes Laertius, _Sokrates'in boş zamanı tüm sahip olunan şeylerin
en güzeli_ olarak övdüğünü bildirir. Dolayısıyla, _Nichomakhos'a Etik_ adlı eserinde,
Aristoteles felsefeye adanmış bir hayatın en mutlu hayat olduğu sonucuna varır;
ya da _Politika'da[2] söylediği gibi, herhangi bir gücün özgürce kullanılması,
her ne olursa olsun, mutluluktur_. Bu yine Goethe'nin _Wilhelm Meister'de söyledikleriyle örtüşüyor: Kullanması gereken bir yetenekle
doğmuş olan kişi, en büyük mutluluğunu onu kullanmakta bulur_.

[Dipnot 1: Eth. Nichom. x. 7.]

[Dipnot 2: iv. 11.]

Ancak rahatsız edilmeyen boş zamana sahip olmak, sıradan bir kader olmaktan çok uzaktır; hatta insan doğasına yabancı bir şeydir, çünkü
sıradan insanın kaderi, hayatını kendisinin ve ailesinin geçimi için gerekli olanı elde etmekle geçirmektir; o, mücadelenin ve ihtiyacın bir oğludur, özgür bir zeka değil. Bu yüzden insanlar kural olarak rahatsız edilmeyen boş zamandan
çok çabuk yorulurlar ve onu meşgul edecek hayali ve zoraki amaçlar, oyun, eğlence ve her türden hobi yoksa bu külfetli hale gelir. Tam da bu nedenle olası tehlikelerle doludur ve
_difficilis in otio quies_ doğru bir sözdür,--eğer yapacak bir şeyiniz yoksa sessiz kalmak zordur. Öte yandan, sıradan olanı çok aşan bir
zekâ ölçüsü, anormal olduğu kadar doğal değildir. Fakat eğer varsa ve ona sahip olan kişi
mutlu olacaksa, tam da başkalarının külfetli veya zararlı bulduğu o rahatsız edilmeyen boş zamana ihtiyaç duyacaktır; çünkü onsuz o koşumlu bir Pegasus'tur ve dolayısıyla mutsuzdur. Bu iki doğal olmayan koşul, dışsal ve içsel, rahatsız edilmeyen boş zaman ve büyük zeka aynı kişide çakışırsa, bu büyük bir şanstır; ve kader bu kadar elverişliyse, bir insan daha yüksek bir hayat, insan ızdırabının iki zıt kaynağı olan acı ve sıkıntıdan, varoluş için verilen acı dolu mücadeleden ve boş zamana (ki bu özgür varoluşun kendisidir) dayanamamaktan korunan bir hayat yaşayabilir; bu kötülükler ancak karşılıklı olarak nötrleştirilerek kaçınılabilir.

Ancak bu görüşe karşı söylenecek bir şey var. Büyük entelektüel yetenekler, karakterinde son derece sinirli bir etkinlik ve dolayısıyla her türlü acıya karşı çok yüksek derecede bir duyarlılık anlamına gelir. Ayrıca, bu tür yetenekler yoğun bir mizaca, daha büyük ve daha canlı fikirlere işaret eder ve bunlar, büyük entelektüel gücün ayrılmaz bir şekilde eşlik etmesiyle, sahibine karşılık gelen bir duygu yoğunluğu getirir ve bunları sıradan insanın avı olduğu duygulardan kıyaslanamayacak kadar daha şiddetli hale getirir. Şimdi, dünyada hazdan daha fazla acı üreten şeyler vardır. Yine, büyük bir
zeka
vereneği , ona sahip olan kişiyi diğer insanlardan ve onların yaptıklarından uzaklaştırma eğilimindedir; çünkü bir insan kendisinde ne kadar çok şey varsa, onlarda o kadar az şey bulabilir; ve onların zevk aldığı yüzlerce şeyi sığ ve tatsız bulacaktır. İşte, belki de, her yerde kendini hissettiren o telafi yasasının bir başka örneği. Dar görüşlü insanın aslında en mutlu kişi olduğunun ne kadar sık ​​söylendiğini ve hatta biraz da makul bir şekilde söylendiğini duyarız,
talihinin kıskanılacak bir şey olmamasına rağmen. Bu noktada okuyucunun kendi yargısını engellemek için hiçbir girişimde bulunmayacağım; özellikle de
Sofokles'in kendisi iki zıt görüşü dile getirmiştir:--

[Yunanca: Pollo to phronein eudaimonias
proton uparchei.][1]

bir yerde şöyle der--bilgelik mutluluğun en büyük parçasıdır;
ve yine başka bir pasajda, düşüncesizlerin hayatının en keyifli hayat olduğunu ilan eder--

[Yunanca: En ta phronein gar maeden aedistos bios.][2]

Eski Ahit'in filozofları da kendilerini benzer bir
çelişkinin içinde bulurlar.

_Bir aptalın hayatı ölümden daha kötüdür_[3]

ve--

_Çok bilgelikte çok keder vardır; ve bilgiyi artıran kişi
üzüntüyü artırır_.[4]

[Dipnot 1: Antigone, 1347-8.]

[Dipnot 2: Ajax, 554.]

[Dipnot 3: Ecclesiasticus, xxii. 11.]

[Dipnot 4: Ecclesiastes, i. 18.]

Ancak, dar ve normal zekaya sahip olduğu için zihinsel ihtiyaçları olmayan bir adamın, kelimenin tam anlamıyla, _philistine_ denilen kişi olduğunu söyleyebilirim. Bu, ilk başta Alman diline özgü bir ifadedir, üniversitelerde kullanılan bir tür argo terimdir. Daha sonra, benzetme yoluyla, daha yüksek bir anlamda kullanılmıştır, ancak yine de orijinal anlamında, _Musa'ların Oğlu_ olmayan birini ifade eder. Bir philistine, [Yunanca: amousos anaer]'dir ve öyle kalacaktır. Ben daha yüksek bir bakış açısı edinmeyi ve _philistine_ terimini her zaman gerçek olmayan gerçekliklerle ciddi şekilde meşgul olan insanlara uygulamayı tercih ederim; ancak böyle bir tanım aşkın bir tanım olacağından ve bu nedenle genel olarak anlaşılır olmayacağından, popüler olmayı hedefleyen mevcut incelemede pek yer almazdı. Diğer tanım daha kolay açıklanabilir, çünkü
philistine'i ayıran tüm bu niteliklerin temel doğasını yeterince tatmin edici bir şekilde gösterir. O, _zihinsel ihtiyaçları olmayan bir adam_ olarak tanımlanır. Bundan, öncelikle, _kendisiyle ilgili olarak_, _hiçbir entelektüel zevke_ sahip olmadığı sonucu çıkar; çünkü, daha önce belirtildiği gibi, gerçek ihtiyaçlar olmadan gerçek zevkler yoktur. 
Philistine'in hayatı, kendi iyilikleri için bilgi ve içgörü kazanma veya onlara çok yakın olan gerçek estetik zevki deneyimleme arzusuyla canlandırılmaz. Eğer bu tür zevkler modaysa ve cahil kişi bunlara dikkat etmek zorundaysa, kendini buna zorlayacaktır, ancak mümkün olduğunca az ilgi gösterecektir. Tek gerçek zevkleri duyusal türdendir ve bunların diğerlerinin kaybını telafi ettiğini düşünür. Ona göre istiridye ve şampanya varoluşun zirvesidir; hayatının amacı bedensel refahına katkıda bulunacak şeyleri elde etmektir ve bu ona biraz sıkıntı veriyorsa gerçekten mutludur. Hayatın lüksleri üzerine yığılırsa, kaçınılmaz olarak sıkılacaktır ve sıkılmaya karşı çok sayıda hayali çaresi vardır, balolar, tiyatrolar, partiler, kağıt oyunları, kumar, atlar, kadınlar, içki, seyahat vb.; bunların hiçbiri bir insanı sıkılmaktan koruyamaz, çünkü entelektüel ihtiyaçların olmadığı yerde entelektüel zevkler mümkün değildir. Cahilin kendine özgü özelliği, hayvanlarınkine benzer, donuk, kuru bir ciddiyettir. Hiçbir şey onu gerçekten memnun etmez, heyecanlandırmaz veya ilgilendirmez, çünkü
duyusal zevk çabucak tükenir ve cahillerin toplumu
kısa sürede külfetli hale gelir ve hatta kişi kağıt oynamaktan bile bıkabilir.
Doğru, kendini beğenmişliğin zevkleri kalır, kendi yolunda zevk aldığı zevkler, ya kendisini zenginlik, rütbe veya nüfuz ve güç açısından diğer insanlardan üstün hissederek, ki bu durumda diğer insanlar ona
saygı gösterir; ya da en azından bu nimetlerden bolca olanlarla dolaşarak, onların ihtişamının yansımasında güneşlenerek -İngilizlerin _züppe_ dediği şey.

Cahilin temel doğasından, ikinci olarak, _başkalarına karşı_, entelektüel bir ihtiyacı olmadığı, sadece fiziksel ihtiyacı olduğu için, ikincisini tatmin edebilecek ama ilkini tatmin edemeyecek kişilerin toplumunu arayacağı sonucu çıkar. Arkadaşlarından bekleyeceği son şey, herhangi bir entelektüel kapasiteye sahip olmaktır; hatta, eğer buna rastlarsa, bu onda antipati ve hatta nefret uyandıracaktır; çünkü tatsız bir aşağılık duygusuna ek olarak, kalbinde, kendisinden bile dikkatlice gizlenmesi gereken donuk bir kıskançlık türü deneyimler. Yine de, bu bazen gizli bir kin duygusuna dönüşür. Ancak tüm bunlara rağmen, kendi değer veya kıymet fikirlerini bu niteliklerin standardına uydurmak asla aklına gelmeyecektir; rütbe ve zenginliğe, güce ve nüfuza öncelik vermeye devam edecektir; bunlar onun gözünde dünyadaki tek gerçek avantajlar gibi görünmektedir; ve onun arzusu
onlarda kendisi başarılı olmak olacaktır. Bütün bunlar onun
_entelektüel ihtiyaçları olmayan_ bir adam olmasının sonucudur. Tüm
cahillerin en büyük sıkıntısı, _fikirlere_ ilgi duymamaları ve
sıkılmaktan
kaçmak için sürekli _gerçeklere_ ihtiyaç duymalarıdır. Fakat
gerçekler ya tatmin edici değildir ya da tehlikelidir; ilgilerini
kaybettiklerinde yorucu hale gelirler. Fakat ideal dünya sınırsızdır
ve sakindir,

_üzüntümüzün alanından
uzak bir şeydir_.

NOT.--Mutluluğu oluşturan kişisel nitelikler hakkındaki bu açıklamalarda, esas olarak insanın fiziksel ve
entelektüel doğasıyla ilgilendim. _Ahlakın_ mutluluk üzerindeki doğrudan ve ani
etkisinin bir açıklaması için, _Ahlakın Temeli_ (Bölüm 22.)

BÖLÜM III.

konulu ödüllü makaleme başvurmama izin verin. MÜLKİYET VEYA BİR İNSANIN SAHİP OLDUĞU ŞEY.

Epikuros, insanlığın ihtiyaçlarını üç sınıfa ayırır ve bu büyük mutluluk profesörünün yaptığı
bölüm gerçek ve güzel bir
bölümdür. İlk olarak, tatmin edilmediğinde acıya yol açan doğal ve gerekli ihtiyaçlar gelir - yiyecek ve giyecek, _victus et amictus_,
kolayca tatmin edilebilen ihtiyaçlar. İkinci olarak, doğal olsa da gerekli olmayan ihtiyaçlar vardır, örneğin bazı duyuların
tatmini. Ancak şunu ekleyebilirim ki, Diogenes Laertius'un verdiği raporda Epikuros hangi duyuyu kastettiğinden bahsetmiyor; bu nedenle bu noktada onun doktrinine ilişkin açıklamam orijinalinden biraz daha kesin ve daha kesin. Bunlar tatmin edilmesi daha zor ihtiyaçlardır. Üçüncü sınıf, ne doğal ne de gerekli olan, lüks ve savurganlık, gösteriş ve ihtişam gibi asla sona ermeyen ve tatmin edilmesi çok zor olan ihtiyaçlardan oluşur.[1]

[Dipnot 1: Bkz. Diogenes Laertius, Bk. x., ch. xxvii., s. 127 ve 149; ayrıca Cicero _de finibus_, i., 13.]

Zenginlik arzusuna aklın koyması gereken sınırları tanımlamak zordur, hatta imkansızdır; çünkü bir insanı tatmin edecek mutlak veya kesin bir zenginlik miktarı yoktur. Miktar her zaman görecelidir, yani istediğiyle elde ettiği arasındaki oranı koruyacak kadardır; çünkü bir insanın mutluluğunu yalnızca elde ettiğiyle ölçmek ve elde etmeyi beklediğiyle ölçmek, payı olan ama paydası olmayan bir kesri ifade etmeye çalışmak kadar boşunadır. Bir insan, aklına hiç gelmeyen şeylerin kaybını asla hissetmez; onlarsız da aynı derecede mutludur; yüz katı kadar şeye sahip olan bir başkası ise istediği tek şeye sahip olmadığı için kendini mutsuz hisseder. Aslında, burada da her insanın kendine ait bir ufku vardır ve elde edebileceğini düşündüğü kadarını bekler. Ufkunun içindeki bir nesneyi elde edebileceğini güvenle tahmin edebiliyorsa mutludur; ancak zorluklarla karşılaşırsa mutsuzdur. Ufkunun ötesinde olan şeylerin onun üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Yani zenginlerin geniş mülkleri fakirleri rahatsız etmez ve
tersine, zengin bir adam umutlarının başarısızlığı için tüm
zenginliğiyle avunmaz. Zenginlikler, denebilir ki, deniz suyuna benzer;
ne kadar çok içerseniz o kadar susarsınız; ve şöhret için de aynı şey geçerlidir.
Zenginlik ve refah kaybı, bir adamı, ilk keder sancıları
geçer geçmez, daha öncekiyle aynı alışılmış ruh halinde bırakır; ve bunun nedeni, kader mülklerinin miktarını
azaltır azaltmaz, kendisinin de hemen taleplerinin miktarını
azaltmasıdır. Fakat talihsizlik başımıza geldiğinde, taleplerimizin miktarını
azaltmak en acı verici şeydir; bunu bir kez yaptığımızda,
acı giderek azalır ve artık hissedilmez; iyileşmiş eski bir
yara gibi. Tersine, bize bir parça iyi şans geldiğinde, taleplerimiz giderek
yükselir, çünkü onları düzenleyecek hiçbir şey yoktur; Genişlemenin hazzı bu hissin içinde yatar.
Ancak bu, sürecin kendisinden daha uzun sürmez ve genişleme tamamlandığında haz sona erer; taleplerimizdeki
artışa alışmışızdır ve dolayısıyla onları tatmin eden
zenginlik miktarına karşı kayıtsızızdır. _Odysseia_[1]'da bu gerçeği örnekleyen bir pasaj vardır, son iki satırını alıntılayabilirim:

[Yunanca: Toios gar noos estin epichthonion anthropon
Oion eth aemar agei pataer andron te theou te]

--dünyada yaşayan insanın düşünceleri, tanrıların ve insanların babası tarafından kendisine
bahşedilen gün gibidir. Hoşnutsuzluk, taleplerimizin miktarını artırmaya yönelik sürekli bir çabadan kaynaklanır, onları tatmin edecek miktarı
artırmakta güçsüz olduğumuzda.

[Dipnot 1: xviii., 130-7.]

İnsan ırkının ne kadar çok ihtiyaçla dolu olduğunu, tüm varoluşunun bunlara nasıl dayandığını düşündüğümüzde,
_zenginliğin_ dünyadaki her şeyden daha samimi bir saygıyla, hatta daha büyük bir onurla tutulması şaşırtıcı değildir; ayrıca kazancın hayatın tek iyiliği haline getirilmesine ve buna yol açmayan her şeyin -örneğin felsefenin- onu savunanlar tarafından bir kenara itilmesine veya denize atılmasına da şaşırmamalıyız. İnsanlar genellikle her şeyden önce parayı arzuladıkları ve onu her şeyden daha çok sevdikleri için kınanırlar; ancak insanların yorulmak bilmeyen bir Proteus gibi, her an dolaşan arzularının veya çok yönlü arzularının odaklandığı herhangi bir nesneye dönüşmeye hazır olan şeyi sevmeleri doğal ve hatta kaçınılmazdır. Diğer her şey yalnızca _bir_ isteği, _bir_ ihtiyacı tatmin edebilir: yiyecek yalnızca açsanız iyidir; şarap, tadını çıkarabiliyorsanız; uyuşturucular, hastaysanız; kış için kürk; gençlik aşkı, vb. Bunların hepsi yalnızca nispeten iyidir, [Yunanca: agatha pros ti]. Para tek başına kesinlikle iyidir, çünkü yalnızca belirli bir ihtiyacın somut bir tatmini değildir; hepsinin soyut bir tatminidir.

Bir adamın bağımsız bir serveti varsa, onu karşılaşabileceği birçok kötülüğe ve talihsizliğe karşı bir siper olarak görmelidir; O,
buna dünyadan alabileceği zevki elde etme izni verdiği veya
onu bu şekilde harcamayı zorunlu kıldığı şeklinde bakmamalıdır. Bir servetle doğmayan, ancak
sahip oldukları yetenekleri kullanarak büyük bir servet
yaratan kişiler, neredeyse her zaman yeteneklerinin
sermayeleri olduğunu ve kazandıkları paranın sadece bunun faizi olduğunu düşünmeye başlarlar; kazançlarının bir kısmını kalıcı bir
sermaye oluşturmak için bir kenara koymazlar, ancak paralarını kazandıkları kadar harcarlar. Buna göre, sıklıkla yoksulluğa düşerler; kazançları azalır veya tamamen sona erer, ya yetenekleri tükendiği için
modası geçerek--örneğin, güzel sanatlar durumunda çok sık olduğu gibi; ya da sadece artık geçmiş olan özel bir koşullar
birleşimi altında geçerliydi.
Ellerinin ortak emeğiyle yaşayanları, isterlerse kazançlarını bu şekilde değerlendirmekten alıkoyan hiçbir şey yoktur; çünkü onların
türünden bir becerinin kaybolması pek olası değildir veya kaybolursa,
diğer iş arkadaşlarınınkiyle değiştirilebilir; ayrıca, yaptıkları iş türü her zaman talep görür; bu yüzden atasözünün söylediği şey oldukça doğrudur, _faydalı bir meslek altın madenidir_. Ancak sanatçılar ve her türden profesyonel için durum oldukça farklıdır ve bu yüzden iyi ücret alırlar. Kazançlarından bir sermaye
oluşturmaları gerekir; ancak bunu pervasızca sadece faiz olarak görürler ve
sonuçları yıkım olur. Öte yandan, para miras alan kişiler
en azından sermaye ile faizi nasıl ayırt edeceklerini bilirler ve
çoğu sermayelerini güvence altına almaya ve ona tecavüz etmemeye çalışırlar; hatta yapabilirlerse, gelecekteki olasılıkları karşılamak için
faizlerinin en azından sekizde birini ayırırlar. Bu yüzden çoğu
durumlarını korurlar. Sermaye ve faiz hakkındaki bu birkaç söz ticari hayata uygulanamaz, çünkü tüccarlar parayı yalnızca daha fazla kazanç elde etme aracı olarak görürler, tıpkı bir işçinin aletlerine bakması gibi; bu yüzden sermayeleri tamamen kendi çabalarının sonucu olsa bile, onu kullanarak korumaya ve artırmaya çalışırlar. Buna göre, servet hiçbir yerde tüccar sınıfında olduğu kadar evde değildir.

Genel olarak, ihtiyaç ve yoksulluk içinde olmanın ne olduğunu bilenlerin bundan çok daha az korktukları ve
sonuç olarak savurganlığa, yoksulluğu yalnızca kulaktan dolma bilgilerle bilenlerden daha meyilli oldukları görülecektir. İyi koşullarda doğup büyüyen insanlar, kural olarak, gelecek konusunda çok daha dikkatlidir, aslında, bir parça şans eseri yoksulluktan aniden servete geçenlerden daha ekonomiktir. Bu, yoksulluğun uzaktan göründüğü kadar
çok da kötü bir şey olmadığı izlenimini verir. Ancak asıl sebep, zengin bir konumda doğan insanın, zenginliği, havasız yaşayamayacağı gibi, onsuz yaşayamayacağı bir şey olarak görmesidir; onu, hayatı boyunca koruduğu gibi korur; bu yüzden de genellikle düzen aşığı, ihtiyatlı ve tutumludur. Fakat fakir bir
durumda doğan adam buna doğal bir durum olarak bakar ve eğer bir şans eseri bir servet kazanırsa, bunu bir fazlalık, tadını çıkarılacak veya boşa harcanacak bir şey olarak görür, çünkü eğer sona ererse, daha önceki kadar iyi, bir kaygısı daha az olarak devam edebilir; veya Shakespeare'in VI. Henry'de söylediği gibi,[1]

.... _dilencilerin atlarını ölüme koştuğu atasözü doğrulanmalıdır_.

[Dipnot 1: Bölüm III., Perde 1., Sahne 4.]

Ancak bu tür insanların, kısmen kadere, kısmen de onları ihtiyaçtan ve yoksulluktan
kurtarmış olan özel araçlara sağlam ve aşırı bir güven duydukları söylenmelidir; bu yalnızca kafanın değil, aynı zamanda kalbin de güvenidir; ve böylece, zengin doğmuş adam gibi, yoksulluğun sığlıklarına dipsizmiş gibi bakmazlar, bunun yerine, bir kez daha yere indiklerinde, bir başka
yukarı doğru uçuşa çıkabilecekleri düşüncesiyle kendilerini avuturlar. Evlenmeden önce yoksul olan kadınların, kocalarına zengin bir çeyiz getirenlerden
daha fazla iddiada bulunmalarını ve daha savurgan olmalarını açıklayan, insan karakterindeki bu özelliktir; çünkü, kural olarak, zengin kızlar, yanlarında sadece bir servet değil, aynı zamanda onu korumak için daha fazla heves, hatta daha fazla miras alınmış içgüdü getirirler, yoksul kızlardan. Eğer biri bunun doğruluğundan şüphe ederse ve bunun tam tersi olduğunu düşünürse, Ariosto'nun ilk Hiciv'inde kendi görüşü için bir otorite bulacaktır; ancak, diğer yandan, Dr. Johnson benim fikrime katılıyor. _Servetli bir kadın_, diyor, _parayı kullanmaya alışkın olduğundan, onu akıllıca harcar; Ancak evlendikten sonra ilk kez paranın kontrolünü ele geçiren bir kadın, parayı harcama konusunda öyle bir heves duyar ki, onu büyük bir bollukla savurur.[1] Ve her durumda, fakir bir kızla evlenen herkese tavsiyem, ona sermayeyi değil sadece faizi bırakması ve çocuklarının servetinin yönetimini ona vermemesidir.

[Dipnot 1: Boswell'in Johnson'ın Hayatı: ann: 1776, aetat: 67.]

İnsanlara kazandıklarını veya miras aldıklarını korumaya dikkat etmelerini tavsiye ettiğimde bahsetmeye değmeyecek bir konuya değindiğimi kesinlikle düşünmüyorum. Çünkü hayata, kişiyi bağımsız kılacak kadar, yani çalışmak zorunda kalmadan rahatça yaşamasını sağlayacak kadar parayla başlamak - hatta kişinin ailesinden bahsetmeye bile gerek yok - fazla tahmin edilemeyecek bir avantajdır; çünkü bu, insan hayatına bir veba gibi yapışan o kronik yoksulluk hastalığından muafiyet ve bağışıklık anlamına gelir; bu, her ölümlünün doğal kaderi olan o zorunlu çalışmadan kurtuluştur. Ancak böyle olumlu bir kader altında bir insanın özgür doğduğu, kelimenin tam anlamıyla _sui juris_, kendi zamanının ve güçlerinin efendisi olduğu ve her sabah _Bu gün benim günüm_ diyebildiği söylenebilir. Ve tam da aynı sebepten dolayı yılda yüz doları olan bir adamla bin doları olan bir adam arasındaki fark, birincisiyle hiçbir şeyi olmayan bir adam arasındaki farktan sonsuz derecede küçüktür. Ancak miras kalan zenginlik, yüksek düzeyde zihinsel güçlere sahip olan ve para kazanmayla bağdaşmayan bir hayat çizgisini takip etmeye kararlı olan bireye düştüğünde en yüksek değerine ulaşır; çünkü o zaman kader tarafından iki kat daha fazla
donatılır ve dehası için yaşayabilir; ve insanlığa olan borcunu
yüz kere ödeyecek, başka hiç kimsenin başaramayacağını başararak,
genel iyiliğe katkıda bulunan ve
genel olarak insanlığın onuruna hizmet eden bir iş üreterek. Başka biri, yine,
servetini hayırseverlik planlarını ilerletmek için kullanabilir ve
kendisini diğer insanlara layık kılabilir. Fakat bunların hiçbirini yapmayan, bunları yapmaya bile çalışmayan,
en azından onu ilerletmek için
elinden geleni yapabilmek için
hiçbir bilgi dalının temellerini öğrenmeye çalışmayan bir adam--zenginliklere
doğduğu için böyle biri, sadece tembel ve zaman hırsızı, aşağılık bir adamdır. O
mutlu bile olmayacak, çünkü onun durumunda, ihtiyaçtan muafiyet onu insan acısının diğer ucuna, can sıkıntısına,
götürür, ki bu onun için o kadar şehitliktir ki, yoksulluk ona yapacak bir şey vermiş olsaydı daha iyi durumda olurdu. Ve sıkıldığı için
aşırıya kaçmaya ve böylece kendisini
değersiz gösterdiği avantajı kaybetmeye meyillidir. Sayısız insan kendini yoksulluk içinde bulur, çünkü
sadece paraları olduğunda, onları
ezen can sıkıntısı hissinden anlık bir rahatlama elde etmek için harcarlar.

Birinin amacı siyasi yaşamda başarı ise, ki bunda iyilik, arkadaşlar ve bağlantılar çok önemlidir,
onların yardımıyla terfi merdiveninde adım adım tırmanmak ve
belki de en üst basamağa ulaşmak için. Bu tür bir yaşamda,
dünyaya bir kuruş bile olmadan atılmak çok daha iyidir; ve eğer aday asil bir aileden değilse, ama biraz yetenekli bir adamsa, mutlak bir yoksul olmak onun
avantajına olacaktır. Çünkü herkesin
sıradan arkadaşlarıyla olan temaslarında en çok amaçladığı şey, onların kendisinden
aşağı olduğunu kanıtlamaktır; ve siyasette durum ne kadar da böyledir. Şimdi,
sadece mutlak bir yoksul, her açıdan kendi
tam, derin ve pozitif aşağılığına,
kendi mutlak önemsizliğine ve değersizliğine dair böylesine derin bir inançla,
siyasi makinede sessizce yerini alabilir.[1] O, yeterince alçakta eğilmeye devam edebilen ve hatta gerekirse
yüzüstü yere kapanabilen tek kişidir; tek başına o her şeye boyun eğebilir ve ona gülebilir; tek başına o, liyakatin tüm değersizliğini bilir; tek başına o, başının üstünde olanlardan veya herhangi bir nüfuz pozisyonunu işgal edenlerden
konuşması veya yazması gerektiğinde en yüksek sesini ve en cesur yazı tipini kullanır; ve eğer biraz karalama yaparlarsa, bunu bir başyapıt olarak alkışlamaya hazırdır. Yalvarmayı tek başına anlayan odur ve bu yüzden, daha çocukluğundan yeni çıkmışken, Goethe'nin gün yüzüne çıkardığı o gizli gizemin baş rahibi olur.

_Uber'in Niedertraechtige
Niemand sich beklage:
Denn es ist das Machtige
Was man dir auch sage_:

--düşük amaçlardan yakınmanın bir faydası yoktur; çünkü, insanlar ne derse desin,
dünyayı onlar yönetir.

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Schopenhauer muhtemelen burada Hegel'e en şiddetli saldırılarından birini yapmaktadır; bu durumda, filozofun kendi döneminin hükümetine karşı
aşağılık köleliği olduğunu düşündüğü şey yüzünden. Hegelci sistem birçok liberal fikrin verimli annesi olmasına rağmen, Hegel'in kendi yaşamı boyunca Prusya bürokrasisinin etkili bir desteği olduğu konusunda şüphe yoktur.]

Öte yandan, yaşamak için yeterli parayla doğan kişi genellikle biraz bağımsız bir zihniyete sahiptir; başını dik tutmaya alışkındır; dilencinin tüm sanatlarını öğrenmemiştir; belki de yeteneklere sahip olduğunu biraz varsayar; ancak bilmesi gerektiği gibi, asla ürkek sıradanlıkla rekabet edemez; uzun vadede başının üstüne konulanların aşağılığını fark eder ve ona hakaret etmeye çalıştıklarında inatçı ve utangaç olur. Dünyada ilerlemenin yolu bu değildir. Hayır, böyle bir adam en azından Voltaire'in özgürce ifade ettiği şu görüşe meyilli olabilir: _Yaşamak için sadece iki günümüz var; aşağılık
alçaklara yaltaklanarak zaman harcamaya değmez. Ama ne yazık ki! Bu arada şunu da belirteyim ki, _aşağılık
alçak_ iğrenç sayıda insana yüklenebilecek bir özelliktir. Juvenal'in söylediği şey--yoksulluğunuz yeteneğinizden daha büyükse yükselmeniz zordur--

_Haud facile emergunt quorum virtutibus obstat
Res angusta domi_--

bir politik ve toplumsal hırstan çok bir sanat ve edebiyat kariyerine daha uygundur.

Karısı ve çocukları bir adamın sahip olduğu şeyler arasında saymadım: o daha
çok onların
elindedir. Arkadaşları bu başlık altında toplamak daha kolay olurdu; ancak bir adamın arkadaşları ona ait değildir,
onun onlara ait olduğu kadar.

BÖLÜM IV.

KONUM VEYA BİR İNSANIN BAŞKALARININ DEĞERİNDEKİ YERİ.

_Bölüm 1.--İtibar_.

İnsan doğasının tuhaf bir zaafı nedeniyle, insanlar genellikle başkalarının kendileri hakkında
oluşturduğu görüş hakkında çok fazla düşünürler; ancak en ufak bir
düşünme bile bu görüşün, ne olursa olsun, kendi başına mutluluk için gerekli olmadığını gösterecektir. Bu nedenle, herkesin diğer insanların kendisi hakkında iyi bir görüşe sahip olduğunu veya kibrini okşayan bir şey söylediğini gördüğünde neden bu kadar çok memnun hissettiğini anlamak zordur. Bir kediyi okşarsanız, mırıldanır; ve kaçınılmaz olarak, bir adamı
övdüğünüzde, yüzünde tatlı bir sevinç ifadesi belirir;
ve övgü apaçık bir yalan olsa bile, eğer
mesele kendisiyle övündüğü bir şeyse, hoş karşılanacaktır. Eğer sadece diğer insanlar onu alkışlarsa, bir adam kendini düpedüz talihsizlik için
ya da insan mutluluğunun daha önce tartışılan iki kaynağından aldığı cüzi miktar için avutabilir: ve tersine, bir adamın ne kadar yanılmaz bir şekilde
rahatsız edileceği ve bazı durumlarda derinden acı çekeceği şaşırtıcıdır,
ki bu, yaralanmanın niteliği, derecesi veya koşulları ne olursa olsun,
veya herhangi bir değersizleştirme, küçümseme veya umursamazlık tarafından
benlik duygusuna yapılan herhangi bir haksızlıktan.

Onur duygusu insan doğasının bu özelliği üzerine kuruluysa,
çok sayıda insanın refahı üzerinde ahlakın yerine geçen çok yararlı bir etkisi olabilir; ama onların mutluluğu, özellikle de mutluluk için çok önemli olan o iç huzuru ve bağımsızlık üzerinde, etkisi yararlı olmaktan çok rahatsız edici ve önyargılı olacaktır. Bu nedenle, bizim bakış açımıza göre, bu zayıflığa sınırlar koymak ve avantajların göreceli değerini gerektiği gibi değerlendirmek ve doğru bir şekilde değerlendirmek ve böylece mümkün olduğunca, diğer insanların görüşlerine karşı bu büyük duyarlılığı yumuşatmak tavsiye edilir, ister bu görüş kibrimizi okşasın, ister bize acı versin; çünkü her iki durumda da dokunulan aynı duygudur. Aksi takdirde, bir insan diğer insanların düşünmekten hoşlandıkları şeylerin kölesidir ve övgüye aç zihni rahatsız etmek veya yatıştırmak için ne kadar az şey gerekir:

_Sic leve, sic parvum est, animum quod laudis avarum
Subruit ac reficit_.[1]

[Dipnot 1: Horace, Epist: II., 1, 180.]

Bu nedenle, bir insanın kendi içinde ve kendisi için ne olduğunun değerini başkalarının gözünde ne olduğuyla uygun şekilde karşılaştırırsak, bu bizim mutluluğumuza çok katkıda bulunacaktır. Birincisinin altında, varoluşumuzun kapsamını dolduran ve onu olduğu şey yapan her şey, kısacası, kişilik ve mülkiyet başlıkları altında daha önce düşünülen ve özetlenen tüm avantajlar yer alır; ve tüm bunların gerçekleştiği alan, insanın kendi bilincidir. Öte yandan, diğer insanlar için ne olduğumuzun alanı, bizim değil, onların bilincidir; bu, onların gözünde oluşturduğumuz türden bir figürdür ve bunun uyandırdığı düşüncelerle birlikte.[1] Ancak bunun bizim için doğrudan ve doğrudan bir varlığı yoktur, ancak bizi yalnızca dolaylı ve dolaylı olarak etkileyebilir, yani, diğer insanların bize karşı davranışları onun tarafından yönlendirildiği sürece; ve o zaman bile bizi ancak
bizi _kendimiz için ve içinde olduğumuz şeyi_ değiştirmeye yöneltebildiği ölçüde etkilemelidir. Bunun dışında, diğer insanların bilinçlerinde olup bitenler, bizim için
kayıtsız bir konudur; ve zamanla, çoğu insanın düşüncelerinin ne kadar yüzeysel ve boş olduğunu, fikirlerinin ne kadar dar, duygularının ne kadar kötü, görüşlerinin ne kadar
çarpık olduğunu ve çoğunda ne kadar hata olduğunu gördüğümüzde; bir adamın, ondan korkmak zorunda olmadığında veya söylediklerinin kulağına gelmeyeceğini düşündüğünde, onun hakkında ne kadar değersiz konuştuğunu deneyimle öğrendiğimizde, buna karşı gerçekten kayıtsız hale geliriz. Ve eğer en büyük insanların bile yarım düzine aptaldan sadece
aşağılık şeylerle nasıl karşılaşacağını görme fırsatımız olursa, başkalarının söylediklerine
çok fazla değer vermenin onlara çok fazla saygı göstermek olduğunu anlayacağız.

[Dipnot 1: Hayatın en yüksek mevkilerindeki insanların, tüm parlaklıkları, ihtişamları, gösterişleri, ihtişamları ve genel gösterişleriyle şunu söyleyebileceklerini belirtmeme izin verin:--Mutluluğumuz tamamen bizim dışımızdadır;
çünkü sadece başkalarının kafasında vardır.]

Her durumda, daha önce ele alınan ilk iki nimet sınıfında mutluluk kaynağı bulamayan,
ancak üçüncüsünde, yani kendisinde olduğu şeyde değil, başkalarının gözünde olduğu şeyde mutluluk kaynağı aramak zorunda kalan bir insan çok kötü bir durumdadır. Çünkü, sonuçta,
bütün doğamızın ve dolayısıyla mutluluğumuzun temeli,
fiziğimizdir ve mutluluktaki en temel faktör
sağlıktır ve sağlıktan sonra gelen önemde, kendimizi bağımsız ve kaygısız bir şekilde
koruyabilme yeteneğidir. Bu temel faktörler arasında bir tarafta, şeref, ihtişam, rütbe ve itibar arasında, ikincisine ne kadar değer verirsek verelim, hiçbir rekabet veya telafi olamaz. Gerekirse, ikincisini birincisi için feda etmekten kimse çekinmez. Her insanın başlıca ve gerçek varoluşunun kendi derisinde olduğu ve diğer insanların görüşlerinde olmadığı basit gerçeğini zamanında kabul ederek mutluluğumuza çok şey katmalıyız; ve sonuç olarak, kişisel yaşamımızın gerçek koşullarının -sağlık, mizaç, kapasite, gelir, eş, çocuklar, arkadaşlar, ev- mutluluğumuz için diğer insanların bizim hakkımızda düşünmekten hoşlandıkları şeylerden yüz kat daha önemlidir: aksi takdirde
sefil oluruz. Ve eğer insanlar onurun hayatın kendisinden daha değerli olduğunu iddia ediyorlarsa, aslında kastettikleri şey, varoluş ve refahın diğer insanların görüşleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığıdır. Elbette, bu, dünyada herhangi bir ilerleme kaydetmek istiyorsak, itibarın, yani başkalarının bizim hakkımızdaki görüşünün vazgeçilmez olduğu şeklindeki sıradan gerçeği ifade etmenin abartılı bir yolu olabilir; ancak buna hemen geri döneceğim. İnsanların hayatlarını adadıkları, hiçbir çabadan kaçınmadıkları ve bu süreçte binlerce zahmet ve tehlikeyle karşılaştıkları her şeyin, sonunda, başkalarının gözünde kendilerini yükseltmekten başka bir amacı olmadığını gördüğümüzde; sadece makamların, ünvanların, nişanların değil, aynı zamanda servetin, hatta bilginin[1] ve sanatın, tüm çabaların nihai hedefi olarak, diğer insanlardan daha fazla saygı görmek için elde edilmeye çalışıldığını gördüğümüzde, bu, insan deliliğinin ne kadar ileri gidebileceğinin acınası bir kanıtı değil midir? Başkalarının görüşlerine çok fazla değer vermek her yerde yaygın bir hatadır; bu hata, insan doğasının kendisinden veya medeniyetin ve genel olarak toplumsal düzenlemelerin bir sonucu olabilir; ancak,
kaynağı ne olursa olsun, yaptığımız her şey üzerinde çok ölçüsüz bir etki uygular ve mutluluğumuza çok zarar verir. Bunu, diğer insanların ne söyleyeceğine dair ürkek ve kölece bir bakış açısından, Virginius'un kızının kalbine hançeri saplamasına veya birçok erkeğin ölümünden sonraki şan için sessizliği, zenginliği, sağlığı ve hatta hayatın kendisini feda etmesine neden olan duyguya kadar izleyebiliriz. Şüphesiz bu duygu, diğer insanların kontrolünü veya yönlendirmesini elinde bulunduranların elinde çok kullanışlı bir araçtır; ve buna göre, insanlığı gitmesi gereken yolda eğitmek için yapılan her planda, onur duygusunun sürdürülmesi ve güçlendirilmesinin önemli bir yer tuttuğunu görüyoruz. Fakat insan mutluluğu üzerindeki etkisi bambaşka bir konudur, ki burada ele almak istediğimiz konu budur; ve biz insanların başkalarının onlar hakkında ne düşündüğüne fazla önem vermelerini engellemek için daha dikkatli olmalıyız. Günlük deneyim bize şunu gösteriyor ki,
ancak, bu insanların ısrarla yapmaya devam ettiği bir hatadır; çoğu
insan en büyük değeri tam olarak diğer insanların ne düşündüğüne verir ve
kendi bilinçlerinde olup bitenlerden daha fazla endişe duyarlar, ki bu da onlara en yakın ve doğrudan
olan şeydir. Doğal düzeni tersine çevirir, --başkalarının görüşlerini gerçek varoluş ve kendi bilinçlerini gölgeli bir şey olarak görürler; türev ve ikincil olanı temel yaparlar ve dünyaya sundukları resmi kendi benliklerinden daha önemli görürler. Böylece gerçekten doğrudan veya anında
varlığı olmayan şeyden doğrudan ve anında bir sonuç elde etmeye çalışarak, _kibir_ adı verilen bir tür aptallığa düşerler --sağlam veya içsel bir değeri olmayan şey için uygun terim. Bir cimri gibi, bu tür insanlar araçları elde etme heveslerinde amacı unuturlar.

[Dipnot 1: _Scire tuum nihil est nisi te scire hoc sciat alter_,
(Persins i, 27)--başkaları sizin sahip olduğunuzu bilmedikçe bilginin bir faydası yoktur.]

Gerçek şu ki, başkalarının görüşüne verdiğimiz değer ve bu konudaki sürekli çabamız, makul bir şekilde elde etmeyi umduğumuz herhangi bir sonuçla oldukça orantısızdır; bu nedenle, diğer insanların tutumlarına gösterilen bu dikkat, herkesin miras aldığı bir tür evrensel çılgınlık olarak görülebilir. Yaptığımız her şeyde, düşündüğümüz ilk şey, insanların ne söyleyeceğidir; ve hayatın sıkıntılarının ve dertlerinin neredeyse yarısı bu konudaki kaygımıza bağlanabilir; bu, çok sık olarak çok hastalıklı bir şekilde hassas olduğu için utandırılan tüm o kendini beğenmişlik hissinin altında yatan kaygıdır. Başkalarının ne söyleyeceğine dair kaygı, evet, tüm kibrimizin ve iddiamızın, ve tüm gösterişimizin ve küstahlığımızın altında yatar. O olmadan, var olan lüksün onda biri bile olmazdı. Her türlü gurur, _point d'honneur_ ve _punctilio_, ne kadar çeşitli olursa olsun, özünde başkaları ne diyecek diye kaygılanmaktan başka bir şey değildir ve bunun ne kadar fedakarlık gerektirdiği! Bunu bir çocukta bile görebilirsiniz; ve hayatın her döneminde var olsa da, en güçlü olduğu yaştır; çünkü, duyusal zevk alma kapasitesi
yok olduğunda, kibir ve gururun hakimiyetini paylaşacakları tek şey açgözlülüktür. Belki de Fransızlar bu duygunun en iyi örneğini sunarlar ve aralarında bu düzenli bir salgındır, bazen en saçma hırslarda veya gülünç bir tür ulusal kibir ve en utanmaz övünmelerde ortaya çıkar. Ancak, kendi kazanımlarını engellerler, çünkü diğer insanlar onlarla dalga geçer ve onlara _la grande nation_ derler.

Diğer insanların görüşlerine karşı bu sapkın ve taşkın saygıyı özellikle göstermek için, 31 Mart 1846 tarihli _Times_ gazetesinden, intikam amacıyla efendisini öldüren bir çırak olan Thomas Wix'in idamının ayrıntılı bir anlatımını aktaran bir pasaj alayım. Burada çok sıra dışı koşullar ve sıra dışı bir karakter var, ancak amacımıza çok uygun; ve bunlar bir araya gelerek insan doğasında çok derin köklere sahip olan bu çılgınlığın çarpıcı bir resmini çiziyor ve bunun nereye kadar gideceğine dair doğru bir fikir edinmemizi sağlıyor. İnfaz sabahı, diyor rapor, _rev. sıradan olan erkenden ona katıldı, ancak Wix, sessiz bir tavrın ötesinde, hizmetlerine ilgi göstermedi, sadece seyircilerin önünde kendisini "cesaretle" onur kırıcı sonunu aklamak için endişeli hissediyor gibi görünüyordu....
Alay sırasında Wix, uygun yerine çevik bir şekilde oturdu ve Şapel avlusuna girerken, yakınındaki birkaç kişi tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle, "Şimdi, o zaman, Dr. Dodd'un dediği gibi, büyük sırrı yakında öğreneceğim." dedi. İskeleye ulaştığında, zavallı sefil en ufak bir yardım almadan inişe geçti ve merkeze ulaştığında, seyircilere iki kez eğildi, bu da altındaki aşağılanmış kalabalığın muazzam bir tezahüratını uyandırdı. Bu, bir adamın, gözlerinin önünde en korkunç haliyle ölüm ve ötesinde sonsuzluk varken, bir kalabalığın üzerinde bıraktığı izlenimden ve onların kafasında bıraktığı düşünceden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyeceğine dair hayranlık uyandırıcı bir örnektir. 1846'da, kralın hayatına kastettiği için Frankfurt'ta idam edilen Lecompte'un davasında da benzer bir durum vardı. Yargılamada, Üst Meclis'e uygun bir kıyafetle çıkmasına izin verilmediği için çok sinirlenmişti; idam günü ise tıraş olmasına izin verilmemesi onun için özel bir üzüntü kaynağıydı. Bu tür şeylerin yaşandığı sadece yakın zamanlarda değil. Mateo Aleman, ünlü romanı _Juzman de Alfarache_'nin Giriş bölümünde, birçok tutkulu suçlunun, son saatlerini ruhlarının refahına adamak yerine, yapmaları gerektiği gibi, bu görevi ihmal ettiklerini, darağacında yapılacak bir konuşmayı hazırlamak ve hafızaya kazımak için bu görevi ihmal ettiklerini söyler.

Bu uç vakaları, kastettiğim şeyin en iyi örnekleri olarak görüyorum; çünkü bize kendi doğamızın büyütülmüş bir yansımasını veriyorlar. Hepimizin endişeleri, tasalarımız, sıkıntılarımız, dertlerimiz, huzursuzluklarımız ve yoğun çabalarımız, belki de çoğu durumda, diğer insanların söylediklerinden kaynaklanır; ve bu konuda biz de o zavallı suçlular kadar aptalızdır. Kıskançlık ve nefretin çoğu zaman benzer bir kaynağı vardır.

Şimdi, büyük ölçüde iç huzuru ve memnuniyetten oluşan mutluluğa, insan doğasının bu dürtüsünü makul sınırlar içinde azaltmaktan daha fazla hizmet etmeyeceği açıktır; bu da onu şu anki halinin ellide biri yapar. Bunu yaparak, bize her zaman acı veren etteki dikenden kurtulmuş oluruz. Ancak bu çok zor bir iştir, çünkü söz konusu dürtü insan doğasının doğal ve doğuştan gelen bir sapkınlığıdır. Tacitus şöyle der: _Şöhret tutkusu, akıllı bir adamın üzerinden attığı son şeydir_[1] Bu evrensel çılgınlığa son vermenin tek yolu, bunun bir çılgınlık olduğunu açıkça görmektir; ve bu, insanların kafalarındaki görüşlerin çoğunun yanlış, sapkın, hatalı ve saçma olma eğiliminde olduğu ve bu nedenle kendi başlarına dikkate değer olmadığı gerçeğini kabul ederek yapılabilir; ayrıca, diğer insanların fikirlerinin hayatın çoğu
koşulunda ve meselesinde üzerimizde çok az gerçek ve olumlu etkisi olabilir. Tekrar, bu görüş genellikle o kadar olumsuz bir karakterdedir ki, bir adamın kendisi hakkında söylenen her şeyi veya kendisinden bahsedildiği tonu duymak onu ölümüne endişelendirir. Ve son olarak, diğer şeylerin yanı sıra, onurun kendisinin gerçekten doğrudan bir değeri olmadığı, yalnızca dolaylı bir değeri olduğu gerçeğini netleştirmeliyiz. İnsanlar genel olarak bu evrensel çılgınlıktan dönmüş olsaydı, sonuç şu anda düşünülemez görünen
iç huzurumuzda ve neşemizde öyle bir artış olurdu ki; insanlar dünyaya
daha sağlam ve daha güvenli bir cephe sunar ve genellikle daha az
utanç ve kısıtlamayla davranırlardı. Emekli bir yaşam tarzının iç huzurumuz üzerinde son derece yararlı bir etkisi olduğu gözlemlenebilir ve bunun başlıca nedeni, böylece sürekli olarak başkalarının gözü önünde yaşamaktan ve onların
rastgele
fikirlerine sonsuz bir şekilde saygı göstermekten kurtulmamızdır; kısacası, kendimize dönebiliriz. Aynı zamanda, şu anda gölgelerin peşinden koşarak veya daha doğru bir ifadeyle, yaramaz bir deliliğe kapılarak içine çekildiğimiz olumlu talihsizliklerin büyük bir kısmından kaçınılabilir; ve sonuç olarak, sağlam gerçekliklere daha fazla dikkat etmeli ve şu anda olduğundan daha az kesintiyle bunların tadını çıkarmalıyız. Ancak [Yunanca: chalepa
ga kala]--yapılması gereken şey, yapılması zor olandır.

[Dipnot 1: Hist., iv., 6.]

_Bölüm 2.--Gurur_.

Tartıştığımız doğamızın deliliği üç filiz verir: hırs, kibir ve gurur. Son ikisi arasındaki fark şudur: _gurur_, kişinin kendi 
üstün değerine dair yerleşik bir inançtır; _kibir_ ise başkalarında böyle bir inanç uyandırma arzusudur ve genellikle
sonunda kişinin kendisinin de aynı inançta
olma gizli umuduyla birlikte gelir. Gurur _içeriden_ çalışır; kişinin kendisini doğrudan takdir etmesidir. Kibir, bu takdire dolaylı olarak, _dışarıdan_ ulaşma arzusudur. Bu yüzden kibirli insanların
konuşkan, gururlu ve suskun olduğunu görüyoruz. Fakat kibirli kişi,
başkalarının uğruna çabaladığı iyi fikrin, çok iyi şeyler söylese bile,
sürekli sessizlikle çok daha kolay ve kesin bir şekilde elde edilebileceğinin farkında olmalıdır. Bu nedenle, gururlu görünmek isteyen kimse kibirli bir adam değildir; fakat yakında, diğer her
şey gibi, bu varsayılan karakteri de terk etmek zorunda kalacaktır. Bir insanı kelimenin gerçek anlamıyla gururlu kılan şey, yalnızca üstün değer ve özel değere dair sarsılmaz, sarsılmaz bir inançtır; şüphesiz ki bu inanç yanlış olabilir veya tesadüfi ve geleneksel nitelikteki avantajlara dayanabilir: yine de gurur, gerçek anlamda mevcut olduğu sürece, daha az gurur değildir. Ve gurur bu şekilde inançta kök saldığından, kendi takdirimizin dışında olması bakımından diğer tüm bilgi biçimlerine benzer. Gururun en büyük düşmanı, yani en büyük engeli, kişinin kendi değerine dair yüksek bir görüş için gerekli temeli elde etmek amacıyla dünyanın alkışını kazanmaya çalışan kibirdir; gurur ise buna dair önceden var olan bir inanca dayanır. Gururun genellikle kusurlu bulunan ve aşağılanan bir şey olduğu oldukça doğrudur; ama genelde, sanırım, övünecek hiçbir şeyleri olmayanlar tarafından. Çoğu insanın küstahlığı ve pervasızlığı göz önüne alındığında, herhangi bir üstünlüğe veya liyakata sahip olan herkes, eğer tamamen unutulmasını istemiyorsa, gözlerini buna dikmekte fayda görecektir; çünkü eğer bir adam kendi ayrıcalıklarını görmezden gelecek kadar iyi huyluysa ve diğer insanların çoğunluğuyla, sanki onların seviyesindeymiş gibi, samimi bir şekilde, ona kendilerinden biriymiş gibi davranacaklarından emin olabilirler. Bu, özellikle üstünlüğü en yüksek türden olanlara vereceğim bir tavsiyedir - gerçek üstünlük, yani tamamen kişisel nitelikteki - ki bu, emirler ve ünvanlar gibi, her an göze veya kulağa hitap edemez; aksi takdirde, aşinalığın küçümsemeyi veya Romalıların dediği gibi, _sus
Minervam'ı doğurduğunu göreceklerdir. Bir köleyle şaka yapın, hemen topuklarını gösterecektir_, mükemmel bir Arap atasözüdür; ayrıca Horace'ın söylediğini küçümsememeliyiz,

_Sume superbiam
Quaesitam meritis_.

--Hak ettiğin şöhreti gasp et. Şüphesiz, alçakgönüllülük bir erdem haline getirildiğinde, aptallar için çok avantajlı bir şeydi; çünkü herkesin
kendisinden aptalmış gibi bahsetmesi bekleniyordu. Bu gerçekten de
aşağılayıcıdır; çünkü dünyada sadece aptallar varmış gibi görünmeye başlar.

En ucuz gurur türü ulusal gururdur; çünkü bir adam kendi
ulusuyla gurur duyuyorsa, gurur duyabileceği hiçbir özelliğinin olmadığı anlamına gelir; aksi takdirde milyonlarca insanla
paylaştığı özelliklere başvurmazdı. Önemli kişisel niteliklerle
donanmış olan adam, kendi ulusunun hangi açılardan
eksik olduğunu açıkça görmeye fazlasıyla hazır olacaktır, çünkü
onların
kusurları sürekli gözlerinin önünde olacaktır. Fakat gurur duyabileceği hiçbir şeyi olmayan her zavallı aptal, son çare olarak ait olduğu ulusla gurur duyar; tüm hatalarını ve çılgınlıklarını diş ve tırnakla savunmaya hazır ve mutludur, böylece kendi aşağılığının bedelini öder. Örneğin, İngiliz ulusunun aptalca ve aşağılayıcı bağnazlığından hak ettiği aşağılamayla bahsederseniz, sizinle aynı fikirde olan elli İngilizden birini bile bulamazsınız; ama varsa bile, genellikle zeki bir adam olur.

Almanların ulusal gururu yoktur, bu da herkesin bildiği gibi ne kadar dürüst olduklarını gösterir! Ve gülünç bir yapmacıklıkla ülkeleriyle gurur duyduklarını iddia edenler ne kadar sahtekârdırlar - _Deutsche Bruder_ ve kalabalığı yanıltmak için onları pohpohlayan demagoglar. Barutun bir Alman tarafından icat edildiğini duydum. Şüpheliyim. Lichtenberg, _Alman olmayan bir adamın Alman olduğunu iddia etmekle neden ilgilenmediğini sorar; ve eğer herhangi bir iddiada bulunursa, bunun bir Fransız mı yoksa
bir İngiliz mi olması gerektiği?[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_.--Bu açıklamaların
mevcut yüzyılın başlarında yazıldığı ve
günümüzde bir Alman filozofunun, Schopenhauer kadar
acı şeyler söylemeye meyilli olmasına rağmen, benzer bir
şekilde yazamayacağı unutulmamalıdır.]

Her ne olursa olsun, bireysellik milliyetten çok daha önemli bir şeydir ve herhangi bir insanda bin kat daha fazla dikkate alınmayı hak eder. Ve büyük insan kitlelerine atıfta bulunmadan
ulusal karakterden bahsedemeyeceğiniz için, övgülerinizde yüksek sesle ve aynı zamanda dürüst olmanız imkansızdır. Ulusal karakter, insanlığın küçüklüğünün, sapkınlığının ve alçaklığının her ülkede aldığı özel biçim için sadece başka bir isimdir. Birinden
tiksindiğimizde, bir diğerini överiz, ta ki bundan da
tiksinene kadar. Her millet diğer milletlerle alay eder ve hepsi haklıdır.

Daha önce de söylediğim gibi, dünyada neyi temsil ettiğimizi veya başkalarının gözünde ne olduğumuzu ele alan bu bölümün içeriği,
üç başlık altında daha da dağıtılabilir: onur, rütbe ve ün.

_Bölüm 3.--Rütbe_.

Öncelikle rütbeyi ele alalım, çünkü birkaç kelimeyle reddedilebilir,
ancak kitlelerin ve cahillerin gözünde önemli bir rol oynar ve Devletin mekanizmasında en yararlı
bir çarktır.

Tamamen geleneksel bir değeri vardır. Kesin bir şekilde söylemek gerekirse, bir aldatmacadır;
yöntemi yapay bir saygı elde etmektir ve aslında, bütün mesele sadece bir saçmalıktır.

Emirlerin, kamuoyuna göre çekilen poliçeler olduğu söylenebilir
ve değerlerinin ölçüsü, çekenin itibarıdır. Elbette,
emeklilik maaşlarının yerine geçerek, Devlete epeyce para kazandırırlar; ve ayrıca, eğer ayrımcılık ve yargıyla dağıtılırlarsa, çok yararlı bir amaca hizmet ederler. Çünkü insanların genel olarak gözleri ve kulakları vardır, bu doğrudur; ama başka pek bir şey yoktur, çok az yargı vardır, hatta hafızaları bile. Devletin birçok hizmeti vardır
anlayışlarının çok ötesindedir; diğerleri ise yine takdir edilir ve bir süre çokça anılır, sonra da hemen unutulur. Bana göre, bu nedenle, bir haç veya bir yıldızın her zaman ve her yerde insanların kitlesine _Bu adam
sizin gibi değil; bir şeyler yaptı_ demesi çok yerindedir. Ancak emirler adaletsizce veya uygun şekilde seçilmeden veya çok
fazla sayıda dağıtıldığında değerlerini kaybederler: bir prens emirleri verirken bir iş adamının bir
seneye imza atarken gösterdiği kadar dikkatli olmalıdır. Herhangi bir emre _üstün hizmet_ yazmak bir pleonazmdır; çünkü her emir
üstün hizmet için olmalıdır. Bu mantıklıdır.

_Bölüm 4.--Onur_.

Onur, rütbeden çok daha büyük bir sorudur ve tartışılması daha zordur. Bunu tanımlamaya çalışarak başlayalım.

Eğer _Onur dışsal vicdandır ve vicdan da
içsel onurdur_ dersem, şüphesiz birçok kişi buna katılırdı; ancak böyle bir tanımda gerçeklikten çok gösteriş olurdu ve bu
meselenin özüne inmek zor olurdu. Ben, _Onur, nesnel açıdan, diğer insanların bizim değerimiz hakkındaki görüşleridir; öznel açıdan, bu görüşe gösterdiğimiz saygıdır_ demeyi tercih ediyorum. İkinci bakış açısından, _şerefli bir adam_ olmak, genellikle çok sağlıklı, ancak hiçbir şekilde salt ahlaki olmayan bir etkiyi uygulamaktır.

Şeref ve utanç duyguları, tamamen yozlaşmamış olan her insanda bulunur ve şeref her yerde özellikle değerli bir şey olarak kabul edilir. Bunun nedeni şudur. Bir insan kendi başına ve kendi başına çok az şey başarabilir; ıssız bir adadaki Robinson Crusoe gibidir. Bir insanın güçleri ancak toplumda tam olarak harekete geçirilebilir. Bunu çok geçmeden, bilinci gelişmeye başladığında ve içinde toplumun yararlı bir üyesi olarak görülme arzusu doğduğunda anlar, yani bir insan olarak rolünü oynayabilen biri olarak -_pro parte virili_- böylece toplumsal yaşamın faydalarından yararlanma hakkı elde eden biri olarak. Şimdi, toplumun yararlı bir üyesi olmak için, kişi iki şey yapmalıdır: birincisi, herkesin her yerde yapması beklenen şey; ikincisi, kişinin dünyadaki özel konumunun talep ettiği ve gerektirdiği şey.

Ancak bir insan, her şeyin kendi görüşüne göre değil, başkalarının görüşüne göre yararlı olmasına bağlı olduğunu kısa sürede keşfeder; ve bu yüzden
dünyada, kendisine bu kadar yüksek bir değer verdiği olumlu izlenimi yaratmak için elinden geleni yapar. Dolayısıyla, insan doğasının bu ilkel ve doğuştan gelen özelliği, şeref duygusu veya başka bir açıdan utanç duygusu -_verecundia_ olarak adlandırılır. Başkalarının gözünde aniden düşme düşüncesiyle yanaklarının kızarmasına neden olan şey budur, masum olduğunu bildiğinde bile, hatta ihmalkarlığı mutlak bir yükümlülüğe uzanmasa bile, sadece kendi özgür iradesiyle üstlendiği bir yükümlülüğe uzansa bile. Tersine, hayatta hiçbir şey bir insana diğer insanların ona iyi gözle baktığına dair inancın kazanılması veya yenilenmesi kadar cesaret vermez; çünkü bu, herkesin ona yardım etmek ve korumak için bir araya gelmesi anlamına gelir; bu da hayatın kötülüklerine karşı kendi başına yapabileceği her şeyden sonsuz derecede daha güçlü bir siperdir.

Bir insanın diğer insanlara karşı güvenini, yani iyi düşüncelerini kazanmak için içinde bulunabileceği ilişkilerin çeşitliliği, esas olarak _meum_'un _tuum_ için alabileceği farklı duruşlara; veya yine çeşitli taahhütlerin yerine getirilmesine; veya son olarak cinsiyetler arasındaki ilişkiye dayanan birkaç tür onur arasında bir ayrım yaratır. Dolayısıyla, her biri çeşitli biçimler alan üç ana onur türü vardır: medeni onur, resmi onur ve cinsel onur.

_Medeni onur_ hepsinin arasında en geniş alana sahiptir. Bu, başkalarının haklarına koşulsuz saygı göstereceğimiz ve bu nedenle, istediğimizi elde etmek için asla adaletsiz veya yasadışı bir yol kullanmayacağımız varsayımından oluşur. Bu, insan ile insan arasındaki tüm barışçıl ilişkilerin koşuludur; ve bu barışçıl ilişkiye açıkça ve açıkça karşı çıkan her şey, buna göre, her zaman cezanın adil olduğu varsayılarak, yasanın elinde ceza gerektiren her şey tarafından yok edilir. Onurun nihai temeli, ahlaki karakterin değiştirilemez olduğu inancıdır: tek bir kötü eylem, aynı türdeki gelecekteki eylemlerin de benzer koşullar altında kötü olacağı anlamına gelir. Bu, İngilizcede _character_ kelimesinin itibar, ün, şeref anlamında kullanılmasıyla iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Bu nedenle, bir kez kaybedilen onur, bir
insan iftira atıldığında veya eylemleri yanlış bir şekilde görüldüğünde meydana gelebilecek bir hatadan kaynaklanmadığı sürece asla geri kazanılamaz. Bu nedenle yasa iftira, karalama ve hatta hakarete karşı çareler sağlar; hakaret, basit bir hakaretten ibaret olsa da, sebepleri bastırılmış bir tür özet iftiradır. Demek istediğim, herhangi bir yazardan alıntılanmayan Yunanca bir ifadeyle iyi ifade edilebilir [Yunanca: estin hae loidoria diabolae]. Bir
insan başkasına kötü davranırsa, aslında ona karşı gerçek veya doğru bir şikayet
nedeni olmadığını gösteriyor demektir; aksi takdirde, bunları öncül olarak öne sürer ve dinleyicilerinin sonucu kendilerinin çıkarmasına güvenirdi: bunun yerine, sonucu verir ve öncülleri dışarıda bırakır, insanların bunu sadece kısa olmak için yaptığını varsayacaklarına güvenir.

Medeni onur varlığını ve adını orta sınıflardan alır;
ama en üst sınıflar hariç olmak üzere herkes için eşit olarak geçerlidir. Hiçbir insan bunu göz ardı edemez ve bu çok ciddi bir şeydir ve herkesin hafife almamaya dikkat etmesi gerekir. Güveni kıran kişi, ne yaparsa yapsın ve kim olursa olsun, güvenini sonsuza dek kaybetmiştir; ve güven kaybının acı sonuçları asla önlenemez.

Onurun, şöhretin _olumlu_ karakterine zıt olarak _olumsuz_ bir karaktere sahip olduğu söylenebilir. Çünkü onur, insanların bir insanın sahip olabileceği belirli niteliklere dair sahip olduğu görüş değildir: daha ziyade bir insanın sergilemesi beklenen ve bu niteliklere
yanlış
çıkmaması gereken niteliklere dair sahip oldukları görüştür. Bu nedenle onur, bir insanın istisnai olmadığı anlamına gelir; şöhret ise onun istisnai olduğu anlamına gelir. Şöhret kazanılması gereken bir şeydir; şeref ise sadece kaybedilmemesi gereken bir şeydir. Şöhretin yokluğu belirsizliktir, ki bu sadece olumsuz bir şeydir; ama onurun kaybı utançtır, ki bu da olumlu bir niteliktir. Onurun bu olumsuz karakteri, _pasif_ olan hiçbir şeyle karıştırılmamalıdır; çünkü onur, işleyişinde her şeyden önce aktiftir. _Doğrudan_ onu sergileyen kişiden gelen tek niteliktir; tamamen onun yaptıkları ve yapmadıklarıyla ilgilidir ve başkalarının eylemleriyle veya yoluna koydukları engellerle hiçbir ilgisi yoktur. Tamamen bizim
kendi gücümüzde olan bir şeydir--[Yunanca: ton ephaemon]. Bu ayrım, şimdi göreceğimiz gibi, gerçek onuru şövalyeliğin sahte onurundan ayırır.

İftira, onurun dışarıdan saldırıya uğrayabileceği tek silahtır; ve saldırıyı püskürtmenin tek yolu, iftirayı uygun miktarda tanıtımla çürütmek ve iftirayı söyleyenin maskesini düşürmektir.

Yaşlılara saygı gösterilmesinin nedeni, yaşlı insanların hayatları boyunca onurlarını lekesiz bir şekilde koruyabildiklerini zorunlu olarak göstermiş olmalarıdır; gençlerin onurları ise, bu onura sahip oldukları kabul edilmesine rağmen, kanıtlanmamıştır. Ne yılların uzunluğu, -ki bu eşittir,
ve daha aşağı hayvanlarda daha da üstündür- ne de,
yine, dünyanın yolları hakkında daha yakın bir bilgi olan deneyim, gençlerin her yerde yaşlılara karşı göstermeleri gereken saygı için yeterli bir sebep olamaz: çünkü eğer sadece yıllarla ilgili bir konu olsaydı, yaşlılıkla birlikte gelen zayıflık saygıdan ziyade dikkate alınmayı gerektirirdi. Ancak, beyaz saçın her zaman saygıyı hak ettiği dikkate değer bir gerçektir -gerçekten doğuştan gelen ve içgüdüsel bir saygı. Yaşlılığın çok daha kesin bir işareti olan kırışıklıklar hiç saygıyı hak etmez; hiç kimsenin _saygıdeğer
kırışıklıklardan_ bahsettiğini duymazsınız; ancak _saygıdeğer beyaz saç_ yaygın bir ifadedir.

Onurun yalnızca dolaylı bir değeri vardır. Çünkü, bu bölümün başında açıkladığım gibi, diğer insanların bizim hakkımızda ne düşündükleri, eğer bizi etkiliyorsa, yalnızca onların bize karşı davranışlarını yönettiği ölçüde ve yalnızca onlarla yaşadığımız veya onlarla ilişki içinde olduğumuz sürece bizi etkileyebilir. Ancak, uygarlık halinde sahip olduğumuz güvenliği yalnızca topluma borçluyuz; yaptığımız her şeyde başkalarının yardımına ihtiyacımız var ve onlar da bizimle bir ilişki içinde olmadan önce bize güvenmeliler. Buna göre, onların bizim hakkımızdaki görüşleri, dolaylı olarak, büyük önem taşıyan bir konudur; ancak bunun doğrudan veya acil bir değeri olabileceğini göremiyorum. Bu, Cicero'nun da benimsediği bir görüştür. _Tamamen katılıyorum_, diye yazıyor, _Chrysippus ve Diogenes'in söylediği şeye _iyi bir üne sahip olmak için parmak kaldırmaya bile değmez, eğer o kadar yararlı olmasaydı_.[1] Bu gerçek, Helvetius tarafından baş eseri _De l'Esprit_'te[2] uzun uzun vurgulanmıştır, bunun sonucu _saygıyı kendi iyiliği için değil, yalnızca getirdiği avantajlar için_ sevdiğimizdir. Ve araçlar asla amaçtan daha fazla olamayacağından, _Şeref hayatın kendisinden daha değerlidir_ sözü, belirttiğim gibi, çok abartılı bir ifadedir. Öyleyse, medeni onur için çok fazla.

[Dipnot 1: _De finilus_ iii., 17.]

[Dipnot 2: _Disc_: iii. 17.]

_Resmi onur_, diğer insanların, herhangi bir görevi
dolduran bir kişinin gerçekten de ona ait tüm görevleri uygun şekilde yerine getirmek için gerekli niteliklere sahip olduğuna dair genel görüşüdür. Bir kişinin Devlette yerine getirmesi gereken görevler ne kadar büyük ve önemliyse ve
doldurduğu görev ne kadar yüksek ve etkiliyse, insanların onu görevine uygun kılan ahlaki ve entelektüel niteliklere dair görüşü o kadar güçlü olmalıdır. Bu nedenle, konumu
ne kadar yüksekse, ona ödenen onur derecesi de o kadar büyük olmalıdır,
bu da, olduğu gibi, unvanlarda, emirlerde ve diğerlerinin ona karşı genel olarak itaatkar davranışlarında ifade edilir. Kural olarak, bir kişinin resmi rütbesi,
kendisine ödenmesi gereken özel onur derecesini ifade eder,
bu derece, kitlelerin onun önemi hakkında herhangi bir fikir oluşturma kapasitesi tarafından ne kadar değiştirilebilirse değiştirilsin. Yine de, aslında,
özel görevleri yerine getiren bir adama, şerefi esas olarak onursuzluktan uzak durmaktan oluşan sıradan vatandaştan daha fazla şeref verilir.

Resmi şeref, ayrıca, bir makamı işgal eden kişinin hem meslektaşları hem de kendisinden sonra gelecek olanlar için ona saygı duymasını gerektirir. Bir memur, bu saygıyı, görevlerini uygun şekilde yerine getirerek ve makamın kendisine veya işgalcisine yapılabilecek herhangi bir saldırıyı geri püskürterek koruyabilir:
örneğin, makamın görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmediği veya makamın kendisinin kamu refahına katkıda bulunmadığı yönündeki hiçbir ifadeyi dikkate almayarak geçiştirmemelidir. Bu tür saldırıların haksız doğasını, bunlar için yasal cezayı uygulayarak kanıtlamalıdır.

Resmi kişilerin onuruna tabi olan, devlete başka bir kapasitede hizmet edenlerin, yani doktor, avukat, öğretmen, kısacası herhangi bir konuda mezun olarak veya herhangi bir kamusal beyanla belirli bir özel beceriyi kullanmaya hak kazandığını beyan ederek bunu uyguladığını iddia edenlerin onuru; kısacası, herhangi bir kamusal taahhütte bulunan herkesin onuru. Bu başlık altında, kelimenin gerçek anlamıyla askeri onur, ülkelerini savunmaya kendini adamış kişilerin, özellikle cesaret, kişisel yiğitlik ve güç olmak üzere, bunu yapmalarını sağlayacak gerekli niteliklere gerçekten sahip oldukları ve ülkelerini ölümüne savunmaya tamamen hazır oldukları ve bir zamanlar bağlılık yemini ettikleri bayrağı asla ve hiçbir koşulda terk etmedikleri görüşü gelir. Burada resmi onuru, genel olarak kullanıldığı anlamdan daha geniş bir anlamda, yani vatandaşların bir makama karşı duyması gereken saygı anlamında kullandım. _Cinsel namus_ ve onun dayandığı ilkeler ele alınırken, biraz daha fazla dikkat ve analiz gereklidir; ve söyleyeceğim şey, tüm namusun aslında faydacı bir temele dayandığı iddiamı destekleyecektir. Konunun iki doğal bölümü vardır: kadınların namusu ve erkeklerin namusu, her iki tarafta da iyi anlaşılmış bir _esprit de corps_ ortaya çıkar. İlki, ikisi arasında çok daha önemlidir, çünkü kadının hayatındaki en temel özellik, erkekle olan ilişkisidir.

Kadın namusu, bir kız için genel olarak onun saf olduğu, bir eş içinse onun sadık olduğu görüşüdür. Bu görüşün önemi şu hususlara dayanır. Kadınlar hayatın tüm ilişkilerinde erkeklere bağımlıdır; erkekler kadınlara, denebilir ki, sadece bir ilişkide. Böylece karşılıklı bağımlılık için bir düzenleme yapılır - erkek tüm kadınların ihtiyaçlarının sorumluluğunu üstlenir
ve ayrıca birlikteliklerinden doğan çocuklar için de - tüm kadın ırkının refahı bu düzenlemeye dayanır. Bu planı gerçekleştirmek için, kadınlar bir _esprit de 
corps_ gösterisiyle bir araya gelmeli ve ortak düşmanları olan erkeğe bölünmemiş bir cephe sunmalıdır - üstün fiziksel ve entelektüel gücü sayesinde dünyadaki tüm güzelliklere sahip olan - onu kuşatmak ve fethetmek ve böylece ona sahip olmak ve bu güzelliklerden pay almak için. Bu amaçla tüm kadınların onuru, hiçbir kadının kendisini bir erkeğe evlilik dışında vermemesi kuralının uygulanmasına bağlıdır, böylece her erkek, sanki bir kadınla teslim olmaya ve ittifak kurmaya zorlanabilir; bu düzenlemeyle tüm kadın ırkı için hükümler sağlanır. Ancak bu, ancak kuralın sıkı bir şekilde uygulanmasıyla elde edilebilecek bir sonuçtur; ve buna göre, kadınlar her yerde, kuralın sürdürülmesinde dikkatli bir şekilde ısrar ederek gerçek bir _esprit de corps_
gösterirler. Kuralı ihlal eden herhangi bir kız, tüm kadın ırkına ihanet eder, çünkü her kadın aynısını yapsaydı, onun refahı yok olurdu; bu yüzden onurunu kaybetmiş biri olarak utançla dışlanır. Hiçbir kadın onunla artık hiçbir şey yapmayacaktır; vebadan kaçar gibi kaçınılır. Aynı kader, evlilik bağını bozan bir kadına da verilir; çünkü bunu yaparak, erkeğin teslim olduğu şartlara ihanet etmiş olur; ve
davranışı diğer erkekleri benzer bir teslimiyetten korkutacak şekilde olduğu için, tüm kız kardeşlerinin refahını tehlikeye atar. Hayır, dahası; bu
aldatmaca ve kaba sadakat ihlali, yalnızca kişisel değil, aynı zamanda medeni onur kaybıyla cezalandırılabilecek bir suçtur. Bu yüzden bir kızın utancını en aza indiririz, ancak bir eşin utancını değil; çünkü,
ilk durumda, evlilik onuru geri getirebilirken, ikinci durumda, sözleşme ihlali için hiçbir kefaret ödenemez.

Bu _esprit de corps_'un kadın onurunun temeli olduğu kabul edildiğinde ve temelde bir ihtiyat ve çıkar meselesi olarak sağlıklı, hatta gerekli bir düzenleme olduğu görüldüğünde, kadınların refahı için aşırı önemi kabul edilecektir.
Ancak, göreceli bir değerden daha fazlasına sahip değildir. Mutlak bir amaç değildir, varoluşun diğer tüm amaçlarının ötesindedir ve yaşamın kendisinden
üstünde değer görür. Bu görüşe göre, bir Lucretia veya Virginius'un zoraki ve abartılı davranışında alkışlanacak hiçbir şey olmayacaktır - bu davranış kolayca trajik bir saçmalığa dönüşebilir ve korkunç bir tiksinti hissi yaratabilir. Örneğin, _Emilia
Galotti_'nin sonucu, insanı tiyatrodan tamamen huzursuz bir şekilde
ayrılmaya iter; ve öte yandan, kadın onurunun tüm kuralları _Egmont_'ta Clara'ya karşı belirli bir sempatiyi
engelleyemez. Bu kadın onur ilkesini çok ileri götürmek, araçları düşünürken amacı unutmaktır - ve insanlar genellikle bunu yapar; çünkü bu tür
abartılar, cinsel onur değerinin mutlak olduğunu ima eder;
oysa gerçek şu ki, diğer tüm türlerden daha görecelidir. Kişi, Thomasius'tan Reformasyon zamanına kadar tüm çağlarda ve ülkelerde usulsüzlüklerin yasalarla nasıl izin verildiğini ve tanındığını, kadın onuruna hiçbir şekilde aykırılık olmadığını, Babil'deki Mylitta tapınağından bahsetmeye bile gerek olmadığını gördüğünde, değerinin tamamen geleneksel olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebilir.[1]

[Dipnot 1: Heroditus, i. 199.]

Ayrıca, özellikle boşanma gibi bir şeyin olmadığı Katolik ülkelerde, sivil yaşamda dış evlilik biçimlerini imkansız kılan belirli koşullar da vardır. Bana göre, her yerdeki hükümdarlar, ahlaki açıdan, yasal soy tükenirse torunlarının tahta hak iddia edebileceği bir morgan evliliği yapmaktansa, biçimlerden tamamen vazgeçmek daha iyi bir iş yaparlar; bu nedenle, belki de uzak bir ihtimal de olsa, morgan bir evliliğin bir iç savaşa yol açması olasılığı vardır. Ayrıca, tüm dış törenlere meydan okuyarak sonuçlanan böyle bir evlilik, kadınlara ve rahiplere - mümkün olduğunca az bağ kurmaya en çok dikkat edilmesi gereken iki sınıfa - verilen bir tavizdir. Ayrıca, bir ülkedeki her erkeğin, yoksul bir birey, yani prens hariç, kendi seçtiği kadınla evlenebileceği belirtilmelidir. Eli ülkesine aittir ve yalnızca Devletin, yani ülkenin iyiliği için evlenebilir. Yine de, tüm bunlara rağmen, o bir erkektir; ve bir erkek olarak, kalbinin götürdüğü yere gitmekten hoşlanır. Bir prensin bu konuda eğilimlerini takip etmesini yasaklamak veya yasaklamayı arzulamak adaletsiz, nankör ve ukalaca bir şeydir; tabii ki, hanımın ülkenin Hükümeti üzerinde hiçbir etkisi olmadığı sürece. Onun bakış açısından, o istisnai bir konumdadır ve cinsel şerefin olağan kurallarına tabi değildir; çünkü o sadece kendisini seven ve sevdiği ama evlenemediği bir adama kendini vermiştir. Ve genel olarak, kadın şerefi ilkesinin doğada bir kökeni olmadığı gerçeği, buna sunulan birçok kanlı kurbanla, çocukların öldürülmesi ve annenin intiharıyla gösterilmiştir. Kuralları ihlal eden bir kız, şüphesiz, tüm cinsiyetine karşı bir sadakatsizlik yapar; ancak bu sadakat, sadece gizlice kabul edilen ve yemin edilmeyen bir sadakattir. Ve
çoğu durumda, kendi beklentileri en acil şekilde zarar gördüğünden,
aptallığı suçundan sonsuz derecede daha büyüktür.

Erkeklerdeki buna karşılık gelen erdem,
tartıştığım erdemin bir ürünüdür. Bu, bir erkeğin,
fatihine çok avantajlı olan evlilikte kendini teslim etmesinden sonra,
antlaşmanın şartlarının korunmasını sağlamasını talep eden _esprit de corps_'udur; hem anlaşmanın kendisi, herhangi bir gevşekliğin izniyle
güçlüğünden hiçbir şey kaybetmesin hem de erkekler, her şeyden vazgeçtikten sonra, en azından pazarlıklarından, yani münhasır mülkiyetlerinden emin olabilsinler.
Buna göre, bir erkeğin, karısının evlilik bağını ihlal etmesine kızması ve en azından ondan ayrılarak bunu cezalandırması onurunun bir parçasıdır. Eğer bu suçu mazur görürse,
arkadaşları ona utanç diye bağırır; ancak bu durumdaki utanç, onurunu kaybeden kadınınki kadar iğrenç değildir; leke kesinlikle o kadar derin bir boya değildir--_levioris notae macula_;--çünkü bir erkeğin kadınla ilişkisi, hayatındaki diğer ve daha önemli birçok ilişkiye tabidir. Modern zamanların iki büyük tiyatro şairi, erkeğin onurunu iki oyunun teması olarak ele almıştır; Shakespeare, _Othello_ ve _Kış Masalı_'nda ve Calderon, _El medico de su
honra_ (Şerefinin Hekimi) ve _A secreto agravio secreta
venganza_ (Gizli Hakaret, Gizli İntikam) adlı oyunlarında. Ancak şunu da söylemek gerekir ki, onur yalnızca karısının cezalandırılmasını gerektirir; sevgilisini de cezalandırmak, bir aşırılıktır. Bu, benim
bir erkeğin onurunun _esprit de corps_'tan kaynaklandığı görüşünü doğruluyor.

Şimdiye kadar tartıştığım onur türü, her zaman çeşitli biçim ve ilkelerle tüm uluslar arasında ve
tüm zamanlarda var olmuştur; ancak kadın onurunun tarihi, ilkelerinin farklı dönemlerde belirli yerel değişikliklere uğradığını göstermektedir.
Ancak bundan tamamen farklı olan başka bir onur türü daha vardır, Yunanlıların ve Romalıların hiçbir fikri olmayan ve bugüne kadar Çinliler, Hindular veya Müslümanlar arasında tamamen bilinmeyen bir onur türü. Bu, yalnızca Orta Çağ'da ortaya çıkan ve yalnızca Hristiyan Avrupa'ya özgü, hatta yalnızca toplumun çok küçük bir bölümüne özgü bir onurdur, yani toplumun üst sınıfları ve onları taklit edenler. Bu, _şövalyelik onuru_ veya _point d'honneur_'dür. İlkeleri, şimdiye kadar ele aldığım onur türünün altında yatanlardan oldukça farklıdır ve bazı açılardan onlara bile karşıdır. Bahsettiğim tür, _şövalye_yi üretir; diğer tür ise _şerefli adamı_ yaratır. Durum böyle olduğundan, şövalye nezaketinin bir tür kodu veya aynası olarak ilkelerinin bir açıklamasını yapmaya devam edeceğim. (1.) Öncelikle, bu tür bir onur, başkalarının bizim değerimiz hakkındaki görüşlerinden değil, tamamen ve tamamen bunu ifade edip etmemelerinden, gerçekten herhangi bir görüşleri olup olmamasından, hatta bir görüşleri olup olmamasından bağımsız olarak oluşur. Diğer insanlar, yaptıklarımızın sonucunda bizim hakkımızda en kötü görüşü besleyebilir ve istedikleri kadar bizi hor görebilirler; kimse kendi görüşünü ifade etmeye cesaret etmediği sürece, onurumuz lekelenmez. Dolayısıyla, eylemlerimiz ve niteliklerimiz diğer insanlardan en yüksek saygıyı gerektiriyorsa ve onlar bu saygıyı göstermekten başka bir seçeneğe sahip değillerse, ne kadar kötü veya aptal olursa olsun, herhangi biri bizim hakkımızda aşağılayıcı bir şey söylediği anda, onurumuz rencide olur, hatta sonsuza dek kaybolur, ta ki onu geri kazandırmayı başaramadığımız sürece. Söylediklerimin gereksiz bir kanıtı, yani şövalye onurunun insanların ne düşündüğüne değil, ne söylediklerine bağlı olduğu, hakaretlerin geri çekilebileceği veya gerekirse bir özür konusu oluşturabileceği gerçeğiyle sağlanır; bu da onları hiç söylenmemiş gibi yapar. İfadenin altında yatan görüşün de düzeltilip düzeltilmediği ve ifadenin neden
kullanılması gerektiği, tamamen önemsiz sorulardır: ifade geri çekildiği sürece, her şey yolundadır. Gerçek şu ki, bu tür bir davranış saygı kazanmayı değil, onu gasp etmeyi amaçlar.

(2.) İkinci olarak, bu tür bir onur, bir kişinin ne yaptığına değil, ne çektiğine, karşılaştığı engellere dayanır; diğer her şeyde hakim olan onurdan farklı olarak, kendisinin ne söylediği veya yaptığı değil, başka birinin ne söylediği veya yaptığıdır. Onun şerefi, böylece dilinin ucundan konuşabilen her adamın insafına kalmıştır; ve eğer ona saldırırsa, bir anda sonsuza dek yok olur, -tabi ki saldırıya uğrayan adam, birazdan bahsedeceğim bir süreçle onu geri almayı başaramazsa, bu süreç onun hayatını, sağlığını, özgürlüğünü, mülkiyetini ve iç huzurunu tehlikeye atar. Bir adamın tüm davranışları en doğru ve asil ilkelere uygun olabilir, ruhu şimdiye kadar nefes almış en saf ruh olabilir, zekası en yüksek seviyede olabilir; ve yine de şerefi, herhangi biri ona hakaret etmeye razı olduğu anda, bu şeref kurallarına aykırı davranmamış olan herkes, en değersiz serseri veya en aptal canavar, tembel, kumarbaz, borçlu, kısacası hiçbir değeri olmayan bir adam olabilir. Genellikle insanlara hakaret etmeyi seven bu tür adamlardır; çünkü, Seneca'nın[1] haklı olarak belirttiği gibi,
_ut quisque contemtissimus et ludibrio est, ita solutissimae est_, bir adam
ne kadar
aşağılık ve gülünçse, -diline o kadar hazırsa. Hakaretleri büyük ihtimalle tam da
benim tarif ettiğim türden insanlara yöneltilecektir, çünkü farklı zevklere sahip insanlar
asla arkadaş olamazlar ve üstün liyakatin görüntüsü
bir beceriksizin gizli öfkesini uyandırmaya meyillidir. Goethe'nin
_Batı'daki Divan'da_ söylediği şey oldukça doğrudur, düşmanlarınızdan
şikayet etmenin faydası yoktur; çünkü eğer tüm varlığınız onlar için
ayakta duran bir sitemse, onlar asla sizin dostunuz olamazlar:--

_Was klagst du ueber Feinde? Sollten Solche Freunde'nin müdürü olarak görev yapıyor
  Denen das Wesen, wie du bist,
  Hala bir Vorwurf ist_'de miyim?

[Dipnot 1: _De Constantia_, 11. ]

Bu değersiz tanımlamaya sahip insanların şeref ilkesine minnettar olmak için iyi bir nedenleri olduğu açıktır, çünkü bu onları her bakımdan kendilerinden çok daha üstte duran insanlarla aynı seviyeye getirir. Eğer bir adam birine hakaret etmeyi seviyorsa, örneğin ona kötü bir özellik atfediyorsa, bu ilk bakışta sağlam temellere dayanan, gerçekte doğru bir görüş olarak kabul edilir; sanki tüm kanun gücüne sahip bir kararname; hatta hemen kanla silinmezse, her zaman geçerli ve geçerli bir yargıdır. Başka bir deyişle, hakarete uğrayan kişi, tüm _şerefli_ insanların gözünde, hakareti eden kişi, dünyadaki en büyük sefilin kendisi olmasına rağmen, onu çağırmaktan hoşlandığı kişi olarak kalır; çünkü hakarete _katlanmıştır_ - teknik terim bu sanırım. Buna göre, tüm _şerefli insanlar_ onunla hiçbir şey yapmayacak ve ona bir cüzzamlı gibi davranacak ve
bulunabileceği herhangi bir topluluğa girmeyi reddedecek, vb.

Bu akıllıca davranışın, Orta Çağ'da, on beşinci yüzyıla kadar, herhangi bir ceza davasında suçlayıcının suçlananın suçluluğunu kanıtlamak zorunda olmamasına, ancak
suçlunun masumiyetini kanıtlamak zorunda olmasına dayandığını düşünüyorum.[1] Bunu,
suçsuz olduğuna yemin ederek yapabilirdi; ve destekçileri--_consacramentales_-- gelip, onların görüşüne göre onun yalancı şahitlik yapamayacağına yemin etmek zorundaydı.
Bu şekilde kendisine yardım edecek kimseyi bulamazsa veya suçlayıcı destekçilerine itiraz ederse, genellikle bir düello anlamına gelen _Tanrı'nın Yargısı_ ile yargılanmaya başvurulurdu. Çünkü sanık artık _rezil_[2] durumdaydı ve kendini aklaması gerekiyordu. İşte rezillik kavramının ve günümüzde _şerefli insanlar_ arasında hakim olan tüm sistemin kökeni buradadır -sadece yemin atlanmıştır.
Bu ayrıca, _şerefli insanların_ kendilerine yalan söylendiğinde göstermek zorunda kaldıkları o derin öfke duygusunun açıklamasıdır;
bu, kanla silinmesi gerektiğini söyledikleri bir suçlamadır. Ancak, yalanlar yaygın olmasına rağmen nadiren bu noktaya gelir; ancak
İngiltere'de, başka yerlerde olduğundan daha fazla, çok derin kök salmış bir batıl inançtır. Bir düzen meselesi olarak, bir yalan söylediği için bir başkasını öldürmekle tehdit eden bir adam asla kendisi yalan söylememeliydi. Gerçek şu ki, Orta Çağ'ın ceza yargılaması da daha kısa bir biçimi kabul ediyordu. Suçlamaya cevaben, sanık şöyle cevap verdi: _Bu bir
yalan_; bunun üzerine _Tanrı'nın Yargısı_ tarafından karara bağlanmasına bırakıldı.
Bu nedenle, şövalyelik şerefi kuralı, yalan söylendiğinde, bunun doğal olarak silahlara başvurulmasını öngörür. O halde,
hakaret teorisi için bu kadar.

[Dipnot 1: C.G. von Waehter'in _Beitraege zur deutschen
Geschichte_ adlı eserine, özellikle ceza hukuku bölümüne bakın.]

[Dipnot 2: _Çevirmenin Notu_.--Bu ifadenin Şövalyelik teknik terminolojisinde başka bir özel anlamı olduğu doğrudur,
ama
Almanca--_ein Bescholtener_ için bulabildiğim en yakın İngilizce karşılığıdır]

Ancak hakaretten daha da kötü bir şey vardır, o kadar korkunç bir şey ki
bu şövalyelik şerefi kuralında bundan bahsettiğim için tüm _şerefli insanlardan_ af dilemeliyim; çünkü biliyorum ki onlar
titreyecekler ve saçları diken diken olacak, bunun düşüncesiyle - _summum malum_, dünyadaki en büyük kötülük, ölümden ve lanetten
daha kötü. Bir adam bir başkasına - _korkunç bir dictu_! - bir tokat veya bir darbe vurabilir. Bu o kadar korkunç bir şeydir ve tüm onur için o kadar ölümcüldür ki, başka herhangi bir hakaret türü kan akıtılarak
iyileştirilebilirken, bu ancak _coup-de-grace_ ile tedavi edilebilir.

(3.) Üçüncü olarak, bu tür bir onurun
bir adamın kendi başına ve kendisi için ne olabileceğiyle kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur; veya yine, ahlaki karakterinin
daha iyi veya daha kötü olabileceği sorusuyla,
ve tüm bu tür bilgiçlik taslayan soruşturmalarla. Eğer şerefiniz saldırıya uğrarsa,
ya da görünüşe göre kaybolursa, eğer tek evrensel çareye -_düelloya_- yeterince çabuk başvurursanız, çok kısa sürede bütünüyle geri kazanılabilir. Fakat saldırgan, şövalye şerefi kurallarını tanıyan sınıflara ait değilse veya kendisi bir kez bu kurallara aykırı davranmışsa, şerefinize yönelik herhangi bir saldırıya, ister darbelerle, ister sadece sözlerle olsun, daha güvenli bir şekilde karşılık vermenin bir yolu vardır.
Eğer silahlıysanız, rakibinizi anında veya
belki bir saat sonra vurabilirsiniz. Bu, şerefinizi geri kazandıracaktır.

Fakat bundan kaynaklanacak herhangi bir
hoş olmayan sonuç korkusundan veya saldırganın şövalye şerefi yasalarına tabi olup olmadığı konusundaki belirsizlikten dolayı böyle aşırı bir adımdan kaçınmak istiyorsanız, konumunuzu iyi hale getirmenin başka bir yolu daha vardır, yani
_Avantage_. Bu, kabalığa daha da büyük bir
kabalıkla karşılık vermekten oluşur; ve eğer hakaretler işe yaramazsa, onurunuzun kurtuluşunda bir tür doruk noktası oluşturan bir darbe deneyebilirsiniz; örneğin, kulağa vurulan bir tokat, bir sopayla vurularak, bir sopayla vurulan bir darbe ise, bir kırbaçla dövülerek tedavi edilebilir; ve bu sonuncusu için onaylanmış bir çare olarak, bazı insanlar rakibinize tükürmenizi önerir.[1] Eğer tüm bu yollar işe yaramazsa, kan almaktan çekinmemelisiniz.
Ve bu hakareti yok etme yöntemlerinin nedeni, bu kodda, şu şekildedir:

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_. Şunu unutmamak gerekir ki
Schopenhauer burada yarım yüzyıl önceki Alman aristokrasisinin görgü ve geleneklerini tasvir ediyor veya belki de karikatürize ediyor. Şimdi, elbette, _her şeyi değiştiriyoruz_!]

(4.) Hakaret almak utanç vericidir; hakaret etmek ise onurludur. Bir örnek vereyim. Rakibimin yanında hakikat, hak ve akıl var. Çok iyi. Ona hakaret ediyorum. Bunun üzerine hak ve şeref onu terk edip bana geliyor ve o, onları bir süreliğine kaybetmiş oluyor -- ta ki onları hak veya akıl kullanarak değil, beni vurarak ve
sopalayarak geri alana kadar. Buna göre, kabalık, şeref açısından diğerlerinin yerini alan ve hepsinden daha ağır basan bir niteliktir. En
kaba olan her zaman haklıdır. Daha ne istiyorsunuz? Bir adam ne kadar aptal, kötü veya
şeytani olursa olsun, eğer sadece kaba davranıyorsa, tüm
hatalarını hoş görüyor ve meşrulaştırıyor. Herhangi bir tartışmada veya sohbette, başka bir adam bizden daha fazla bilgi, gerçeğe daha fazla sevgi, daha sağlam bir yargı, bizden daha iyi bir anlayış gösterirse veya genel olarak bizimkileri gölgede bırakan entelektüel nitelikler sergilerse, biz de hakaret ederek ve saldırgan davranarak onun üstünlüğünü ve kendi sığlığımızı hemen ortadan kaldırabilir ve karşılığında ondan daha üstün olabiliriz. Çünkü kabalık her türlü tartışmadan daha iyidir; zekayı tamamen gölgede bırakır. Rakibimiz saldırı tarzımızı umursamazsa ve bizi _Avantage_'ın aşağılık rekabetine
sürükleyecek şekilde daha da kaba bir şekilde cevap vermezse, biz galip geliriz ve onur bizim tarafımızdadır. Gerçek,
bilgi, anlayış, zeka, zekâ geri çekilmeli ve
alanı bu yüce küstahlığa bırakmalıdır.

_Onurlu insanlar_ hemen savaş atlarına binme gösterisi yaparlar, eğer biri onlarınkine aykırı bir görüş dile getirirse veya onların toplayabileceğinden daha fazla
zeka gösterirse; ve herhangi bir anlaşmazlıkta
cevap bulamazlarsa, daha iyi hizmet edecek ve ellerine daha hazır gelecek bir kabalık silahı ararlar; böylece
pozisyonun efendileri olarak emekliye ayrılırlar. İnsanların bu onur ilkesini toplumun tonunu yücelttiği için alkışlamada
oldukça haklı oldukları artık aşikar olmalı. Bu ilke, tüm kanunun
kalbini ve ruhunu oluşturan başka bir ilkeden kaynaklanır.

(5.) Beşincisi, kanun, bir kişinin bir başkasıyla onur konusunda yaşayabileceği herhangi bir anlaşmazlıkta
başvurabileceği en yüksek mahkemenin fiziksel güç mahkemesi, yani vahşet mahkemesi olduğunu ima eder. Kabalığın her bir parçası, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, vahşete bir çağrıdır; çünkü bu, entelektüel güç ve ahlaki anlayışın karar vermek için yetersiz olduğunun ve savaşın fiziksel güçle yapılması gerektiğinin bir beyanıdır; Franklin'in _alet yapan bir hayvan_ olarak tanımladığı insan durumunda, türe özgü silahlarla kararlaştırılan bir mücadele; ve karar geri alınamaz. Bu, _güç hakkının_ iyi bilinen ilkesidir; elbette ironi, _aptalın zekası_ gibi, paralel bir ifade. Bir şövalyenin onuru, _güç ihtişamı_ olarak adlandırılabilir.

(6.) Son olarak, yukarıda gördüğümüz gibi, medeni onur _meum_ ve _tuum_ konusunda çok titizse, yükümlülüklere ve bir kez verilen bir söze büyük saygı gösteriyorsa, burada tartıştığımız kural, diğer yandan, en asil cömertliği sergiler. Bozulmaması gereken tek bir kelime vardır, _şeref kelimesi_--insanların dediği gibi _şeref_ üzerine--elbette her türlü sözün bozulabileceği varsayımı. Hayır, en kötü ihtimalle, 
şeref sözünü bile bozmak ve yine de 
şerefli kalmak kolaydır--yine o evrensel çareyi, düelloyu benimseyerek ve 
sözümüzü verdiğimizi iddia edenlerle dövüşerek. Dahası, 
hiçbir koşulda ödenmemiş bırakılmaması gereken tek bir borç vardır--kumar borcu, buna göre _şeref borcu_ olarak adlandırılmıştır. Diğer tüm borç türlerinde Yahudileri ve 
Hristiyanları istediğiniz kadar aldatabilirsiniz; ve şövalye onurunuz 
lekesiz kalır. 

Önyargısız okuyucu, bunun gibi garip, vahşi ve gülünç bir şeref kuralının insan doğasında hiçbir temeli olmadığını ve insan işlerine dair sağlıklı bir görüşte hiçbir garantisi olmadığını hemen görecektir. İşleyişinin son derece dar alanı, yalnızca Orta Çağ'dan beri yalnızca Avrupa'yla sınırlı olan ve daha sonra yalnızca üst sınıflara, subaylara, askerlere ve onları taklit eden insanlara özgü olan hissi yoğunlaştırmaya yarar. Ne Yunanlılar ne de Romalılar bu şeref kuralından veya ilkelerinden; ne de Asya'nın antik veya modern, son derece medeni uluslarından hiçbir şey bilmiyorlardı. Bunların arasında, ilk önce bahsettiğim onurdan başka hiçbir onur türü tanınmaz; bu onur sayesinde bir insan, herhangi bir dilin onun hakkında söylemekten hoşlandığı şey değil, eylemleriyle kendini gösterdiği şeydir. Bir insanın söylediği veya yaptığı şeyin belki de kendi onurunu etkileyebileceğini, ancak başka hiçbir insanın onurunu etkilemeyeceğini düşünüyorlardı. Onlara göre, bir darbe sadece bir darbeydi ve herhangi bir at veya eşek daha sert bir darbe indirebilirdi; belirli koşullar altında bir adamı kızdırıp hemen intikam talep edebilecek bir darbe; ama bunun onurla hiçbir ilgisi yoktu. Kimse darbelerin veya hakaret içeren sözlerin veya talep edilen veya talep edilmeyen _tatminin_ hesabını tutmadı. Yine de kişisel cesaret ve ölüme karşı küçümsemede, kadim insanlar kesinlikle Hristiyan Avrupa milletlerinden aşağı değildi. Yunanlılar ve Romalılar, isterseniz, tam birer kahramandı; ama _point d'honneur_ hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Eğer _onların_ bir düello fikri varsa, bu soyluların hayatıyla tamamen alakasızdı; bu sadece paralı gladyatörlerin, katliama adanmış kölelerin, mahkum edilmiş suçluların, dönüşümlü olarak vahşi hayvanlarla birlikte, bir Roma tatili yapmak için birbirlerini katletmeye hazır olmalarının bir gösterisiydi. Hristiyanlık tanıtıldığında,
gladyatör gösterileri ortadan kaldırıldı ve onların yerini,
Hristiyanlık zamanlarında, zorlukları _Tanrı'nın Yargısı_ ile çözmenin bir yolu olan düello aldı.

Eğer gladyatör dövüşü, büyük gösteriler için hakim olan arzuya karşı acımasız bir fedakarlıksa, düello da var olan önyargılara karşı acımasız bir fedakarlıktır - suçluların, kölelerin ve mahkumların değil,
soyluların ve özgürlerin fedakarlığı.[1]

[Dipnot 1: _Çevirmenin Notu_. Düelloyla ilgili bu ve diğer açıklamalar
şüphesiz İngiliz okuyuculara gecikmiş bir bakış açısı kazandıracaktır; ancak bunlar
Kıtanın çoğu bölgesi için henüz modası geçmiş değil. ]

Antiklerin karakterinde, bu önyargılardan tamamen uzak olduklarını gösteren birçok özellik vardır. Örneğin, Marius bir Cermen şefi tarafından düelloya çağrıldığında, şefin hayatından bıkmışsa gidip kendini asabileceğini söyleyerek karşılık verdi; aynı zamanda ona bir veya iki raunt için deneyimli bir gladyatör teklif etti. Plutarkhos, Themistokles'in hayatında, filonun komutanı olan Eurybiades'in bir keresinde ona vurmak için sopasını kaldırdığını; bunun üzerine Themistokles'in kılıcını çekmek yerine sadece _Vur ama beni dinle_ dediğini anlatır. Okuyucu, eğer _şerefli_ bir adamsa, Atinalı subayların Themistokles'in emrinde daha fazla hizmet etmeyi reddettiğine dair hiçbir bilgimiz olmadığını öğrendiğinde ne kadar üzülmelidir! Demosthenes'i onurlu bir adam olarak gören birinin cehaletinin acıma dolu bir gülümsemeye yol açacağını ve Cicero'nun da onurlu bir adam olmadığını söyleyen modern bir Fransız yazar var![1] Platon'un _Kanunları_[2] adlı eserinin belirli bir bölümünde filozof, [Yunanca: aikia] veya _saldırı_ hakkında uzun uzun konuşur ve bize kadim insanların bu tür konularla ilgili herhangi bir onur duygusuna dair hiçbir fikirleri olmadığını yeterince açık bir şekilde gösterir. Sokrates'in sık sık yaptığı tartışmaların ardından genellikle sert bir şekilde _davranılırdı ve o da tüm bunlara yumuşak bir şekilde katlanırdı. Örneğin bir keresinde, biri onu _tekmelediğinde, hakarete karşı gösterdiği sabır arkadaşlarından birini _şaşırttı. _Sence_, dedi Sokrates, _eğer bir eşek _beni tekmeleseydi, buna kızar mıydım_?[3] Başka bir durumda, _O adam sana hakaret etmedi mi ve sana hakaret etmedi mi? _sorulduğunda Hayır_, cevabıydı, _söylediği şey bana yönelik değil_[4] Stobaeus, Musonius'tan, eskilerin hakaretlere nasıl davrandığını görebileceğimiz uzun bir pasajı saklamıştır. Onlar, yasanın sağladığından başka bir tatmin biçimi bilmiyorlardı ve akıllı insanlar bunu bile hor görüyorlardı. Bir Yunanlı kulağına bir tokat yerse, yasanın yardımıyla tatmin
edebilirdi; Sokrates'in görüşünün bulunabileceği Platon'un _Gorgias_ eserinden de anlaşılacağı gibi. Aynı şey, Gellius'un, yolda karşılaştığı bazı Romalı vatandaşların kulağına hiçbir kışkırtma olmadan bir tokat atma cüretini gösteren Lucius Veratius adlı bir kişi hakkında verdiği açıklamada da görülebilir; ancak herhangi bir sonuç doğurmamak için bir köleye bir kese dolusu küçük para getirmesini söylemiş ve davranışıyla
şaşırttığı adamlara hemen orada önemsiz yasal cezayı ödemiştir. [Dipnot 1:_litteraires_: par C. Durand. Rouen, 1828.]

[Dipnot 2: Bk. IX.].

[Dipnot 3: Diogenes Laertius, ii., 21.]

[Dipnot 4: _Aynı_ 36.]

Ünlü Kinik filozof Crates, müzisyen Nicodromus'tan kulağına öyle bir tokat yedi ki
yüzünün şişip
siyah ve maviye dönmesine sebep oldu; bunun üzerine alnına _Nicodromus fecit_ yazan bir etiket
yaptı ve bu, tüm Atina'nın ev tanrısı olarak onurlandırdığı adama karşı böyle bir vahşet
işleyen flütçüye büyük bir utanç getirdi.[1] Ve Sinoplu Diogenes, Melesippus'a yazdığı bir mektupta, Atinalıların sarhoş oğullarından dayak yediğini anlatır; ancak bunun önemsiz bir konu olduğunu da ekler.[2] Ve Seneca, _De
Constantia_ adlı eserinin son birkaç bölümünü hakaretle ilgili uzun bir tartışmaya ayırır --_contumelia_; böylece
akıllı bir adamın buna aldırış etmeyeceğini gösterir. XIV. Bölümde,
şöyle der, _Akıllı bir adam, bir darbe alırsa ne yapmalıdır?
Birisi ağzına vurduğunda Cato'nun yaptığı gibi;
hakareti ateşlemez veya intikamını almaz, hatta darbeye karşılık vermez, sadece görmezden gelir.

[Dipnot 1: Diogenes Laertius, vi. 87 ve Apul: Flor: s. 126.]

[Dipnot 2: Bkz. Casaubon'un Notu, Diog. Laert., vi. 33.]

_Evet_, diyorsunuz, _ama bu adamlar filozoflardı_.--Ve siz aptalsınız,
ha? Açık olarak. Şövalyelik onurunun tüm kurallarının eskiler tarafından tamamen bilinmediği açıktır; bunun basit nedeni, insan işlerine her zaman doğal ve önyargısız bir bakış açısına sahip olmaları ve böylesine kötü ve iğrenç bir çılgınlıktan etkilenmelerine izin vermemeleridir. Yüze vurulan bir darbe onlar için bir darbeydi ve daha fazlası değildi, önemsiz bir fiziksel yaralanmaydı; oysa modernler bundan bir felaket, bir trajedi teması çıkarırlar; örneğin, Corneille'in _Cid_'inde veya _The Power of
Circumstance_ adlı, orta sınıf yaşamının yakın tarihli bir Alman komedisinde olduğu gibi, _The Power of
Prejudice_ olarak adlandırılması gerekirdi. Paris'teki Ulusal Meclis üyelerinden birinin kulağına bir darbe
alsa, bu Avrupa'nın bir ucundan diğer ucuna kadar yankılanırdı. Klasik zamanlarda böyle bir olayın nasıl ele alınacağına dair verdiğim örnekler _onurlu insanların_ fikirlerine uymayabilir; bu yüzden onlara bir tür
panzehir olarak, Diderot'nun başyapıtı olan
_Jacques le fataliste_'deki Monsieur Desglands'ın hikayesini tavsiye edeyim. Şüphesiz, modern şövalye onurunun mükemmel bir örneğidir ve bunu keyifli ve öğretici bulacaklardır.[1]

[Dipnot: 1: _Çevirmenin Notu_. Schopenhauer'in burada atıfta bulunduğu hikaye kısaca şöyledir: İki beyefendi, biri Desglands adında, aynı hanıma kur yapıyorlardı.
Yan yana masada otururken, hanım karşıdaydı, Desglands onu sohbetiyle
büyülemek için elinden geleni yaptı; ama hanım onu ​​duymamış gibi yaptı ve rakibine bakmaya devam etti. Kıskançlığın verdiği acı içinde, Desglands elinde taze bir
yumurta tutarken, istemeden onu ezdi; kabuk kırıldı ve içindekiler rakibinin yüzüne sıçradı. Desglands elini kaldırdığını görünce, onu yakaladı ve fısıldadı: _Efendim, bunu
verilmiş olarak kabul ediyorum_. Ertesi gün Desglands sağ yanağında büyük bir parça siyah
yapışkan
bantla belirdi. Ardından gelen düelloda,
Desglands rakibini ağır şekilde yaraladı; bunun üzerine
bantın boyutunu küçülttü. Rakibi iyileşince, bir düello daha yaptılar;
Desglands tekrar kan aldı ve alçısını tekrar biraz daha küçülttü; ve bu beş veya altı kez böyle devam etti. Her düellodan sonra Desglands'ın alçısı giderek küçüldü ve sonunda rakibi de küçüldü.]

Söylediklerimden şövalyelik onurunun ilkesinin insan doğasında temel ve kendiliğinden bir kökeni olmadığı oldukça açık olmalı. Yapay bir üründür ve kaynağını bulmak zor değildir. Varlığı açıkça insanların kafalarından daha çok yumruklarını kullandığı, rahiplik zanaatının insan zekasını zincirlediği, çok övülen Orta Çağ'ın şövalyelik sistemine sahip olduğu zamandan kalmadır. O, insanların Yüce Tanrı'nın sadece onlarla ilgilenmesine değil, onlar adına yargılamasına da izin verdiği zamandı; zor davalar bir çileyle, bir _Tanrı Yargısı_ ile karara bağlanıyordu; birkaç istisna dışında, bu sadece soylular söz konusu olduğunda değil, sıradan vatandaşlar söz konusu olduğunda da bir düello anlamına geliyordu. Bunun güzel bir örneği Shakespeare'in VI. Henry'sinde vardır.[1] Her yargı kararı bir silaha başvurmaya tabiydi - daha yüksek bir örnek olan bir mahkeme, yani _Tanrı'nın Yargısı_: ve bu gerçekten de fiziksel güç ve aktivitenin, yani hayvan doğamızın, yargı kürsüsünde aklın yerini gasp ettiği, doğru ve yanlış konularında bir adamın yaptıklarıyla değil, ona karşı çıkan güçle karar verdiği, aslında bugün şövalyelik onurunun ilkeleri altında geçerli olan aynı sistem anlamına geliyordu. Eğer birisi modern düellomuzun gerçekten böyle bir kökene sahip olduğundan şüphe ediyorsa, J.B. Millingen'in _The History of Dueling_ adlı mükemmel eserini okumasına izin verin.[2] Hayır, sistemin destekçileri arasında -ki bu arada, genellikle en eğitimli veya en düşünceli insanlar değildirler- bir düellonun sonucunun, tartışılan konuda gerçekten ilahi bir yargı oluşturduğunu düşünenler bulabilirsiniz; şüphesiz
konuya ilişkin geleneksel duygunun bir sonucu olarak. Ancak köken sorusunu bir kenara bırakarak, artık bizim için açık olmalı ki, ilkenin ana eğilimi, gerçekte elde edilmesi çok zor veya gereksiz görülen bir saygı görünümü elde etmek amacıyla fiziksel tehdit kullanmaktır; bu, odanızın sıcaklığını termometreye elinizi koyarak ve böylece termometreyi yükselterek ölçmeniz gibi bir şeye varan bir işlemdir. Aslında, meselenin özü şudur: Medeni onur, barışçıl bir ilişkiyi hedefler ve diğer insanların, haklarına koşulsuz saygı gösterdiğimiz için _tam güveni hak ettiğimiz_ fikrinden oluşur; öte yandan, şövalye onuru, _korkmamız gerektiğini_, her ne pahasına olursa olsun kendi haklarımızı korumaya kararlı olduğumuzu belirtir. İnsan bütünlüğüne fazla güvenilemeyeceğinden, korku uyandırmanın güveni davet etmekten daha önemli olduğu ilkesi, her insanın kendini koruması ve doğrudan kendi haklarını sürdürmesi gereken bir doğa durumunda yaşıyor olsaydık, belki de yanlış olmazdı. Ancak Devletin kişiliğimizi ve mülkümüzü korumayı üstlendiği medeni yaşamda, ilke artık geçerli değildir: Gücün haklı olduğu çağın kaleleri ve gözetleme kuleleri gibi, iyi işlenmiş tarlalar ve sık kullanılan yollar veya hatta demiryolları arasında işe yaramaz ve terk edilmiş bir nesne olarak durmaktadır. Buna göre, bu ilkeyi hala kabul eden şövalye onurunun uygulanması, kanunun elinde çok az ceza alan veya hiç ceza almayan küçük kişisel saldırı vakalarıyla sınırlıdır, çünkü _de minimis non_, yani bazen sadece şakayla işlenen önemsiz haksızlıklar. Bu ilkenin sınırlı uygulanmasının sonucu, kişinin değerine karşı abartılı bir saygıya zorlanmasıdır; bu saygı, insanın doğasına, yapısına veya kaderine tamamen yabancıdır ve bunu kutsallık türüne yükseltmiştir: ve Devletin bu tür önemsiz yaralanmaların işlenmesine çok yetersiz bir ceza verdiğini düşündüğünden, saldırgana canına veya bedenine saldırarak onları cezalandırmayı kendine görev edinmiştir. Tüm bunlar açıkça aşırı derecede kibirli bir gurura dayanmaktadır; bu kibir, insanın gerçekte ne olduğunu tamamen unutarak, onun her türlü saldırıdan veya hatta kınamadan kesinlikle muaf olduğunu iddia eder. Bu ilkeyi büyük bir güçle uygulamaya karar veren ve eylem kuralı olarak _bana hakaret eden veya vuran herkes ölecek_! diyenlerin acıları ülkeden sürülmelidir.[1]

[Dipnot 1: Şövalyelik onuru gurur ve deliliğin çocuğudur ve insan ırkının mirası olan gurur değil, muhtaçtır. Bu aşırı gurur biçiminin yalnızca en derin alçakgönüllülüğü öğreten dinin taraftarları arasında bulunması çok dikkat çekici bir gerçektir. Yine de bu gurur dine değil, daha ziyade her asilzadeyi hiçbir insan yargıcı tanımayan ve kişiliğini kutsal ve dokunulmaz olarak görmeyi öğrenen ve ona yapılan herhangi bir saldırıyı veya herhangi bir darbeyi veya hakareti ölümle cezalandırılacak bir suç olarak gören küçük bir hükümdar yapan feodal sisteme bağlanmalıdır. Şövalyelik onuru ve düello ilkesi ilk başta asilzadelerle sınırlıydı ve daha sonra üst sınıflarla ara sıra ilişki yaşayan, ancak onlarla hiçbir zaman birleşmemiş olan ve onların arkasında olmak istemeyen ordudaki subaylarla da sınırlıydı. Düelloların eski çilelerin ürünü olduğu doğrudur; ancak
sonrakiler onur ilkesinin temeli değil, daha ziyade sonucu ve uygulamasıdır: hiçbir insan yargıcı tanımayan adam ilahi olana başvurdu. Ancak çileler yalnızca Hıristiyanlığa özgü değildir: özellikle eski zamanlarda Hindular arasında büyük bir güçle bulunabilirler; ve bunların izleri bugün bile vardır.]

Bu pervasız kibre bir çare olarak, insanlar her şeye boyun eğme alışkanlığındadır. İki cesur insan karşılaşırsa ve ikisi de geri adım atmazsa, en ufak bir fark bir küfür yağmuruna, sonra yumruk kavgasına ve en sonunda ölümcül bir darbeye neden olabilir: bu yüzden ara adımları atlayıp hemen silaha başvurmak gerçekten daha terbiyeli bir davranış olacaktır. Silaha başvurmanın kendine özgü formaliteleri vardır; ve bunlar katı ve kesin bir yasa ve yönetmelik sistemine dönüşmüştür, birlikte en ciddi saçmalığı oluştururlar: deliliğe adanmış düzenli bir onur tapınağı! Çünkü iki cesur insan önemsiz bir konuda tartışırsa (daha önemli meseleler yasayla halledilir), bunlardan biri, ikisinin daha akıllısı, elbette pes edecektir; ve anlaşmazlığa razı olacaklardır. Bunun böyle olduğu, sıradan insanların, daha doğrusu şövalyelik onurunu kabul etmeyen toplumun sayısız sınıfının, herhangi bir anlaşmazlığın doğal seyrinde ilerlemesine izin vermesiyle kanıtlanmıştır. Bu sınıflar arasında cinayet, ilkeye saygı gösterenlerden yüz kat daha nadirdir ve belki de binde birdir: hatta darbeler bile çok sık gerçekleşmez.

Sonra iyi toplumun tavır ve tonunun nihayetinde bu onur ilkesine dayandığı söylenmiştir, düello sistemiyle birlikte vahşet ve kabalığın saldırılarına karşı bir siper olarak gösterilmiştir. Ancak Atina, Korint ve Roma, şövalye onurunun korkuluğundan hiçbir destek almadan, iyi, hatta mükemmel bir toplum ve yüksek düzeyde tavır ve tonla kesinlikle övünebilirlerdi. Kadınların, konuşmaların anlamsız ve önemsiz bir karaktere büründüğü, antik çağlardaki insanları ayıran o ağır söylemin dışlandığı şu anda sahip oldukları o önemli yeri işgal etmedikleri doğrudur.

Bu değişim, günümüzde iyi bir toplumda gözlemlenebilen, kişisel cesareti herhangi bir başka niteliğe sahip olmaktan daha çok tercih etme eğilimini ortaya çıkarmak için kesinlikle büyük bir katkıda bulunmuştur. Gerçek şu ki, kişisel cesaret aslında çok ikincil bir erdemdir, --sadece bir alt sınıfın ayırt edici özelliğidir-- aslında, alt hayvanlar tarafından geride bırakıldığımız bir erdemdir; aksi takdirde insanların, _aslan kadar cesur_ dediğini duyamazdınız. Şövalyelik onuru, toplumun direği olmaktan uzak, genel olarak sahtekârlık ve kötülük için, ayrıca küçük nezaketsizlikler, düşüncesizlik ve görgüsüzlük için kesin bir sığınak sağlar. Kaba davranışlar genellikle sessizce geçiştirilir, çünkü kimse onu düzeltmek için boynunu riske atmak istemez.

Söylediklerimden sonra, düello sisteminin tam da siyasi ve mali kayıtlarının çok da onurlu olmadığını gösterdiği o ulusta, kanlı bir şevkin en yüksek noktasına taşınması garip görünmeyecektir. Bu ulusun özel ve aile içi yaşamında nasıl olduğu, bu konuda deneyimli olanlara en iyi şekilde sorulabilecek bir sorudur. Şehirlilikleri ve sosyal kültürleri uzun zamandır yokluklarıyla göze çarpmaktadır.

O halde, bu tür bahanelerde hiçbir gerçek yoktur. Bir köpeğe hırladığınızda, onun da size hırlaması ve onu okşadığınızda, onun da size yaltaklanması gibi daha adil bir şekilde savunulabilir; böylece insanların doğasında düşmanlığa düşmanlıkla karşılık vermek ve küçümseyici muamele veya nefret belirtileri karşısında küskünlük ve sinirlilik duymak yatar: ve Cicero'nun dediği gibi, _kıskançlığın şaftında o kadar
iyi bir şey vardır ki, bilge ve değerli insanlar bile onun yarasını acı verici bulur_; ve dünyanın hiçbir yerinde, belki birkaç dini mezhep dışında, bir hakaret veya darbe sakinlikle karşılanmaz. Ve yine de her ikisine de doğal bir bakış açısı
hiçbir durumda suçla orantılı bir karşılıktan daha fazlasını talep etmez ve asla bir başkasını yalan söylemekle, aptallıkla veya korkaklıkla suçlayan birine uygun ceza olarak _ölümü_ atama noktasına gelmez. _Darbeye kan_ diyen eski Alman teorisi şövalyelik çağının iğrenç bir batıl inancıdır. Ve her durumda, bir hakaretin karşılığı veya intikamı öfkeyle belirlenir ve şövalyelik savunucularının ona bağlamaya çalıştığı türden bir onur ve görev yükümlülüğüyle değil. Gerçek şu ki, gerçek ne kadar büyükse, iftira da o kadar büyük olur; ve gerçek bir suçun en ufak bir ipucunun, tamamen temelsiz olan en korkunç suçlamadan çok daha fazla rahatsızlığa yol açacağı açıktır: böylece bir suçlamayı hak edecek hiçbir şey yapmadığından oldukça emin olan bir adam, bunu küçümseyebilir ve bunu yaparken güvende olur. Şeref teorisi, sahip olmadığı bir hassasiyeti göstermesini ve hissedemediği hakaretler için kanlı bir intikam almasını gerektirir. Düşmanına morarmış bir göz vererek olumsuz bir görüşün dile getirilmesini önlemek için acele eden bir adamın kendi değeri hakkında sadece kötü bir fikri olmalıdır. Kendi değerinin gerçek takdiri, bir adamı hakarete karşı gerçekten kayıtsız hale getirecektir; ama eğer bundan nefret etmekten kendini alamıyorsa, biraz kurnazlık ve kültür, görünüşleri kurtarmasını ve öfkesini gizlemesini sağlayacaktır.
Eğer onur hakkındaki bu batıl inançtan kurtulabilseydi - yani, hakaret edildiğinde ortadan kalktığı ve hakareti iade ederek geri kazanılabileceği fikrinden; eğer insanların, haksızlığın, vahşetin ve küstahlığın, tatmin etmeye hazır olma, yani onu savunmak için savaşma isteğini ifade ederek yasallaştırılabileceğini düşünmelerini engelleyebilseydik,
hepimiz kısa sürede hakaret ve değersizleştirmenin, kaybedenin kazandığı bir savaşa benzediği ve Vincenzo Monti'nin dediği gibi, tacizin bir kilise alayını andırdığı, çünkü her zaman başladığı noktaya geri döndüğü genel kanısına varırdık.
Eğer insanları hakarete bu açıdan bakmaya ikna edebilseydik, artık haklı olduğumuzu kanıtlamak için kaba bir şeyler söylemek zorunda kalmazdık. Şimdi,
ne yazık ki, herhangi bir soruya ciddi bir şekilde bakmak istiyorsak,
öncelikle, genellikle en ufak bir zeka belirtisinde bile endişe ve kızgınlık gösteren
aptalın bir şekilde gücenmesine neden olup olmayacağını düşünmeliyiz; ve zeki görüşü barındıran
kafanın, dar görüşlülük ve aptallıktan başka hiçbir şeyi olmayan
erişteye karşı karşıya getirilmesi kolayca gerçekleşebilir.
Bütün bunlar ortadan kaldırılsa, entelektüel üstünlük toplumda hak ettiği lider yeri alabilirdi -- şu anda işgal edilen bir yer,
insanlar bunu itiraf etmek istemese de,
aslında sadece mücadele cesaretiyle; ve böyle bir değişimin doğal etkisi, en iyi türden insanların toplumdan çekilmek için bir nedeninin daha az olması olurdu. Bu, şüphesiz Atina, Korint ve Roma'da var olan
gerçek nezaket ve hakikaten iyi toplumun tanıtılmasının yolunu açardı. Eğer birileri ne demek istediğime dair iyi bir örnek görmek isterse, Xenophon'un _Banquet_ adlı eserini okumasını isterim.

Şövalye onurunu savunan son argüman, şüphesiz,
varlığı olmasaydı, dünya -korkunç bir düşünce!- sıradan bir ayı bahçesi olurdu. Buna kısaca şu cevabı verebilirim ki, bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzu, bu kuralı tanımaz,
sık sık ölümcül sonuçlar doğurmadan bir darbe almış ve vermiştir:
oysa ki kuralın taraftarları arasında bir darbe genellikle taraflardan birinin ölümü anlamına gelir.
Ancak bu argümanı daha yakından inceleyeyim.

Ben sık sık, yalnızca geleneksel bir temelden başka, bazı olumlu nedenler bulmaya çalıştım, yani insanlığın bir kısmının bir darbenin çok korkunç bir şey olduğuna dair köklü inancı için; ama ben onu boşuna aradım, ne hayvanda ne de insan doğasının rasyonel tarafında. Bir darbe, bir insanın diğerine yapabileceği önemsiz bir fiziksel yaralanmadır ve her zaman öyle kalacaktır; bu şekilde, onun güç veya becerideki üstünlüğünden veya düşmanının hazırlıksız olduğundan başka bir şey kanıtlamaz. Analiz bizi daha ileriye götürmeyecektir. Aynı şövalye, insan elinden gelen bir darbeyi en büyük kötülük olarak görür, eğer atından on kat daha sert bir darbe alırsa, bastırılmış bir acıyla topallayarak uzaklaşırken, bunun hiçbir önemi olmadığı konusunda size güvence verecektir. Bu yüzden, kötülüğün temelinde insan elinin olduğunu düşünmeye başladım. Ve yine de bir savaşta şövalye aynı elden kesikler ve darbeler alabilir ve yine de size yaralarının bahsetmeye değmeyeceği konusunda sizi temin edebilir. Şimdi, düz bir kılıç darbesinin bir sopa darbesi kadar kötü olmadığını duydum; ve kısa bir süre önce, harbiyelilerin biriyle cezalandırılmaya meyilli olduğunu, ancak diğeriyle cezalandırılmadığını ve en büyük onurun _ödül_ olduğunu duydum. Bulabildiğim tüm psikolojik veya ahlaki temel bu; ve böylece bana bütün bunları kök salmış eski bir batıl inanç olarak ilan etmekten başka bir şey kalmıyor ve geleneğin gücünü gösteren birçok örnekten biri daha. Görüşüm, Çin'de bambuyla dövülmenin sıradan insanlar ve hatta her sınıftan memur için çok sık uygulanan bir ceza olduğu bilinen gerçekle doğrulanıyor; bu da insan doğasının, son derece medeni bir devlette bile, burada ve Çin'de aynı çizgide ilerlemediğini gösteriyor.

Tam tersine, insan doğasına dair önyargısız bir görüş, bir insanın dövmesinin vahşi hayvanların ısırıp parçalaması veya boynuzlu hayvanların toslaması veya itmesi kadar doğal olduğunu gösteriyor. İnsanın döven hayvan olduğu söylenebilir. Bu nedenle, bazen yaptığımız gibi, bir insanın bir başkasını ısırdığını duymak şeylerin uygunluğuna dair duygumuza aykırıdır; diğer yandan, onun darbe alması veya darbe vurması doğal ve günlük bir olaydır. Anlaşılabilir
olarak, eğitimli oldukça, karşılıklı kısıtlama sistemiyle darbelerden
vazgeçmekten memnuniyet duyarız. Ancak bir ulusu veya tek bir sınıfı, bir darbeyi, sonuçları ölüm ve cinayet olması gereken korkunç bir talihsizlik olarak görmeye zorlamak zalimce bir şeydir. Dünyada, gerçek olanları beraberinde getiren hayali talihsizliklerle onları artırmamıza izin veremeyeceğimiz kadar çok gerçek kötülük var: ve yine de
bu, böylece kendini hem aptalca hem de kötü niyetli olarak kanıtlayan batıl inancın kesin etkisidir.

Hükümetlerin ve yasama organlarının, sivil veya askeri yaşamda bir ceza olarak kırbaçlamayı ortadan kaldırmaya çalışarak böyle bir
aptallığı teşvik etmeleri bana akıllıca gelmiyor. Onların fikri, insanlığın çıkarları doğrultusunda hareket ettikleridir; ancak, aslında, tam tersini yapıyorlar; çünkü kırbaçlamanın kaldırılması yalnızca bu insanlık dışı ve iğrenç batıl inancı güçlendirmeye hizmet edecektir, ki bu inanç için çok sayıda fedakarlık yapılmıştır. En kötüsü hariç tüm suçlar için dayak apaçıktır ve bu nedenle doğal cezadır;
ve aklı dinlemeyen bir adam darbelere boyun eğecektir. Bana göre hiçbir şeye sahip olmayan ve bu nedenle para cezasına çarptırılamayan veya efendisinin çıkarları hizmetinin kaybından zarar göreceği için hapse atılamayan adama bedensel ceza vermek doğru ve yerinde görünüyor. Buna karşı gerçekten hiçbir argüman yok: sadece _insanın onuru_ hakkında konuşmalar -- konuyla ilgili net bir fikirden değil, anlattığım zararlı batıl inançtan kaynaklanan konuşmalar. Bunun tüm işin temelinde yatan bir batıl inanç olduğu neredeyse gülünç bir örnekle kanıtlanmıştır. Kısa bir süre önce, birçok ülkenin askeri disiplininde kedinin yerini sopa aldı. Her iki durumda da amaç fiziksel acı üretmekti; ancak ikinci yöntem hiçbir utanç içermiyordu ve onur için aşağılayıcı değildi. Devlet bu batıl inancı teşvik ederek şövalyelik onuru ilkesinin ve dolayısıyla düellonun ekmeğine yağ sürüyor; aynı zamanda düelloyu yasama yoluyla ortadan kaldırmaya çalışıyor veya en azından bunu yapmaya çalışıyormuş gibi yapıyor. Doğal bir sonuç olarak, Orta Çağ'ın en vahşi günlerinden bize ulaşan _güçlü olanın haklı olduğu_ teorisinin bu parçasının, bu on dokuzuncu yüzyılda hala epeyce canlı kaldığını görüyoruz - daha fazla utanç! Bu ilkenin çantadan çantaya atılmasının zamanı geldi. Günümüzde hiç kimse köpekleri veya horozları birbirleriyle dövüştürmeye izin verilmiyor - en azından İngiltere'de bu bir cezai suçtur - ancak insanlar, bu gülünç, batıl inançlı ve saçma ilkenin işleyişiyle, iradeleri dışında, ölümcül bir çekişmeye sürükleniyorlar. Bu ilke, dar görüşlü destekçilerinin ve savunucularının ilan ettiği gibi, bize, herhangi bir önemsiz şey için, gladyatörler gibi birbirimizle dövüşme yükümlülüğünü dayatır. Puristlerimize, muhtemelen bize Latince _duellum_ kelimesinden değil, İspanyolca _duelo_ kelimesinden gelen _baiting_[1] ifadesini benimsemelerini tavsiye edeyim; bu kelime 
acı, sıkıntı, rahatsızlık anlamına gelir.

[Dipnot 1: _Ritterhetze_]

Her halükarda, bu aptalca sistemin götürüldüğü aşırı bilgiçliğe gülebiliriz. Bu ilkenin, saçma koduyla, Devlet içinde bir güç oluşturabilmesi gerçekten iğrençtir - _imperium in imperio_- çok kolay harekete geçirilen, hiçbir hakkı tanımayan, bir tür soruşturma yürüterek, menziline giren sınıflar üzerinde tiranlık eden, önünde en uyduruk bahaneyle herhangi birinin yakalanabileceği ve hemen ardından kendisiyle rakibi arasında bir ölüm kalım meselesi olarak yargılanabileceği bir güç. Bu, her alçağın, eğer sadece söz konusu sınıflara aitse, en asil ve en iyi insanları tehdit edebileceği ve hatta yok edebileceği gizli bir yerdir, ki bu insanlar, bu haliyle, elbette, onun için bir nefret nesnesi olmalıdır. Adalet ve polis koruma sistemimiz, sokaktaki herhangi bir alçağın bize saldırmasını - _Paranız veya hayatınız_ ile - imkansız hale getirdi! Üst sınıfların sırtına yüklenen yüke bir son verilmeli - kaba, edepsiz, aptal veya kötü niyetli olmayı kafasına koyan birinin merhametine canını ve uzuvlarını her an teslim etmeye hazır olma yüküne. Aptal, tutkulu iki çocuğun sadece birkaç kelime
ettiği için yaralanması, sakatlanması veya hatta öldürülmesi tamamen korkunçtur.

Devlet içindeki bu zalim gücün gücü ve batıl inancın kuvveti, saldırganlarının üstün veya aşağı rütbesi veya kişileri farklı bir seviyeye getiren başka bir şey tarafından şövalyelik onurlarını geri kazanmaları engellenen insanların genellikle tamamen umutsuzluk içinde intihar ederek trajik-komik bir sona ulaşmalarıyla ölçülebilir. Bir şeyin yanlış ve gülünç olduğunu, mantıksal sonucuna götürüldüğünde bir çelişkiyle sonuçlandığını görerek genellikle anlayabilirsiniz; ve burada da çok bariz bir saçmalık var. Çünkü bir subayın bir düelloya katılması yasaktır; ancak meydan okunursa ve dışarı çıkmayı reddederse, hizmetten çıkarılarak cezalandırılır.

Bu konuda olduğum gibi, daha da açık konuşayım. Sık sık vurgulanan, eşit silahlarla adil bir dövüşte düşmanınızı öldürmekle onun için pusuya yatmak arasındaki önemli ayrım, tamamen, bahsettiğim Devlet içindeki gücün, kudretten başka bir hak tanımaması, yani daha güçlünün hakkı ve tüm kuralların temeli olarak _Tanrı'nın Yargısı_'na başvurması gerçeğinin bir sonucudur. Çünkü adil bir dövüşte bir adamı öldürmek, ondan güç veya beceri bakımından üstün olduğunuzu kanıtlamak demektir; ve eylemi haklı çıkarmak için, _daha güçlünün hakkının gerçekten bir hak olduğunu varsaymalısınız_.

Ancak gerçek şu ki, eğer rakibim kendini savunamıyorsa, bu bana onu öldürme olasılığını verir, ama hiçbir şekilde hakkını vermez. _Hak_, _ahlaki gerekçelendirme_ tamamen onun hayatını almam için sahip olduğum _nedenlere_ bağlı olmalıdır. Bir adamın hayatını almak için yeterli sebebim olduğunu varsaysak bile, onun ölümünü ondan daha iyi ateş edip etmememe veya eskrim yapıp yapmama bağlı kılmam için hiçbir sebep yok. Böyle bir durumda, onu nasıl öldürdüğüm, ona önden mi yoksa arkadan mı saldırdığım önemli değildir. Ahlaki bir bakış açısından, daha güçlünün hakkı daha becerikli olanın hakkından daha ikna edici değildir; ve bir adamı haince öldürürseniz, kullanılan şey beceridir. Bu durumda güç ve beceri eşit derecede doğrudur; örneğin bir düelloda, ikisi de devreye girer; çünkü aldatmaca, ihanetin başka bir adıdır. Bir adamın hayatını almamda kendimi ahlaki olarak haklı görüyorsam, öncelikle onun benden daha iyi ateş edip
edemeyeceğini veya eskrim yapıp yapamayacağını denemem aptallıktır; çünkü eğer yapabiliyorsa, sadece bana haksızlık etmekle kalmayacak, aynı zamanda hayatımı da almış olacaktır. Rousseau'nun görüşüne göre, bir hakaretin intikamını almanın doğru yolu, saldırganınızla düello yapmak değil, onu öldürmektir; ancak bu görüş, ancak _Emile_ adlı kitabının gizemli bir notunda, zar zor belirttiği kadar ihtiyatlıdır. Bu, filozofun, sizi yalan söylemekle suçlayan bir adamı öldürmeyi haklı görecek kadar ortaçağ şövalyelik onuru batıl inancının etkisi altında olduğunu gösterir: oysa her insanın, özellikle de kendisinin, kendisine sayısız kez yalan söylenmesini hak ettiğini bilmiş olması gerekir. Rakibinizin öldürülmesini, açık bir mücadelede ve eşit silahlarla yapıldığı sürece, haklı kılan önyargı, açıkça, gücü gerçekten doğru, düelloyu ise Tanrı'nın müdahalesi olarak görür. Öfke nöbeti sırasında saldırganına
nerede bulursa saldıran ve onu hiçbir tören yapmadan öldüren İtalyan, her halükarda, tutarlı ve doğal bir şekilde hareket eder: daha zeki olabilir, ancak düellocudan daha kötü değildir. Eğer, rakibimi düelloda öldürmem
haklı, çünkü o şu anda beni öldürmek için elinden geleni yapıyor derseniz; ona, kendisini savunma zorunluluğu altına sokan şeyin sizin meydan okumanız olduğunu ve bunu karşılıklı olarak meşru müdafaa
sebebine koyarak, dövüşenlerin cinayet işlemek için makul bir bahane aradıklarını söyleyebilirim. Ben daha ziyade, eylemi yasal ilke _Volenti non fit injuria_ ile haklı çıkarmalıyım; çünkü taraflar
karşılıklı olarak hayatlarını bu meseleye adamayı kabul ederler.

Ancak, bu argüman, yaralanan tarafın _volens_ yaralanmadığını göstererek çürütülebilir; çünkü bu şövalye onurunun tiranca ilkesi, saçma kurallarıyla, en azından savaşçılardan birini kanlı bir engizisyonun önüne zorla sürükler.

Şövalye onurunun konusu hakkında oldukça ayrıntılı oldum, ama bunun için iyi bir nedenim vardı, çünkü bu dünyadaki ahlaki ve entelektüel muazzamlığın Augean ahırı ancak felsefenin süpürgesiyle temizlenebilir. Modern yaşamın toplumsal düzenlemelerini antik çağın düzenlemeleriyle olumsuz bir şekilde karşılaştırmaya yarayan iki şey vardır, çağımıza kasvetli, karanlık ve uğursuz bir görünüm vererek, taze, doğal ve sanki hayatın sabahında antik çağdan tamamen özgürdür; modern onur ve modern hastalıktan bahsediyorum, -par nobile fratrum_!-- bunlar birleşerek ister kamusal ister özel olsun, yaşamın tüm ilişkilerini zehirlemiştir. Bu asil çiftin ikincisi, etkisini ilk bakışta göründüğünden çok daha öteye, yalnızca fiziksel değil, aynı zamanda ahlaki bir hastalık olarak yayar. Zehirli oklar Aşk Tanrısı'nın ok kılıfında bulunduğu zamandan beri, erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilere, ilişkilerinin örgüsünde ve örgüsünde korku ve güvensizliğin uğursuz bir ipliği gibi, yabancılaştırıcı, düşmanca, hatta şeytani bir unsur girmiştir; dolaylı olarak insan dostluğunun temellerini sarsar ve böylece varoluşun tüm tonunu az çok etkiler. Ancak konuyu daha fazla araştırmak şu anki amacımın dışında kalır. Buna benzer bir etki, başka çizgilerde de işliyor olsa da, şövalyelik onuru ilkesi tarafından uygulanır; antik dünyada bilinmeyen, modern toplumu katı, kasvetli ve çekingen yapan, bizi düşen her kelimeye karşı en sıkı şekilde dikkatli olmaya zorlayan o ciddi saçmalık. Hepsi bu kadar da değil. Bu ilke evrensel bir Minotaur'dur; ve her yıl haraç olarak talep ettiği asil ailelerin oğullarının iyi topluluğu, eskiden olduğu gibi tek bir ülkeden değil, Avrupa'nın her ülkesinden gelir. Bu aptalca sisteme düzenli bir saldırı yapmanın tam zamanı; ve şu anda yapmaya çalıştığım şey bu. Keşke modern dünyanın bu iki canavarı yüzyılın sonundan önce yok olsa!

Umalım ki tıp birini önlemenin bir yolunu bulabilir ve felsefe, ideallerimizi temizleyerek diğerine son verebilir: çünkü kötülük ancak fikirlerimizi temizleyerek ortadan kaldırılabilir. Hükümetler bunu mevzuatla yapmaya çalıştılar ve
başarısız oldular.

Yine de, düello sistemini gerçekten durdurmak istiyorlarsa; ve
çabalarına eşlik eden küçük başarı gerçekten de
kötülükle başa çıkamamalarından kaynaklanıyorsa, başarısını garanti etmeye hazır olduğum bir
yasa önermeyi umursamıyorum.
Hiçbir kanlı önlem içermeyecek ve
ne darağacına ne de idam sehpasına veya ömür boyu hapse başvurmadan yürürlüğe konulabilir.
Bu, ciddi bir yan etkisi olmayan küçük bir homeopatik haptır.
Herhangi bir kişi bir meydan okuma gönderir veya kabul ederse, onbaşı onu muhafız kulübesinin önüne götürsün ve orada, gün ışığında, bir sopayla on iki darbe vursun
Çin usulü_; bir astsubay veya bir er
altı darbe alsın. Gerçekten bir düello gerçekleşmişse, olağan cezai
işlemler başlatılmalıdır.

Şövalyelik düşünceleri olan bir kişi, belki de, böyle bir ceza uygulanırsa, onurlu bir adamın muhtemelen kendini vuracağını söyleyebilir; buna cevabım, böyle bir aptalın başkalarını vurmasındansa kendini vurmasının daha iyi olduğudur. Ancak, hükümetlerin düelloyu gerçekten de ortadan kaldırmak konusunda ciddi olmadıklarını çok iyi biliyorum. Sivil memurlar ve çok daha fazlası, ordudaki subaylar, (en yüksek mevkilerdekiler hariç), yaptıkları hizmetler için çok yetersiz ücret alırlar; ve bu eksiklik, unvanlar ve emirlerle ve genel olarak rütbe ve ayrıcalık sistemiyle temsil edilen onurla telafi edilir. Düello, tabiri caizse, rütbeli insanlar için çok kullanışlı bir ek attır: bu yüzden üniversitelerde bu konuda bilgi edinirler. Düelloyu kullananların başına gelen kazalar, ücretin eksikliğini kanla telafi eder. Tartışmayı tamamlamak için, burada _ulusal onur_ konusuna değinmeme izin verin. Bu, ulusların toplamında bir birim olarak bir ulusun onuru. Ve başvurulacak bir mahkeme olmadığı için, kuvvet mahkemesinden başka; ve her ulus kendi çıkarlarını savunmaya hazır olması gerektiği için, bir ulusun onuru, yalnızca güvenilebileceği (itibarı) değil, aynı zamanda korkulması gerektiği fikrini oluşturmaktan oluşur. Haklarına yönelik bir saldırı asla dikkate alınmadan geçilmemelidir. Bu, medeni ve şövalye onurunun bir birleşimidir.

_Bölüm 5.--Şöhret_.

Dünyanın değerlendirmesindeki yer başlığı altında _Şöhret_'i koyduk; ve şimdi bunu ele almaya devam etmeliyiz.

Şöhret ve onur ikizdir; ve ikizdirler, tıpkı Castor ve Pollux gibi, biri ölümlüydü, diğeri değildi. Şöhret, geçici onurun ölümsüz kardeşidir. Elbette, en yüksek türden şöhretten bahsediyorum, yani kelimenin gerçek ve hakiki anlamıyla şöhretten; çünkü,
elbette, şöhretin birçok çeşidi vardır, bazıları sadece bir
gün sürer. Şeref, yalnızca herkesin benzer koşullar altında göstermesinin beklenebileceği niteliklerle ilgilidir; şöhret ise yalnızca herhangi bir kişiden istenemeyecek olanlarla ilgilidir. Şeref, herkesin
kendisine atfetme hakkı olan niteliklerdendir; şöhret ise yalnızca
başkalarına atfedilmesi gerekenlerdendir. Şerefimiz, insanların bizi tanıdığı
kadar uzanırken; şöhret, önden gider ve yolunu bulduğu
her yerde bizi tanıtır. Herkes şeref iddiasında bulunabilir; çok az kişi ise, yalnızca olağanüstü başarılar sayesinde elde
edilebilen şöhret iddiasında bulunabilir.

Bu başarılar iki türde olabilir, ya _eylemler_ ya da _işler_;
ve böylece şöhrete giden iki yol açıktır. Eylemler yolunda, büyük bir
kalp başlıca tavsiyedir; işler yolunda, büyük bir
kafa. Her iki yolun da kendine özgü avantajları ve
zararları vardır; ve aralarındaki en büyük fark, eylemlerin geçici olması, işlerin ise kalıcı olmasıdır. Bir eylemin etkisi, ne kadar asil olursa olsun, ancak kısa bir süre devam edebilir; ancak bir deha eseri, çağlar boyunca faydalı ve yüceltici yaşayan bir etkidir. Eylemlerden geriye kalan tek şey bir anı ve bu da zamanla zayıflar ve şekilsizleşir - bizim için kayıtsız bir konudur, ta ki sonunda tamamen yok olana kadar; ta ki tarih onu alıp fosilleşmiş bir şekilde gelecek nesillere sunmadığı sürece. Eserler kendi başlarına ölümsüzdür ve bir kez yazıya geçirildiğinde sonsuza dek yaşayabilir. Büyük İskender'in sadece adı ve kaydı var; ancak Platon ve Aristoteles, Homeros ve Horace hayattadır ve bugün kendi yaşamlarında olduğu kadar doğrudan iş başındadırlar. _Vedalar_ ve _Upanisadlar_ hala bizimledir:
ancak tüm çağdaş eylemlerden bize ulaşan tek bir iz bile yoktur.[1]

[Dipnot 1: Buna göre, bir eseri eylem olarak adlandırarak ona şeref vermeye çalışmak bazen moda olsa da kötü bir iltifattır.
Çünkü bir eser özünde daha yüksek bir şeydir. Bir eylem her zaman bir güdüye dayalıdır ve bu nedenle
parçalı ve geçicidir--aslında, dünyanın yapısındaki evrensel ve orijinal unsur olan İrade'nin bir parçasıdır. Ancak
büyük ve güzel bir eser, evrensel bir öneme sahip olması ve İrade dünyasının kusurlarının ve çılgınlıklarının üzerine bir parfüm gibi yükselen
Zihin'den kaynaklanması nedeniyle kalıcı bir karaktere sahiptir.

Büyük bir eylemin şöhretinin şu avantajı vardır ki, genellikle
yüksek bir patlamayla başlar; o kadar yüksek ki, tüm Avrupa'da duyulabilir: oysa büyük bir eserin şöhreti başlangıcında yavaş ve kademelidir; çıkardığı ses ilk başta hafiftir, ancak giderek artar, ta ki sonunda, belki de yüz yıl sonra, tam gücüne ulaşana kadar; ancak sonra kalır, çünkü eserler
kalır, binlerce yıl. Ancak diğer durumda, ilk
patlama sona erdiğinde, çıkardığı ses giderek azalır ve giderek daha az kişi tarafından duyulur; ta ki eylemin tarihin sayfalarında yalnızca gölgeli bir varoluşa sahip olmasıyla sonlanana kadar.]

Eylemlerin altında çalıştığı bir diğer dezavantaj, var olma olasılığı için şansa bağlı olmalarıdır; ve bu nedenle,
kazandıkları şöhret tamamen içsel değerlerinden değil,
aynı zamanda onlara önem ve parlaklık kazandıran koşullardan da kaynaklanır. Yine, eylemlerin şöhreti, eğer savaşta olduğu gibi, tamamen
kişisel iseler, daha az tanığın ifadesine bağlıdır; ve bunlar her zaman mevcut değildir ve mevcut olsalar bile her zaman adil veya tarafsız gözlemciler değildir. Ancak bu dezavantaj, eylemlerin pratik bir karaktere sahip olma avantajına sahip olması ve bu nedenle genel insan
zekasının menzilinde olması gerçeğiyle dengelenir; böylece gerçekler doğru bir şekilde rapor edildiğinde,
adalet hemen yerine getirilir; tabi ki, eylemin altında yatan sebep ilk başta doğru bir şekilde anlaşılmadığı veya takdir edilmediği sürece. Hiçbir eylem
onu harekete geçiren sebepten ayrı olarak gerçekten anlaşılamaz.

Eserlerde ise durum tam tersidir. Başlangıçları
şansa değil, tamamen ve tümüyle yaratıcılarına bağlıdır; ve kim olurlarsa olsunlar
kendileri için ve kendileri için, yaşadıkları sürece kalırlar. Ayrıca, onları uygun şekilde yargılamakta bir zorluk vardır, bu da
karakterleri ne kadar yüksekse o kadar zorlaşır; genellikle eseri anlamaya yetkili hiç kimse yoktur ve genellikle tarafsız veya dürüst
eleştirmenler yoktur. Ancak şöhretleri yalnızca bir yargıca bağlı değildir;
başka bir yargıca başvurabilirler. Söylediğim gibi, eylemler söz konusu olduğunda, yalnızca anıları gelecek nesillere kalır ve o zaman da yalnızca geleneksel biçimde kalır; ancak eserler kendileri aktarılır ve
ve bunların bir kısmı kaybolmadığı sürece, ilk ortaya çıktıkları biçimde kalır. Bu durumda gerçeklerin herhangi bir şekilde çarpıtılmasına yer yoktur; ve kökenlerinde önyargılı olabilecek her türlü koşul, zaman geçtikçe ortadan kalkar.
Hayır, ancak zaman geçtikten sonra onları gerçekten yargılamaya yetkili kişiler ortaya çıkar - olağanüstü eserler hakkında yargıda bulunan ve ağır kararlarını arka arkaya veren olağanüstü eleştirmenler. Bunlar topluca mükemmel bir şekilde adil bir takdir oluşturur; ve
oluşması için birkaç yüz yıl geçmesi gereken durumlar olsa da, daha fazla zaman geçmesi hükmü tersine çeviremez;--büyük bir eserin şöhreti o kadar güvenli ve kaçınılmazdır.

Yazarların şöhretlerinin şafağını görüp görmeyecekleri
koşulların şansına bağlıdır; ve eserleri
ne kadar yüksek ve önemliyse, bunu yapma olasılıkları o kadar azdır. Bu, Seneca'nın eşsiz güzel bir sözüydü, şöhretin liyakati, vücudun bir gölge düşürmesi gibi kesin bir şekilde takip ettiği; bazen öne, bazen arkaya düştüğü. Ve devam ediyor, _çağdaşların kıskançlığı evrensel sessizlikle gösterilse de,
düşmanlık veya kayırma olmadan yargılayacak olanlar_ gelecektir. Bu sözden, Seneca'nın çağında bile, kötü niyetli bir şekilde varlığını görmezden gelerek liyakati bastırma sanatını ve kötüyü kayırmak için iyi işi halktan gizlemeyi anlayan
alçakların olduğu açıktır:
bu, günümüzde de iyi anlaşılan bir sanattır ve hem o zaman hem de şimdi, _kıskanç bir sessizlik komplosu_ şeklinde kendini gösterir.

Genel bir kural olarak, bir adamın şöhreti ne kadar uzun sürerse,
o kadar geç gelecektir; çünkü tüm mükemmel ürünlerin gelişmesi için zamana ihtiyacı vardır.
Sonraki nesillere kalan şöhret, çok yavaş büyüyen bir meşe ağacı gibidir; ve sadece kısa bir süre devam eden şöhret, bir yılda
bitip sonra ölen bitkiler gibidir; sahte şöhret ise bir gecede türeyen ve hemen yok olan bir mantar gibidir.

Ve neden? Bu nedenle; bir adam sonraki nesillere,
başka bir deyişle, genel olarak insanlığa ne kadar aitse,
çağdaşlarına o kadar yabancıdır; çünkü eseri onlar için değil, sadece
genel olarak insanlığın bir parçası oldukları ölçüde onlar içindir; eserlerinde onlara
çekici gelebilecek o yerel renkten hiçbir şey yoktur; ve bu yüzden yaptığı şey, garip olduğu için tanınmaz.

İnsanlar, kendi kısa saatlerinin koşullarına veya anın ruhuna hizmet eden, ona ait olan, onunla yaşayan ve onunla ölen adamı takdir etme eğilimindedir.

Sanat ve edebiyatın genel tarihi, insan zihninin en yüksek başarılarının, kural olarak, ilk başta olumlu karşılanmadığını; ancak yüksek düzeydeki bir zekanın dikkatini çekene kadar karanlıkta kaldığını ve bu zekanın etkisiyle, kendilerine verilen otorite sayesinde, daha sonra bu konumu koruduklarını gösterir.

Bunun nedeni sorulursa,
sonuçta, bir insanın yalnızca kendisiyle aynı doğaya sahip olan şeyleri gerçekten anlayabileceği ve takdir edebileceği görülecektir. Donuk kişi donuk olanı, sıradan kişi sıradan olanı sevecektir; fikirleri
karışık olan bir adam düşünce karmaşasına çekilecektir; ve hiç beyni olmayan birine
aptallık çekici gelecektir; ama en iyisi, bir adam kendi eserlerini sevecektir, çünkü kendisiyle tamamen bir karaktere sahip
olacaktır. Bu, muhteşem hafızalı Epicharmus kadar eski bir gerçektir--

[Yunanca: Thaumaston ouden esti me tauth outo legein
Kal andanein autoisin autous kal dokein
Kalos pethukenai kal gar ho kuon kuni
Kalloton eimen phainetai koi bous boi
Onos dono kalliston [estin], us dut.]

Bu pasajın anlamı--kaybolmamalı--insanlar kendilerinden memnunsa ve iyi durumda olduklarını düşünüyorsa şaşırmamamız gerektiğidir; çünkü bir köpek için dünyadaki en iyi şey bir köpektir; bir öküz için bir öküz; bir eşek için bir eşek; ve bir dişi domuz için bir dişi domuzdur.

En güçlü kol bile bir tüy sikletine ivme kazandırmaya yetmez;
çünkü, yoluna hızla devam edip hedefini etkili bir şekilde vurmak yerine,
kendisine verilen azıcık enerjiyi
harcamış ve momentumun
taşıyıcısı olmak için kendi kütlesine sahip olmadan, yakında yere düşecektir. Aynı şey büyük ve asil düşünceler için de geçerlidir, hatta
dehanın şaheserleri için de geçerlidir, onları takdir edecek yalnızca küçük, zayıf ve
sapkın zihinler olduğunda, --her çağda bilgelerin bir korosu tarafından kınanan bir gerçektir.
Örneğin, Sirach'ın oğlu İsa, _Bir aptala masal anlatan,
uykudaki birine konuşur: masalını anlattıktan sonra,
Nedir_? diyecektir.[1] Ve Hamlet, _Sahte bir konuşma, bir aptalın
kulağında uyur_.[2] der. Ve Goethe de aynı görüştedir, donuk bir kulak
en bilge sözle alay eder,

_Das gluecktichste Wort es wird verhoehnt,
Wenn der Hoerer ein Schiefohr ist_:

ve yine, insanlar aptalsa cesaretimiz kırılmamalıdır, çünkü
taşınızı bir bataklığa atarsanız yüzük yapamazsınız.

_Du iwirkest nicht, Alles bleibt so stumpf:
Sei guter Dinge!
Der Stein in Sumpf
Macht keine Ringe_.

[Dipnot 1: Ecclesiasticus, xxii., 8.]

[Dipnot 2: Act iv., Sc. 2.]

Lichtenberg sorar: _Bir kafa ve bir kitap çarpıştığında ve biri
boş geliyorsa, bu her zaman kitap mıdır_? Ve başka bir yerde: _Bunun gibi işler
bir ayna gibidir; bir eşek içeri bakarsa, bir
elçinin dışarı bakmasını bekleyemezsiniz_. Yaşlı Gellert'in
güzel ve dokunaklı ağıtını hatırlamak iyi olur, en iyi hediyelerin en az hayran bulduğunu ve çoğu insanın kötüyü iyiyle karıştırdığını, hiçbir şeyin önleyemediği günlük bir kötülük, hiçbir ilacın iyileştiremediği bir salgın gibi.
Yapılması gereken tek bir şey var, ne kadar zor olsa da!--aptal
lar
akıllı olmalılar--ve asla olamayacaklar. Yaşamın değerini
asla bilemezler; dış gözle görürler ama asla zihinle görmezler ve
önemsiz olanı överler çünkü iyi onlara yabancıdır:--

_Dinge'nin değerini _Nie kennen sie den Werth der Dinge,
Ihr Auge schliesst, nicht ihr Verstand;
Sie loben ewig das Geringe
Weil sie das Gute nie gekannt_.

Goethe'nin dediği gibi, var olan iyiliği tanıma ve takdir etmede başarısız olan entelektüel yetersizliğe, her yerde devreye giren bir şey daha eklenmelidir, insanlığın ahlaki aşağılığı, burada kıskançlık biçimini alır. Bir insanın kazandığı yeni şöhret, onu, bu şekilde orantılı olarak
aşağılanan arkadaşlarının başlarının üzerine yeniden yükseltir. Tüm göze çarpan liyakat, hiçbirine sahip olmayanların pahasına elde edilir; veya Goethe'nin _Batı'nın Doğuşu Divanı_'nda söylediği gibi,
başkasının övgüsü, kişinin kendi değersizleştirilmesidir--

_Wenn wir Andern Ehre geben
Muessen wir uns selbst entadeln_.

O zaman, mükemmelliğin aldığı biçim ne olursa olsun, vasatlığın, en büyük çoğunluğun ortak kaderinin, ona karşı bir komploda bir araya gelerek ona direnmek ve mümkünse onu bastırmak için nasıl bir araya geldiğini görüyoruz. Bu birliğin parolası _a bas le merite_. Dahası; kendileri bir şeyler yapmış ve belli bir üne sahip olanlar, yeni bir ünün ortaya çıkmasını umursamazlar, çünkü onun başarısı onlarınkini gölgede bırakmaya meyillidir. Buradan,
Goethe şunu söylüyor: Eğer yaşamımız için iyiliklere güvenmek zorunda kalsaydık
diğerlerine göre hiç yaşamamalıydık; onların arzularından
İnsanlar kendileri önemli görünmek için bizim gerçeklerimizi memnuniyetle görmezden gelirler.
varoluş:--

  _Haette ich gezaudert zu werden,
  Bis man mir'in Leben geoegnut'u,
  Erden'le hiç vakit kaybetmedim,
  Wie ihr begreifen koennt,
  Wenn ihr seht, wie sie sich geberden,
  Öl, um etwas zu scheinen,
  Mich gerne mochten verneinen_.

Aksine onur genellikle adil bir takdirle karşılanır ve
kıskançlığın saldırısına maruz kalmadı; hayır, her erkek itibarlıdır
aksi ispat edilinceye kadar mülkiyeti elinde bulundurur. Ancak şöhret
kıskançlığa rağmen kazanılmalıdır ve defneyi ödüllendiren mahkeme
başlangıçtan itibaren başvurana karşı önyargılı yargıçlardan oluşur.
Onur, herkesle paylaşabileceğimiz ve paylaşmaya hazır olduğumuz bir şeydir;
ün tecavüze uğrar ve daha fazla insan geldikçe daha ulaşılmaz hale gelir. Ayrıca, herhangi bir eserle ün kazanmanın zorluğu, onu okuma olasılığı olan
insan sayısıyla ters orantılıdır; ve bu nedenle ünlü olmak çok daha zordur öğrenilmiş bir eserin yazarı, yalnızca eğlendirmeyi arzulayan
bir yazardan daha zordur. Felsefi eserler söz konusu olduğunda en zor olanıdır, çünkü amaçladıkları sonuç oldukça belirsizdir ve aynı zamanda maddi açıdan işe yaramazdır bakış açısı;
başlıca aynı çizgide çalışan
okuyuculara hitap ederler.

O halde, şöhret kazanmanın zorluğuna ilişkin söylediklerimden, konuya olan sevgisinden veya onu takip etmekten zevk aldığından değil, hırsın teşvikiyle çalışan kişilerin nadiren veya hiç ayrılmadıkları açıktır. insanlık ölümsüz eserlerin bir mirasıdır. İyi ve hakiki olanı yapmaya çalışan adam, kötü olandan kaçınmalı ve kalabalığın görüşlerine meydan okumaya, hatta onu ve onu
yanlış yönlendirenleri hor görmeye hazır olmalıdır. Bu nedenle, (özellikle Osorius _de Gloria_ tarafından vurgulanan) şu söz, şöhretin onu arayanları reddettiği ve onu
kaçıranları aradığı; çünkü birileri kendilerini çağdaşlarının zevkine göre uyarlarken, diğerleri buna meydan okuyarak çalışır.

Fakat , şöhret kazanmak zor olsa da, bir kere kazanıldığında
korunması kolay bir şeydir. Burada, yine, şöhret, herkesin muhtemelen itibar görmesi gereken
şerefin tam tersidir. Şeref
kazanılması gereken bir şey değildir; sadece kaybedilmemesi gerekir. Ama
zorluk da burada yatar! Çünkü tek bir değersiz eylemle, geri dönülemez bir şekilde gitti.
Fakat kelimenin tam anlamıyla şöhret asla ortadan kaybolamaz; çünkü
onu elde eden eylem veya iş asla geri alınamaz; ve
ün, onu hak etmek için hiçbir şey yapmasa bile
yaratıcısına bağlanır. Kaybolan veya ömrü dolan şöhret, bu sayede sahte, başka bir deyişle hak edilmemiş ve bir adamın eserinin anlık olarak abartılmasından kaynaklanan bir şöhret olduğunu kanıtlar; Hegel'in sahip olduğu ve Lichtenberg'in hayran lisans öğrencilerinden oluşan bir klik tarafından _boru ile duyurulan_ olarak tanımladığı türden şöhretten bahsetmiyorum bile -- boş kafaların yankılanan yankısı -- grotesk bir şeye
dokunduğunda gelecek nesilleri gülümsetecek bir şöhret kelimelerin mimarisi, uzun zaman önce uçup gitmiş kuşların olduğu güzel bir yuva; bu çürümüş geleneksellik yapısının kapısını çalacak ve onu tamamen boş bulacaktır_!--_orada yoldan geçenleri davet edecek
bir düşünce izi bile yok_.

Gerçek şöhretin, bir adamın diğerleriyle karşılaştırıldığında
ne olduğu dışında hiçbir şey ifade etmediğidir. Karakter olarak esasen görecelidir ve bu nedenle
sadece dolaylı olarak değerlidir; çünkü diğer insanlar
ünlü adamın olduğu şey haline geldiği anda kaybolur. Mutlak değer, yalnızca
neye dayandırılabilir bir insan her türlü koşulda, --işte, bir insanın doğrudan ve kendi içinde olduğu şeye sahiptir. Sahip olunmaya değer olan, büyük bir kalbin veya büyük bir kafanın varlığıdır, sadece şöhreti değil,
ve mutluluğa yol açan şeydir. Şöhret değil,
ünlü olmayı hak eden şey, bir adamın saygı duyması gereken şeydir . Bu, sanki, gerçek altta yatan özdür ve şöhret sadece bir kazadır, öznesini esas olarak bir tür dış semptom olarak etkiler ve bu da onun kendi hakkındaki fikrini doğrulamaya yarar. Işık, onu yansıtacak bir şeyle karşılaşmadığı sürece görünmez; ve yetenek ancak şöhreti dışarıda yankılandığında kendinden emin olur. Fakat şöhret, kesin bir liyakat semptomu değildir;
çünkü birine diğeri olmadan sahip olabilirsiniz; veya Lessing'in güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, _Bazı insanlar şöhrete kavuşur ve diğerleri onu hak eder_.

Değerinin veya değersizliğinin diğer insanların ne düşündüğüne bağlı olması gereken sefil bir varoluş olurdu; ancak değeri şöhretten, yani dünyanın alkışından oluşuyorsa bir kahramanın veya bir dehanın hayatı böyle olurdu. Her insan kendi hesabına yaşar ve var olur ve bu nedenle, esas olarak kendisi için ve kendisi içinde; ve ne olduğu ve varoluşunun tüm biçimi, başkalarından daha çok kendisini ilgilendirir;
yani eğer bu açıdan pek değerli değilse, başka türlü pek değerli olamaz. Diğer insanların onun varlığı hakkında oluşturdukları fikir, ikincil, türev, kaderin tüm şanslarına maruz kalan,
ve sonunda onu ancak dolaylı olarak etkileyen bir şeydir. Ayrıca, diğer insanların kafaları bir adamın gerçek mutluluğunun yuvası olmak için berbat bir yerdir -- belki hayali bir mutluluk, ama gerçek bir mutluluk değil.

Ve Evrensel Şöhret Tapınağı'nda ne kadar da karışık bir topluluk yaşar! -- generaller, bakanlar, şarlatanlar, hokkabazlar, dansçılar, şarkıcılar,
milyonerler ve Yahudiler! Bu tapınak, bu tür insanların çeşitli mükemmelliklerine, büyük çoğunluktan yalnızca sözlü bir onay alan, yüksek düzeydeki zihin üstünlüğünden daha samimi bir
tanımanın, daha gerçek bir saygının verildiği bir tapınaktır.

İnsan mutluluğu açısından bakıldığında, şöhret, şüphesiz, gurur ve kibirle beslenen iştah için çok nadir ve narin bir lokmadan başka bir şey değildir. Bu iştah, ne kadar dikkatlice gizlenirse gizlensin, her insanda aşırı derecede vardır ve belki de en güçlüsü, her ne pahasına olursa olsun ünlü olmaya gönül verenlerdedir. Bu tür insanlar, genellikle, kendi değerleri konusunda belirsizlik içinde bir süre beklemek zorundadırlar. Bu fırsat gelip de bunu kanıtlayacak ve diğer insanların nelerden yapıldıklarını görmelerini sağlayacaktır. Ancak o zamana kadar, gizli bir haksızlığa uğramış gibi hissederler.[1]

[Dipnot 1: En büyük zevkimiz, hayranlık duyulmaktır. Ancak, bize hayranlık duyanlar, bunu yapmak için her türlü nedenleri olsa bile, duygularını ifade etmekte yavaştırlar. Bu nedenle, ne olursa olsun, içtenlikle kendine hayran olmayı başaran en mutlu kişidir - diğer insanlar onu rahat bıraktığı sürece.]

Ancak, bu bölümün başında açıkladığım gibi, diğer insanların görüşlerine mantıksız bir değer biçilir ve bu değer, gerçek değerine göre oldukça orantısızdır. Hobbes'un bu konuda bazı güçlü yorumları vardır; ve şüphesiz ki oldukça haklıdır. _Zihinsel haz_, diye yazar, _ve her türden coşku, kendimizi başkalarıyla karşılaştırdığımızda, kendimiz hakkında iyi düşünebileceğimiz sonucuna vardığımızda ortaya çıkar. Dolayısıyla, şöhrete her zaman atfedilen büyük değeri, ona ulaşma konusunda en ufak bir umut varsa, her türlü fedakarlığa değer olduğunu kolayca anlayabiliriz.

_Şöhret, berrak ruhun yükselttiği mahmuzdur_
_(Asil zihnin zayıflığı olan)_
_Zevkleri küçümsemek ve zahmetli günler yaşamak_[1]

Ve yine:

_Ünlülüğün gururlu tapınağının uzaklarda parladığı
yüksekliklere tırmanmak ne kadar da zordur_!

[Dipnot 1: Milton. _Lycidas_.]

Bu nedenle, dünyadaki en kibirli insanların
her zaman _la gloire_ hakkında konuşmalarını, büyük eylemlere ve büyük çalışmalara bir teşvik olarak buna en örtük inançla
olmalarını anlayabiliriz. Ancak
şöhretin karakterinde ikincil bir şey, sadece bir yankı
veya yansıma -bir bakıma, bir gölge veya semptom- olduğundan şüphe edilemez: ve her durumda, hayranlık uyandıran şey hayranlığın kendisinden daha değerli olmalıdır. Gerçek şu ki, bir insan şöhretle değil,
ona şöhret getiren şeyle, meziyetleriyle, ya da daha doğru bir ifadeyle, meziyetlerinin
geldiği eğilim ve kapasiteyle mutlu olur, ister ahlaki ister entelektüel olsun. Bir insanın doğasının en iyi tarafı, zorunlu olarak başkalarından
daha önemli olmalıdır: bunun yansıması, başkalarının
kafalarında var olan görüş, onu ancak çok
alt düzeyde etkileyebilecek bir konudur. Şöhreti elde etmeden hak eden kişi,
çok daha önemli bir mutluluk unsuruna sahiptir, ki bu da onu diğerinin kaybı için
teselli etmelidir. Bir insanın beceriksiz ve çoğu zaman aşık kitleler tarafından
büyük olarak
düşünülmesi değil,
gerçekten büyük olmasıdır, ki bu da bizi onun konumuna kıskanmaya sevk etmelidir; ve onun
mutluluğu, gelecek nesillerin onu duymasında değil,
yüzlerce yıl boyunca hazine olarak saklanıp incelenmeye değer düşüncelerin yaratıcısı olmasıdır.

Ayrıca, eğer bir adam bunu yaptıysa, ondan zorla alınamayacak bir şeye sahip olur; ve şöhretin aksine, bu tamamen kendisine bağlı bir mülkiyettir. Eğer onun başlıca amacı hayranlık olsaydı, onda hayranlık duyulacak hiçbir şey olmazdı. Bu, sahte, yani hak edilmemiş şöhret durumunda olan şeydir; çünkü şöhretin alıcısı, şöhretin dışsal ve görünür işareti olan
sağlam alt yapıya sahip olmadan, şöhretle yaşar. Sahte şöhret, sahibini sık sık kendisiyle ilgili kibirden uzaklaştırır; çünkü bir zaman gelebilir ki, öz sevginin getirdiği yanılsamalar olmasına rağmen, asla tırmanması
gerekmeyen yüksekliklerde başı dönebilir veya kendisini sahte bir
para olarak görebilir; ve tehdit altındaki keşfedilmenin ve hak edilmiş bir
aşağılanmanın ızdırabında, gelecek nesillerin cümlesini bilgelerin alınlarında okuyacaktır--malını sahte bir vasiyete borçlu bir adam gibi.

En gerçek şöhret, ölümden sonra gelen şöhret,
alıcısı tarafından asla duyulmaz; ve yine de ona mutlu bir adam denir.

Mutluluğu hem ona şöhret kazandıran o büyük niteliklere sahip olmasında hem de
onu geliştirme fırsatında yatıyordu--istediği gibi hareket etmek, kendini
en sevdiği uğraşlara adamak için sahip olduğu boş zaman. Sadece yürekten yapılan
işler her zaman defneyi kazanır.

Ruhun büyüklüğü veya zekanın zenginliği, bir insanı mutlu eden şeydir - zeka, eserlerine damgalandığında, gelecek yüzyılların hayranlığını kazanacaktır - onu o anda mutlu eden düşünceler ve en uzak nesillerin en asil zihinleri için bir çalışma ve zevk kaynağı olacaktır. Ölümünden sonra gelen şöhretin değeri, onu hak etmekte yatar; ve bu kendi ödülüdür. Şöhrete mahkum eserlerin, yazarlarının yaşamı boyunca şöhrete ulaşıp ulaşmaması, çok da önemli olmayan bir şans işidir. Çünkü ortalama bir insanın kendine ait eleştirel bir gücü yoktur ve büyük bir eserin zorluğunu takdir etmekten kesinlikle acizdir. İnsanlar her zaman otorite tarafından etkilenir; ve şöhret yaygın olduğunda, bu, yüz kişiden doksan dokuzunun onu sadece inançla kazandığı anlamına gelir. Bir adam kendi yaşamı boyunca
çok geniş bir alanda ünlenmişse, eğer akıllıysa, buna fazla değer vermez, çünkü bu, bir günlük şansın onun lehine dokunduğu birkaç sesin yankısından başka bir şey değildir.

Bir müzisyen, neredeyse hepsinin sağır olduğunu ve sakatlıklarını gizlemek için, bir veya iki kişinin alkışladığını gördüklerinde hemen kuvvetlice alkışlamaya başladıklarını bilseydi, seyircilerin yüksek sesli alkışlarından gurur duyar mıydı? Ve o bir veya iki kişinin, en zayıf çalgıcı için en yüksek alkışı sağlamak için sık sık rüşvet aldığını bilseydi ne derdi!

Çağdaş övgülerin neden nadiren ölümünden sonra şöhrete dönüştüğünü görmek kolaydır. D'Alembert, edebi şöhret tapınağının son derece güzel bir tasvirinde, tapınağın kutsal alanının, yaşamları boyunca orada yeri olmayan büyük ölüler ve neredeyse hepsi öldüklerinde oradan atılan çok az sayıda yaşayan kişi tarafından mesken tutulduğunu belirtir. Geçerken şunu da belirtmeme izin verin, bir adama yaşamı boyunca bir anıt dikmek, onun hakkındaki yargılarında gelecek nesillere güvenilmemesi gerektiğini ilan etmekle eşdeğerdir. Bir adam kendi gerçek şöhretini görürse, bu çok nadiren yaşlanmadan önce olabilir, ancak bu kuralın istisnası olan sanatçılar ve müzisyenler olmuştur, ancak çok az filozof vardır. Bu, eserleriyle övülen insanların portreleriyle doğrulanır; çünkü bunların çoğu, konuları ün kazandıktan sonra çekilmiştir ve genellikle onları yaşlı ve gri olarak tasvir eder; özellikle de felsefe yaşamlarının işi olmuşsa. Ödaimonist bakış açısından, bu çok uygun bir düzenlemedir; şöhret ve gençlik bir ölümlü için aynı anda çok fazladır.
Hayat o kadar kötü bir iştir ki, en katı ekonomi bile
iyi şeylerde uygulanmalıdır. Gençlik kendi içinde yeterince ve fazlasıyla şeye sahiptir ve
sahip olduğuyla yetinmelidir. Fakat hayatın zevkleri ve sevinçleri yaşlılıkta, sonbaharda bir ağaçtan düşen yapraklar gibi,
şöhret, kışın yeşil olan bir bitki gibi, tam zamanında tomurcuklanır.
Şöhret, bir bakıma, Noel'de tadına varılabilmesi için tüm yaz boyunca büyümesi gereken bir meyvedir.
Yaşlılıkta, gençliğinin tüm gücünü
hâlâ genç kalan işlere harcamanın verdiği hissin verdiğinden daha büyük bir teselli yoktur.

Son olarak, çeşitli entelektüel uğraşlara bağlanan şöhret türlerini biraz daha yakından inceleyelim; çünkü
benim sözlerim daha doğrudan bu tür şöhretle ilgilidir.

Bence, bunun ifade ettiği entelektüel üstünlüğün teoriler oluşturmaktan, yani belirli gerçeklerin yeni kombinasyonlarından oluştuğu genel olarak söylenebilir. Bu gerçekler çok farklı türlerde olabilir; ancak, ne kadar iyi bilinirlerse ve günlük deneyime ne kadar çok dahil olurlarsa, bunlar hakkında teoriler üreterek kazanılacak şöhret o kadar büyük ve geniş olacaktır.

Örneğin, söz konusu gerçekler sayılar, çizgiler veya fizik, zooloji, botanik, anatomi gibi özel bilim dalları veya antik yazarların bozuk pasajları veya çözülemeyen yazıtlarsa, bunlar bilinmeyen bir alfabeyle veya tarihin belirsiz noktalarıyla yazılmış olabilir; bu tür gerçekleri doğru şekilde manipüle ederek elde edilebilecek şöhret, bunları inceleyenlerin ötesine geçmeyecektir; çoğu emekli hayatlar yaşayan ve kendi özel bilgi dallarında ünlü olan diğerlerini kıskanan az sayıda kişi.

Ancak gerçekler herkesin bildiği türdense, örneğin, insan zihninin veya insan kalbinin temel özellikleri, ki bunlar herkes tarafından paylaşılır; veya gözlerimizin önünde sürekli olarak işleyen büyük fiziksel etkenler veya doğal yasaların genel seyri; bunlarla ilgili olarak yeni ve açıkça doğru bir teorinin ışığını yayarak kazanılacak şöhret türü, zamanla neredeyse tüm medeni dünyaya yayılacak türdendir: çünkü gerçekler herkesin kavrayabileceği türdense, teori de genel olarak anlaşılır olacaktır. Ancak şöhretin kapsamı, üstesinden gelinen zorluklara bağlı olacaktır; ve gerçekler ne kadar genel olarak bilinirse, hem yeni hem de doğru olacak bir teori oluşturmak o kadar zor olacaktır: çünkü çok sayıda kafa bunlarla meşgul olacak ve daha önce söylenmemiş bir şey söyleme olasılığı çok az veya hiç olmayacaktır. Öte yandan, herkesin erişemeyeceği ve ancak çok fazla zorluk ve emekle elde edilebilecek gerçekler, neredeyse her zaman yeni kombinasyonlara ve teorilere izin verir; böylece, eğer sağlam bir anlayış ve yargı onlara uygulanırsa -çok yüksek entelektüel güç gerektirmeyen nitelikler- bir kişi, onlar hakkında doğru olacak yeni bir teoriye kolayca ulaşabilir. Ancak bu tür yollarda kazanılan şöhret, söz konusu gerçekler hakkında bilgi sahibi olanların ötesine pek uzanmaz. Bu tür sorunları çözmek, şüphesiz, yalnızca gerçeklere ulaşmak için bile olsa, büyük bir çalışma ve emek fikri gerektirir; en büyük ve en yaygın şöhretin kazanılacağı yolda, gerçekler hiçbir emek sarf edilmeden kavranabilir. Ancak daha az emek gerektiği oranda, daha fazla yetenek veya deha gerekir; ve bu niteliklerle araştırmanın zahmeti arasında, ne içsel değerleri ne de tutuldukları değer açısından bir karşılaştırma yapmak mümkün değildir.

Ve bu nedenle, sağlam bir entelektüel kapasiteye ve sağlam bir yargıya sahip olduklarını hisseden, ancak en yüksek zihinsel güçlere sahip olduklarını iddia edemeyen kişiler, zahmetli çalışmadan korkmamalıdır; çünkü onun yardımıyla, gerçekleri sürekli olarak gözlerinin önünde bulunduran büyük insan kalabalığının üstünde çalışabilirler ve öğrenilmiş çalışmaya açık olan o tenha noktalara ulaşabilirler.

Çünkü bu, sonsuz derecede daha az rakibin olduğu bir alandır ve
sadece orta düzeyde kapasiteye sahip bir kişi, hem yeni hem de doğru olacak bir teoriyi ilan etme fırsatını çok geçmeden bulabilir; hatta keşfinin değeri kısmen gerçeklere ulaşmanın zorluğuna dayanacaktır. Ancak, konuyla ilgili bilgisi olan tek kişiler olan diğer öğrencilerin alkışı, uzaktaki kalabalığa çok zayıf gelir. Ve eğer bu tür şöhreti yeterince uzağa götürürsek,
en sonunda, elde edilmesi çok zor olan gerçeklerin, bir teori oluşturmaya gerek kalmadan, kendi başlarına bir şöhret temeli oluşturmaya yeterli olduğu bir noktaya geliriz; örneğin, bir insanı gördükleriyle ünlü yapan,
düşündükleriyle değil,
az bilinen uzak ülkelere yapılan seyahatler. Bu tür şöhretin en büyük avantajı,
gördüklerini anlatmanın, düşüncelerini aktarmaktan çok daha kolay olması ve insanların fikirlerden çok
açıklamaları anlama eğiliminde olmaları, birini diğerinden daha kolay okumalarıdır: çünkü, Asmus'un dediği gibi,

_Biri seyahate çıktığında
anlatacak bir hikayesi vardır_.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, ünlü gezginlerle kişisel bir tanışıklık, bize sıklıkla Horace'ın bir dizesini hatırlatır:-yeni sahneler her zaman yeni fikirler anlamına gelmez--

_Caelum non animum mutant qui trans mare currunt_.[1]

[Dipnot 1: Epist. I. II.]

Ancak bir insan, tüm sorunların en zorunun çözümüne tek başına girişebilecek kadar büyük zihinsel yeteneklere sahip olduğunu

görürse - doğanın bir bütün olarak ve insanlığın en geniş kapsamını ilgilendiren sorunlar - görüşünü her yöne eşit şekilde genişletmekte, çeşitli yan yolların karmaşıklıkları arasında asla çok fazla sapmadan veya az bilinen bölgeleri istila etmeden; başka bir deyişle, özel bilgi dallarıyla meşgul olmadan, önemsiz ayrıntılarından bahsetmeden. Rakiplerden oluşan bir kalabalıktan kaçmak için erişimi zor konuları aramasına gerek yoktur; yaşamın ortak nesneleri ona hem ciddi hem de gerçek yeni teoriler için malzeme sağlayacaktır; ve verdiği hizmet, ele aldığı gerçekleri bilen herkes tarafından takdir edilecektir - ve bunlar insanlığın büyük bir bölümünü oluşturur. Fizik, kimya, anatomi, mineraloji, zooloji, filoloji, tarih öğrencileri ile insan hayatının büyük gerçekleriyle ilgilenen kişiler, şair ve filozof arasında ne kadar büyük bir fark var!

Arthur Schopenhauer'in Denemeleri: Yaşamın Bilgeliği adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Arthur Schopenhauer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS OF SCHOPENHAUER ***

***** This file should be named 10741.txt or 10741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/7/4/10741/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


