*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Between Whiles (Whiles arasında)
Yazar: Helen Hunt Jackson
Yayın Tarihi: January 20, 2004  [eBook #10756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Between Whiles, by Helen Hunt Jackson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Between Whiles

Author: Helen Hunt Jackson

Release Date: January 20, 2004  [eBook #10756]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETWEEN WHILES***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Dağıtılmış Düzeltmeler tarafından hazırlanan e-metin



Whiles arasında.

ile

Helen Jackson (H.H.)

"Ramona", "Bir Yüzyıl Onstan", "Ayetler", "Sonnets ve
Şarkı Sözleri, "" Üç Kıyıların Bakışları "," Bits of Travel "," Seyahat Bitleri
Evde, "" Zeph, "" Mercy Philbrick'in Seçimi, "" Hetty'nin Garip Tarihi, "
"Ev meseleleri hakkında konuşma parçaları," "genç insanlar için konuşma parçaları,"
"Nelly'nin Gümüş Madeni," "Kedi Hikayeleri."

1888.






İçerik.


Altın Armut Hanı
Wilhelm Ruetter'in Gizemi
Little Bel's Eki
"Heather Bell" kaptanı
Dandy Steve
Prens'in küçük sevgilisi




Whiles arasında.




Altın armut han.

BEN.


  Kim satın alıyor? Kim satın alıyor? 'Bu bir piyasa çifti gibi;
  Hubbub havada sağırlaşıyor:
  Çocuklar dürüst paralarını orada geçirirler;
  Knaves bir ine olan tilkiler gibi dışarı çıkıyor.

  Kim satın alıyor? Kim satıyor? Ne yazık ki ve hala ne yazık ki!
  Çocuklar elmas taşlarını cam için satarlar;
  Diamonds Pass için değersiz taşlarını knaver.
  Satın alan güler; Satan güler. Ne yazık ki!


New England'ın sadece ince yerleşmiş bir grup olduğu günlerde
"İller" olarak adlandırılan vahşi doğalar neredeyse eskisi gibi bir şey vardı
Oradaki toprakların feodal görev süresi ve zengin toprak sahibi arasındaki ilişki
ve birçok özelliği olan kiracıları
Charlemagne günlerinde margraves ve vassallar arasındaki ilişki.

Kuzeyde, Kanada hattının yakınında, o zamanlar bir
burada ve orada adı hala bulunacak olan eksantrik yaşlı adam
Püskü parşömenler, "Willan Blaycke, beyefendi."

Gelenek, Willan Blaycke ile iyi bir anlaşma yapıyor ve
Kabalıklarına, eğer olsaydı yapmış olabileceği gibi
Ya daha fakir ya da daha az zeki bir adam. Neden denizleri geçti ve
Dindar Püritenlerle olan partisine, kimse bilmiyordu; Kesinlikle
Tanrı'yı ​​kabul eden inançlarına ve tanrı korkutucularına sempati yüzünden değil
ya da herhangi bir zorluk veya alışkanlıkların basitliği için herhangi bir beğeniden. O vardı
Hikayeler, tüm toprakları St.'den satın alacak kadar altın
Sıkışmış olsaydı Connecticut'a Johns; Ve hizmetkarları vardı ve
Tüm illerde vali gibi atlar ve kıyafetler övünebilir.
Kendini taştan güzel bir ev inşa etti ve içinde liderlik ettiği hayat
her yerde bir skandal ve bir kelime. Bütün bunlar için bir erkek yoktu
Willan Blaycke için söyleyecek iyi bir sözü olmayan ve bir
Onunla konuştuğunda memnun görünmeyen ve gülümseyen kadın.
O cömertti, o kadar prensip ki ki ki
Hiç şüphesiz bir kraliyet evinden geldiğini söyledi. Bir çiftlik verdi
Günümüzde ve yarın bir diğeri ve hiçbir şey düşünmedi; Ve ne zaman
Kiracılar, kiralarını ödeyemediklerini iddia ederek geldi,
asla pazarlık ettiği ya da ısrar ettiği bilinmiyordu.

Doğal olarak, bunlar gibi, mülklerini tahrip etti,
Her yıl gittikçe daha az zengin büyüdüler. Ancak vardı
Birkaç nesil sürecek kadar toprak; Ve olsaydı
Karısı için iyi bir kadınla evlendi, gelecek nesillerinin asla olması gerekmiyor
ondan şikayet etti. Ama Willan Blaycke'nin yaptığı buydu-ve
Şüphesiz o zaman olduğu gibi bir gizem, neden yaptı,-evlendi
Jeanne Dubois, düşük yetiştirilmiş ve kötü diskli bir Fransız kızı
Kanada sınırında küçük bir han tuttu. Jeanne'nin yakışıklı ama
kötü yüz. Her zaman barda durdu ve gelen her adama hizmet etti;
Ve evin için harika bir şey vardı, emin olmak için böyle bir şey vardı
Cesur siyah gözler, kırmızı yanaklar ve bakışlarından daha cesur bir dil.
Ama tüm Kuzey eyaletlerinde bir çiftçi yoktu.
Onu değil, karısına götürdü, çünkü o çok iyi bir isim taşıyordu; ve erkekler
Onunla ilgili konuşma, sırtlarını çevirip devam ettikleri anda
Yolculukları, cesur ve gurur verici şeylerin tam tersi
Bardaki yüzüne dediler. Bazı insanlar bunun Willan Blaycke
Jeanne ile evlendiğinde sarhoştu, onu her zaman habersiz aldı
Babasının ve onun uzun zamandır aklında olan bir temel plan. Diğerleri
bunu yaparken yeterince ayık olduğunu söyledi, sadece bir tane gibi
Aklında,-Tek oğlu Willan'ın kaybı için üzüldü.
O yılın başında kime İngiltere'ye geri gönderdi?
okulda öğretildi.

Çocuğu onunla dışarı çıkarmıştı-küçük bir adam, muhteşem bir şekilde
her zaman en pahalı olanı giyen siyah gözler ve sarı bukleler
Bir kadının elinin işlemiş olduğu düz olduğu işlemeli paltolar
onun için; Ama çocuğun annesinin öldüğü ya da hayatta olup olmadığı
Blaycke hiç söylemedi ve kimse sormaya cesaret edemedi.

Çocuğun ne yazık ki bir anneye ihtiyacı olması sadece çok sade idi. Binme
İlçeden ilçeye, babasının yanında küçük beyaz midilli,
Sandalyesinde başını sallayana kadar bayram bayramlarında geç saatlerde oturmak,
Bütün bu sert adamlar gördü ve bu sert adamların söylediklerini duydu, çocuk
açık bir şekilde harap olmak için adil bir şekilde; Ve sonunda Willan Blaycke
görmeye geldi ve bir gün, usulmamış vicdan ve
bilgelik, fakir hıçkırık küçük adamı İngiltere'ye
Güvenilir bir eskort suçlaması ve kasıtlı olarak, delikanlı
büyümüş bir adam olana kadar geri dönmemeli. Sadece birkaç aydı
Bundan sonra Jeanne Dubois Mistress Willan Blaycke oldu; Yani
Yaslı babanın yalnızlığının çok fazla olması imkansız görünmüyordu
o olağanüstü adımla yapmak.

Onunla evlenirken sarhoş ya da ayık olsun, olabildiğince olsun
Ona bir beyefendi olarak karısına davranması gerektiği gibi davrandı ve elinden geleni yaptı.
onu bir bayan yap. Her zaman zengin bir şekilde kaplanmıştı; Ve güzel bir gösteri
Scarlet Petticoat ve Beyaz Şapkası Akışı Scarlet yaptı
içinde tüy, Willan Blaycke'nin arkasında pilltion üzerinde yüksek biniyor
büyük siyah at veya sallanan düz ve sert oturmak
Boston'da onun için satın aldığı panellerde altın ile koç
rezil ve kaldırılmış valilerinin etkilerinin satışı
Massachusetts eyaleti. Konuşacak herhangi bir yol olsaydı
O günlerde, Jeanne Dubois bir uçtan diğerine geçerdi
Güzel koçundaki arazinin, ihtişamından gurur duyan gurur duyuyordu; Ancak
Gurur bile içinde sarsarak aldığı çürükleri iyileştiremedi,
Ne de devrildiğini hissettiği terör. Bu yüzden yavaş yavaş kaldı
onu kullanın ve onu iyi tutarak kendini teselli etti
otoyoldan tam görünürde hava, herkesin
vardı.

Jeanne için çocuğu olmadığı için ağrılı bir denemeydi-
Ayrıca büyük blaycke'yi planlayan kötü yaşlı babasına
Mülkler torunlarının eline geçmelidir. Öyle değil WILLAN
Blaycke. Kuşkusuz son günlerinde ona bir teselli oldu
Oğlu Willan'ın her şeyi başaracağını ve dubois
Kan hala kendi çamurlu kanalında kalır. Daha önce açıktır
Öldü, karısını soğuk bir şekilde düşünmeye gelmişti; Ondan bahsettiği için
Onun iradesiyle en önde ve onun için onun için hükmü vardı
Yaşam Boyu, gerçek ihtiyaçları için büyük ölçüde yeterli olsa da, hiç değil
onunla birlikte oturduğu stil ile birlikte.

Sürgün edilen Willan, babasının bir yıl önce Amerika'ya dönmüştü.
ölüm. Sessiz, iyi eğitimli, oldukça bilimsel bir gençti. BT
evli duygularının serin bir şekilde büyüdüğünü inkar etmek aptalca olurdu
yokluğunun uzun yılları ve şiddetli şoklar aldığı
babasının evine döndüğünde. Ama hırs doluydu ve
Yakında ayrım ve servet için önünde uzanan açılışı gördü
Blaycke Estates'in nihai sahibi. Bu amaçla hepsini eğdi
enerjiler. İngiltere'de iyi bir hukuk eğitimi almıştı; O açıktı
düşünür ve hazır bir konuşmacı ve hızla kendini çok iyi bilinir ve
iyi düşündüm, babası öldüğünde bunu söyleyen birçok kişi vardı
iyiydi, yaşlı adam gençleri terk etmek için zamanında götürülmüştü
Willan yeteneklerine ve endüstrisine layık bir mülk.

Willan, babasının evinde bir oğul olarak misafir olarak yaşamıştı. İle
babasının karısı olan ve babasının başında oturan kadın
masa, uzak bir nezaketle kendini taşıyordu, ki bu çok daha fazlası
Kaba doğasını açık antagonizmden daha rahatsız edici olurdu.
Ama Jeanne Dubois, kendisini kavrayacak kadar akıllı bir kadındı
Hem Baba hem de Oğul için aşağılık ve her ikisiyle de çarpışmalardan kaçınmak.
Oynadığı şeyi kazanmıştı ve genel olarak olmamıştı
hayal kırıklığına uğramış. Kocasını hiç sevmediği için,
Onu sevmedi; Ve ince havaları olan bir çocuğun yukarı çıkmasına gelince,
Şey, bunun için zamanını bükecekti, diye düşündü Jeanne, çünkü vardı
Jeanne'nin kocası öldüğünde olmayacağını asla geçmedi
Hala ince taş evin ve yaldızlı panelli koçun metresi,
Ve ne yapacağını bildiğinden daha fazla parası var. Çok kötü niyetli
nasıl, o zaman geldiğinde,
"Paketleme arkadaşını gönderin," "Bir gün evinde kalmamalı." Bu yüzden,
Geçmeye geldiğinde, kartların döndüğü ve Willan'dı
dedi ona, babasının cenazesinden sonraki sabah, "Senin
Planlar, Madam? "Jeanne birkaç saniye boyunca tam anlamıyla öfkeyle aptaldı
ve şaşkınlık.

Sonra kaba ruhunun tüm yorgun nefretini döktü. Bu bir
Korkunç sahne. Willan röportaj boyunca kendini yönetti
mükemmel sakinlik; her zaman böyle olan aynı geçilmez mesafe
Jeanne'ye öfkelenmek şimdi iki kat oldu. Ona sanki
sadece evin bağımlısı, onun için yöneticisi olarak
Will, talimatlara göre sağlamak üzereydi.

"Kendi evimde yaşayamazsam," diye bağırdı The Angry Woman, "Geri döneceğim
Babama ve tekrar bara; Ve bunu nasıl seveceksin? "

"Bu benim için sadece önemsiz, Madam," diye yanıtladı Willan, "
canlı. Sadece adresinizi bilmek istiyorum, size iletebileceğim
Yıllık yıllık gelirinizin ödemeleri. Muhtemel olduğunu düşünmeliyim, "o
Jeanne'ye atılmayan bir ironi ile eklendi, "sen
kendi ilişkileriniz arasında ve mesleklerde daha mutlu olur
gençliğine alışkın olduğun. "

Jeanne ruh açısından yetersiz değildi. Tespit edilir olmaz
Şüphesiz, Willan'ın ona söylediği tek şey doğru ve bu
Onun mülkten bir şey alma olasılığı yoktu
Ranti dışında, tüm eşyalarını topladı ve terk etti
ev. Hiçbir iyi içgüdü onu döşemekten alıkoymamıştı
Gölgeli olduğu söylenebileceği her şey
İddia,-gerçekten, yapmadığı birçok şeyde-ve hatta Willan
Olası açgözlülüğüne hazırlanan kendisi şaşırdı
Bir akşam geç saatlerde eve dönerken Piazza'yı buldu
Kutularıyla bir uçtan diğerine yığılmış. Jeanne yanında
Meydan okurcası bir hava ile, sonuncunun kablosunu yönetir. O
Willan'dan biraz açıklama veya soruşturma bekleniyor ve yarısı
geçtiğinde hayal kırıklığına uğradım, gözlemlemenin hiçbir işareti vermedi
kutular ve sadece her zamanki ile şapkasını ona kaldırarak
formalite. Ertesi sabah, Jeanne'nin halka açık araç yerine
onu, kendi koçunu ve sahip olduğu gri atları aramakla meşguldü
En çok sevilen kapıya sürüldü. Willan'dan bu beklenmedik haraç
Neredeyse onu şu an silahsızlandırdı. Koçu neredeyse daha fazlaydı
Kaybedmiş olduğu evi.

"Şey, gerçekten, Bay Willan, "diye bağırdı" bir zamanlar düşünmedim
bunu almak, ancak benimkisi olduğum hakkında hiçbir şüphe yok ve senin
Babam sana burada olup olmadığını söylerdi; Ve atlar da. Her zaman dedi
Griler, satın aldığı günden itibaren benimdi. Ama çok mecburum
Sen, eminim. "

"Bana teşekkür etme fırsatın yok Madam," diye yanıtladı Willan,
evin eşiği, ihtimalle heyecanla solgun
Kaba yaratığın varlığından derhal özgürlük. "Koç
kendiniz ve atların; Ve eğer olmasaydı, sahip olmamalıyım
burada kalmalarına izin verdi. "

"Ah ho!" Jeanne'yi küçümsedi, tüm düşmanlığı bu son olarak yeniden nasıl karşılandı
Bedava fırlatma. "Her şeyden kurtulabileceğini düşünmene gerek yok
Bu sana hatırlatacak genç adam. Beni senden daha sık göreceksin
Altın armut gibi. Babanın yaptığı gibi orada durman gerekecek
senden önce. "Ve Jeanne'nin siyah gözleri, giderken kısırdı,
İki vagon yükünde yavaşça takip eden kutu yığınları.

Willan bir şeyde haklıydı. İlk ipotekten sonra
Emekli olarak rezil olan bir dul, babasının evine geri dönerek
Eski evinden, yıpranmıştı, Jeanne ondan daha mutluydu
Hiç hayatında bulundu. Mistress Willan için küçük olan yıllık geliri
Blaycke, Altın Ev Sahibi'nin kızı Jeanne için büyüktü.
Armut; Ve o pozisyonda hemen battı,-çok memnun,
Ayrıca, babasının onu sürekli olarak büyük bir eksiklikle kınadığı
ruh. Onun için eski hava dökümlerinden üzücü bir düşüştü ve
Kendisi için-o hala perişan küçük bir hanın ev sahibi ve Jeanne,
şişman ve orta yaşlı, yaptığı gibi çubuğun arkasında tekrar oturuyor
On beş yıl önce. Oldukça zordu. Jeanne'yi bildiği sürece
Mistress Blaycke olarak güzel evinde yaşıyordu.
Willan Blaycke'nin göstermesini sağlam bir şekilde yasaklamasına rağmen
yüzü orada. Ama bu son çöküş çok fazlaydı. Victor Dubois
Dişlerini topraklayın ve üzerine birçok yemin etti. Ama hiçbir küfür yapamaz
şeyleri değiştirin; Ve bir süre sonra Victor'un kendisi rahatlamaya başladı
Jeanne'nin tekrar geri dönmesi. "Ve biraz şımarık değil,"
"Asla almadığı tüm güzel yollarla; teşekkürler
Tanrı'ya göre, Jeanne her zamanki gibi iyi bir kızdı. "-" Ve yakışıklı, "
Politik kronlar ekleyecekti.

Jeanne geldiğinden beri Altın Armut çok daha çekici bir yerdi
geri. İyi bir temizlikçiydi ve Willan'da çok şey öğrenmişti
Blaycke'nin evi. Dahası, cömert bir yaratıktı ve içeri girmedi
Bir şeyler yapmak için burada ve orada birkaç dolar harcayan en az zihin
Dönen ve daha rahat.

Jeanne'nin hana dönmesinden birkaç hafta sonra ortaya çıktı.
Aile yeni ve hiçbir şekilde önemsiz bir üye. Bu gençti
Victor Dubois'in oğlunun kızı olan Victorine Dubois, dediler
Jean, Jeanne'nin ikiz kardeşi. Montreal'e yıllarca gitmişti
önce ve orada bir şarap satıcısı olarak orta derecede müreffeh olmuştu
küçük bir yol. Şimdi iki yıldır ölmüştü ve dul eşi
Tekrar evlenmek üzere, genç Victorine'ı ondan çıkarmak için endişeliydi
eller. Böylece hikaye koştu ve yüzeyde yeterince muhtemel görünüyordu.
Ancak Montreal, St. Urbans'ın cemaatinden harika bir yol değildi,
Victor Dubois'in hanını durdurdu; Sık sık gelen ve giden erkekler vardı
Şehri kim bilen ve kimin içinde söylendiğinde şaşkın görünen
Victorine'ın Jean Dubois'in en büyük çocuğu olduğunu duymak
Şarap satıcısı. Bunca yıldır bir manastırda tutulmuştu, eski Victor
dedi, babası çocuklarından en az birinin
iyi eğitimli olmalıdır.

Kimse bunu kazanamadı ve Matemoiselle Victorine kesinlikle
Çoğu kızdan çok daha iyi eğitimli ve öğretilmiş olan havası
istasyon. Ama bir şekilde, kimse nedenini tam olarak bilmiyordu, onun hikayesi Jean
Dubois'in kızına inanılmadı. Şüpheler ve sonunda söylentiler
Birkaç yıl doğan Jeanne's'in gayri meşru bir çocuğu olduğu için ayakta
Willan Blaycke ile evlenmeden önce.

Mistress Willan Blaycke'den daha kolay bir şey bilmiyor, herkes bilmiyor
Onlara sahip olsaydı, yarım düzine gayri meşru çocuğu destekledim,
Kocasının ona çok cömertçe verdiği para; Ve eski Victor vardı
Hazır ve vicdansız bir şekilde her zamanki gibi vicdansız bir kadın
gerekli. Bu söylentiler daha kolay güvenilirlik kazandı çünkü Victorine
"Jeanne Teyze" e çok benzerlik gösteren bir şey vardı. Diğer taraftan,
Bu, kanıt olarak alınmamalı
diğer; Çünkü bunu çok iyi hatırlayan birçok insan vardı
Little Jean ve Jeanne'nin çocukken birlikte yürüdüğü günler,
Anneleri dışında kimse kıyafetleri dışında onları ayıramazdı.
Yani dedikodu nefesleri rüzgarları her iki yönde de bir kerede patladı,
Ve bir süre çok tartışıldı. Ama tüm skandallar gibi, en kısa sürede
Kimsenin yanlış mı yoksa doğru olup olmadığı kimsenin umursamadığı eski bir hikaye oldu; Ve
Victorine, Altın Armut'ta bir yıl önce, onun sorunu
Oradaki ilişki nadiren yükseltildi.

Kesin olan bir şey vardı, hiçbir annenin daha fazla veya daha fazlası olamayacağı
Jeanne'den daha bir çocuğa adanmış yeğenine adanmıştı; Ve herkes dedi
Yani,-bazıları daha sivil, bazıları kötü niyetli. Kızın güzelliğindeki gururu
görmek için dokunuyordu. Hiç olduğunu unutmuş gibiydi
Güzellik kendisi; Ve bunu yapmaya gerek yoktu, çünkü Jeanne henüz değildi
Kırk ve birçok erkek onun esir ve hoş onu buldu. Ama tüm onun
Vanity şimdi Victorine'a aktarılıyor gibiydi. Victorine'di
tüm ince önlüklere ve süslemelere sahip olmaktı; Gitmesi gereken Victorine
Kostümlerdeki danslar ve fetetler, harikası ve kıskançlığı
Bölgedeki tüm kızlar; Her şeyin yapılması gereken Victorine
Evde onun için kolay ve rahat; Ve her şeyden önce,-ve burada
Anne kendisine ihanet etti, annesi için; Gerçek de olabilir
Hikayemizin geç saatlerinde erken anlattı,-En önemlisi, Victorine
çubuktan uzak tutmak ve tüm temastan kurtulmak için
Altın armutu sıkça sıkan kaba gebelik.

Jeanne'nin bu kısıtlamalar için mazeretleri çok ustaca
yeğeninin özgürlüğü. Ara sıra açıklamaları hala daha ustaca
Şimdi ve sonra iyi yapılacak gençlerin lehine yaptığı istisnalar
mahallenin çiftçisi veya uyarı anne
Göz, Victorine'ın eli için olası bir talip tespit etti. Victorine'ın kendisi
o kadar titiz değildi. Genç, yakışıklı, taşıyordu
canlılık ve annesinden daha fazla vicdan veya incelik olmadan
ondan önce vardı. Eğer bütün gerçek, sonuncusu ile ilgili olarak biliniyor olsaydı
Manastırdaki hayatının dört yılı, oldukça
Bu iyi Katolikleri şaşırttı, eğer varsa, hala inanan
manastırların iffetli ve dindarla dolu kutsal inzivalar.
Büyükbabası onu aldığında on sekiz yaşında Victorine Dubois
Evine ev sahipliği yapan, genç bir kadını da bu şekilde ve
Aşk yapımının Wiles, gelip gitmeye özgürmış gibi
hayat. Ve bu bilginin gizlice, çalınan
tüm pahasına anlar ve kısa deneyimler
Erkeklerin saflığına olan inancının tamamı olan dine saygı duyulmadı
Zavallı Victorine'ın hatası, sadece talihsizliği; Ama sonuç daha az değildi
ahlakına felaket. Manastırdan tam olarak çıktı
Her zamanki gibi çok az ikiyüzlü boncuklar ve tekrarlanan dualar. Sadece bir
Doğanın belirli bir tür çocukça batıllıktı, içinde kaldı.
ve onu yapmadığını bilmesine rağmen, formlara yapışmasını sağladı
Ne iddia ettikleri demek, bir çeşit olabileceğinden şüphelendi
sonunda mekanik etkinlik; Kısmen kabul görmemiş öğrenci gibi ve
bir usta hokkabazın asistanı, olmayabileceğinden emin olmayan
Bazı hilelerin arkasında doğaüstü bir güç olun. Taşmanın ötesinde
hayvan canlılığı ve erkeklerin onunla sevişmesi için bir tutku, orada
Gerçekten çok fazla Victorine değildi. Ama bu ikisinin ne kadar uzakta
Nitelikler, yakışıklı bir kadın için diğer ve asil olanlar için geçebilir. .
Hayvan yaşamı çok keskin, yoğun, duyumsal, zeka, zekâ gibi görünebilir
tatmak; Erkeklerden saygı duyma tutkusu bir kadın yapabilir
zarif, sevimli ve çekici. Dünyanın en büyük tutkularından bazıları
hiç gördü erkeklerde bu tür kadınlar tarafından ilham aldı.

Victorine başarıları yoktu ve biraz karıştı
bilgi. Çok fazla Fransız okumuştu ve onu gevezelik etti
Normandiya'nın gerçek torunu _proprietaire_. O bir
Yarı kaba, yarı melodiyeli bir şekilde, daha iyi ses çıkaran şarkıların koparmaları
gerçekte olduklarından, onları çok yüreklilikle söyledi ve
terk etmek. Zarif bir şekilde işledi ve hilesini öğrenmişti
rahibelerin işlediği güzel ve işe yaramaz şeylerlerin çoğunu yapmak
Sabırla uzun saatlerini doldurmak için. Doyumsuz bir aşkı vardı
kıyafet ve çeşitli renklerin ardıllarında her gün kendisini attı ve
sadece kendisine camda ve şansı
Kendini gelebilecek herhangi bir başıboş gezgine göstermek.

Han, Victor DuBois'in kendisi tarafından parça parça bir tarzda inşa edilmişti,
ve anılarıyla bilinçsizce rehberlik etmişti.
Normandiya'daki doğduğu eski çiftlik evi; böylece ev
Gerçekten Amerika gibi Normandiya'ya benziyordu. Bir köşede vardı
Mutfağa bağlı bir kulübe olarak başlayan kare bir kule,
Sonra tahıl için bir oda taşımaya teşvik edildi ve sonunda
tüm taraflara diğerinin üzerine yansıtılan ince bir havadar oda tarafından tepesinde
iki ve geniş olana yaklaşan harika kanat pencerelerine sahip olmak,
asılı saçaklar. Dışarıdaki bir sargı merdiveni,
Tahıl-Chamber: Bu şimdi Jeanne'nin odasıydı. Yukarıdaki oda
Victorine's ve sadece dar, merdiven benzeri bir merdivenle ulaştı
annesinin yatak odasından; Böylece genç kadının hareketleri iyi tutuldu
Görünürde, annesi düşündü. Asla gerçekleşmediği garip bir şeydi
Jeanne'e Victorine'ın Güney Penceresinin Eşyasına Ne Kadar Yakınlıkta Oldu
Dış merdivenin son geniş platformunun korkuluk. Bu
korkuluk yüksek inşa edilmişti ve kısmen kaplandı,
Yaz aylarında çiçek kapları için güzel bir yer; Ve Victorine hiç bakmadı
Penceresinden eğildiği ve sulandırdığı gibi her yerde çok iyi
orada duran çiçekler. Bunun arasında birçoğu flört devam etti
Kanat penceresi ve aşağıdaki avlu, tüm gezginler
Oster'larla ve eski ile ayakta durma ve konuşma alışkanlığında
Victor'un kendisi, Osters'larını terk etmek için ev sahibi olmayan
Atlar ve tahıl ile sevdiler,-birçok flört, ama hiçbiri
herhangi bir zarar anlamına geliyordu veya yaptı; Çünkü tüm vahşeti ve eğlence sevgisi,
Matemoiselle Victorine başını asla kaybetmedi. Kalbinin derinliklerinde o
Jeanne teyzesine bile itiraf etmediği bir hırs vardı. O
hiçbir şekilde bir
Bir ev sahibinin kızının bir beyefendi ile evlenmesi imkansız bir şey;
Ve bir beyefendi ile evlenmek, eğer evlenirse, Victorine tamamen
çözüldü. Teyzesini detayları hakkında sorgulamaktan asla yorulmadı.
Willan Blaycke'nin evindeki hayatı; Ve bazen saatlerce baktı
İyi günlerde avluda duran yaldızlı panelli koç
Altın armut, tüm rustiklerin harikası. Nadiren
Teyzesi bu güzel araçta yurt dışına çıktığında, Victorine onun tarafından oturdu
Gurur ve zevk ecstasy'nin tarafı. Ona öyle görünüyordu
böyle bir koçun sahibi, güzel bir evde yaşamak ve para cezası almak
Kişinin kocası için beyefendi mutluluk doruk olmalı. O
Teyzesinin mevcut mülkündeki memnuniyetini çok merak etti.

"Nasıl dayanamazsın, Jeanne Teyze?" Bazen dedi. "Nasıl Canst
Burada yaşadığımız gibi yaşamaya dayanıyorsun,-erkeklerle birlikte barda olmak,
Ve her zaman dumanda oturmak, ince odalardan ve şirketten sonra
Çok uzun zamandır mı var? "

"Bah!" Jeanne cevap verirdi. "Bu iyi biliyorsun
şirket. İçinde eşcinsel olduğumdan daha sık yorgunluktan ölmeyi severdim;
Ve ince odalara gelince, onlar için hiçbir şey umursamıyorum. "

"Ama kocan, Jeanne Teyze," diye bir zamanlar Victorine,-"Kesinlikle
Seninle iken yorgun değil misin? "

Jeanne'nin yüzü karardı. "Bir sivil dili kafanın içinde tut,"
"gömdükleri kocaların dul kadınlarıyla konuşmaktan ziyade.
O iyi bir adamdı, Willan Blaycke,-iyi bir adam; Ama onu sevmedim
Çok fazla, kavgada yaşamadık. Erkek olarak yoluna gitti
Git, ve ona izin verdim. "

Victorine'ın merakı hiçbir şekilde memnun değildi. Sonsuz sordu
Onunla ilgili bir şey söyleyebilecek olan herkesin soruları
Teyzenin kocası. Çok fazla pişman olmadığı için pişman oldu
Bu garip, özgür yürekli, haddelenen beyefendiden önceki manastır vardı
ölü. Teyzeden daha iyi işleri daha iyi yönetecekti
Jeanne yapmıştı. En sevdiği gibi kendisinin romantik vizyonları
beyninden.

"Neden bana gelmemi daha erken göndermedin, Jeanne Teyze,"
"Ben de büyük taştaki hayatı görmüş olabilirim
ev?"

Ani bir sifon Jeanne'nin yüzünü kapladı. Asla sonunu duymayacak mıydı
Geçmiş hakkında zahmetli sorular?

"Asla yapmadın mı?" Dedi, yarım öfkeyle. "Var
Kocamın nasıl izin vermeyeceğini duymada hiç söylenmediler
Babam evinin içine girecek, çok daha az kimse
Sen? "Ve Jeanne Victorine'ı keskin bir şekilde gözledi, bir şüpheyle
Tamamen değil. Hiç kimse yeterince cesur veya acımasız değildi
Victorine'a doğumuyla ilgili herhangi bir şüpheyi önerin. Kızdı
öfkeli. Büyükbabasının böyle olduğunu daha önce hiç bilmiyordu
hakaret edildi.

"Büyükbaba ne yaptı?" Ağladı. "O kocan değil miydi
Baba da senin mi? Kocanız ona böyle davranmaya nasıl cüret etti? "

Jeanne birkaç dakika sessiz kaldı. Ona gizli bir adalet duygusu
Ölü koca onu Victorine'ın sözlerine onaylamaktan alıkoydu.

"Hayır," dedi; "Anlamadığın birçok şey var. Senin
Büyükbaba asla şikayet etmedi. Willan Blaycke bana en adil davrandı
O yaşarken; Ve eğer çocuk için olmasaydı,
Taş evinde günümüzde ve tüm haklarım vardı. "

"Çocuk neden senden nefret etti?" diye sordu Victorine. "Neye benziyor?"

Jeanne, "Bir saks da bir saks da diğerine olduğu gibi," dedi.
acı; "İnce Fransız siyah bezi ve beyaz fırfırları ile,
Ve ağzındaki uzun sözleri. Ah, ama o nefret ediyorum! Borçluyuz ona
hepsi. "

"Şimdi sadece büyük evde mi yaşıyor?" dedi Victorine.

"Ay, öyle,-kitaplarıyla yalnız,
Ağaçlarda yapraklar olduğu için; Biri adım veya oturamadı
Bir kitap için. Şimdi onunla başka bir şey olduğunu duydum
kendi emri ve ikisinin ülkenin her yerinde sürdüğünü,
Tüm çiftliklerin çizgilerini yeniden işaretlemek ve yeni bağlar yazmak
erkeklerde eskilerinden çok daha zor. Bah! Ama o var
Tüm yakışıklı yüzü için onun içindeki bir cimri ruhu! "

"O zaman çok yakışıklı mı, Jeanne Teyze?" dedi Victorine, hevesle.

"Ay, ay, çocuk. Onun için ona vakti vereceğim, tedavi ettiği gibi
Ben. O, babasından daha yakışıklı bir adamdır; Ve babası ve ben
evliydi illerde benim söylemeyen bir kadın yoktu
bir ata çarpan en yakışıklı adamı taşmıştı. İsterdim
O gün beni de gördün. Yakışıklı olarak sayıldım
O gibi, şimdi asla düşünmeme rağmen. "

"Ama düşünürdüm!" diye bağırdı Victorine, sıcak ve sadakatle. "Ne Ails
Seni, Jeanne Teyze mi? Peder Hennepin'in kendisinin sana söylediğini duymadım mı
Sadece dün her zamankinden daha fazla comelier? Ve seni gördü
Evli, bana söyledi. "

"Tut, Tut, çocuk!" Jeanne, memnun görünüyordu. "Hiçbiri daha iyi bilmiyor
Rahiplerden kadınlara nasıl boşta konuşulacakları. Ama o neydi
Sana mı söylüyorsun? Nasıl evlendiğim zamandan bahsetti? "
Jeanne ekledi, yine şüpheli.

"Ona sordum," diye yanıtladı Victorine. "Her zaman çok diliyorum
Manastır yerine seninle birlikte olduğumu sevgili teyze. Yapmak
kocanın bu oğlu, bu yakışıklı genç adam
Magpie,-Yolculuklarında asla bu şekilde gelmiyor mu? "

"Ay, sık sık," diye yanıtladı Jeanne. "O yapması gerektiğini biliyorum, çünkü büyük bir parça
Malikanesi sınırın ötesindedir ve bu cemaate katılır. Oldu
başlangıçta babasını buraya getiren ve
Diğer han bunu katlayabileceği sınırda yukarı ve aşağı miller için kurtarın;
Ama muhtemelen tarlalarda uykudan daha erken uzanması muhtemel
Bu çatının altında, çünkü buradayım. Aklımı ona söylemeye çalıştım
geldiği sıklıkta; ve onu görmek onun için ağrılı bir şey olurdu
Babanın karısı barda, şüphenin ötesinde biliyorum. Sık sık söyledim
kendim ne zaman deneyimlemem gerektiğinde ne rahat bir dalak
Ona nezaket ve 'Ne almaktan memnun olursunuz, efendim?' Ancak
Bence beni bu zevkten soymayı düşündü, çünkü o
Şimdiye kadar bu şekilde basmış olmalı. "

"Bakire'ye bir mum yakmak için bir aklım var," dedi Victorine, yavaş yavaş,
"Buraya gelebilir. Bir kez gözlerimi onun üzerine koymasını istiyorum
yüz."

Victorine'ın tonunda ve hala daha wonming
Yüzündeki ciddiyet Jeanne'nin dikkatini tutukladı.

"Onu görmek ya da görmemek sana ne var, ha?
aptal kafanın içinde. Eğer onu kazanabilirsen düşünürsen
Bizi tekrar evinde yaşamak için geri götürün-ki bu benim kendi evim, olmak
Tabii, eğer haklarım olsaydı,-senin fikirlerin yün toplama, sana söyleyebilirim
"Diye bağırdı Jeanne." İçinde on bin şeytan gurur duyuyor.
Kapıdan uzaklaştığımda yüzünde vardı-ve o
başı da ortaya çıktı,-ki sana olsaydım
Adamım onu ​​öldürebilirdim. Bizi geri alıyor! O! O! "Ve Jeanne
Bir şeyin çıplak fikrine acı bir kahkaha attı.

"Böyle bir şey düşünmemiştim, Jeanne Teyze," diye yanıtladı Victorine,
Hala yavaş konuşuyor ve hala yüzünde rüya gibi bir ifadeyle,
Pencereden dışarı eğilirken ve çiçek açmaya başladığında
büyük armut ağacının bir dalından, şimdi hepsi çiçeklerle beyazdı
ve arılarla uğultu. "Arıların biraz çaldığını sanmıyorsun
Meyveye girmesi gereken tatlı mı? "
Teyzesinin onu daha fazla sorgulamasını seçmedim.
Willan Blaycke'yi görme arzusunun nedeni. "Bir zamanlar baba hatırlıyorum
Manastırdaki Anselmo bana düşündüğünü söyledi. Bir asma vardı
manastır ve
manastır; Ve çiçek açtığında hava hastalandı ve sen
içen sürükleyici arılar için duvarın yanına gitmez
çiçeklerden bal. Ve baba Anselmo bir akşam söylediklerini söyledi
hırsızlardı; Üzümlere girmesi gereken tatlı çaldılar. "

Bu akıllıca bir saptırımdı. Jeanne'nin düşüncelerini hemen uzaklaştırdı
Willan Blaycke'den, ancak mademoiselle victorine'ı bir
diğer konuda tehlikede olduğu kadar keskin kateşmak. "Peki geceleri bahçede bir rahiple konuşmayı ne Wert?"
diye bağırdı Jeanne, şiddetle. "Kuekler bir
Mahkeme! Utanç sana, Victorine! Ne ortaya çıkardın? "

"Bakire Koruyor," diye cevapladı Victorine, ustaca, beynini rafa attı
Bu arada bu ikilemden hazır bir kaçış için ve onun korkusunu denemek için
Tam olarak ne söylediğini hatırlamak için. "Bunu söylemedi dedim
Bahçede bana; İtirafta söyledi. Ben vardı
Ona, içinde bulunduğum korkunç bir öfkenin büyük günahını itiraf etti
Arılardan biri serin asmayı toplarken beni dudakta sokmuştu
iyi kardeş Clarice'in alnına yatmak için ayrılır.
ateş."

"Eh, ha!" dedi Jeanne rahatladı; "Öyle miydi? Olamayacağını düşündüm
Akşam saatlerinde bahçede ve bir rahiple. "

"Ah hayır," dedi Victorine, zorla. "Converse olmasına izin verilmedi
Şapel hariç rahiplerle. "
Merdiven benzeri merdivenle sınırlandırdı ve içine tırmandı
kendi odası.

"Azizler! Emin olmak için kızın ne bir ayak bileği var!" diye düşündü Jeanne
Victorine'ın düzgün bacaklarının yavaşça merdiveni ortadan kaldırdığını izledi. "Ne
Başını o kadar dolu olan Willan'la çok doldurdu, merak ediyorum! "

Bir düşünce Jeanne'yi vurdu; tek merak ona hiç vurmamıştı
önce. Ani heyecanında sandalyesinden yayıldı ve
Hızla yukarı ve aşağı doğru yürüyün. Elini ona bastırdı
alın; Kararıktan çaprazlanan mendili açtı;
Gözleri parladı; Yanakları kırmızı büyüdü; Daha hızlı nefes aldı.

"Kız, herhangi bir erkeğin kafasını çevirecek kadar yakışıklı ve iki kat daha zeki
Her zamanki gibi, "diye düşündü.

Tekrar sandalyesine oturdu. Ona meydana gelen fikir
ezici. Yüksek sesle konuştu ve bilinçsizdi.

"Ah, ama bu bir zafer olurdu!" dedi. "Kim bilir? Kim bilir?"

"Victorine!" aradı; "Victorine!"

"Evet, teyze," diye yanıtladı Victorine.

"Çiçeklerde armutları tatlı tutmak için bol miktarda bal kaldı
Arılar öldü, "dedi Jeanne, yaramaz bir şekilde ve aşağı indi
Yeni gizli düşüncesini kıkırdatmak. "Çocuğa asla haber vermeyeceğim
Böyle bir şey düşündüm, "diye düşündü, onu alışık alırken
Barda koltuk. "Zamanıma gireceğim. Garip şeyler oldu ve
tekrar olabilir. "

"Jeanne Teyze'nin ne kadar queer konuşması!" Ona Victorine düşündü
Kazim penceresi. "Baba hakkında bir şey söylemiştim ne aptal
Anselmo! Zavallı adam! Acaba neden kaçmadığını merak ediyorum
Manastır! "



İi.


  Güney rüzgârının sırrı, esiyorsa,
    Oh, ne biliyor?
  Gülün tomurcusunu nasıl çevirdi
    Bir gülün içine mi?
  Daha önce ne gitti, bahçe şovu yok;
    Sadece gül!

  Acı kuzey rüzgarı hangi saatte patlar,
    Güney rüzgarı bilir.
  Neden gülün tomurcusunu çevirdi
    Bir gülün içine mi?
  Ne yazık ki, günümüzde bahçe şovları
    Ölmekte olan bir gül!


Jeanne uzun süre beklememek zorunda kalmadı. Bundan sadece birkaç gün sonra
Victorine ile sohbet,-Büyük armut ağacı hala karlı-beyazdı
Bloom ile ve yorulmak bilmeyen arılar,
Boughs,-Sunset'te kapıda duran Jeanne, iki binici gördü
Han'a yaklaşıyor. İlk bakışta Willan Blaycke'yi tanıdı.
Jeanne'nin zihni hızla hareket etti. Gözün parıldayan bir şekilde yayılmıştı
Bar odasına geri döndü ve babasına dedi ki,-

"Baba, baba, hızlı ol! İşte Willan Blaycke biniyor; ve
diğeri, yaşlı bir adam, onunla. Çubuğa eğilimli olmalısın; çok el için
O adama bir bardak çırçır olarak asla yapmayacağım. O olana kadar kendimi kapatıyorum
gitmiş."

"Hayır, hayır, Jeanne," diye yanıtladı Victor; "Onu kapımdan çevireceğim. O
Bu çatının altında bir konaklama almayın, o ne de sana söz veriyorum. "Ve
Victor öfkeyle kapıya kalmıştı.

Bu Mistress Jeanne'e hiç uymadı. Büyük dehşet içinde içe doğru, ama
yansıtıyormuş gibi yavaş ve pürüzsüz konuşulan aksanlarla dışa doğru
Göze çarpan bir şekilde, "O olsaydı bana büyük bir yaramazlık yapabilir
Öfkeli baba. Bütün paralar elinden geçer. Bence daha güvenli
onu adil konuşmak için. Eğer karşı çıkılırsa şeytanın kendi öfkesi vardır
en küçük şey. Ona yeterince ağrıyordu, bağlı olacağım, bulmak
Kendisi burada Sundown'da ve barınak için sana baktı; Hiçbiri
Gelme isteği, bunu yeterince iyi biliyorum. Onu adil konuş baba, konuş
onun adil; Elde mısır tutan aptal bir kümes hayvanıdır. BEN
Yine de o uzaklaşana kadar kendimi gizleyeceğim, çünkü beni yanlış yönetiyorum
ona uçmak gibi. "

"Ama Jeanne--" Victor'u ısrar etti. Ama Jeanne gitmişti.

"Onu adil konuş baba; Aught'ın yanlış olduğunu not etmeyin," diye aradı
üst merdivenden geri döndü,
Oda. "Akşam yemeğinde beklemek için Victorine göndereceğim. Asla
Onu gördüm ve onun akrabamız olduğunu bilmeme gerek yok, "

"Humph!" mırıldandı Victor. "Bir erkek varsa, kızın akrabası olan küçük şüphe
kafasında gözler var. "Ve o noktayı daha uzun süre tartışırdı
Jeanne, ama hiç vakti kalmadı, çünkü biniciler zaten
avlu ve atlarını sorumlu olarak veriyorlardı
Beyaz başlı Ostler Benoit. Benoit bir
Yüzyılın çeyreği. Normandiya'da Victor Dubois'in babasına hizmet etmişti.
Amerika'ya genç efendisi ile gelmişti ve nominal olarak hizmetçiydi
Hala. Ama eğer Altın Armut'ta işler doğru isimleriyle gitmiş olsaydı,
Eski Benoit bir yıl önce hizmetçi olarak adlandırılamazdı. Olumsuz
Benoit'in paylaşmadığı bir sır; bir arsa değil
yardım etmemişti. Jeanne'nin evliliğinde o hariç tek tanıktı
Peder Hennepin; Ve hala neyle hatırlayan bazıları vardı
Olağanüstü kahkahaların kıkırdamaları Benoit
Bu tören tamamlandıktan sonra Şapel. Genç Victorine'a
Benoit, Han'a gelmesinden beri adanmıştı. Ne zaman
Görünürde ortaya çıktı yaşlı adam ona bakmaya geldi ve duruyordu
ve kaldığı sürece hayranlık duyuyoruz.

"Annenden çok uzak bir cemellik yapıyorsun," dedi ona
Bir sabah varışından kısa bir süre sonra.

"Ah, o zaman annemi tanıyor muydun?" ağladı
Victorine. "O şimdi yakışıklı değil, yeni evli olsa da;
Beni manastırda görmeye geldim, onu çok çirkin düşündüm. Ne zamansın
Onu tanıyor Benoit? "

Benoit yüzünde çok kırmızıydı ve samanı kuvvetle atmaya başladı
Victorine'den uzağa baktı ve cevapladı: "Bir zamanlar vardı
Master Jean evlendikten sonra onu buraya getirdiğinde onun görüşünü gördü.
En azından onu tercih etmiyorsun. Üstat Jean gibi sanat. "

"Ve azizler, sonuncunun kutsal gerçek olduğunu bilir, ne olursa olsun
Dinlenme olabilir, "diye düşündü Benoit, avlu hakkında patlarken.

"Ama senin dilin bir embesilin dili," dedi Victor
onu ahır içine.

"Ay, öyle, efendim," diye yanıtladı Benoit, alçakgönüllülükle. "Sahip olmayı severdim
Konuşmayı bitirmeden önce ısırdı; Ama hiçbir zarar gelmedi. "

"Bu sefer değil," diye yanıtladı Victor; "Ama bir sonraki o kadar iyi olmayabilirsin
Bırak. Kızın normal olarak gösterdiğinden daha keskin bir zekası var. O
Manastırların yollarını çok iyi öğrendim. Ona tamamen değil, Benoit.
Gözlerini açık tut, Benoit. Annesinin yollarını gitmeyeceğiz
Yardım edilebilirse. "Ve dünyevi ve ahlaksız yaşlı büyükbaba döndü
Kötü bir kahkaha ile topuğunda.

Benoit genç Willan Blaycke'yi hiç görmemişti, ama ilkinde onu tanıyordu
bakış atmak.

"Oğul!" Onu yanıyorken nefesinin altında mırıldandı. "O
buraya mı yatırılacak? Şüpheliyim. "Ve Benoit Victor'a baktı.
görülecek bir yer yok. Yavaşça ve somurtkan bir yüzle öne çıktı
Atları al. "Ne hakkındasın, yaşlı adam?
ve görüşürüz, onlar almadan önce iyi sürtünürler
ye veya iç. Öğleden sonra ondan fazla lig kurduk, "
İki gezginin yaşlısını ağladı.

"Ve daha fazla sürmüş olmalı," dedi bir alt tonda genç. BT
Jeanne'nin dediği gibi, Willan Blaycke'ye zorlanmaya zor bir şeydi
Altın armutta bir gece barınağı arayın.

"Tut, Tut!" diğeri, "Ne olasılık! Bu bir kapris, zayıflığı
Senin oğlum. Senin için kadın nedir? "

Şimdi ortaya çıkan Victor DuBois, bu sözleri duydu ve onun sharthy
Yanak daha koyu bir gölgeydi. Benoit, yapması gerekene kadar devam eden
Hanın Ustası'ndan yabancılara göre ikinci bir sipariş alın
atlar, Victor ile hızlı bir bakış değiştirirken,
Saygılı ton, "Gece için iki at, efendim." Bakış dedi ki, "Ben
Adamın kim olduğunu bilin; Onu tutalım mı? "

"Ay, Benoit," diye yanıtladı Victor; "Jean'in onlara iyi bir sürtünme verdiğini görün
bir kerede. Sert bastı, zavallı canavarlar! "Victor
Bu sözleri konuşurken gözleri Benoit'e, "Bah! Bu bile; ama
Ona adil davranmaktan başka türlü yapmaya cesaret ediyoruz. "

"İçeri girmekten memnun olacak mısın beyler; ve
Akşam yemeğiniz için hizmet etme onuru mu? "diye devam etti." Biraz genç var
Güvercinler, ibadetleriniz onları istiyorsa, keklik gibi yağ ve hala
Son sonbaharın elma şarabı bir veya iki şişe. "

"Elbette, ev sahibi, elbette, onlara sahip olalım, bir
Tükürük, adamım,-duyuyor musun?-Bir tükürükle kavrulun ve aşçının onları domuz et
Şişman pastırma ile iyi; Çok şişman kuş yok ama bir yığın doth ona yardım ediyor
yeme için, "dedi yaşlı adam, ellerini ovuşturdu ve daha fazla güldü
Ve arkadaşı her anı daha fazla bakarken daha neşeyle
Glum.

"Hayır, içeri girmeyeceğim," dedi Willan, Victor kapıyı açarken
Bar-Odası. "Burada ağaçların altında oturmak bana daha iyi uyuyor
Akşam yemeği hazır. "Ve kendini büyüklerin dibine attı
armut ağacı. Jeanne'nin barda oturduğunu görmekten korkuyordu.
tehdit altında. Yer, yumuşak beyaz yaprakları ile kalın duş aldı.
Şimdi başbakanlarını geçmiş olan çiçekler. Willan bir
Bir avuç ve onları boşta havaya fırlattı. O gibi, bir duş
Başkalarının yüzüne indi, kalın, hızlı; Yarı onu körleştirdiler
bir an. Ayaklarına yayıldı ve başını kaldırdı. İçine bakmak gibiydi
Karlı bir bulut. Hiçbir şey görmedi. "Biraz kuş uçuyor," diye düşündü,
ve tekrar uzan.

  "Ah! Arılar için şans,
    Çiçekler çiçekte;
  İlkbaharda arılar için şans.
    Ah ben, ama çiçekler, bir saat içinde ölüyorlar;
  Bahar olarak hiçbir yaz adil değildir.
    Ah! Arılar için şans;
  Çiçeklerdeki Bal
    Kanattayken en yüksek! "

Willan'ın kafasının üzerindeki armut ağacından eşcinsel bir provencal melodisinde geldi,
Ve yüzüne beyaz yapraklardan oluşan başka bir duş düştü.

"İyi Tanrım!" dedi Willan Blaycke, nefesi altında, "Büyücülük nedir
Buraya mı gidiyorsunuz? Bu hangi kızın sesi? "Ve yine ona fırladı
ayak.

Ses yavaşça öldü; Şarkıcı daha da uzaklaşıyordu,-

  "Ah! Arılar için acımasız,
    Çiçekler öldü;
  Bahar olarak hiçbir yaz adil değildir.
    Ah ben, ama bal tarakta kalın;
  `` Bu ilkbahardan beri uzun zamandır.
    Ah, arılar için kederli
  O bal tatlı
    Her şeyden daha tatlı! "

"Her şeyden daha tatlı,-her şeyden daha tatlı!" ses, büyümüş
Şimdi, ses heceleri öldüğünde bu kaçınmayı tekrar tekrar tekrarladı
uzak.

Victorine, odasından merdivenden çok yavaş gidiyordu
Jeanne's. Ve yanlışlıkla fırçalayan Victorine'dı
Armut ağacı, bitkilerini dışın çatısına sularken dallar
merdiven. Willan'ın altında yerde yattığını görmedi ve o
Willan'ın şarkısını duyduğunu düşünmüyordu; Ve yine de o
merdivenden aşağı inerken Willan Blaycke ile dolu ve bir
Onu aşağıda görme düşüncesinde çok az deprem yaptı.

Jeanne odasına nefessiz gelmişti, ağlayarak, "Victorine! Victorine!
Konuştuğumuz kocamın oğlu, genç Willan Blaycke,
kapıda-o ve onunla birlikte yaşlı bir adam; Ve onlar delinmeli
Bütün gece burada kal. Şimdi, akıllıca ayı yapamayacağım bir utanç olurdu
Durun ve akşam yemeğinde servis yapın. Benim yerine yapmaz mısın? Orası
ikisi dışında. "Ve Wily Jeanne büyük ölçüde
Sıkıntılı, bir sandalyeye batıp devam ederken: "Gerçekte,
Yüzüne hiç bakabileceğime inan. Odamı o kadar tutacağım
Yoluna gitti,-kötü adam, yukarı çıkma, tüm benim için teşekkür edebileceğim
bela! Oh, yüzünü görmek için her şeyi tekrar geri getiriyor! "Ve Jeanne
Aslında ağır gözlerine bir iki gözyaşı getirdi.

Daha az Wily Victorine başını fırlattı ve cevapladı: "Gerçekten, o zaman,
Ve onu beklemek benim sevdim, kendi teyzesinden daha fazlası değil
Jeanne! Yüzünü görmek, ne tür insanı görmek için çok arzu ettim
Bu, babasının dul eşini evinden çıkarabilirdi; Ama ben
Benoit'in beyefendiyi şarabını verebileceğini düşünüyorum, ben değil. "Ve Victorine
Sauned pencereye şımarık ve dışarı baktı.

"Tüm sıcaklıklarında bir veba!" Jeanne'yi sabırsızlıkla düşündü. Onun planları
En az beklediğinde engellenmiş gibi görünüyordu. Birkaç dakika boyunca
Sessizdi, aklında dönüyor Victorine'a girmenin bilgeliği
danışmanları ve ona güvenmek,
Willan Blaycke tarafından görülebilir. Ama bu onu yenebilirse korktu
Kızın kendini bilinçli hale getirerek nesne. Jeanne şaşkındı; ve
Onun şaşkınlığı yüzü kederlenmiş gibi bir ifade aldı.
Victorine, teyzesinin görünüşü tarafından çok fazla dehşete düşmüş
Akşam yemeğine hizmet etmeyi reddetmesi şimdi haykırdı,-

"Hayır, hayır, Jeanne Teyze, kederli görünmüyor. Gerçekten aşağı ineceğim ve
Akşam yemeğine hizmet edin, eğer kalbe girerseniz. Adam hiçbir şey değil
Ben, onu görmek için korkuya ihtiyacım var. "

"İyi bir kız sanatsın," diye yanıtladı Jeanne, çok rahatladı ve küçük
Matemoiselle Victorine tarafından nasıl martıya girdiğini hayal etmek,-"Sen sanat a
İyi kız ve sen benim lavanta renkli paduasoy elbisem olacaksın
Her ikisinin de en iyi şekilde olduğunu görmek için kendinizi bırakacaksın
Yatak odaları ve akşam yemeği için. Willan Blaycke bunu algılayabilirdim
Evinin dışında olduğu gibi de yaşayabilir. Ve Victorine, "o
Ekledi, tonuna kayıtsızlık girişimiyle, "Beyaz elbiseni giy
Geçen Pazar günü var. Beni acele ettiğin herhangi bir elbiseden daha iyi memnun etti
Bu yıl giyildi,-bu ve kırmızı dantel ile siyah ipek önlük; Onlar
Sana ol. "

Böylece Victorine kendini beyaz elbiseye dizmişti; ketendi
tuhaf bir şekilde dokuma, desende atılan küçük bir yıldız ve parladı
Damask gibi. Önlük ağır siyah ipekti, her yerde kırpılmış
Crimson Dantel ve Ceplerde Kızıl Dantel. Kırmızı yükseldi
Victorine'ın Boğazında ve onun
Kollar tuvaleti tamamladı. Büyüleyiciydi; Ve kimse bilmiyordu
Bir saatlik bir saat çalışmış olan Matemoiselle Victorine'dan daha iyi
Manastırda, kesin amaç için koyu kırmızı dantel yapmak
Siyah bir önlüğü onunla kırpmak, eğer manastırdan kaçarsa,
ve son cemaat fuarında elli gül zahmetinden kim seçmişti
çiçekleri koyu kırmızı danteliyle eşleştiren biri. Hala bir resim var
Bu kostümde Victorine görülebilir; Ve birçok yakışıklı genç kız,
Kostümü tam olarak süslü bir top için kopyaladıktan sonra
Kendine ve kendine resme resim ve topa gitti
Memnuniyetsiz, kalbinde düşünmek,-

"Sonuçta, Fransız kızının yaptığı gibi yarıya iyi bakmıyorum. "

Victorine merdivenlerden yavaşça geldiğinde, yarı şarkı söyleme, yarısı
Şahsen, küçük şarkısı Jeanne hayranlıkla ona baktı.

"Şey, eğer erkeklerin hiçbirinin kaplı güzel bir kız için gözü varsa
O olan kıyafetler, sana bakabilirler, Victorine'ime. O siyah
Önlük lavanta Paduasoy ile de iyi gidecek. "

"Olacağını, Jeanne Teyze," diye yanıtladı Victorine, yüzü parlıyor
zevk. "Sana asla yeterince teşekkür edemem. Sahip olmayı düşünmedim
Paduasoy benim için. "

"Tüm önlüklerim senin için," dedi Jeanne, harika bir sesle
hassasiyet. "Şu anda siyah giymeye başlayacağım; daha iyi
Yıllarıma uyuyor. Genç olabilirsin; yeterli. Ben yaşlı bir kadınım. "

Victorine eğildi ve teyzesini öptü ve fısıldadı: "Sana fie,
Jeanne Teyze! Baba Hennepin seni yaşlı bir kadın düşünmüyor;
Ne Pierre Mill'den Gaspard. Erkekleri olduklarında duyuyorum
Senin penceremin altında konuşmak. Her gün evlenebilirsin biliyorsun
Eğer zihnin olsaydı. "

Jeanne başını salladı. "O zaman olmadığımı," dedi. "Tutuyorum
Willan Blaycke'nin adı, olabilecek herhangi bir adamın hepsi için
bana teklif edildi. Sen, evlenecek olanı, ben değil. Ama o gün çok uzakta, "
Aceleyle ekledi; "Sen henüz gençsin."

"Ay," diye yanıtladı sanatsal genç kızlık, "Ben ve sanırım olacağım
Herhangi bir adam beni bir drudge yapmadan önce yaşar. Özgürlüğümü daha çok seviyorum. Ve
Şimdi aşağı inip üvey oğluna hizmet edeceğim,-yakışıklı saksılar,
Kitap okuyucusu. "Ve alaycı bir gülüşle Victorine ile
merdiven ve mutfağa gitti. Büyükbabası koşuyordu
Dresser'dan şömine, masaya,
Kiler, ileri geri, nefessiz ve yüzünde kırmızı. Güvercinler
Ateşten önce püskürtme ve kızartma pastırmasının kokusu doldurdu
yer.

"Diable! Kız, bundan çıktı!" Ağladı; "Burası senin için bir yer değil. Git
teyzen. "

"Bana gelip yabancılar için akşam yemeğine hizmet etti," diye yanıtladı
Victorine. "Kendisi aşağı inmeyecek."

"Şeytana git! Sen olmayacaksın ve ben bunu söyle," diye bağırdı
Victor; ve Victorine, dehşete kapıldı, Jeanne'ye geri döndü ve onu bildirdi
Büyükbabanın sözleri.

Zavallı Jeanne şimdi zekâsının ucundaydı. "Neden bunu söyledi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Victorine, zorla. "O büyüklerinden birindeydi
Öfke ve bence güvercinlerin koku ile hızlı yandığını düşünüyorum. "

"Bah!" diye bağırdı Jeanne, tiksinti içinde. "Bu yaşamak için bir ev mi, nerede
Otoyolun görünümü dışında kişinin odasından hayal kırıklığına uğramamaz mı?
Koş, Victorine! Bakın ve yabancıların görünüp görünmediğine bakın. Yapmalıyım
Mutfağa inin. Bir cadı bir süpürge veya
bir kısrak kuyruğu. Bacaya monte ve aşağı inerdim, beni garanti ederim! "

Yürek birlikte gülen Victorine, Reconnoitre'ye koştu. "İçinde hiçbir şey yok
Görme, "Ağladı." Bir adam altında uyuyor
Armut ağacı, ama bence onlardan biri değil. "

Jeanne hızla merdivenlerden aşağı koştu, ardından Victorine,
Mutfağa tekrar girdi, bir köşede pozisyonunu aldı ve durdu
duvara yaslanmak, oldukça küçük siyah terliklerine dokunarak
Kızıllıkları sabırsızca yerde. Jeanne babasını çizdi
bir tarafı ve kulağına fısıldadı. Öfkeyle, daha yüksek sesle, daha yüksek sesle
ton. Victorine'da bir bakış veya ton kaybolmadı. Şu anda yaşlı adam,
omuzlarını silkmek, güvercinlere geri döndü ve döndürmeye başladı
Tükür, Fransızca'da kendine mırıldanıyor. Jeanne fethetmişti.

"Büyükbabanız öfkeli," dedi Victorine'a, "çünkü yapmalıyız
Bana bu kadar hasta davranan adama et ve içecek ver; Bu yüzden o
hizmet etmesini istemedim. Ama ona ihtiyaç duyduğuna ikna ettim
Willan Blaycke'nin bize iyi atılmasını sağlamak için elimizden geleni yapıyoruz. O
Eğer seçerse benden tüm paramı saklayabilir; Ve o zengin ve
Biz fakir insanlarız. Herhangi bir düzeltme bulamadık. Öyleyse alıyorsun
Bakın ve ona karşı hiç duymadın gibi davran
Ben. Seninle yalan söyleyecek, çocuk, öfkelenmediğini görmek için;
çünkü büyükbabanız azizlerin kendileri yapamadığında bir ruh halinde
Konuşacak bir zihni varsa dilini tut. O'nun gözünden uzak dur
Akşam yemeği hazır olana kadar. Her şey bitene kadar burada kalıyorum. "

Mutfak ve ortak oturma odası arasında, aynı zamanda
Yemek odası, bir ucunda uzun bir karanlık pasaj yoluydu.
Küçük depo. Burada Victorine sığındı, teyzesine kadar beklemek için
Akşam yemeğine hizmet etmek için onu aramalı. Bu depo penceresi
geniş açık. Deklanşör birkaç gün önce menteşelerden düşmüştü,
Ve Benoit onu koymayı unutmuştu. Victorine kendini bir
Cider fıçısı pencereye yakın ve başını duvara yaslamak
Düşük bir tonda tekrar şarkı söylemeye başladı. Hiç şarkı söyleme alışkanlığı vardı
ve çoğu zaman söylediğini bilmiyordu. Provencal melodi
hala kafasında koşuyordu.

  "Ah! Arılar için şans,
  Çiçekler çiçekte;
  İlkbaharda arılar için şans.
  Ah ben, ama çiçekler, bir saat içinde ölüyorlar;
  Bahar olarak hiçbir yaz adil değildir.
  Ah! Arılar için şans;
  Çiçeklerdeki Bal
  Kanattayken en yüksek! "

şarkı söyledi. Sonra aniden kırıldı, vahşi, üzgün bir şarkı söylemeye başladı
Başka bir şarkının melodisi:-

  "Üzücü Bahar Yağmuru,
  Sonunda geldi.
  Mezarlar düz yatıyor,
  Ve Brooks hızlı koşar;
  Ve damla, damla, damla,
  Üzücü bahar yağmuruna düşer;
  Ve gözyaşları taze düşüyor
  Üzücü bahar havasında,
  Aşıkların gözlerinden,
  Mezarlar çıplak bıraktı. "

Depoda çok karanlıktı; Kapılardan karanlıktı. Ay
Bir saatliğine kadar kalmıştı, ama gökyüzü bulutlarla kalınlaştırılmıştı.
Willan Blaycke hala armut ağacının altında uyuyordu. Başı sadece bir
Depo penceresinden birkaç metre. Victorine'ın şarkısının sesi
kulaklarına ulaştı, ama ilk başta onu uyandırmadı, sadece harmanladı
hayalleriyle şaşkın. Ancak birkaç saniye içinde uyandı, fırladı
ayaklarına ve şaşkınlıkla ona baktı. Karanlıktan,
Görünüşe göre kolun erişiminde, düşük tatlı notlar geldi,-

  "Ve damla, damla, damla,
    Üzücü bahar yağmuruna düşer;
  Ve gözyaşları taze düşüyor
    Üzücü bahar havasında,
  Aşıkların gözlerinden,
    Mezarlar çıplak bıraktı. "

Sesin geldiği yönde yolunu tutarak Willan
evin duvarına tökezledi ve elini
Pencere-doyurma. "Burada kim şarkı söylüyor?" Ağladı, boş alanda dolaştı.

"Kutsal Anne!" Victorine'ı çığlık attı ve depodan çıktı,
Kapı tüm gücü ile arkasından kapandı. Gürültü yankılandı
Han ve Willan'ın arkadaşı uyandırdı, aynı zamanda birinde kestiriyor
Bar odasında eski deri yastıklı yüksek sırtlı sandalyeler. Ovma
Gözleri, Willan'ı aramaya geldi. Onunla eşikte tanıştı.

"Ah!" Dedi ki, "Bunca zaman neredeydin? Bir
sandalye ve çok dinlendim. "

"Rab sadece nerede olduğumu biliyor," diye cevapladı Willan, gülerek. "BEN
çok uyudu; Ama vahşi bir kuşun sesi gibi sesi olan bir kadın
Kulağımda garip melodiler söylüyor. "

Yaşlı adam gülümsedi. "Genç erkeklerin hayalleri," dedi "
İçlerinde kadın seslerinin sesi var. "

"Bu bir rüya değildi," diye karşılık verdi Willan. "O kadar yakındı ki duydum
Bir adım attığımda ağladığı ve kaçtığı nefes nefese nefes
ona doğru. "

"Beyler, akşam yemeğine girmen lütfen lütfen?" dedi Victor,
Kapıda temiz beyaz bir önlük ile görünen ve iz yok
Gülümseyen ve itaatkar yüzünü, içinde bulunduğu öfkenin
Birkaç dakika önce.

Victorine'den ayrıldıktan sonra Jeanne ile ikinci bir konuşma mutfağından
Victor'un zihni üzerinde derin bir izlenim yarattı. O şimdi kadar hevesliydi
Victorine ve Willan Blaycke arasındaki toplantı için Jeanne.

Sonuçta güvercinler yakılmadı. Çoğu tuzlu kokladılar ve
Willan Blaycke ve arkadaşı bir vasiyetle düştü. "Dedi ki, ünlü armut elma şarabından bazılarına sahip değilsin,
Ev sahibi? "Diye sordu Willan.

"Ay, efendim, torunum onu ​​çizmeye gitti; burada olacak
Trice. "

Kapıyı konuşurken açıldı ve Victorine girdi, solunda
Üzerinde iki meraklı eski mavi tankard ile bir tepsi el; sağ elinde
Boynunda mavi bantlı gri bir taş sürahi. Hem sürahi hem de
Tankardlar yıllar önce Normandiya'dan gelmişti. Victorine onu yetiştirdi
gözler ve önce Willan'a bakarak, sonra arkadaşına hemen gitti
Yaşlı adama ve zarif bir şekilde nezaketle, tepsisini aşağı doğru ayarlayın
yanında masa ve iki tankı doldurdu. Elma şarabı gibiydi
şampanya; köpürdü ve parladı. Yaşlı adam ona keskin bir şekilde baktı.

"Bu, Littry'de içtiğim Cidre Mousseux'a benziyor" dedi ve
Tankardını alarak bir taslakta fırlattı. "Tadı da,
Jove tarafından! "Dedi." Yaşlı adam, bu kasvetli ülkedeki meyvelerden
Dost böyle bir içki mi yaratıyorsun? "

Victor gülümsedi. Altın armut elma şarabının övgüsü kalbine gitti
kalplerin. "Mösyö Calvados'taydı," dedi. "Bu bir tür
Sonra bu zavallı içkimi övmek için
Orası. Armutlarımızı burada olgunlaştıracak kadar sıcak bir güneş ışığı yok
En iyileri ve çeşitlilik aynı değil; Ama oldukları gibi, ben
Yirmi ağaç bahçesine sahip olun ve bunlardan dolayı
Inn'in adı var. "

Willan bu konuşmayı dinlemiyordu. Çatalını bir
bir yandan yükseltilmiş, üzerinde bir parça güvercin; diğeri ile
Masada endişeyle davulladı. Gözleri Victorine'a perçinlendi,
Yaşlı adamın sandalyesinin arkasında durdu, yumuşak siyah gözleri sessizce bakıyor
Her şeyin doğru olup olmadığını görmek için bir şeyden diğerine masaya.
Willan'ın bakışları Victorine'ın büyükbabasının keskin gözlerinden kaçmadı.
İçten kıkırdayarak, büyük bir endişe ifadesi aldı ve
Willan'ın sandalyesine yaklaşmak, istikrarsız bir tonda dedi ki-

"Güvercinler beğeninize göre yapılmıyor mu, efendim? Yemek yemiyorsunuz."

Willan başladı, çatalını düşürdü, sonra aceleyle tekrar aldı.

"Evet, evet," dedi, "onlar; bir dönüş yaptı." Ve düştü
tekrar yemek. Ama ne yapacağını yap, gözlerini uzak tutamadı
kızın yüzü. Eğer hareket ederse, bakışları onu oda hakkında takip etti.
Bir mıknatıstan sonra bir çelik takip ettikçe; Ve hareketsiz durduğunda
Her dakika bu şekilde öfkeli bakış attı. Çok gerçekte,
bunu yapmak için affedilebilir. Çoğu zaman insanın çoğuna düşmez
Victorine Dubois'in yüzünden daha fazla büyüleyici bir yüz görmek. Çok
Kadın daha adil ve asil bir özellik olarak bulunabilir; Ama
Victorine Dubois'in karşılanması hesaplanamaz bir cazibe wellnigh
özelliğinden, tenden bağımsız olarak, sıradanlara giden herkesin
Bir kadının güzelliğini özetlemek. Gözünün bakışında vardı
Bir şey, ne olduğunu bilmiyorum, yaşayan hiçbir insanın tamamen direnemeyeceği. BT
aynı anda meydan okuyan ve çekici, ihale ve alaycı, sanatsız ve
yaramaz. Hiç kimse bunu başaramazdı; Hiç kimse onu iki kez göremez
bir saat içinde. Artık kızın kendisi iki kez gibi
Bu konuda saat veya bir gün. Biraz frolicom gibiydi
Ormanın yaratığı ölümlü bir kadın gibi. Vahşilik kalitesi
Willan'ın sesinde hissettiği doğasında olduğunu hissetti. Ne o
büyükbaba ne de annesi onu en azından kavradı
Birkaç ay onlarla birlikte yaşadı. Belli bir doğanın yumuşaklığı,
bu zihinselden çok daha fizikseldi, çok daha boş bir tutarlılık
başkalarıyla olan ilişkilerin tanınması, onları gerçekte kör etmişti
kaprislik ve bencillik. Nadiren ona müdahale ettiler veya
onu herhangi bir ayrımcılıkla gözlemledi. Aşkları onunla memnundu
iyi mizah, geyy ve güzellik yüzeyi; o her zaman mevcuttu
ikisine de zevk ve gurur duyuyor ve sadece kısmen
Bu sevginin karşılık vermesi asla zihinlerini geçmedi. Yapmadılar
tüm bu on sekiz yıl boyunca, baktıklarını fark et,
Planlama ve onun için çizim, isimleri hiçbir şeyi temsil etmemişti
Borçlu olduğu görünmeyen, bilinmeyen akrabalar dışında zihni
destek, ama kime nefret ettiği ve isyan ettiği şeylere borçlu
Karşı,-Manastırdaki hapsedilmesi. Onları neden sevmeli?
Ancak kan söyler; Ve Victorine kendini özgür bulduğunda ve karşılaştığında
Bu kadar uzun süredir duyduğu büyükbabayla ve sadece bir kez
görülen ve ona sevgi dolu olarak tanımlanan Jeanne teyzesi
Gençliğinin hayırseverliği, yeni ve sevecen bir düşüncesi vardı
onlara doğru. Ama her an sakin bir şekilde feda ederdi
her ikisi de kendi çıkarlarının ilerlemesi için; Ve onun düşünceleri
Willan Blaycke bu gece ona bu kadar ateşli bir şekilde bakarken düşünürken
Tam olarak aşağıdaki gibi:-

"Sadece ona iyi bir şansım olsaydı, onunla evlenmesini sağlayabilirim. Ben
Yüzünde gör. Sanırım bir daha asla Jeanne Teyze görmezdim veya
büyükbaba; Ama ne var? Kartlarımı Jeanne Teyzeden Daha İyi Oynardım
Bunu çok biliyorum. Bir zamanlar o taşın metresi olmama izin ver
ev-- "ve renk Victorine'ın yanaklarında daha derin ve derinleşti
Bu yansımaların heyecanı.

"Zavallı kız!" Willan Blaycke düşünüyordu. "Ona bakmamalıyım
sürekli. Yanaklarındaki renk onu üzdüğüm için ihanet ediyor. "Ve
Dürüst beyefendi, uzağa bakmak ve iyi bir rol oynamak için elinden geleni yaptı
Arkadaşıyla sohbet. İki kat iyi bir inme
Wily Victorine, yaşlı adamın sandalyesinin arkasındaki yerini almak için. BT
Yaş için uygun ve mütevazı bir tercih gibi görünüyordu; Ve o
Onu yaşlı adamın görüşünden uzak tuttu ve Willan'ın doğrudan aralığında
Arkadaşıyla sohbet ederken gözler. Elinde vesilesiyle
Willan'a bir şey bunu yaptı.
büyüleyici; ve onunla konuştuğu ses tonu düşüktü ve
ürkek.

Yaşlı Victor kendini pek içeremezdi. Arasında ileri geri gitti
yemek odası ve mutfak gerekenden çok sık, o
Jeanne'ye söylemekten zevk alabilir: "İşe yarıyor! Çalışıyor! O
Doth gözleri kafasından ona bakar. Kız daha iyisini yapamadı.
Onu en hızlı şekilde tuzağa düşürecek şeyi etkiledi. "

"Ah hayır baba! Victorine'ı rahatsız ediyorsun.
o; Çok fazla adamım, ona hizmet etmek için rıza gösterdim. BT
ama benim uğruna yaptı. "

Victor bunu söylediğinde Jeanne'ye baktı. "Ona söylemedin,
O zaman? "Dedi.

"Hayır, bu hepsini şımartırdı; eğer kızın içinde olsaydı
Kafa, görürdü. "

Victor yavaşça yemek odasına geri döndü ve daha ileri gitti ve
Matemoiselle Victorine'ın davranışının daha yakın gözlemleri ve
ifadeler. Mutfağın yanına gittiğinde Jeanne'yi alkışladı
omuz ve bir gülerek dedi: "'Bu bilge bir anne kendi başına
çocuk. Eğer o kız Willan'ın başını çevirmeye eğilmezse
Blaycke geceye uyumadan önce, şeytan benimle uçsun! "

"Şey, muhtemelen çok ağır bir yük olmadığını kanıtlayabilirsin," diye karşılık verdi
Filial Jeanne. "Sana kızın kalbinin öfkeyle dolu olduğunu söylüyorum
Willan Blaycke. O benim teklifimi yapıyor ama yapıyor. Onu görmek için suçladım
Arkadaşımızı uzaklaştırması gerektiğinden memnun oldu. "

"Ve böylece gidecek," diye yanıtladı Victor kuru bir şekilde; "Ama teklifiniz için değil veya
bana ait. Adam, sanki varmış gibi vardığından çok memnun
Çok sandalye onun altında sıcaktı. En saygılı bir yeğensin,
Metresi Jeanne! "

Akşam yemeği bittiğinde Willan Blaycke aceleyle evden çıktı. O
yalnız kalmak istedim. Bulutlar kırıldı ve dolunay parladı
şanlı bir şekilde. Büyük armut ağacı bulutla sarılmış bir ağaç gibi görünüyordu,
Çiçekleri çok kalın ve beyazdı. Willan ileri geri adım attı
Altında, akşam yemeğinden önce yatıyordu. O baktı
Şarkı söyleyen sesini duymuş olan pencere. "Sahip olmalı
O öyle, "dedi." Onu tekrar görmek için nasıl geçeceğim? için
yapacağım ve yapmalıyım. "Pencereye gitti ve içeri baktı. Her şey
karanlık. Daha uzakta kapıyı geri çevirirken açıldı ve bir ışın
Ötesin salondan yanıp sönen ışık, içinde Victorine Ruling
Elma şarabı eline edin. Storaoom'a gitmek için bu bahaneyi yapmıştı
Yine, Willan'ın evi terk ettiğini gözlemledik.

"Beni orada tekrar arayabilir," diye düşündü.

Willan sesi duydu, geri döndü ve pencereye sınırlama
diye bağırdı, "Sen kim mi söyledin?"

Victorine duymamayı etkiledi. Sürahisini ayarla, yaklaştı
Pencere ve saygıyla şöyle dedi: "Aradın mı? Ne getirebilirim
Sayın?"

Willan Blaycke her iki kolunu da pencere şiline eğdi ve
Victorine Dubois'in gözleri şöyle dedi: "Evlen, kızım, zaten acele ediyorsun
Beni kulağımdaki sesin çaldığı bir pasoya getirdi. Sana sordum
Eğer sen kimin söyleseydin? "

Bir iki adım pencereden geri çekilen Victorine kederle dedi: "Ben
Hafifçe jest edecek birinin yüzünü düşünmediniz mi
Kueklerle. "Ve sanki ortadan kalkacakmış gibi yaptı.

"Aff, af,!" diye bağırdı Willan. "Jesting yapmıyorum; seni ima ediyorum, düşünüyorum
değil. Akşam yemeğinden önce bu ağacın altında uyudum ve böyle duydum
Şarkı! Şarkının sahip olması dışında başımın üstünde bir kuş düşünmüştüm
kelimeler. Sen olduğunu biliyorum. Kızgın olmayın. Neden sensin? Nerede Didst
O vahşi şarkıları mı öğreniyorsun? "

"Rahibe Clarice'den, manastırda," diye yanıtladı Victorine. "Sadece
Büyükbabamın beni yaşamak için manastırdan getirdiği son Paskalya
O ve Teyzem Jeanne. "

"Senin Jeanne Teyze," dedi Willan, yavaş yavaş. "Teyzen mi?"

"Evet," dedi Victorine, ne yazık ki; "O, babanızın karısıydı, sen kimsin
evinde olmayacak. "

Bu Victorine'ın cesur bir felçiydi. Doğruyu söylemek gerekirse,
Böyle bir şey söylemeden bir dakika önce hiçbir fikrim yok; Ama ani bir duygu
kızgınlık onun daha iyi oldu ve kelimeler daha önce söylendi
biliyordu.

Willan kızgındı. "Hepsi gibi," diye düşündü kendi kendine,-"Kötü bir şey. Ben
kadının kızı buraya buraya koyduğunu denemekten başka bir şey için koyduğunu söylemeye cesaret edebilir
Duygularım üzerinde oyna. "Ve çok soğuk bir tondaydı.
Victorine,-

"Bu tür konuları yaşında yargılayamıyorsun. Teyzen
Burada oradan daha iyi. Biliyorsun, "diye ekledi daha nazik bir tonda,
Victorine'ın harika siyah gözlerinin ani gözyaşlarıyla yüzdüğünü görüyor "
Asla benim için anne değildi. Bir adama dönene kadar onu hiç görmemiştim
büyümüş. "

Victorine şimdi ağlıyordu. "Ah," diye bağırdı, "ne kötü şans benim! Ben
seni kızdırdılar; Ve teyzem özellikle benden bahsetti
Sana iyi davran. Asla sana kötü bir söz bilmiyor, efendim, asla!
Aceleci sözlerimi ona ücretlendirme. "Ve Victorine'dan eğildi
pencere ve Willan Blaycke'nin yüzüne baktı
Bir erkeğin kalbini hareket ettirmek için iyi hesaplanmış olduğunu bilmek için iyi bir neden vardı.

Willan Blaycke tekil saf bir hayat sürmüştü. O bir retikentliydi ve
kısmen flegmatik doğa; Babası gibi görünmesine rağmen,
Mizaçta çok az benzedi. Doğanın bu sakinliği,
Derin oturan gurur, onu sıkı köklü ilkelerde durmuştu
erdem ve onu tüm cazibeleri boyunca güvende tutmuştu
korumasız ve yalnız genç. Havaya ve yatağı vardı ve
Çoğu şey, dünyanın bir erkeğinin deneyimi; Ve yine de
Asla çıkmamış gibi, kurnaz bir kadının tuhaf yollarından habersiz
Vahşi doğa. Victorine'ın gözyaşları ona dokunaklı bir şekilde kokuyordu.

"Sen fakir çocuğun!" En nazikçe dedi ki, "Ağlama. Sen yapmadın
zarar. Teyze için kötü niyetim yok ve asla yapmadım; Ve olsaydım,
Silahsız kalırsın. Bu han bana bir genç için yer yok
Senin gibi kızlık. "

Victorine onun etrafına dikkatli bir şekilde baktı ve fısıldadı: "
Benim için nankör; Ama oh, efendim, eğer yaptıysan ama nasıl olduğunu biliyorsa
Kendimi manastırda diliyorum! Bu yerin yollarını sevmiyorum;
Ve sık sık burada olan erkeklerden çok korkuyorum. Ne zaman konuştuğun
İlk olarak onlardan hoşlanıyorsun sanıyordum; Ama şimdi o sanatın olduğunu algılıyorum
oldukça farklı. Bana kız kardeş Clarice
Bana söyledi. "Victorine durdu, yanaklarına bir allık çağırdı ve
dedi: "Ama seninle konuşmaya devam etmemeliyim. Teyzem bakacak
Benim için."

"Kal," dedi Willan. "Kız kardeşi Clarice sana erkeklerin ne söyledi?
Rahibelerin bu tür konularda konuşmadığını düşünmediler. "

"Ah!" Victorine, masum bir şekilde, "Kardeşle farklıydı
Clarice. O nişanlanmış asil bir bayandı ve nişanlandı
ölü; Ve çünkü o kadar asil ve çok iyi kalmadı
Dedi ki, perdeyi aldığını ve manastırda öleceğini söyledi.
Benimle bütün gece konuştu.
Evliler ve sık sık yüzünün aşağı baktığını gördüğünü düşündü
hücrenin çatısından. "

Akıllı Victorine! Bu masalın anın teşvikinde icat etmişti.
Bir tasarlamak için uzun plan yapsaydı daha iyisini yapamazdı
Willan Blaycke'yi gururlandırma yöntemi. Nasıl ilham gibi olmak garip
zaman zaman sanatsal kadınların dürtüleridir. İyi görünüyor
Cazibe yapmak isteyen kötü niyetli şeytanlar tarafından istenmeleri gerektiğinden emin
Erkekler en kesin şekilde yıkım yapıyorlar.

Victorine belki de beş dakika Willan ile konuşmuştu. O alanda
Onu dört şeyden ikna ettiği zaman, hepsi yanlış--o bir
masum, suçsuz kız; aniden ele geçirildiğini ve
onun için saygılı hayranlık; hayatta daha büyük bir arzusu olmadığını
tekrar manastırın güvenli barınağına geri dönmektense; Ve o
Jeanne Teyze asla onun kötü bir kelimesi söylememişti.

"Victorine! Victorine!" keskin bir ses olarak adlandırıldı-
Jeanne,-Kırmak yerine dilini dışarı atacaktı
Bu röportajda, sadece bilseydi. "Victorine, nerede sanatsın
Loitering? "

"Ah, cennet uğruna efendim, büyükbabama sahip olduğumu söyleme
Seninle konuştum! "Diye bağırdı Victorine, sahte terörle." İşte ben, teyze;
Bir saniyede orada olacağım, "diye bağırdı yüksek sesle ve aceleyle koştu
depo. Kapıda durdu, tereddüt etti, geri döndü ve
Pencereye doğru ilerlemek özlemle söyledi: "Asla burada bulunmadın
Bu üç aydan önce. Sanırım bu şekilde çok uğraşıyorsun
nadiren."

Dolunay bunu söylediği gibi Victorine'ın yüzünde parladı. Onun ifadesi
hüzünlü küçük bir çocuğun gibiydi. Willan Blaycke tam olarak yapmadı
Ne yaptığını bilin. Eline pencere şiline ulaştı
Victorine'a doğru; Onunkini uzatmadı. "Daha erken geleceğim"
dedi. "El sıkışmayacak mısın?"

Victorine gelişmiş, tereddütlü, yine gelişmiş; Benzersiz bir şekilde yapıldı.
"Bir dahaki sefere seni daha iyi tanıyorsam, cesaret edebilirim," diye fısıldadı ve
geyik gibi kaçtı.

"Nerede oldun?" dedi Jeanne, öfkeyle. "Akşam yemeği yemekleri
Yine de hepsi yıkamak için. "

Victorine mutfak zeminde eşcinsel dans etti. "Oğlumla konuşmak
Kocandan, "dedi." Bana bir saksuktan çok daha zeki görünüyor. "

Jeanne gülerek patladı. "Sen cadın!" Gizlice iyi dedi
memnun. "Ama ona nereye düştün?
Bar-Odası? "

"Hayır, üzerime düştü," diye yanıtladı Victorine, sanatsızca, "
Beni uzun depo penceresinde dinlendiriyordu. Şarkı söylediğimi duydu
ve oraya geldi. "

"Sesinizi övdü mü?" diye sordu Jeanne. "O cesur bir şarkıcı."

"O mu?" dedi Victorine, hevesle. "Bana bunu söylemedi. Dedi
Ses, vahşi bir kuşun sesi gibiydi. Ve kuşlar ve kuşlar var
Yine, ona söylemeye düşündüm ve tüm kuşlar müzik yapmıyor; Ama o
Bana Jests'i kolayca alacak biri değil. "

"Yani," dedi Jeanne; "O değil. Sabah erken mi? "

"Bence," diye yanıtladı Victorine. "Bana söylemedi, ama duydum
Yaşlı adam Benoit'e atların en erken ışıkta hazır olmasını söylüyor. "

"Sabah onlara tekrar hizmet etmelisin," dedi Jeanne. "Olacak
Ama bir kez daha. "

"Hayır," diye cevapladı Victorine, "Yapmayacağım."

Kızın tonundaki bir şey teyzesinin dikkatini tutukladı. "Ve neden?"
Dedi keskin bir şekilde ona bakarak ona baktı.

Victorine bakışları biriyle sabit olarak geri verdi. O da öyleydi
teyzesi arasında bir anlayış olması gerektiğini düşündüm
En kısa sürede geç kalır.

"Çünkü o kadar erken gelecek, Jeanne Teyze, beni hayır görürse
Geceden sonra daha fazla. "Ve Victorine onunla biraz alaycı bir baş salladı
baş, bulaşıklarla yığılmış dişliye doğru döndü ve
Onları yıkamak için harika bir tıkırtı yapın.

Jeanne sessizdi. Bunu nasıl alacağını bilmiyordu.

Victorine ona yaramaz bir şekilde baktı ve yüksek sesle güldü. "Daha iyi a
Benim için senin için iki incirden üzün. Eski atasözü tanıyor, teyze
Jeanne? Sen incirdiniz; Üzüm koparacağım. "

"Bah, çocuk! Çılgınca konuşuyorsun," dedi Jeanne; "Ne olduğunu bilmiyorum
'Rt. "

Ama çok iyi biliyordu; Sadece görünmeyi seçmedi
anlamak. Ancak, akşamın ilerleyen saatlerinde önemli olduğunu düşündüğü gibi,
Kendi odasının yalnızlığında, bir şey açıktı ve bu
Matemoiselle Victorine'a güvenmenin muhtemelen güvenli olacağını muydu?
Kendi teknesini sıraya koyun; Ve Jeanne sorduğunda babasına çok şey söyledi
meseleleri nasıl artmıştı.

Victorine'ın kahvaltıda hizmet etmeyi reddetmesine rağmen,
Willan'ın sabah olmadan gitmesine izin verme fikri
varlığını hatırlattı. Işıktan önce kaldı, güzel giyinmişti
Siyah saçlarını ve gözlerini başlatan pembe ve beyaz çiçekli elbise
ve sanki bir elma çiçeği ile ilgiliymiş gibi görünmesini sağladı. O
Seslerin ve atların sesini duyana kadar izledi ve dinledi
Aşağıdaki avludaki ayaklar; Sonra onu açarak attı.
ve çiçeklerini merdiven çatısına sulamaya başladı. İlk başta
Ses Willan Blaycke baktı ve onu gördü. Güzel bir resimdi
Bir erkeğin görmek istediği için ve Willan dolgusunu ona baktı. Pencere
Havada o kadar yüksekti ki, kız iyi olmayabilir
Avluda olan her şeyi görün; Gerçekten de asla bir kez
Bu şekilde baktı, ama bitkiden sonra bitkisel olarak sulanan bitkiye gitti,
Ölü yaprakları seçmek, onları parmaklarında buruşturmak ve atmak
Onları yerdeymiş gibi aşağı; Söylemek de yumuşak bir şekilde
Sözleri yüzmeye giden bir şarkının alçak tonluk koparmaları
Duyma çabalarına rağmen, Willan'ın kafasının üzerinde.

Victorine'ın bir oyuncu olarak güçlerine asla büyük bir övgüdü
Willan'ın baktığını bilebileceği zihnini geçtikten sonra
tüm bu zamanlarda. Aynı şekilde başka bir adamın tahmininin bir jetonu idi
onun, eski Benoit, şarkıyı duyduğunda, yukarı baktı ve onu gördü
Çiçeklerini bu örneklenmemiş saatte sulandırarak, nefesinin altında, dedi.
"Diable!" Ve sonra bakarken duran Willan'ın karşısına bakıyor
Pencerede, eski Ostler'in varlığının tamamen bilinçsizce, dedi
"Diable!" Yine, ama bu sefer geniş ve eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.



III.


  Çeşme sanki en yakın hedefi gibi sıçradı
  Gökyüzü ve hayatı hafifmiş gibi parlıyor.
  Görüşümüzde kristal prizma yanıp sönmez
  Gökkuşağının bütününün böylesine parlak ihtişamı
  Renk. Çeşmeyi kim hayal ederdi
  Tonsları ve eğer güneş artık parlak değilse
  Kendi soluk beyazına anında solar mı?
  Kim asla dole'den daha yüksek hayal kuruyor
  Kendi kaynağından akışı yükselebilir mi?
                                          Böylece biz
  Aşkın parıltısıyla sık sık kalpleri gör
  Aniden aydınlatılmış, gösterilinceye kadar kaldırıldı
  Gerçek asaletin tüm sembansları;
  Harcanan tutku, saflıktan yorulurlar,
  Ve tekrar kendi seviyelerine batırın!

Bir dahaki sefere Willan Blaycke, görmediği altın armuta geldi
Victorine. Bu onun hiçbir cihazı tarafından değildi, ancak düşünmüş olsaydı
Önceden, sahip olduğu izlenime yardımcı olamadı
hayal kırıklığına uğramasına izin vermekten ziyade, umarak
onu görmek için. Pierre Gaspard'ın evinde bir ziyarette bulundu
Miller, en büyük kızı Annette Victorine'ın bir arkadaşı olan
cemaat. En büyük bir oğul vardı, ayrıca Pierre ikinci,
Matemoiselle Victorine, gözlemci bakış attı ve zaten
Kendi kendine düşündüm ki "başka hiçbir şey yukarı çıktıysa-ama zaman vardı
henüz yeterince.
Victorine ve onunla soğuk ve kaprisli yollarıyla öyle
değirmende veya
çiftlik. Ancak kariyerinin bu hesabında hiçbir sonucu yok
Matemoiselle, sadece bu,-eğer onun için olmasaydı
Muhtemelen Willan vesilesiyle altın armuttan uzaktaydı
Blaycke'nin ikinci ziyareti. Pierre bazıları için kendisini handa göstermemişti
haftalar ve Victorine onun hakkında huzursuzdu. Planlarına rağmen
çalıdaki çok daha ince kuş, kuşu kaybetme düşünülmedi
Elinde vardı. O çok açık görüşlü bir kadın algılamayacak kadar açık görüşlü
nihayetinde metres gazı olmak kötü bir şey olmayacak
Mill,-daha iyisini yapamazsa kötü bir şey yok, henüz
Kesin olmaktan uzak. Bu yüzden teyzesini kavramı almaya itmişti.
değişime ihtiyacı olduğu başı ve ikisi de
Gaspard, Willan'ın gelmesinden bir gün önce üç günlük bir ziyaret için.

"Bana izin verdiğimde, ona hizaladığını söylediğimde şaşkına döndüğünü garanti ediyorum
benden korktuğu için, şu anda iyi hizmet edilmeyecekti, çünkü yoktu
kadın ev hakkında, "dedi Victor, Jeanne'ye söylediği gibi kıkırdayarak
hikaye. "Biraz başlangıç ​​yaptı,-çok az değil ama gördüm
Peki, bir trice'deki gururuyla kendini getirmesine rağmen ve dedi
Yüce: 'Hiç şüphe yok ki her şey yeterli olacak; Bu bir ısırık
Akşam yemeği ve ihtiyacım olan bir yatak. Daybreak'e devam etmeliyim 'ama benoit
Onu tüm akşam armut ağacının altında ileri geri atarken gördü ve
birçok kez sahip olduğu pencerenin kapalı yoluna bakarak
Victorine'ın burada en son olduğu sabah durduğunu gördü. "

"Aught'a ona sordu mu?" dedi Jeanne.

"Bah!" dedi Victor, aşağılayıcı bir şekilde. "Dost onu aptalca mı al?
Henüz olduğundan daha ileri gitti, ya sana ya da bana görmesine izin verecek
kızın ona karşı olduğunu. "

"Keşke onu burada bulsaydı," dedi Jeanne. "Bu kötü bir şansdı
Bu onu götürdü; Ve bu Pierre, onun için delirmek gibi,
Bu üç günden beri bir çatı altında. Onun çok kötü olduğunu biliyordum ya da ben
onu oraya götürmemişti. "

"Pierre Gaspard'a iyi evlendi," dedi Victor; "Biriyle çiftleşti
Sonuçta kendi derece en iyi çiftleşir. Delikanlı gelirse ne diyiz
Eline mi soruyorsun? İki kez sormayacak, sana bunu söyleyebilirim
Gaspard. "

"Kıza, onu söylemeye hazır olana kadar sormasını engellemesi için güvenin evet
Ya da hayır, "diye yanıtladı Jeanne." Çocuğun böyle öğrendiğini bilmiyorum
erkeklerle yollar; Elbette manastırda rahiplerden başka hiçbir şey görmedi. "

"Ve rahipler değil mi?" Victor'u kötü bir kahkaha ile küçümsedi. "İnanç,
Ve bence diğer erkeklerin öğretmedikleri bir şey öğretiyorlar
Daha iyi öğret! "

"Fie, baba! Din adamlarından hasta konuşmamalısın; kötü
Şans, "dedi Jeanne. Jeanne doğanın her ikisinden de çok ondan çok honester
baba veya çocuğu; Tamamen saygısız değildi ve
olabildiğince, çok fazla rahatsızlık vermeden, ona iyi niyetli tuttu
din.

Victorine, Willan Blaycke'nin Inn'de olduğunu duyduğunda
Devamsızlık, güzel omuzlarını silkti ve gülünç bir şekilde, "Eh,
Ama bu iyi! "

"Neden öyle diyorsun?" cevapladı Jeanne. "Hasta olduğunu söylüyorum."

"Ve bunun iyi olduğunu söylüyorum," diye karşılık verdi Victorine; Ve başka bir kelime yapamaz
Jeanne bu konuda ondan çıkıyor.

Victorine haklıydı. Willan Blaycke altın armuttan uzaklaşırken,
Beklenmedik bir hayal kırıklığıyla o kadar sıkılıydı ki, bir ruh hali içinde
Biraz umutsuz şey yapmak için uygun. Tüm gücüyle denemişti
Victorine'ın yüzü ve sesi ve düşüncelerinden tatlı küçük bir form,
Ama gücünün ötesindeydi. Onu gündüz ve gece perçinledi,-daha kötüsü
Geceleri günden daha,-çünkü sürekli olarak ayakta durmayı hayal etti
Victorine'ın karlı küçük bir şekilde ulaştığı bir pencere şilinin diğer tarafı
eller ve onları ona koydu ve tıpkı onları kavramak üzereyken
Vizyon kayboldu ve kendini yalnız bulmak için uyandı. Willan Blaycke vardı
Hiç hiç kadını sevmedi. Eğer olsaydı,-en az bile olsaydı
Tutkulu fantasyon yolunda deneyim, bunu derecelendirebilirdi
Victorine'ın değerinde olduğu için hangi izlenim ve
Artık yok ve gururunun danışmanını almak rahatsızlığa kadar bekledi
vefat etmiş olmalıydı. Ama varsaymaktan daha iyi bilmiyordu
Bu çok keskin, çok rahatsız edici olduğu için sonsuza dek sürmesi gerekiyor. O öyleydi
Neredeyse kendini bulduğu durumda dehşete düştü. Daha fazlası
tartışılmaz sevgiyi okuduğu tüm açıklamalara eşitti. O
Yemek yiyemedi; Kendini herhangi bir işle işgal edemedi: hepsi
İş dünyası için sıkıcı ve tüm toplum rahatsızlıydı. Uyanık uzanıyor
Saatler, kemer siyah gözlerini ve pembe yanakları ve küçük küçükleri görmek
ağız; huzursuzlukla yıpranmış, sadece gözleri görmek için uyudu ve
Yanaklar ve ağız daha canlı. Her şey hiç bir amaç değildi
Kendisi ile-günde yüz kez sertçe sordu--

"Victor Dubois'in torunu annesi olmak için alacaksın
Çocuklarınız mı? Babanızın adını rezil etmesi yeterli değil mi?
o kan? Ben de aynı şekilde yapacak mısın? "

Tüm bu sorulara gelen tek cevap Victorine's Soft'du
Fısıltı: "Ah, eğer öyleyse ama bilirseniz efendim, kendime nasıl güvende olmasını diliyorum
Manastırda! "Ve," Bana kız kardeşi gibi görünüyorsun
Clarice bana söyledi. "

"Zavallı küçük kız!" dedi; "O onların kanından, ama onların
düzenlemek. Annesi şüphesiz iyi ve saf bir kadındı,
iyi doğum veya üreme yoktu; Ve bu çocuk iyi eğitim aldı
Manastırdaki kız kardeşlerden. O en hanımefendi ve
uygun ve olan herkesin iyi bir duygusu var, aksi takdirde olmaz
Bir hanın yollarından çok hoşlanmıyor ve erkeklerden böyle korkuyor
orada. "

Yani dokunmak, sevgiyle kör olanların körlüğü! Yeterli
Bazen görmek için bir ağlayın,-görmek, bu örnekte olduğu gibi
Willan Blaycke, dik, mütevazı ve dürüst bir beyefendi
Kendi doğasının erdemleri ibadet edeceği varlık ve
Sonra bu ideali biraz yaygın bir kil, en içsiz ve
eline hazır bulduğu ve dolu olduğu gibi kötü davranmış et
iyi görünüşün tramvası.

Willan Blaycke bu kez Altın Armut'tan uzaklaştığında,
Diyelim ki, umutsuz bir şey yapmaya hazır bir ruh hali içinde, çok can sıkıcı ve
hayal kırıklığına uğramış. Yaptığı şey, kanıtladı; Atını çevirdi ve sürdü
Gaspard'ın değirmeni için düz. Artful Benoit masum bir şekilde düştü
Willan'ın monte edilmesi için üzengi tutarken,
Metresi Jeanne ve yeğeni Pierre Gaspard'ındaydı; onun için
onları geri diledi,-bir ev hakkında şans yoktu
İçinde kadın. Willan Blaycke, sanki hiçbir şey yokmuş gibi kayıtsız bir cevap verdi
ona ve dörtnala. Ama beş mil gitmeden önce Benoit'in
Leaven çalıştı ve bildiği kısa kesimli bir şeride dönüştü ki
değirmen. Kendisine orada ne yapması gerektiğini sormayı bırakmadı; O
Basitçe Victorine'a doğru dörtnala. Sadece birkaç ligdi
Değirmen ve eski kulesi ve tekerleği düşünmeden önce görünürdü
Yakın. Sonra ne yapabileceğini düşünmeye başladı;
Ona hiçbiri olmadı. Atını yavaş bir yürüyüşe çıkardı ve düştü
bir reverie içine,-o kadar derin bir ki, ne olabileceğini görmedi
Yüksek bir bankadaki kavakların bir kopyasına dikkat etmiş olsaydı
Yoluna yakın,-Yerde oturan iki genç kız soyuyor
İnce söğüt sepetler için gövdeler. Annette Gaspard ve Victorine idi;
Ve bir atın ayaklarının sesiyle ikisi de öne eğildi ve baktılar
yolun içine.

"Ah, bak, Victorine!" Annette ağladı; "Oraya cesur bir binici gidiyor. Kim yapabilir
O öyle mi? Acaba değirmene gidiyor mu? Belki babam onu ​​tutacak
Akşam yemeğine. "

İlk bakışta Victorine Willan Blaycke'yi tanıdı, ama hayır verdi
Arkadaşına onu tanıdığını imzalayın.

"Atını uykuda gibi oturtuyor," dedi "ya da bir rüyada.
O cesur bir binici değil. Bir şeyi unuttu, "diye ekledi;" Bak, o
dönüyor! "Ve keskin bir hayal kırıklığı ile kızlar gördü
Atlıca tekerlek aniden ve geldiği yola geri döndü. -Den
Son an, güçlü bir çaba ile Willan
Değirmende Victorine aramayacağına karar verdi.

Ve bu yüzden teyzesi ona handa olduğunu söylediğinde
Yoklukları sırasında Victorine omuzlarını silkti ve dedi ki
Bir gülüşü memnun etti, "Eh! Bu iyi." Bir yıldırımla anladı
Her şey olan sezgi,-değirmene doğru sürdüğü
onu arayarak ve sonunda fikrini değiştirmiş ve gitmişti. Ancak
Kendi avukatını korudu, kimseye onu görmediğini söyledi ve dedi
Yaramaz kalbi, "Çok geçmeden geri dönecek."

Ve böylece öyleydi; Ama Victorine bile değil, tüm güveniyle
aniden onun üzerinde edindiği tutmanın gücü olabilirdi,
ne kadar erken ve hangi amaçla geri döneceğini hayal etti. Akşam
Altıncı günün, sadece gün batımında, onunla yürüdü.
Omuzlarında eyer çantaları ve atını yönetiyor. Canavar toplandı
kötü ve açıkça acı çekmişti. Eski Benoit'te duruyordu
Yaklaştıkça avlunun kemerli girişi.

"Evlen, ama bu canavar kötü bir şekilde!" diye bağırdı ve buluşmaya gitti
onlara. Benoit bir atı sevdi; ve Willan Blaycke'nin siyah aygır
Herhangi bir erkeğin kalbinin iyi çıkabileceği at, bu yüzden bilmek, uysal,
Gururlu ve Swift yaratıktı ve en güzel yapıldı. .
Zavallı şey şimdi yeterince durgunlaştı ve her birkaç dakikada bir durdu ve
Efendisinin yüzüne acımasızca baktı.

"Ve adam canavar kadar sıkıntılı görünüyor," diye düşündü Benoit
Yakınlaştı; "Bir hayvanı çok seven iyi bir adam." Ve Benoit
Endişeli yüzünü görürken Willan'a doğru ısındı.

Benoit sadece biliyor olsaydı! Willan'ın yüzünün üzüntüye kapılmış olması şaşılacak!
Aygırı bilerek olan, o kendisi de
Altın armutta kalmak için sade ve makul bahaneye sahip olmak
günler. Zavallı yaratığa çok zarar vermek istememişti ve
Atın attığı her adımda vicdan onu korkunç bir şekilde dikti. O okşadı
Boynunda, onunla nazikçe konuştu ve kefaret etmek için hepsini yaptı
zulmü için. Bununla birlikte, her adımda her şey çok azdı
Canavara işkence; Ön ayakları neredeyse kanıyordu. Bu ne oldu
Willan yapmıştı: atlardan ikisini çıkarmadan bir gün önce
Ayakkabılar, ve daha sonra pürüzlü ve taşlı yolun kilometreleri üzerinde hızlı dörtnala. .
At kendini cesur bir şekilde doğurmuştu ve gecelike kadar yorgunluk göstermedi,
Aniden topal gittiğinde ve gece daha da kötüleştiğinde, böylece
Willan, bazı liglere bir handa yalan söylemek zorunda kalmıştı.
Kuzey, kalacak bir zihni yoktu. İçin ödediği ağır bir fiyat
Victorine'ın yüzüne bakmaktan memnuniyet duyarak, düşünmeye başladı.
Yaya boyunca, mil sonra, omuzlarındaki eyer çantaları ve
Sıcak güneş kafasına atıyor; Ama o gün altın armuta ulaşın
Yaptı ve yaptı,-neredeyse aygır gibi ayaklar. Hiç biri
Usta Nor Beast sert yollarla kazanıldı.

"Atım ne yazık ki topal," dedi Willan Benoit'e geldiğinde. "Dövüştü
Dün iki ayakkabı ve ben de orada olmaya zorlandım, çünkü orada
Geldiğim yolda demirci değildi. Korkarım ona ayakkabı yapamayacağın
Geceye, ayakları çok ağrıyordu! "

"Hayır, yarın ne de ertesi gün," diye bağırdı Benoit,
iltihaplı ayaklar ve onlara yakından bakıyor. "Sinmek için bir günahtı efendim, binmek
Böyle bir yaratık yok; O asil bir at. "

"Hayır, bugün bir adım atmadım," diye yanıtladı Willan, "
Wellnigh O kadar ağrılı. Kuzeyden sonuna kadar geldik
Sınır,-Sanırım altı lig meselesi,-Jean'in hanından
Gauvois. "

"Ama o bir çok!" diye bağırdı Benoit. "Canavarın gitmesine nasıl izin ver
böyle mi? "

Wily Willan, "Ata dokunmasını yasakladım," diye yanıtladı. "O
Bir kez benim için iyi bir kısrak attı, çivi hızlı bir şekilde sürdü. BEN
atın bu kadar yürümeyi ve daha fazlasını elde etmek daha iyi olacağını düşündüm
becerikli kullanım. Bu ülkede bir adam yok, bana söylediler, yapabilirler
Sen bir at çok iyi bir at. Dostun bir sırrı bilmiyorsun
şifa, "Devam etti", ayakları sertleştirebilirsin, böylece
Yarın ayakkabıya uygun olacaklar mı? "

Benoit başını salladı. "Atın çok şefkatle yetiştirildi"
söz konusu. "Bir acı atlarımızdan daha zorlaşıyor. Ama yapacağım
En iyisi efendim. Burada beklemek için çok rahatsız olmayacağından şüpheliyim
iyi oluncaya kadar. Eğer bir canavarla memnun edebiliyorsan baktığım için üzgünüm
at, ama rüzgar gibi, bir nag seni taşıyacaktı ve
Geri dönene kadar aygır bırakabilirsin. "

"Ama ben bu şekilde geri gelmiyorum," diye yanıtladı Willan, garip bir şekilde onun
Yalanlar, şimdi bir zamanlar bir manevracı rolünü üstlenmişti. "Uzak gidiyorum
Güney, hatta sesin limanlarına kadar. Canavarlara bükmeliyim
Şimdi zaman. Benim için günde birçok zaman yaptı ve seni temin ederim, iyi
Benoit, onu sanki benim kardeşimmiş gibi seviyorum. "

"Ay," diye yanıtladı Ostler; "Seni düşündüğümü düşündüm
eyer çantaları ve atı dizginle yönetiyor. Kötü bir adam seviyor
Onun canavarı değil. Normandiya'da diyoruz efendim,-

  "
  Ona her ziyafette hasta servis et! ''

"Yani hak ediyor," diye cevapladı Willan, yürekten; Ve kalbinde ekledi.
"Umarım çöllerimi alamayacağım."

Benoit fakir atı ahırlara doğru götürdü ve Willan girdi
ev. Kimse görülmeyecekti. Benoit ona bunu söylemeyi unutmuştu
Victorine dışında kimse evde değildi. St. Urban's'ta bir pazar günüydü;
Ve Victor ve Jeanne güne gitmişti ve geri dönmeyecekti
akşam geç.

Willan odadan odaya doğru dolaştı,-bar odasından,
Oturma odası, mutfak; Hepsi boş, sessizdi. Geri çekilirken
merdivenlerin dibinde bir saniyeliğine durduğu adımlar
Dar geçiş yoluna oturma odası.

Victorine teyzesinin odasındaydı ve adımları duydu. "Orada kim var?"
aradı. Willan sesini tanıdı; Bir saniyeyi düşündü
Cevap vermeli.

"Benoit! Sen misin?" Victorine tekrar sabırsızlıkla aradı; Ve bir sonraki
Bir dakika merdivenden sınırladı, ağlayarak, "Neden beni korkutuyorsun
Yani, kötü benoit, bana cevap vermiyorsun ... "Durdu, yüzleşti
Willan Blaycke ile yüzleşin ve dürüst bir sürpriz verdi. "Ah! Ama gerçekten sen misin?" Dedi, her yerde pembe renk montajı
Nasıl yapıştığını hatırlarken yüzü. Uyuyordu
tüm sıcak öğleden sonra ve sadece beyaz bir petticoat ve kısa bir
Kırmızı ve beyaz figürlü şeyler elbisesi. Saçları onun üzerine düşüyordu
omuzlar. Willan'ın kalbi ona bakarken bir sınır verdi. Ondan önce
Onu oldukça görmüştü, uçmak için dönmüştü.

"Evet, ben,-ben," dedi. "Gelmeyeceksin
geri?"

"Hayır," diye yanıtladı Victorine, üst merdivenden; "Yapamayacağım için
Ev yalnız. "Victorine şimdi kendisiydi ve yeterince akıllı değildi
oldukça gözden kaçmak için. Koyu ahşap arasında büyüleyici görünüyordu
korkuluklar, bir ince el onlara tutuyor ve diğeri yetişiyor
saçlarının bir parçası. "Teyzem geri döndüğünde, beni beklememi teklif ederse
Akşam yemeği seni göreceğim. "Ve Victorine gitmişti.

"O zaman benim için benim için şarkı söyle," diye katıldı Willan.

"Herhangi bir şarkının tamamını bilmiyorum," diye bağırdı Victorine; Ama kırıldı, o
dedi ki, kötü aşık olanlara görünen bir carol koparmasında
Merdivenin dibinde bir meleğin şarkısı gibi adam. O acele etti
dışarı çıktı ve kendini yattığı armut ağacının altına attı
önce. Çiçekler şimdi armut ağacından düşmüştü ve
Victorine'ın penceresini belirgin bir şekilde görebildiği inceltilmiş dallar. O
onu da görebiliyordu.

"O kadar bir adamı sevmek zor bir şey olmazdı," dedi
Onun kalın örgülerini yavaşça dokunmaya devam ederken
saç ve Willan'ın yarıya kadar duyduğu ve yeterince düşük bir şarkıyı mırıldanıyor ve
yarısı kelimeleri kaybeder.

  "Bir çitte bir kuş şarkı söylemeye gitti,
    Şarkı söylemek çünkü yakın kimse yoktu.
  Hedge'ye yakın bir ses ağladı
    Tekrar söyle! Duymayı bekliyorum.
    Sonsuza dek söyle! 'Duymak tatlı.'

  "Asla o kuş şarkı söylemeye gitmedi
    Kimsenin yakın olmadığı söylenene kadar.
  Bu çitin uzun süredir bekleyen biri vardı
    Boşuna ağlıyorum, 'Duymayı bekliyorum.
    Tekrar söyle! Duymak tatlıydı. '"

"Acaba Rahibe Clarice'in sevgilisi Willan olarak şarkı söylemesini isteyip istemediğini merak ediyorum.
Blaycke şimdi bana bu şarkıyı yaptığını sordu, "diye düşündü
Victorine. "Kesinlikle muhteşem bir zindeliğe sahip." Ve tekrarladı
Son üç satır.

  "Bu çitte uzun zamandır bekleyen biri vardı,
    Boşuna ağlıyorum, 'Duymayı bekliyorum.
    Tekrar söyle! Duymak tatlıydı. '"

"Ama kuş gibi sessiz olmalıyım ve şarkı söylememeliyim," diye yansıttı ve
bir süre durakladı. Willan birkaç dakika sabırla dinledi. Daha sonra
Büyüyen sabırsız, bir avuç çim aldı ve onu fırlattı
pencere. Victorine duyurken kendine güldü, ama şarkı söylemedi.
Kanamaya karşı başka bir yumuşak thud; Victorine'dan cevap yok. Sonra
Bir an daha, zengin bir derin sesle ve herhangi birinden çok daha tatlı bir melodi
Victorine şarkı söylemişti, şu sözler geldi:-

  "Serbest ve yorgun bir hacı tuttu,
    Yükünden zayıf ve yorgun;
  Aniden tatlı bir kuş kanatlaması geldi
    Memnun ve yolunda hızlı.

  "'Kutsanmış Songster!' hacı ağladı
    `` Şimdi taşıdığım yük nerede?
  Şarkı söylemenizi unutuyorum;
    Seni duymak, artık bayılmıyorum, '

  "Konuşurken kuş kanatlandı
    Daha yüksek ve yükseldi;
  'Acımasız Şarkı!' hacı ağladı
    'Acımasız şarkı kalmamak!'

  "Songster acımasız mıydı? Asla!
    Başka bir yolun üstünde yüksek
  Memnun ve hızlı bir şekilde şarkı söylüyordu
    Diğer hacıların yükünü aydınlatıyor! "

Victorine başını büktü ve bu şarkıyı dikkatle dinledi. Dokundu
doğasının en iyi tarafı.

"Gerçekten, bu iyi bir şarkı," dedi kendi kendine, "ama
Şarkı benim. Şarkı söylediğim için seçim yapıyorum; Vermek için düşünmüyorum
tüm dünyaya zevk. "

İlgili olacak bir şarkıyı hatırlamak için beynini rafa attı.
Willan'ın şarkısına cevap ver; Ama düşünebilirdi
hiçbiri. O sıkıntılı; Bu konuşmanın romantizmi için
Şarkılar onu kudretli bir şekilde memnun etti. Sonunda, yarısı ciddi ve yarısı eğlenceli,
Cesurca cesaretle cesaret edemeyeceği bir önleme çarptı
Onun yüzünde ciddi ve hassas bir ifadeyi görebilirdi
Armut ağacının altında dinleyici. Willan çizgisinden sonra çizgiyi yakalarken
Rollicking Tedbir, yüzü değişti.

"Onun üzerinde bir elf ruh hali var," diye düşündü. "Kendini çok güvende tutuyor
Odasında, daha yakın şarkı söylemediği kelimelere girebileceği
el. Kanında yaramazlıksız değil, şüphesiz. "Ve Willan'ın
Kendi görünümü dinlerken daha az saygılı ve daha istekli büyümeye başladı.

  "Arı yaz aylarında bir aptal;
    Yaz uçtuğunda bunu biliyor:
  O, tüm iyi için olabilir,
    Ayrıca çiçekleri yalnız bıraktı.

  "Kelebek, o daha akıllıdır;
    Kanatlarını büyüdüklerinde kullanır;
  Yaz aylarında zevkini alır,
    Ve yaz bittiğinde ölür.

  "Kalp koynunda bir ağırlıktır;
    Bir kalp taş gibi ağır olabilir:
  Oh, bir sevgilinin kullanımı nedir?
    Bir kızlık yalnız daha iyidir. "

Victorine, bu son stanzayı söylediğinde kendini biraz korkuttu.
Ancak kendi kendine dedi ki: "
Adam şarkı söylediğimi duymuş olsaydı kulaklarından şüphe edecektir
böyle sözler olsun ya da değil. Bir adamı şaşırtmak iyidir. O kadar çok
şaşkın, sana o kadar çok meditasyon yaparsa; Ve ne kadar çok meditasyon yaparsa
Seni, bir zamanlar kök salmış olsaydı, arzusu daha fazla büyüyecek. "

Onun kuşağında çok bilge bir genç bayan, bir manastır mezunu oldu
Hiçbir erkeğin Rahiplerin Kurtarılması Nerede Gelmedi!

Tıpkı Victorine şarkısının son ayetini söylerken,
Yolda tekerleklerin ve seslerin sesi. Victor ve Jeanne geliyorlardı
Ev. Willan da sesleri duydu ve yavaş yavaş yerden çıktı ve
avluya girdi. Daha iyi olacağı bir içgüdüsü vardı
Armut ağacının altında görülmemeli.

Victor ve Jeanne'nin memnuniyeti büyüktü.
Willan Blaycke Inn'de konuktu; öğrendiklerinde hala daha büyük
onun topallığı ile en az iki gün orada tutulacağını
atış.

"Canavarın iyileşmesiyle büyük acele etmenize gerek yok," dedi
Benoit'e Victor; "Adamı burada tutmak için iyi bir dönüş olabilir
Uzay. "Ve Üstat adamıyla önemli bir bakış değiştirdi,
Ve daha fazla söylememesi gerektiğini gördü.

Jeanne ve Victorine arasında böyle özel bir anlayış yoktu.
Bazı sapkın ve kaba dürtüden kız hiçbir öğüt almayı seçti
Bu oyunda oynamaya başlamıştı; Ama her kadın diğerini biliyordu
durumu mükemmel bir şekilde anladı.

Victorine Willan Blaycke's'e hizmet etmek için yemek odasına geldiğinde
Akşam yemeği, gözlerine baktı, her zamankinden daha güzel. Aynı giydi
Beyaz elbise ve daha önce giydiği koyu kırmızı dantelli siyah ipek önlük.
Yanakları ve gözleri heyecanından parlaktı
nişanlandığı serenat ve karşı serenating. O
Bütün yatak, utangaçlık ve kemerliğin eşsiz bir harmanlamasıydı,
neredeyse saygılı bir saygı ile temperlendi. Willan Blaycke olurdu
Direndiyse ölümcül adamdan daha fazla ya da daha az. O yaptı
Değil,-o zaman ve orada yendi ve tamamen Victorine'a olan sevgisine;
Ve ertesi sabah kahvaltı hazır olduğunda Victor'u elektriklendirdi
Dubois, tamamen başarılı olmayan bir jokülerlik denemesiyle,-

"Bak sana! Adamın bana burada tutulduğumu söylüyor
Üç gün veya daha fazla, atım beni taşımaya uygun olmadan önce. Şimdi beni rahatsız ediyor
Bu kadar çok sorunun nedeni olmak, tek gezgin olduğumu görmek
evde. Yemek zamanlarında hepinizle oturabilmem için sana dua ediyorum
Olmadığınız gibi ve senin tarzınızda hiçbir değişiklik yapmıyorsun
Evde olduğum için yaşamak. Daha iyi memnun olacağım
Bu yüzden. "

Willan'ın tarzında talep kadar komuta vardı; ve sonra
Bazıları Victor'un verdiği tereddüt etme, sadece
Son bariyeri yıkmak,-

"Kızım seni görmemeyi istedi. Nasıl alabileceğini bilmiyorum
Bu senin bu talebi; Bana göre ama makul görünüyor ve olacak
Onun için işten tasarruf. Bence rıza gösterebilir. "

Victorine'a olan sevgisinden başka hiçbir şey Jeanne'yi oturmaya teşvik etmezdi
Yine üvey oğluyla ette, ama Victorine'ın uğruna Jeanne
çok daha zor şeyler yaptı; Ve gerçekten de, ilk birkaç andan sonra
Gariplik geçti, çok daha az olduğunu buldu
Willan'ın varlığında tahmin ettiğinden daha rahatsız.

Willan'ın kendi tarzı bunu getirmek için çok şey yaptı. O çok derin içti
Victorine ile aşklarını zaten dönüştürdüğünü seviyorum
Çoğu nokta ve Jeanne ile ilgili olarak daha fazla. Hayır düşündü
karakterinden daha önce düşündüğünden daha iyi; Ama kendini buldu
daha önce hiç yapmadığı veya en azından olduğu gibi sık sık hatırlamak
Asla nazik bir şekilde yap, sonuçta, babasının
karısı on yıldır ve belki de daha onurlu olurdu
Onu bir yaşam tarzında devam ettirmeye çalışması için bir şey
Babasının ismine, onu düşürdüğünden daha uygun olan
Orijinal ve alt sosyal istasyonuna yapıldı.

Jeanne'nin ona karşı davranışı çok mantıklıydı. Sevgi en iyisidir
hayatta birçok acil durumda dokunma öğretmeni; Her gün görüyoruz
cahil ve öğretilmeyen insanlar.

Jeanne, daha az göründüğünü biliyordu veya bilmeden hissetti
Bu yeniden başlamada olağandışı veya nahoş bir şeyin bilincinde
Yüzeyde, kendisi ve Willan arasında tanıdık ilişkiler, daha fazla
Aklını özgürce Victorine ile işgal etmek olacaktır; Ve o hareket etti
buna göre. Dikkatiyle asla kendini zorlamadı; O asla
O'na karşı herhangi bir düşmanlığa ihanet ettim veya birincisinin herhangi bir hatırlaması
ve yaşadıkları farklı temeller. Oturan bir yabancı
masa, onun gibi bir şeyden,
Ev sahibininkinden başka bir pozisyonda yer almıştı.
Hanın kızı ve ev sahibesi.

Altın armuttaki işlere bakan açık görüşlü bir gözlemci
Önümüzdeki üç gün, her iki Victor'un tüm enerjilerinin
ve Jeanne bir ucuna büküldü,-yani, kıyıları açık bıraktı
Willan Blaycke Victorine'a aşık olacak. Ama tüm bu Willan
Victor ve kızının çok daha sessiz ve modester olduğu düşünülüyordu
insanlar sandığından daha fazla
kendileri en uygun şekilde. Aklını asla geçmedi
Victorine'ı çok sık ve çok uzun süre bulmasında garip bir şey vardı
Oturma odasında yalnız; Her iki Victor'un tekdüze kaybolmasında
ve akşamın erken saatlerinde Jeanne. Willan çok çok aşıktı
ona bir fırsat veren herhangi bir şeyi merak etmek veya onaylamamak
Victorine ile ya da hala daha iyi, ona bakmakla konuşmak.

En çok sevdiği şey, hareket ederken onu izlemek için sessizce
Hafif görevleri kendi zarif yolunda. Vollu bir sevgili değildi; O
hala kendi durumunda çok şaşkındı. Üstelik değildi
Yine de kendini işkence eden onaylamadan kurtardı
vicdan; Ancak günler hızlandıkça bunu çok hızlı bir şekilde kaybetti
Açık. Victorine kartlarını en takdire şayan oynadı. Hatta ihanet etmedi
Onu sevdiğini anladığı bir bakışla; Ona doğru gösterdi
Açık ve dürüst bir hayranlık ve söylediği her şeye istekli bir ilgi
Yoksa,-her biri hizmet ederken neredeyse sevecen bir iyi niyet de
istemek ve gözaltı zamanını hoş bir şekilde geçirmeye çalışmak
o.

"Sizin gibi fakir bir yerde tutulması acı çeken bir deneme olmalı, efendim
Bu çok gün. Benoit, atının gidemeyeceğini düşündüğünü söylüyor
Bazı günler için güvenli bir şekilde, "dedi bir sabah Willan'a. "Mi
Pierre Gaspard'ın değirmenine günümüzde binmek için seni eğlendiriyor musun? Eğer yapabilirsen
Büyükbabamın nag'ının yürüyüşüne uy, midillime gidebilirim ve gösterebilirim
Seni yol. Nehir şimdi yüksek ve görmek adil bir manzara
Beyaz Bankalar boyunca çiçek açıyor. "

Kurnaz Victorine! Bu öneride her türlü güdü vardı. O
Willan Blaycke'yi Pierre'ye göstermenin iyi olacağını düşündüm. "O olabilir
Dünyanın yanında başka erkekler olduğunu keşfedin "
Mushed; ve, "Kapıya binmek beni çok memnun edecek
Annette aynı cesur biniciyle görmek için hayran kaldı; "ve" orada
ormanda binerken bir adamı yakın bir adam getirmenin birçok yoludur. "Hepsi
Bunlar ve daha birçok benzer musing, masum görünümün arkasına saklandı
Yolculuğu önerirken Willan'ın yüzüne kaldırıldı.

Willan'ın handa kalmasının sadece üçüncü sabahı oldu; Ama zaman
çok iyi bir şekilde kullanılmıştı. Zaten ona doğal hale gelmişti
Gel ve Victorine ile git,-bulunduğu yerde kalmak, eğer onu aramak için
kayıptı. Zaten dış merdivenin yolunu öğrenmişti
Çiçeklerini tuttuğu ve bazen oturduğu platform. O yaşıyordu
Bir rüyada,-tüm erkeklerin yolunu, baş uzun, göz bağı bir hayata gitmek
bildiği ve hiçbir şey bilemeyeceği.

"Gerçekten de, her şeyin en iyisini sevmem gereken şey bu," diye yanıtladı
Victorine'a. "Teyzen seni bırakacak mı?"

"Neden?" diye sordu Victorine, şaşkınlıkla gözlerini açtı. "BEN
Sadece midilli benim cemaatin her yerine sür. "

"Benim aptal!" Willan'ı boşaltan: "sanki bu insanlar sanki
Görgü kuralları hakkında sıkıntılar bilin! "

"Bu insanlar", Willan'ın onları aşağılayıcı bir şekilde dediği gibi, kapıda durdu
Handan ve onu Victorine ile neredeyse hiç izlemesini izledi
Kılık değiştirmiş var. Biniciler oldukça gözden kaçana kadar değil
Victor Venture yüzünü Jeanne's'e çevirecek. Sonra bir
Yüksek sesle güldü, Jeanne'yi omzuna alkışladı ve dedi ki: "Seni göreceğiz
Henüz kocanızın torunlarının büyükannesi Jeanne. Ha! Ha!"

Jeanne yıkandı. Utanç duygusu yoktu. Onun sevgisi
Victorine, doğumunda lekeye duyarlı hale getirdi.

"Hiç bilinebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu endişeyle.

"Asla," diye yanıtladı babası,-"Asla;"
ölü. Ve bunun için, yaşayanlar ölülerden daha güvenlidir, eğer varsa
Ağızlarına yeterince sıkı kilit. "

Jeanne, "Bir ihtiyaç kadar aşık görünüyor," dedi.

"Ay," dedi Victor, "babası seninle her zamankinden daha fazla."

"Buna izin vermeyecek misin?" dedi Jeanne, öfkeyle. "Elbette öyle
Yeterince uzun geçti ve küçük kâr geldi. "

"Öyle değil, öyle değil, kız," diye yanıtladı Victor, yatıştırıcı bir şekilde; "Yapabilirsek ama
kızı ayakkabılarına koy, sen yaramaz için giymedin, hatta
Yine de bir süre seni sıkıştırdılar. "

"Yaptıklarını," diye karşılık verdi Jeanne; "Şimdi bana bir kramp veriyor ama
Onları hatırla. "

Willan ve Victorine nehir yolunda neşeyle dörtnala. Orman
bahar kokuları ile tatlıydı; Kızılcık ağaçlarının büyük çalılıkları
çiçeklerle beyaz; Yol kenarındaki yosunlu tepeler,
Linnaea'nın zarif çanları. Yol bir Woodman'dan biraz daha fazlasıydı
Yol ve şimdi kavisli, şimdi kaldı, görünüşte Caprice'de; şimdi fordu
Akış, şimdi temizlenmiş bir alana çıktı, yine yoğunlaştı
Karaçam ve çam bahçeleri.

"Ormanların yılın başlarında bu kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum,"
dedi dürüst Willan.

"Ben de, günümüze kadar," dedi yeterince iyi bilen sanatsal Victorine
Willan kendini bilmiyordu.

"Buraya yalnız mı biniyorsun?" diye sordu Willan. "Senin için vahşi bir yer
yalnız kalmak. "

"Yalnız gelmezsem, hiç gelemezdim," diye yanıtladı Victorine,
kederli bir şekilde. "Büyükbabam çok meşgul ve teyzem binmemeyi seviyor
Dışında, bir pazar gününde veya kiliseye gitmek için. Senden başka kimse yok
Hast benimle yürüdü ya da sürdü, "diye ekledi düşük sesle, iç çekti;
"Ve şimdi iki gün sonra iki gün sonra gideceksin. "

Willan da iç çekti, ama konuşmadı. "Her zaman bineceğim
Senin tarafın, Victorine, "dudaklarında, ama kendini hala hissetti
Onları konuşmaktan alıkoyuldu.

Değirmen ziyareti tatmin edici değildi. Elder Gaspard uzaktaydı,
Ve genç Pierre Curt ve somurtkantı. Victorine sürüşünün görüşü
tanıdık bir şekilde ve açık bir gururlu gururla,
Ülkedeki en zengin adamlar ve genç bir adam,-ve genç bir adam,
Üstelik, ona aşık gibi baktı ve davrandı
refakatçi,-fakir Miller'ın nasıl samimi olması beklenebilir ve
Gözlerinin önünde böyle bir manzara ile sınırsız! Annette de daha fazlaydı
Victorine'ın istediğiden bile, görmesi gerektiğinden bile.
yakışıklı yabancı,-çok fazla ve belki de biraz
Aptal ve garip olduğunu merak ediyor; Ve _mere_ gaspard'a gelince, o
Hiçbir koşulda asla söyleyecek bir kelimesi yoktu. Yani ziyaret çok
Aptal ve herkes rahat hissetti,-özellikle kaybeden Willan
Başlangıçta öfkesi Pierre'nin Victorine ile konuşmasında
Kıskanç duygusuna çok tanıdık geliyordu.

"Asla ayrılmayacağını sanıyordum," dedi kötü huylu bir şekilde
Victorine, uzaklaştıklarında.

Victorine, takdire şayan sahte bir ifade ile ona doğru döndü
sürpriz. "Ah, efendim," dedi, "Seni beklemem gerektiğini sanıyordum
ayrılmak için. Ormana geri dönmem gerektiği arzusuyla ölüyordum
Tekrar; Ve sadece artık dayanamadığımda, beni düşündüm
Teyzemin bizi akşam yemeğine geri döndüğünü söyle. "

Uzun zamandır eve giderken nehir bankalarında durdular. Hatta
Victorine'ın beynini çizmek gökyüzünün cazibesi için duyarsız değildi,
Hava, tomurcuklanan yeşillik ve sayısız çiçek. "Ah, efendim,"
"Bence daha önce bu kadar bir gün yoktu!" Dedi.

"Asla olmadığını biliyorum," diye yanıtladı Willan, ona bakarak
Sözlerinin anahtarı olan ifade. Ama Jeanne Dubois'in kızı
herhangi bir belirsiz duygusallık tarafından yok olmayacaktı. Bir cümle vardı
Willan Blaycke'nin konuştuğunu duymayı dikkatle bekliyordu. Herhangi bir şey
Bu matemoiselle Victorine'ın kısa süresi anlayamayacak kadar masumdu.

"Tatlı çocuk!" Willan'ı kendi kendine düşündü, "Konuşmayı bilmiyor
sevenler. Onu açıkça istersem, o olacağını güvence altına alacağım
korkmuş."

Altın armuta ulaştıklarında öğlen çok uzun sürdü. Akşam yemeği vardı
Aç Victor ve Jeanne artık beklemeye kadar bekledi; Ama
Çok güzel ve zarif küçük Repast Willan ve Victorine için hazırdı.
Onun karşısında masada otururken, çok parlak ve ışıltı, bütün
zevk dolu bir yüz, Willan her iki kolunu da masaya eğdi ve
Birkaç dakika sessizce ona baktı.

"Victorine!" dedi. Victorine başladı. Dürüst olmak gerekirse çok aç kaldı
ve yemeğini yemede çok emilmişti, fark etmemişti
Willan'ın görünüşü. Bıçağını düşürdü ve fırladı.

"Ne, efendim?" dedi; "Ne getireyim?" Onun anlık
Servis hizmetçisinin onunla olan ilişkisinin yeniden başlaması Willan'da kavrulmuş
o ikinci tarif edilemez ve kelimelerde bir taşkın kapısı gibi kapanır
Konuşmak üzereydi.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi. "Ben sadece yapmalısın
Bu öğleden sonra uyu; Sanat yorgun. "

"Hayır, yorgun değilim," dedi Victorine. "Sorun nedir
Bir sabah altı lig? Bu ve gün batımı arasında tekrar sürebilirim,
ve yorgun olmayın. "

Ama yorgundu ve uyudum, ancak bunu yapmak istememişti
Kendini yatağına attığında, biraz sonra; Sadece kastetmişti
Kendini birkaç dakika dinlendirin ve sonra taze bir tuvalette geri dön
Willan. Ama gün batımına kadar uyudu ve Willan dolaştı
amaçsızca, ona ne olduğunu merak ediyor. Jeanne onu gördü ama
Tedirginliği hakkında herhangi bir not almak için ön kısım. İçine bakmıştı
Victorine uykusunda ve böyle olması gerektiğinden çok memnundu. "Kız yenilenmiş ve pembe uyanacak," diye düşündü Jeanne; "Ve olacak
Zarar vermeyin, ama oldukça iyi, eğer onu çok özlediyse
öğleden sonra."

Akşam yemeği bitti ve akşam çalışması Victorine uyandığında yapıldı. BT
alacakaranlıktı. Gözlerini ovuşturarak fırladı ve pencereye gitti. Jeanne
Adımlarını duydu ve merdivenlerin dibine geliyor: "Sen
aşağı inmemeye ihtiyaç duyar; Her şey bitti. Seni yemeye ne getirmeliyim? "

"Neden beni uyandırmadın?" Victorine, keskin bir şekilde cevapladı; "Demek istediğim
uyumamak. "

"Uykunun daha iyi olduğunu düşündüm," diye yanıtladı teyzesi. "Baktınız
Yorgun ve hiçbir kadının yorgun gibi görünmüyor. "

Victorine sessizdi. Willan'ın altında yukarı ve aşağı yürürken gördü
armut ağacı. Penceresinden eğildi ve birini hareket ettirdi
Çiçek Potları. Willan yukarı baktı; Bir saniyede sınırlamıştı
Merdiven ve hevesle şöyle dedi: "Sanat oradasın? Asla gelmeyeceksin
aşağı?"

Victorine kendi zihninde belirsizdi, yapılacak en iyi şey ne oldu
Sonraki; Bu yüzden kaçamaklı bir şekilde cevapladı: "Doğru, sonuçta. Sonuçta.
Kendimi yorgun hissediyorum, ama şimdiye kadar uyudum. "

"O zaman sanat kesinlikle dinlendiniz. Gelip benimle yürümezsin
Armut Bahçesi? "Dedi Willan.

"Benden korkuyorum, bunu gecelikten sonra yapamayacağım," diye yanıtladı Victorine. "Benim
Teyze kızgın olurdu. "

"Bilmesine gerek yok," diye cevapladı istekli Willan. "Aşağı gelebilirsin
Bu merdiven ve zaten karanlığa yakın. "

Victorine biraz düşük güldü. Bu onu memnun etti. "Evet," dedi,
"Sık sık düştüm, penceremden o gönderi; ama gerçekten korkuyorum
Bunu senin için yapmamalıyım. Teyzeme ne söylemeliyim
Beni mi özlediniz? "

"Ah, seni uykuda düşünüyor," dedi Willan. "Bana akşam yemeğinde söyledi
Seni uyandırmazdı. "

Hepsi Jeanne'nin belirgin bir şekilde duyduğu, ortasında duran
Elinde Victorine'ın ekmek ve süt akşam yemeği ile geniş merdiven.
Gülmek için tüm kase sütü dökmeyi sevmişti. Ancak
Victorine'ın onu duyması gerekmeyen nefesini tutarak durdu.
Konuşma sona erdi ve Victorine'ın onun içinde hareket ettiğini duydu
yine oda. Sonra içeri girdi ve Victorine'i öpüyor, dedi ki: "
Şimdi akşam yemeği ve yatağa gidin; geç oldu. İyi geceler. Seni erken uyandıracağım
Sabah bu öğleden sonra seni aramadığı için para ödeyecek kadar.
İyi geceler."

Sonra Jeanne kendi odasına indi, mumunu havaya uçurdu ve oturdu
ne olacağını duymak için pencerede kendini.

"Teyzemin mumu çıktı; yatağa gitti," diye fısıldadı Victorine
Willan'ın elini tutarak dış merdivenden yumuşak bir şekilde çaldı. "Şüphe duyuyorum
Yanlış yapıyorum. "

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Willan. "Sen tatlısın, ne yanlış olabilir
Benimle biraz zaman mı yürüyorsun? Teyzen seninle binmesine izin verdi
Bütün gün. "Ve Victorine'ın adımlarını dik olarak yönlendirdi
merdiven.

"Oldukça iyi! Oldukça iyi!" Kanamasının arkasında gülen metresi Jeanne;
Ve Willan'ın ve Victorine'ın adımlarının sesi ölür ölmez
Uzakta, Victor'a ne olduğunu söylemek için aşağı koştu. Victor
Jeanne kadar memnun değil; Victorine'a olan güvenini paylaşmadı
karakter.

"Sacre!" dedi; "Ne düşünüyorsun? Dost başka bir yeğen istiyorum
Bir manastıra getirilecek mi? Bunun için teşekkür edebilirsin, eğer sen
Sanat büyükannesi. Hiçbir insanın gözden kaçmasına ve kıza güvenmiyorum. .
İnsan kıza aşık, bu sade; Ama o evlenme demek değil. "

"Bilmiyorsun," diye karşılık verdi Jeanne. "Sana onun bir
onurlu, yüksek fikirli adam ve sanki öyle ama şimdi
sütten kesilmiş. Onu tanıyorum ve sen bilmiyorsun. Onunla evlenecek, yoksa olacak
onu yalnız bırak. "

"Göreceğiz," diye mırıldandı kaba yaşlı adamı uzaklaşırken,-"Biz
görecek. Anne gibi, çocuk gibi. Onlara güveniyorum. "Ve kapsamlı
Hastalıklı Victor kendini avluya yönlendirdi. Orada ne duydu
ona güvence vermedi. Eski Benoit Willan ve Victorine'ın gittiğini görmüştü
Kavak Copse'den armut bahçesine doğru. "Ve olabilir
Azizler beni terk etti, "dedi Benoit," eğer kolunu olduğunu düşünmezsem
belinin etrafında ve başı omzunda. Sence yapacaksın
Onunla evlenmek mi? "

"Hayır," diye homurdandı Victor; "O aptal değil. Jeanne'nin kalbini taktı
ve ortaya çıkacağını düşünüyor; Ama öyle değil. "

Benoit, "Nadiren ince üreme ve onurlu bir konuşma gibi görünüyor." Dedi.

"Ay, ay," diye yanıtladı Victor, "Kelimeler hızlı ve ince davranışlar geliyor
Bazıları için kolay; Ama bir adam evlediği yere bakar. "

"Babasının çok fazla görünme şansı yoktu," diye küçümsedi Benoit.

"Bu, babası ona yalvarsa bile başka bir cins," diye yanıtladı Victor.
"Böyle bir şekilde gitmiyor." Ve tamamen rahatsız edici, Victor
Benoit'in gördüklerini Jeanne'ye bildirmek için eve döndü. O idi
Hala rahatsız edilmedi.

"Göreceksin," onun tek cevabı mıydı; Ve ikisi birlikte oturdu
Sundurma sevgililerin dönüşünü beklemek için. Saatler geçti; eşit
Jeanne endişelenmeye başladı. Gece yarısından çok sonra oldu.

"Biraz kaza korkuyorum," dedi sonunda. "Mi
İyi ol, sence onları aramak için mi? "

"Bir adım değil!" diye bağırdı Victor. "Onu aldı ve getirmesi gerekiyor
sırtını. Onları burada bekliyoruz. Müdahale edip edemeyeceğini görecek
Victor Dubois'in torunu. "

"Hush, baba!" Dedi Jeanne, "İşte geliyorlar."

Çok yavaş yürürken, kol kolunda, Willan ve Victorine geldi. Vardı
Belli ki eve gizlice girmenin amacı yok, ama
ön kapıya yaklaşıyor.

"Hoity, toity!" mırıldandı Victor; "Bizim üzerimizde lord olabileceğini düşünüyor,
Elbette. "

"Sessiz ol baba!" Jeanne'ye katıldı. Hızlı gözü yeni bir şey gördü
Hem Willan hem de Victorine'ın rulmanı. Ama Victor olmayacaktı
sessiz. Kızgın bir yeminle, verandadan ileri yayıldı ve başladı
Willan'ı ölçülen tonlarda zorla.

Willan sağ elini yetkili olarak kaldırdı. "Beklemek!" dedi. "Yapamaz
Tövbe edersin, Victor Dubois. Torunun
benim karım olacağına söz verdi. "

Böylece yeni nesil eskinin intikamını aldı; ve Willan Blaycke, başbakan
Kültürlü ve titiz erkekliğinden, daha az bir büyüye kurban düştü
kaba dokuma ama gömülü olandan daha az demoralize edici değil
babasının hayatının son yılları.

[Dipnot: Not.-"Altın Armut Hanı" üç bölüm içerir
"Elspeth Pynevor" başlıklı daha uzun bir hikayenin-böyle bir hikaye
olağanüstü canlılık ve vaat ve böyle asil ve güçlü planlanmış
Yazarının ölümünün onu bıraktığı için pişmanlık duydukları çizgiler ama yarısı
bitti. Başka bir el tarafından tek bir cümle eklendi.
Willan Blaycke'nin Sonuç Yorumu Bölümü.]




Wilhelm Ruetter'in gizemi.



Bir Ağustos akşamının alacakaranlıktan çok geçti. Çiftçi Weitbreck durdu
Barnyard'ın büyük kapısına yaslanarak, önce yukarı ve aşağı bakarak
yol. Bir pipet çiğniyordu ve yüzü bir ifadeyi giydi
derin şaşkınlık. Bunlar Lancaster County'de sorunlu zamanlardı. Asla
Daha önce çiftçiler çiftlik hizmeti için bu kadar konmuştu; hasat zamanı
gelmişti ve iş arayan işçi akışı yerine,
genellikle bu mevsimde nehir freshets kadar düzenli olarak ayarlanır
Bahar, bu yıl herhangi birini işe almak neredeyse imkansızdı.

Bunun açıklaması kimsenin ilahi bilmediği veya ilahi olamaması; Ama gerçek şu ki
tartışılmaz ve çiftçiler dehşete düşmüşlerdi-
Mil alt arazileri olan çiftçi Weitbreck, bir tür tahıl
ve diğeri, hepsi sarı ve başını salladı ve orak için hazır ve
Kendisi ve oğlu John'dan başka kimse tırpan, orak veya sallanacak
yer.

"Asla bu şekilde yakalanmadım anoder yıl," diye düşündü,
Karanlık, sessiz yolda yorgun bir şekilde yukarı ve aşağı; "Ama bu bana goot yok
Bu sefer şimdi. "

Gustavus Weitbreck, Pennsylvania çiftliğinde o kadar uzun sürdü ki
Almanca yerine İngilizce düşünce ve garip bir şekilde,
İngilizce konuştuğundan çok daha az kırık ve deyimsel. Ama onun
Onunla ilgili değişen tek şey ifadesi oldu. Modlarında
Duygu, yaşam alışkanlıkları, kırk yıl önce olduğu ile aynıydı,
Küçük bir arsa, yarım buğday, yarım bağ,
Mayence Meadows, Vatanda,-Yavaş, Metodik, Tasarruf, Aptal,
dik, inatçı. Tüm bu özellikler "Old Weitbreck" olarak adlandırıldı
Ülke boyunca, sıradan bir dereceye sahipti;
Ve ikisinin bir kombinasyonuydu-inatçılık ve
Tasarrufu-onu şimdiki öngörüsüne getirmişti.

Haziran ayında iyi bir işçisi vardı,-en iyi bilinen ve hevesle
İlçedeki her çiftçi tarafından arandı; henüz hiç olmamış bir adam
bir biçme eşleşmesinde veya boşluğunda dövüldü. Onun yardımıyla Haying
Her zamanki zamandan ikisinden fazla yapılmaz; Ama John ne zaman
Weitbreck, mantıklı bir adam gibi, "Şimdi, ALF'yi tutmamız daha iyi olur
hasat kadar; Çiftlik hakkında bol miktarda olasılık ve uçlar var
Yardım edebilir ve onun gibi bir aceleyle tekrar alamayız, "babası vardı
diye bağırdı,-

"Mein Gott! Paradan yapmam gerektiği gibi.
Dis Man'ı KDV yapmak için çok büyük ücretlerde tutun. Biz yapıyoruz
Odd ve Uç Vork. "

Konuyla ilgili bir tartışma yoktu. John Weitbreck daha iyisini biliyordu
Değiştirmeye çalışırken zamanını ve nefesini veya öfkesini boşa harcamak
Babasının amacı ya da onu bir hataya ikna ediyor. Ama onu kandırdı
zaman; Ve şimdi gizlice almasaydı insan olmazdı
Memnuniyet, babasının kaygısının günlük olarak arttığını görmek Ağustos olarak
Güneş daha sıcak ve sıcaklaştı ve tahıl kabuklarda bekleyen sallandı
ikisi iken, kollarını en üst düzeyde ve içinde zorlamak için
Uzun günler çalışması, büyük alanlarda küçük bir izlenim yaratıyor gibiydi.

"Kadınlar yarın alanda çalışacak," diye düşündü yaşlı adam
Endişeli reverie'ye devam etti. "Bütün gün boşta oturmaları değil
Evde, buğday bölmedeki bezelye gibi çınlamak için büyüdüğünde. Yapabilirler
Yardım, Muetter ve Carlen; Bu çok yardımcı olacak; yapabilirler. "Ve
John'un arkasındaki adımlarını duyan yaşlı adam döndü ve dedi ki,-

"Johan, Dere henüz bir kişi yok.
Carlen ve Muetter; gerekir. Buğday çok kurur; daha fazlası
iki erkeğin yapabileceği gibi. "

John dudaklarını ısırdı. Yetersizdi. Annesini hiç görmemişti ve
Kız kardeşi tarlalarda. John Amerika'da doğmuştu; Ve o
Amerikalı, Alman değil, bu konuda hissi. Gereksiz
Cevap verdiği düşünce,-

"Gece gündüz çalışmayı tercih ederim baba, annemi görmektense ve
Tarlalarda kız kardeş. Ben de yapacağım, eğer onları yapmayacaksan
Gitmek!"

Yaşlı adam, kimsenin olmadığı gizli bilgisiyle tahriş oldu
Kendisi mevcut ikilem için suçlanacak, yine de daha rahatsız edici, aynı zamanda
Her zaman aşırı derecede hoşnutsuz olanın bu kanıtı,-oğlunun
Amerikan standartlarını ve görüşlerini benimseyen,-öfkeyle çıktı
Bu vesileyle tamamen orantısız bir gazap ile-

"Sen tam olacaksın Johan Weitbreck. Sen iyi beyler ve bayanlar biz
Dese Amerikalılar dat gibi vork elleri için çok gurur duyuyor. Tam dis diyorum
Ülke, Vere Günü her şeyin birbirine benzediğini söylüyor, 'Vork hepsi; Ve buraya geliyorsun
Yardım edebiliyorsa, kimsenin vahşi vorku var ve
Vork gördüm. Vork görmek utanç verici değil; Ben Vork, Mein Vife Vork da
Bir 'benim çocuğum da vork, py tam! "

John uzaklaştı,-Babası bir tutkuya sahipken tek kaynağı.
John, tüm pozisyonların en zor olanı işgal etti,-
bir babanın evinde tam yetişkin, olgun adam,
Bir çocuktan başka bir şey yok. Mutfağa girip güzel kız kardeşi Carlen'i yüksekte görürken
Dönen tekerlek, ileri geri yürürken
Tombul parmakları, her zaman düşük bir şarkıyı mırıldanıyor
tekerleğin patlaması uyumlu eşlik yaptı, diye düşündü
Kendisi acı bir şekilde: "İş, gerçekten! Sanki şimdi daha uzun çalışmamışlar gibi
Biz yapıyoruz ve çok zor! Gün ışığından beri dönüyor, ben
inanmak."

"Zor bir iş dönüyor mu Liebchen?" diye sordu.

Carlen şaşkınlıkla yuvarlak mavi gözlerini ona çevirdi. Oradaydı
Tonunda bilincini belirsiz bir şekilde vuran bir şey. Ne
Böyle bir soru sormak isteyebilir mi?

"Hayır," dedi, "tam olarak zor değil. Ama çok uzun zaman yaptığınızda
kolları aynı pozisyonda çok uzun tutarak ağrıyor; Ve
Bütün gün ayakta duracak! "

"Ay," dedi John, "bu tür bir şey yarıyor; sırtım yakın
günümüzde kırıldı. "

"Henüz kimse yardım etmeye gelmedi mi?" dedi.

"HAYIR!" dedi John, öfkeyle, "Ve buna izin verdiğinde babaya söyledim
Alf git. Çok cimri ve kısa görüşlü olması onun için yeterince iyi;
Ama onun yükü bana geliyor,-bu en kötüsü. Görmüyorum
Bütün erkekler var. Her yıl her zaman bol miktarda
Şimdiye kadar. "

"Alf gelecek yıl burada olmaması gerektiğini söyledi," dedi Carlen, her yanak
konuşurken küçük bir pembe sinyali gösteriyor; Ama loş bir ışıktı
Bir mum verdi ve John sifonu görmedi. "O gidiyordu
batıdan çiftliğe; Oregon'da dedi. "

"Ay, hepsi bu!" diye yanıtladı John. "Benden başka herkes gidebilir!
Bir gün çok gideceğim Carlen. Burada bir şeylere dayanamıyorum. Eğer
Senin için değil miydi, uzun zaman önce gitmiştim. "

"Tüm dünya için anne ve babayı bırakmazdım John," diye bağırdı
Carlen, sıcak bir şekilde "ve senin için doğru olacağını sanmıyorum!
Babam sensiz çiftlikle yapar mı? "

"Peki, neden bunu görmüyor, o zaman ve bana bir adam gibi davranmalı
tedavi edildi mi? "diye bağırdı John;" Eskiden daha yaşlı olmadığımı düşünüyor
Beni kayışla döv. "

"Bence babalar ve anneler her zaman bu şekilde," dedi nazik,
Cheer Carlen, düşük bir kahkaha ile. "Anne bana her nasıl yapılacağını söylüyor
Çözgiyi, benim küçükken olduğu gibi rüzgar; Ve her zaman bakacak
kendisi için karmaşaya. Bence bu şekilde yapıldı. Yapacağız
Aynı şeyi yaşlıyken yap, John ve çocuklarımız merak ediyor olacak
biz!"

John güldü. Carlen için her zaman yoldu. Bir adam koyabilirdi
Birkaç dakika içinde iyi bir mizahla, ne kadar çapraz hissetti.

"O zaman yapmayacağım!" diye bağırdı. "Yapmayacağımı biliyorum. Eğer bir oğlum varsa
Büyümüş, ona bebek gibi değil, yetişen bir oğul gibi davranacağım. "

"Görmek için orada olabilir miyim!" Dedi Carlen, Merrily,-

  "Ve özgür hatırlıyorsun
  Sana söylediğim kelimeler.

"Mumu burada benim için tut, olur mu, bu iyi bir çocuk.
Konuştu, ipliğim karıştı. "

Birbirine yakın dururken, John Mum'u Carlen'in üzerinde yüksek tutuyor
Kafa, karışık ipliğin üzerinde eğildi, mutfak kapısı açıldı
Aniden ve babaları geldi, yanına bir yabancı getirdi,-
Genç Adam Görünüşe göre yirmi beş yaşında, uzun boylu, iyi yapılmış,
Yakışıklı, ama o kadar melankolik bir yüzle hem John hem de Carlen
üzerine bakarken titriyor.

"Şimdi de Hand geliyor, sonunda De De De, Johan," diye bağırdı yaşlı adam.
"Şimdi tüm vel yapılabilir. Ve o
benim kendi ülkesi. İngilizce konuşamaz, birçok Vords; Ama dat
Hiçbir şey; Vork yapabilir. Seni katla çıkarıyorum. "

John yeni gelene inceleyerek baktı. Adamın gözleri düştü.

"Adın ne?" dedi John.

"Wilhelm Ruetter," diye yanıtladı.

"Ne zamandır bu ülkede bulunuyorsun?"

"On gün."

"Arkadaşların nerede?"

"Ben hiçbiri."

"Hiçbiri?"

"Hiçbiri."

Bu yanıtlar, ifadesi kadar melankolik bir tonda verildi.
yüz.

Carlen hareketsiz durdu, tekerleği tutuklandı, başparmağı arasındaki iplik ve
Ringer, gözleri yabancının yüzüne bağlandı. Bir heyecan
Sözsüz yazık onu karıştırdı. Çok genç, çok üzücü, bu yüzden dünyada yalnız;
Kim böyle bir kaderi duydu?

"Ama gemide seninle gelen insanlar vardı?" dedi John. "Orada
Sanırım kim olduğunu bilen biri. "

"Hayır, hiçbir von dat bilmiyor," diye yanıtladı yeni gelen.

"Haf çok fazla soru yaptı," diye kesintiye uğradı Çiftçi Weitbreck. "HAF
Her şeyi sordu. Hasat bitene kadar kalır. Vork yapabilir. Olmak
kolay görebilir. "

John bir şeylerin ortaya çıkmasını sevmedi. "Burada çok fazla gizem"
düşünce. "Ancak, burada olacak uzun sürmez ve
Her zaman alanlar; Çok fazla tehlike olamaz. Ama kim duydu
İnsan bilmeyen bir adam mı? "

Akşam yemeğinde otururken, çiftçi Weitbreck ve karısı Wilhelm'e katıldılar.
Mayence'deki eski arkadaşları hakkında sorular. Açıkça tanıdıktı
bahsettikleri tüm yerler ve isimlerle. Cevapları,
Ancak, tek hecelerde mümkün olduğunca verildi ve hayır konuştu
gönüllü olarak kelime. Başı hafifçe öne eğildi, gözleri
Yerde düzeltildi, düşüncelerde kaybolan birinin ifadesine sahipti.
en kasvetli tür.

"Kendini daha mutlu et, mein delikanlı," dedi çiftçi,
İyi geceler ve onu omzuna çırptı. "Eve geliyorsun
Vere Almanca konuşulur ve kalplerde Almanya'dır; Dat Vill sana
arkadaş olarak. "

Genç adamın yüzünün üzerinden geçti ve daha keskin bir acının görünümü ve
Odayı aceleyle, iyi bir gece olmadan terk etti.

"O somurtkan bir kaba!" diye bağırdı John; "Güzel bir şirket sahada olacak! Ben
Daha önce hiç kimsemim olmayacağına inanıyorum! "

"Sanırım korkunç bir sorun gördü," dedi Carlen. "Keşke biz
onun için bir şeyler yapabilirdi; Belki de arkadaşları öldü. Bence
Bu olmalı, öyle düşünmüyor musun, Muetter? "

Frau Weitbreck enkarne sessizlik ve suskunluktu. Bu özellikler
içinde yerli ve otuz tarafından anormal bir ölçüde yoğunlaşmıştı
öfke ve özellikleri gibi bir koca ile yıllarca yaşam
Sessizlik ve suskunluk yapmak için tek barış ve rahatlık koşulları.
Çok büyük bir dereceye kadar iyi frau'nun bu ikinci doğası vardı
gelişti, şimdi bir saniye olduğunu bilmiyordu
doğa; Bu yüzden onu elinde tutuyordu
Başlangıçta doğdu ve Lancaster'da bulmak zor olurdu
İlçe ondan daha sakin ve memnun bir eş. Bunu hiç hayal etmedi
Gustavus'un dediği her şeyde sessiz tanışma geleneği-beklemekten
Her durumda, küçük ve harika, kararından dolayı-başlangıçta
Onunla radikal ve rahatsız edici anlaşmazlıklardan doğdu. Ve gelince
Gustavus'un kendisi, eğer biri ona frau'nun yapabileceğini ima etmiş olsaydı
Düşün veya hiç düşünmemişti, onun dışında herhangi bir kelime veya tapu, o
o kişinin kör cehaletine şikayetçi bir şekilde kıkırdardı
gerçek.

"Mein Frau, goot," dedi; "GOOT FRAU, GOOT MUETTER. Amerikalı
Furus goot değil, o; Tüm zaman konuşması ve vork yok. Amerikan Furası,
Amerikan adamları, Dere Evinde Koyun. "

Ama bu genç yabancı ile ilgili olarak, Frau Weitbreck garip bir şekilde görünüyordu
her zamanki flegmatik sessizliğinden karıştırıldı. Carlen'in ona çekiciliği vardı
Masanın başındaki yerinde yükselen zar zor konuşuldu,
Yaşlı kadın ciddiyetle, Almanca,-

"Evet, Liebchen, her zaman gören bir adamın gözleri gibi gözlerle gider
ölü. Söylediğiniz gibi olmalı, sevdiği herkesin içinde
mezar. Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Şimdi onun için bir anne olmalı ve
baba ve erkek kardeş. "

"Ve kız kardeşi de," dedi Carlen, sıcak bir şekilde. "Ben onun kız kardeşi olacağım."

"Ve ben onun kardeşi, kafasına bir sivil dil alana kadar," dedi
John.

"Getirdiğim kardeşim değil," diye ara verdi yaşlı adamı.
"Vimmen çok erken; o goot olabilir, o olabilir
ped; Bilmiyorum. Getirdiğim için Vork için. "

"Evet," diye tekrarladı Frau Weitbreck; "Bilmiyoruz. "

Carlen ve annesinin düşündüğü kadar kolay değildi.
Wilhelm'in anne ve kız kardeşi. Günler geçti ve yine de o kadar
Varış akşamı olduğu gibi bir yabancı. Asla gönüllü olarak
herhangi birine hitap etti. Tüm açıklamalara ve hatta cevapladığı sorulara
Mümkün olan en az kelime ve en sert ifadeler. Onun üzerinde bir gülümseme hiç görülmedi
yüz. Masaya bir cenazede bir sessiz gibi oturdu, kaldırmadan yedi
gözleri ve kendi yemeği biter bitmez sessizce ayağa kalktı. O vardı
Yakında mutfakta en sevdiği koltuğu seçti. Sağ eldeydi
Büyük şömine tarafı, bir köşede. Burada oturdu
Akşamları, oyma, ineklerin boynuzları veya ahşapları, kutular ve küçük figürler
Alman Tirol'deki köylüler tarafından yapılan gibi. Bu işte o
Şaşırtıcı bir beceriye sahipti. Bittiğinde oymalarla ne yaptı, hayır
Biri biliyordu. Bir gece John ona dedi ki,-

"Görmüyorum Wilhelm, tuttuktan sonra nasıl bu kadar sabit bir eliniz olabilir
Bütün gün orak. Kolum ağrıyor ve elim titriyor, böylece yapabileceğim ama
Sadece fincanımı dudaklarıma taşıyın. "

Wilhelm cevap vermedi, ancak sağ elini doğrudan kolda tuttu
uzunluk, hassas figürle oyunun
işaret parmağı. Firma zeminde olduğu kadar sabit durdu.

Carlen ona hayranlıkla baktı. "Çok sabit olmak güzel,"
dedi; "Güçlü olmalısın Wilhelm."

"Evet," dedi, "Ben güçlü;" ve oymaya devam etti.

Ondan şimdiye kadar çekildiğinden daha fazla konuşma gibi bir şey yok. Henüz o
İnsanları görmeye karşı değil gibiydi. Mutfağı asla terk etmedi
Yatak için zaman geldi; Ama bu geldiğinde sessiz kaldı, hayır aldı
Bunu yapmak zorunda olmadıkça genel iyi gecenin bir parçası. Bazen
Carlen, John'a şaka yollu dedikten sonra, "Şimdi Wilhelm'i söyleyeceğim
Geceye iyi geceler, "ayrılmadan önce onu şaşırtmayı başardı
oda; Ama çoğu zaman, bu şekilde planladığında bile,
Ondan kaçtı ve bilmeden gitti.

Ahırda küçük bir odada uyudu,-yeterince kasvetli bir yer,
Ama her şeyi yeterli buluyor gibiydi. Onun dışında hiçbir mülkiyeti yoktu
Sırtına getirdiği deri paketi. Bu yerde yatıyordu
kilidi açılmış; ve iyi frau weitbreck olduğunda,
sadece genç adama doğru, anne bir ilgi ile harekete geçirildi,
açtı, birkaç giysi dışında orada hiçbir şey bulamadı.
En yaygın açıklama,-kitap yok, kağıt yok, herhangi bir makalede isim yok.
Bu kadar iyi görünen bir adamın
Wilhelm çok az kişisel ile Almanya'dan Amerika'ya gelebilirdi
eşyalar. Frau Weitbreck, onun hakkında zihninde daha az rahat hissetti
Bu paketi inceledi.

Doğrudan gemiden evlerine gelmişti, ne zaman
ulaşmış; gün geçtikçe yürüdü, gitmediğini bilmiyordu, sordu
İş için mil mil. Bir devletin adını bile bilmiyordu
bir diğer. Sadece kuzey yerine güneye gitmeyi seçti-her zaman güney,
dedi.

"Neden?"

Bilmiyordu.

Gerçekten güçlüydü. Orak elinde bir oyuncuydu, bu yüzden
Swift-swung, sadece adım atmaktan biraz daha fazlasını yapıyor gibi görünüyordu
Tarlada yukarı ve aşağı, tahıl adımlarında sağa ve sola düşüyor.
Gün doğumundan gün batımına kadar yorulmadan çalıştı. Ünlü ALF asla
Bir günde çok şey yaptı. Çiftçi Weitbreck bakarken kıkırdadı.

"KDV şimdi dat alf mi söylüyorsun?" John'a zaferle dedi; "Vork o
Dis adam? Oh, ama Swing de Hook yapıyor! "

John, Wilhelm'in gücünün bu övgüsüne ve
yetenek; Ama yine de başını salladı.

"Ay, ay," dedi, "onun eşit görmedim; ama onu sevmiyorum.
o kadar ekşi olmak için kalbinde mi taşıyor? Büyülenmiş bir adam gibidir. BEN
Şeytana satılacak bir şey olup olmadığını bilmiyorum,
Hikayeler diyor; Ama varsa, sözümde, bence Wilhelm biraz
Böyle bir pazarlık. Bir adam kendini imzalamış olsaydı daha kötü görünemezdi. "

"Yüzünde korkusu olduğunu görmüyorum," diye yanıtladı yaşlı adam. "Hayır," dedi John, "korku görmüyorum. Korkudan daha kötü.
Yüzünün bir korku ile canlandığını görmek isterim. Bana soğuk titreme veriyor
Alt ayak gibi. O gittiğinde memnun olacağım. "

Çiftçi Weitbreck güldü. O ve oğlu tekrar olacaktı
bir işçi konusundaki oranlar.

"Ama o gitmiyor. Noel'e Noel'e kadar kalmasını söyledim, belki
Her zaman."

John'un sürprizi sınırsızdı.

"Kalmak için! Noel'e kadar!" Ağladı. "Ne için? Bir erkeğe neye ihtiyacımız var
kışın? "

"Onu beslemek için çok fazla ve vid de bıçağını yaptığı tüm dat
bana ait. Evde o vants, oder ting yok; Para için değil. "

"Baba," dedi John, ciddiyetle, "yanlış bir şey olmalı
O adam. İlkinden böyle düşündüm. Neden çalışmalı
tahtası dışında hiçbir şey,-böyle büyük bir güçlü adam,
İyi günlerin ücretleri herhangi bir yerde? Hasat bittikten sonra onu tutmayın. BEN
Onu göremiyor. "

"De gözlerini kafanıza çevirebilirsin," diye karşılık verdi
baba. "Onu görmek için goot buluyorum; ve" bir duraklamadan sonra, "Carlen de."

John başladı. "İyi gökler baba!" diye bağırdı.

"Ah, De Heavens tarafından konuşmana gerek yok, Mein Oğul!" yaşlı adama tekrar katıldı
alaycı bir tonda. "Kendi Vay'ı benimseyebilirim, yardım etmen için vidout yapabilirim.
Dün doğmadı! "

John gitmişti. Uçuş, öfkesini hissettiğinde her zamanki sığındı
onun için çok fazla olmak; Ama şimdi adımları bir
korkunç korku dürtüsü. Onunla kız kardeşi her zaman bir
Bond, erkek ve kız kardeşi birbirine bağlayacaktan daha yakın. Sadece bir yıl arayla
Yaşlı olarak, ikizlerinki gibi bir samimiyetle birlikte büyümüşlerdi;
Biyahlarından şimdiye kadar sporları, zevkleri, sevinçleri vardı,
ortakta üzüntüler, birbirlerinden bir sır değil, çünkü yapabildikleri için
Unutma. En azından bu John için doğruydu; Artık bulamayacak mıydı
Carlen için doğru mu? Bilirdi ve doğru bir şekilde doğru. Flaş gibi
yıldırım babasının planını gördüğünü düşündü,-Carlen evlenecek olsaydı
Bu adam, bu güçlü ve yorulmak bilmeyen işçi, bu bilinmeyen, gizemli
sadece barınak ve ev isteyen ve paraya bakan işçi, ne
Çiftlikte paha biçilmez bir el kazanılacak! John onun gibi inledi
Kendi kendine ne kadar az bir şey düşündüm-herhangi bir şüphe, herhangi bir yanlış yönlendirme,
Belki gerçek bir tehlike bile-babasının zihninde daha ağır basar
Adamın "para için vork" yapmadığı bir gerçek.

Eve doğru yürürken, bu rahatsız edici varsayımları döndürürken,
Wilhelm'e karşı ilk şüphesi ve karşıtlığı tam olarak canlandı
güç ve en basit olanı çarpıtmak için iyi hesaplanmış bir ruh halindeydi
Aniden kapıda kare eğimde oturduğunu gördüğünde
Düşüncelerini dolduran iki kişi, Wilhelm ve Carlen,-Wilhelm
Oynamasında her zamanki gibi sürekli iş yerinde, gözleri ona yakından sabitlendi,
Onun figürü, olmasın gibi, katı bir şekilde; Ve Carlen,-Ah! Bu bir
John, Carlen'in eyaletini aramaya başlamıştı
Wilhelm'e karşı hissetmek,-Carlen rüya gibi bir reverie duruşunda oturuyor,
Bir el örgüsünü tutarak kucağında boşta yatıyordu, top yuvarlanıyor
Yerde fark edilmeden uzakta; Diğer kolu dikkatsizce atıldı
Dikişin korkuluğu, gözleri Wilhelm'in eğimli kafasına sabitlendi.

John hareketsiz durdu ve onu izledi-uzun süre izledi. Hareket etmedi.
Neredeyse hala Wilhelm'in kendisi kadar sertti. Gözleri yapmadı
yüzünü bırak. Kişi bu şekilde bu şekilde oturabilir ve bakış
Wilhelm'de tespit edilmedi. Ele alınması dışında nadiren baktı.

Böylece durduktan sonra John döndü, acı ve hasta
kalp. Ne hakkında, bunu görmemişti? O, sevgi dolu
Yoldaş kardeş, zor, kavrayan ebeveynden daha yavaş olmak için!

"Anneye soracağım," diye düşündü. "Şimdi Carlen'e soramam!
geç."

Annesini mutfakta buldu, cömert akşam yemeğini almakla meşgul
Weitbreck dininde günlük bir yönetmelikti. John's'a
Keskin algılar Carlen'in her zamanki gibi yardımcı olmadığı gerçeği
Bu emek önemine yaklaştı.

"Carlen neden sana yardım etmiyor Muetter?" Dedi aceleyle. "O nedir
Orada yapıyorum, Wilhelm ile Stoop? "

Frau Weitbreck gülümsedi. "Vork için alvay değil, Ven One genç,"
söz konusu. "Unutmuyorum!" Ve başını başını salladı.

John ellerini sıktı. Nerede olmuştu? Onu kim kör etti? Nasıl vardı
Bütün bunlar, çok yakında ve bilgisi olmadan mı ortaya çıkıyor? Babası mıydı
Ve annesi deli? Olması gerektiğini düşündü.

"Wilhelm'in gözlerini Carlen'in üzerine koyması çok utanç verici
yüz, "ağladı." Bence aptalız; Onun hakkında ne biliyoruz? Ben şüpheliyim
O içeri ve dışarı. Keşke kapılarımızı asla karartmış olmasaydı. "

Frau Weitbreck açık kapıda dikkatli bir şekilde baktı. Tatlı kızartıyordu
Kaynar domuz yağı kek. Olma korkusundaki her şeyi unutmak
kulak misafiri oldu, yumuşak bir şekilde gitti, elinde damlayan sıyırma ile,
Mutfağın karşısında, her adımda parlayan zemine düşen yağ,
ve kapıyı kapattı. Sonra oğluna yaklaştı ve dedi
Fısıldayın, "Fader bunun goot olduğunu düşünüyor." John'un kızgın ünleminde o
uyarıda elini kaldırdı.

"Yüksek sesle püskürtme," diye fısıldadı; "Carlen duyacak."

"Şey, o zaman duyacak!" diye bağırdı John, yarısı kendi yanında. "Öyle
Senin ve baba dışında birinden haber aldı! herhalde
Eğer onun erkek kardeşiyim, bu şey hakkında da söyleyecek bir şeyim var.
Tarafından ----, böyle bir serseri kız kardeşim bilmeden evlenmeyecek
Onun hakkında daha fazla şey! "Ve dehşete kapılmış yaşlı kadın onu durdurmadan önce,
mutfakta, en iyi oda boyunca uzun adımlara gitmişti ve
Yüksek sesle bir tonda şöyle dedi: "Carlen! Seni görmek istiyorum."

Carlen uykudan kaynaklanan biri olarak başladı. Topunun yalan söylediğini görmek
Yerdeki mesafe, onu almak için koştu ve kırmızı yanaklarla
Ve huzursuz gözler kardeşine döndü.

"Evet, John," dedi, "Ben geliyorum."

Wilhelm gözlerini kaldırmadı ya da herhangi bir özellik değişikliğiyle ihanet etmedi
Sesi duymuş veya hareketi algılamıştı. Carlen onu geçerken
Gözler istemeden eğilmiş kafasına, acıma dünyasına dayanıyordu,
Bakışta şaşkınlık. John gördü ve kaşlarını çattı.

"Benimle gel," dedi sert bir şekilde,-"Mera'da aşağı inin; istiyorum
Seninle konuş. "

Carlen endişeli bir şekilde yüzüne baktı; Orada hiç görmemişti
Yani sert bir bakış.

"Muetter'e akşam yemeği konusunda yardım etmeliyim," dedi tereddüt ederek.

John küçümseyerek güldü. "Akşam yemeğine yardım ediyordun, sanırım,
Yon Tramp ile oturuyor! "Ve eğime işaret etti.

Carlen, tüm güneşli neşesi ile babasının bir damarını vardı
temper. Yüzü sertleşti ve mavi gözleri daha koyu büyüdü.

"Neden Wilhelm'e serseri diyorsun," dedi soğuk bir şekilde.

"O zaman, eğer bir serseri değilse ne?" John.

"Tramp değil," diye yanıtladı, hala daha çok.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" dedi John.

Carlen cevap vermedi. Sessizliği John'u herhangi bir kelimeden daha fazla tahriş etti
yapabilirdi; ve kendini kontrol etmeyi kaybetmek, ihtiyatın görüşünü kaybetmek, o
ona öfkeli bir suçlama ve küçümseyen sitem bir torrent döktü.

Hareketsiz durdu, gözleri yere sabitlendi. Onun sıcak gazabında bile
John bu unbructcast görünümünü fark etti ve onu onunla alay etti.

"Kimseye bakmama konusunda sefil hangdog hilesini bile yakaladın
Yüzünde, "Ağladı." Şimdi bak! Bana bak ve ne deyin
Bütün bunlarla demek istiyorsun. "

Böylece kabaca tekdi Carlen mavi gözlerini kaldırdı ve onunla yüzleşti
Kardeş, kendisinden çok daha az kızgın bir görünümle.

"Bana tüm bunların ne anlama geldiğini söylemek zorunda olan sensin
"Ağladı" deyin. Bilmiyorum
Sana ne oldu. "Ve eve döndü.

John omuzlarını kaslı ellerinde ele geçirdi ve turunu döndürdü
Onunla tekrar yüzleşene kadar.

"Bana gerçeği söyle!" dedi şiddetli bir şekilde; "Bu Wilhelm'i seviyor musun?"

Carlen cevap vermek için dudaklarını açtı. O saniyede bir adım duyuldu ve
Yukarı baktılar, Wilhelm'in kendilerine doğru geldiğini gördüler.
Her zamanki yavaş tempo, başı göğsüne battı, gözleri yerde.
Karlen'in boynuna, yanaklarına kadar çalkantılı su baskında büyük kızarma dalgaları koştu
alın. John ellerini omuzlarından aldı ve geri adım attı
Tiksinme ve boğulmuş bir boşalma görünümü. Wilhelm, duymak
ses, baktı, onları soğuk, değişmemiş bir gözle gördü ve döndü
başka bir yönde.

Renk Carlen'in yüzünde derinleşti. Zor ve acı bir tonda dedi ki,
Wilhelm'in geri çekilme formuna hızlı bir jestle işaret etmek: "
Aramızda hiçbir şey olmadığı için. Ne çılgınlık bilmiyorum
kafana girdi. "Ve o uzaklaştı, bu sefer onun tarafından kontrol edilmedi
Erkek kardeş. Kelimelerle daha fazla yanıt alması gerekmiyordu. Jetonlar herhangi birinden daha güçlü
Konuşma ona cevap vermişti. Kendine öfkeyle mırıldanarak aşağı doğru gitti
ineklerden sonra meraya. Güzel bir alandı, daha çok yeni gibi
Pennsylvania'dan daha İngiltere; Bir dere içinde zikzak geçirdi ve burada
Ve karada kayaların kırpıldığı keskin asansörler vardı,
Minyatür uçurumlar, Brook'un kursunun bazı bölümlerini sarkıyor. Gri
Likenler ve yeşil yosunlar bu kayalarda büyüdü ve vahşi bayrak kemerleri ve
Sedges üslerini kuşattı. İnekler, sıcak bir günde,
Diz derin, kayaların gölgesinde.

Wilhelm'in favori bir yeriydi. Bazen birinin üstüne yatıyordu
Bu kayalardan gecenin büyük bir kısmı,
kayma su veya gökyüzüne. Penceresinden Carlen'den daha fazlası vardı
Bir zamanlar onu bu şekilde gördü ve tutkuyla aşağı inip rahatlamayı istedi
yalnız üzüntü.

Kardeşine söylediği gibi,
"Arasında hiçbir şey" ve Wilhelm. Asla tek bir kelime geçmemişti; Asla bir bak
veya adil olup olmadığını bildiğine ihanet etmek için ton,-
Yaşadı ya da yaşamadı. Geldi ve diğerleri gibi onun huzuruna gitti,
Garip örtülerinin akımlarıyla daha belirgin bir ilişki olmadan
bir hayalet dünyaya ait olduklarından daha varlık. Ama öyleydi
Ayrıca, gizemli gelmesinin ilk gününden bu yana asla
Wilhelm, Carlen'in düşüncelerinden uzun zamandır yoktu; Ve gerçekten buldu
O-babasının açgözlülük tarafından keskinleştiği gibi, gözlemlediği gibi-iyi
bakmak için. Aşkın müttefiklerinin en sinsi, acıma vardı
Carlen'in kalbinin kalesi ve onu tek bir suçlama ile taşıdı. Ne
Bir kız verebilir mi, ya da olabilir mi?
Stricken, Wilhelm kadar yalnız! Yüzünün melankolik güzelliği,
Onun kıvrak figürü, büyük gücü, hepsi bunu yükseltmek için bir araya geldi
izlenim ve Carlen'in bakiresindeki tutkunun alevlerini fanlamak
ruh. Gerçekten de John'un kederli bir şekilde söylediği gibi, "çok geç"
Carlen ile konuşmak için.

John şimdi mera çubuklarında dururken, inek sürüsünü beklerken,
Yavaş yamaçtan yamaçtan sarılarak Wilhelm'i kayalarda gördü
altında. Kendini sırtına atmıştı ve orada yatmıştı
Kollar göğsüne geçti. Şu anda iki elini de onun üzerinde sıktı
Gözler, artık dayanamayacağı bir manzarayı kapatıyormuş gibi. Bir şey
Akin, onu izlerken John'un öfkeli kalbinde bile karıştırıldı.

"Ne olabilir," dedi, "bu onu gökten bile nefret ediyor?
Kaybettiği bir tatlım ve o garip türden biri
bir kez sevebilen erkekler; Ve onu çok seven ölüleri seviyor
Bir ölü gibi. Zavallı Carlen! Bence kendim o kadar çok
onu görür. "

Kesinlikle, çok az kısa anı olan kardeş için garip bir reverie
daha önce kız kardeşini utanç ve utançtan dolayı kınamıyordu
Bu serseri umurunda. Ama acıma John'un koynunda kısa ömürlü oldu. Onun
doğuştan gelen güvensizlik ve insana düşmanlık, herhangi biri için çok güçlüydü
Onların yanlarında uzun süre yaşamak için ona daha nazik bir duygu. Ve ne zaman
Aile, Wilhelm'i çok şüpheli olarak düzelttiği akşam yemeği masasında toplandı
ve Wilhelm'in yoktu bile onu algıladığı bir bakışta düşmanca bir bakış ve o
Buna karşılık John'a sorgulayarak baktı, ani bir şaşkınlık
onun tarzı. Ancak hemen kayboldu, hemen,
Her zamanki melankolik emilimi. Üzerinde kıt bir dalgalanma üretmişti
alışkanlık kasvetinin monoton yüzeyi. Ama Carlen her şeyi algılamıştı,
hem John'un yüzündeki görünüm hem de Wilhelm'in şaşkınlığı; Ve o
John'a karşı çok şiddetli bir kızgınlık yarattı, o
gösteriyor. "Ne kadar acımasız!" diye düşündü. "Sanki zavallı adamın hepsi yoktu
Bizim tarafımızdan kaba davranılmadan zaten dayanabilirdi! "Ve o
Wilhelm'in dikkatini kazanma ve onu yönlendirme çabalarını iki katına çıkardı
Düşünceler, hepsi boşuna; nezaket ve nezaket gibi baktı,
Güçsüz, sarıldığı perden.

John, dikkat çekti ve algıladı, hepsini not etti.
Başından beri böyle olmuş muydu? Gözleri geçmiş için neredeydi
ay? O da büyü altında mıydı? Öyle görünüyordu. İçeri inledi
Sessizce otururken, yememekle değil, yemek değil; Ve ne zaman
Babası, "Neden iştah değilsin Johan?" Dedi. Aniden yükseldi,
sandalyesini geri itti ve bir kelime olmadan masayı terk etti ve
tekrar meraya, nemli çim ve titreme
Brook'daki yıldızlar genç bir ayın soluk ışığında parladı. John'a,
Ayrıca, bu meradaki yosunlu kayalar dinlenme için favori bir yerdi ve
meditasyon. O ve Carlen'den avlandığı günlerden beri
Kenarlar, bükülmüş pimler ve iplik ile, minnows için yeri sevmişti:
Orada günlere kadar saymak için yeterince mutlu saatler geçirmişlerdi; Ve değil
en azından sayısız sıkıntı ve tahriş arasında
Wilhelm konusunda endişeliydi, onun da sahip olduğu gerçeğiydi
tarlanın cazibesini algıladı ve kendi melankoliği için seçti
geri çekilme.

Kendini kayalardan birine otururken, kayma bir figür gördü
hızla tepeden aşağı.

Carlen'di.

Yakınlaşırken konuşmadan ona baktı, ama sevgi dolu kız
itilmedi. Kaya hafifçe yayarak kollarını attı
Boynunun etrafında ve onu öpmek şöyle dedi: "Buraya geldiğini gördüm,
John ve ben senin peşinden koştuk. Bana kızma kardeşim; Kırır
Kalbim. "

Haksız şüphe için ani bir utanç John'u doldurdu
hassasiyet.

"Mein Schwester," dedi sevgiyle,-her zaman kullanma alışkanlığı vardı
Fond Epithets için Alman dili,-"Mein Schwester Klein, seni seviyorum
O kadar çok, seni tehlikede gördüğümde sefil olmaya yardım edemem, ama ben
Kızgın değil. "

Kendini yanına yakın bir yerde, Carlen suya baktı.

"Bu günden düştüğüm çok kaydı, hatırlıyor musun?" o
söz konusu; "Ve beni ne kadar ıslatıyorsun! Ve oh, ne korkunç bir atış
Babam sana verdi! Ve her zaman kötü olduğunu düşündüm, çünkü olmasaydın
beni dışarı çıkardım boğulmalıydım. "

"Beni dövmene izin vermek içindi," diye güldü John; Ve onlar
Bebeklik zamanlarını hatırlayarak hem ihale hem de neşeli hale geldi.

"Ne kadar uzun zaman önce!" diye bağırdı Carlen.

"Görünüşe göre bir gün," dedi John.

"Sanırım bir erkek için zaman bir kadın için daha hızlı gidiyor," diye iç çekti Carlen.
"Tarlalarda evden daha kısa bir gün."

"Memnun değil misin kız kardeşim?" dedi John.

Carlen sessizdi.

"Her zaman böyle görünüyordun," dedi kınanır.

"Her zaman aynı, John," diye mırıldandı. "Her gün birbirleri gibi
gün. Birkaç gün farklı olmasını istiyorum. "

John içini çekti. Bu yeni huzursuzluğun ne doğduğunu biliyordu. O özlem duydu
Wilhelm'den bahsetmeye başlayın ve yine de nasıl olduğunu bilmiyordu. Şimdi bu, sonra
Daha uzun yansıma, Wilhelm'in umursadığından emin olmuştu
kız kardeşi için hiçbir şey, içgüdüsel bir küçüldü
kendini tanımak veya aralarında tanınmasına izin vermek
UNUMUNUZU Sevmeyi öğrenmişti. Kalbi dehşetle ağrıyordu
onun için saklanabilecek acı.

Carlen kendisi Gordian düğümünü kesti.

"Kardeşim," diye fısıldadı, "Sizce neden Wilhelm iyi değil?"

"Ben öyle dedim Carlen," diye cevapladı kaçınılmaz. "Sadece bildiğimizi söylüyorum
Hiçbir şey; Ve hiçbir şeyin bilmediği yere güvenmek tehlikelidir. "

Sadık kız, "Biliyor olsaydık güven olmaz," diye cevapladı sadık kız. "İnanıyorum
O iyi; Ama John, John, gözlerinde ne sefalet! Seni hiç gördüm
Bunun gibi bir şey var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Asla. Sana kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi mi,
Carlen? "

"Bir keresinde," diye cevapladı, "ona akrabaları olup olmadığını sormak için cesaret aldım
Almanya; Ve hayır dedi; Ve o zaman 'Ne, hepsi ölü!' 'Tüm
Öldü, 'diye cevapladı, böyle bir sesle tekrar konuşmaya cesaret edemedim ama ben
yaptı. Dedim ki: 'Peki, hepsini kaybetmek için korkunç bir üzüntü olabilir
akrabalar. Sadece üçünün ölmesi gerekiyor, babam ve annem ve
Kardeşim,-sadece üç ve ikisi zaten yaşlı,-
akrabalar kendim; Ama eğer akrabası olmadan kalırsa, her zaman vardır
Arkadaşlar, şükürler olsun! ' Ve bana baktı,-asla birine bakmazsın
Bilmek; Ama o zaman bana baktı sanki kelimeyi konuşmak için bir günah yapmıştım,
Ve dedi ki, 'Hiç arkadaşım yok. Hepsi de öldü, 've sonra gitti
uzak! Oh, kardeşim, onu neden bu kederden kazanamayız? Olabiliriz
ona iyi arkadaşlar; Benim için ne olduğunu bulamıyor musun? "

Kullanılması acımasız bir silahtı, ama John kararını verdi
kullanmak için. Sonunda Carlen kederini yedekleyebilir.

"Düşündüm," dedi, "ölü bir tatlım için olabilir
bu şekilde yas tuttu. Bu şekilde seven ve asla gülümseyen erkekler var
Tekrar."

Kısa görüşlü John, herhangi bir şekilde öngörebileceğini hayal etmek için
Kızın kalbinde varsayım!

"Bunu düşündüm," diye cevapladı uysalca; "Sanki öyle görünüyor
başka bir şey olamazdı. Ama John, eğer gerçekten ölürse-- "Carlen yaptı
cümleyi bitirmeyin; gerekli değildi.

Bir sessizlikten sonra tekrar konuştu: "Sevgili John, daha fazla olabilirsen
Onunla dostça, bence farklı olabilir. O senin yaşın. Baba
Ve anne çok yaşlı ve bana konuşmayacak. "Derinden iç çekti
Bu son sözleri konuşurken ve devam etti: "Tabii ki,
Ölü tatlım, bu yüzden üzüldüğü için, sadece doğaldır.
Kadınların görüşü ona erkeklerin görüşünden daha kötü olmalıdır. Ama öyle
çok nadiren, John, bir adam tüm hayatını bir
Tatlım; değil mi John? Neden erkekler tekrar evlenir, neredeyse her zaman, hatta
Kaybettikleri bir eş olduğunda; Ve bir tatlım çok değil
bir eş olarak. "

"Duydum," dedi Pitiless John, "bir adam daha hızlı iyileşti
Bir eş için keder, evlenmeyi düşündüğü ama kaybettiğini düşündüğü için. "

"Sen bir adamsın," dedi Carlen. "Bunun doğru olup olmayacağını söyleyebilirsin."

"Hayır, yapamam," diye cevapladı, "çünkü hiçbir kadını sevmedim ama sen benim
kız kardeş; Ve sözümde de hiçbir acele edemeyeceğim. BT
Sefalet getiriyor, bana öyle geliyor. "

Carlen düşüncesini bu sözlerle konuşsaydı, derdi,
"Evet, sefalet getiriyor; ama buna rağmen sevinçten daha iyi." Ama Carlen
utanıyordu; Ayrıca korkuyor. Şimdi yeni bir hayata geçmişti
Kardeşi, algıladı, takip edemedi. Zar zor ulaşabilirdi
elini ayıran sınır çizgisinde.

"Umarım bir tanesini seveceksin, John," dedi. "Mutlu olursun
bir eşle. Kendi evine sahip olacak kadar yaşlısın. "

"Senden sadece bir yaş büyük kız kardeşim," diye tekrarladı.

"Ben de kendime ait bir evim olacak kadar yaşlıyım" dedi.
John'u değişim duygusuyla daha fazla etkileyen tonun haysiyeti
Carlen söylenen herkesi daha.

Eve dönme zamanı gelmişti. On yaşındayken yaptığı gibi ve
Dokuz, John en dik kayanın dibinde durdu,
Carlen'in hafifçe sıçradığı yardımıyla uzanmış kollar.

"Biz artık çocuk değiliz," dedi biraz gülerek. "Dahası üzücü!" dedi John, yarısı hafifçe, ne yazık ki, devam ederken
el ele.

Barlara ulaştıklarında Carlen durdu. Elini çekerek
John's ve onu omzuna bıraktı, dedi ki: "Kardeşim, olmaz mısın?
Wilhelm'in kederi ne olduğunu bulmaya çalışın? Arkadaş olmaya çalışamaz mısın
onunla? "

John cevap vermedi. Söz vermek zor bir şeydi.

"Benim aşkım için kardeşim," dedi kız. "Benden başka kimseyle konuşmadım
Sen. Başka hiç kimse bilmeden ölürdüm; annem bile. "

John buna direnemedi. "Evet," dedi; "Deneyeceğim. Olacak
zor; Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım Carlen. Wilhelm ile konuşacağım
Yarın."

Ve erkek ve kız kardeşi ayrıldı, o sadece üzücü, çok daha mutlu,
onların konuşması için. "Yarın," diye düşündü, "Bileceğim! Yarın! Oh,
yarın! "
Birçok gece için.

Morrow'da John ve Wilhelm
çalışın ve öğlene kadar buluşmadı. Öğleden sonra Wilhelm gönderildi
Bir çiftliğe yaklaşık beş mil uzakta ve böylece gün geçti
John'un vaat edilen konuşma için herhangi bir fırsat bulmadan.
Carlen, bu hayal kırıklığını keskin bir hayal kırıklığı ile algıladı.
amaç, ama kendini düşünerek, hızlı ön ayaklanma ile rahatladı
Gençliğin güveni: "Yarın kesinlikle bir şans alacak. Yarın o
Bana söyleyecek bir şey olacak. Yarın!"

Wilhelm bu işten döndüğünde yolda şarkı söylemeye geldi.
Carlen sesi duydu ve şaşkınlıkla pencereden dışarı baktı. Asla
Daha önce Wilhelm'in sesinden bir şarkı söyleme notu duyuldu. Yapabilirdi
kulaklarına inanmamak; Ne gözleri, onu yürürken görünce
Hızlı bir şekilde, neredeyse koşuyor, dik, başı düz tutuldu, gözleri bakıyor
ondan önce özgür ve kendinden emin.

Ne oldu? Ne olabilirdi? Şimdi, ilk kez,
Carlen yüzünün tam güzelliğini gördü; Bu kadar geniş bir görünüm giyiyordu
Bir set ücretsiz, muzaffer. Çubukların üzerine hafifçe sıçradı; o eğildi
ve onunla neşeli bir tonda konuşarak köpeği okşadı; Sonra ıslık çaldı
Sonra tekrar eşcinsel bir Alman şarkısı söylemeye ayrıldı. Carlen aptalca
merakla. Wilhelm'in vücudundaki bu yeni adam kimdi? Nerede vardı
Yavaş hareket eden figürün, bükülmüş baş, mahzun gözlerin adamını ortadan kaldırdı
Kısa kasvetli yüz, o saate kadar kim biliyordu? Carlen sıkıldı
Elleri şaşkınlık acı içinde.

"Eğer sevgilisini bulsaydı, öleceğim," diye düşündü. "Nasıl olabilir
öyle mi? Belki bir mektup? Bir mesaj? "Onu görmekten korktu. O
akşam yemeği saatini geçene kadar odasında kaldı, ne hayalini kurdu
Henüz bilmiyordu, biliyordu. Aşağı indiğinde dördü akşam yemeğinde oturuyordu.
Kapıyı açarken kahkaha kükrüyor onu selamladı ve birincisi
Gördüğü manzara Wilhelm'in yüzü, canlılık, heyecanla dolu. O öyleydi
Annesinin bile yürekten güldüğü jesting bir hikaye anlatıyor.
Babası gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar gülmüştü. John
yanlarını tutuyordu. Wilhelm bir taklitti, ortaya çıktı; O öyleydi
gördüğü bir adamın saçma konuşmasını, yürüyüşünü, jestlerini taklit etmek
o öğleden sonra köy.

"Seni köye daha erken gönderdim, eğer bilen bir KDVe gibiysem
Ven geri dönün, "dedi çiftçi Weitbreck, gözlerini silerek.

Ve John babasını yineledi. "Sözüm üzerine Wilhelm, sen iyisin
aktör. Neden ışığınızı bir kile altında tuttun? "Ve John
Ona yeni bir ilgi ve beğeniyle baktı. Bu doğruysa
Wilhelm, onu gerçekten bir erkek kardeş olarak karşılayabilir.

Carlen tek başına mezar, endişeli, mutsuz görünüyordu. Gülemedi. Masal
Masaldan sonra, jestten sonra jest, Wilhelm'in dudaklarından düştü. Böyle bir
Hikaye anlatıcısı daha önce Weitbreck kuruluna oturmadı. Eski mutfak
Asla böyle bir kahkaha ile yankılanmadı.

Sonunda John bağırdı: "Adam canlı, kendinizi nerede tuttun
bu sefer? Dilini sakladığınız şimdiye kadar hasta oldun mu? Ne
Seni bir günde iyileştirdi mi? "

Wilhelm çok güldü, onu bir çocuk gibi görünmesini sağladı. "Evet, bugüne kadar hasta oldum" dedi; "Ve şimdi iyiyim." Ve o
neşeli konuşmasıyla tekrar sarıldı.

Carlen korku ile soğudu; Elbette bu bir şey demekti. Hiç bir şey
başka, daha az bir şey, bu yüzden bir saat içinde yükü ortadan kaldırabilirdi
onun üzüntüsü.

Akşamın ilerleyen saatlerinde çekingen bir şekilde, "
Bu öğleden sonra köy Wilhelm? "

"Hayır; haber yok," dedi. "Hiçbir haber duymamıştım."

Söylediği gibi, bu garip bir görünüm hızla yüzüne uçtu ve
Herhangi bir gözden önce gitti ama sevgi dolu bir kadın bunu kaydetti. Kaçmadı
Carlen'in ve mümkün olan çiftin ne olası bir çift
Anlam sözlerinin altında olabilirdi.

"Almanya'da Bay Dietman'ı tanıyor muydunuz?" diye sordu. Bu ismiydi
evine bir ayak işine gönderildiği çiftçi. Onlar
İlkbahardan beri kasabaya yeni gelenler.

"HAYIR!" Wilhelm, Carlen'e garip ve keskin bir bakışla yanıtladı. "BEN
Onu daha önce görmedi. "

"Onlar çocuk var mı?" Devam etti. "Yaşlı mı?"

"Hayır; genç," diye yanıtladı. "Bir çocuk, küçük bebek."

Carlen sorulacak başka soruya katlanamadı. "Olmalıydı
Bir mektup, "diye düşündü; ve yüzü üzüldü.

Ailenin gece ayrıldığı bir yatmadan geçti. .
Wilhelm'in tarzındaki şaşırtıcı değişim artık daha da belirgindi
henüz olmuştu. Her zamanki alışkanlığı gibi kaymak yerine,
Herhangi biriyle iyi bir gece alışverişi yapmadan, titremede ısrar etti
Her biri ile eller, hala eşcinsel ve sevecen ile konuşuyor ve gülüyor
Kelimeler ve tekrar tekrar, "iyi geceler, iyi geceler". Çiftçi
Weitbreck, tüm bunlardan zevkle kendini gerçekleştirdi ve
Wilhelm'in elini hızlı bir şekilde tutmak, yürekten sallamak ve alkışlamak
Omzunda, baba aşinalıkıyla haykırdı: "Dis goot,
Mein oğlum! dis goot. Şimdi biz von. "Ve o da baktı
Gizli zekaya geri dönen John'da. Öyle yaptığı gibi gitti
Aklından bir flaş gibi, "Carlen ile konuşabilir mi?
O gün? Bu olabilir mi? "Ama Carlen'in solgun, şaşkın yüzüne bir bakış
Bu fikri hızla dağıttı. "Korkmuş görünüyor," diye düşündü John. "BEN
Çok merak etmeyin. Onunla bir kelime alacağım. "Ama Carlen gitmişti
onu kaçırmadan önce. Hızla yukarı doğru koşarak kapısını kilitledi
Odası ve kendini açık penceresine dizlerinin üzerine attı. Şu anda
Wilhelm'in dereye indiğini gördü. Her hareketini izledi.
İlk olarak, alanın tüm uzunluğu boyunca yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü,
Brook'un rotasını yakından takip ederek, sık sık durup eğiliyor,
Çiçek toplama. "Ladies'-TRESS" adlı meraklı küçük bir beyaz çiçek
orada büyük bolca büyüdü ve sık sık demetleri getirdi
o.

"Belki bu sefer benim için değil," diye düşündü Carlen ve gözyaşları geldi
gözlerinin içine. Bir süre sonra Wilhelm çiçekleri toplamayı bıraktı ve
kendini en sevdiği kaya oturdu-John ve Carlen
önceki gece oturmuştu. "Bütün gece orada kalacak mı?" düşündüm
Mutsuz kız, onu izlerken. "O çok sevinç dolu
uyumak için. Bana ne olacak! Bana ne olacak! "

Sonunda Wilhelm ortaya çıktı ve eve doğru geldi,
Elinde çiçekler. Mera çubuklarında durakladı ve geriye baktı
sahne. Güzel bir resimdi, ay onu gün olarak hafifletiyor;
Carlen'in penceresinden bile derenin ışıltısı görülebilir.

Ahıra gitmek için döndüğünde başı göğsüne battı, basamakları
gecikmeli. Kasvetli düşüncenin ifadesini tekrar giydi. Yeni bir korku ortaya çıktı
Carlen'in göğsünde. Deli miydi? Konuşmasının vahşi komikliği vardı ve
Akşamları, sadece yeni bir bozukluk aşamasıydı
Huzursız beyin mi? Bu konuda bile Carlen için garip, üzücü bir rahatlık vardı. O
Çılgın sevinç ve kasvet değişimleriyle onu kızdırmayı tercih eder,
başka birine ait olduğunu bilmekten daha. Kaybolduktan çok sonra
Merdivenlerin dibinde, uykusuna yol açan kapı
ahır-loft, pencerede diz çökmüş kaldı, görmek için izliyor
Tekrar çıktı. Sonra yatağa girdi ve fırlatarak, uyanık, uyandırdı
Ve şafağa kadar endişeli. O vardı ama sadece uykuya daldı
Çığlıklarla uyandırıldı. John'un sesiydi. Yüksek sesle arıyordu
annelerinin yatak odasının penceresi kendi altında.

"Baba! Baba! Kalk, çabucak! Ahıra çık!"

Sonra anlayamadığı karışık kelimeleri takip etti. Ondan eğil
Pencere dedi ki: "Nedir John? Ne oldu?" Ama o
Zaten onu duymak için ahıra geri dönerken çok uzak.

Korkunç bir sunum, Wilhelm'e karşı hasta olan aklına vurdu.
Boşuna onunla güreşti. Neden olan her şeyi düşünmesine ihtiyacım var
Onunla bağlantılı olmalı mı? Henüz hafif değildi; Sahip olamazdı
Birkaç dakika uyudu. Titreyen ellerle giyindi ve koşuyor
Hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı indi.
Orası.

"Nedir? Nedir baba?" Ağladı. "Ne oldu?"

"Geri gitmek!" Dedi kararsız bir sesle. "Hiçbir şey. Yatağa geri dön.
Vimmins için değil! "

Sonra Carlen Wilhelm için kötü olduğundan emindi ve yüksek sesle ağlayarak
Ahıra daldı ve odasına giden merdivenden uçtu.

John, adımlarını duyarak, merdivenlerin başında onunla yüzleşti.

"İyi Tanrım, Carlen!" diye bağırdı, "Geri dön! Buraya gelmemelisin. Nerede
baba?"

"İçeri gireceğim!" Çılgınca cevap verdi, yolunu zorlamaya çalıştı
o. "İçeri gireceğim. Beni dışarıda tutmayacaksın. Ne oldu
o? Bırak bana! "Ve kardeşinin güçlü kollarında güreşti
Güç neredeyse ona eşit.

"Carlen! İçeri girmeyeceksin! Görmeyeceksin!" Ağladı.

"Görmeyecek!" Çığlık attı. "Öldü mü?"

"Evet, kız kardeşim, öldü," diye cevapladı John, ciddiyetle. Bir sonraki
Anında Carlen'in bilinçsiz formunu kollarında tuttu; Ve ne zaman çiftçi
Yarı şaşkın olan Weitbreck, merdivenlerin ayağına ulaştı, ilk görüş
gözleriyle tanışan kız kardeşinin kollarında tutulan kızıydı,
Görünüşe göre cansız, başı omzunun üzerinden asılı.

"Onu gördü mü?" Fısıldadı.

"HAYIR!" dedi John. "Ona sadece öldüğünü, gitmesini engellemesini söyledim
içeri girdi. "

"Ach!" Yaşlı adamı inledi, "Dis ona zor."

"Evet," diye iç çekti kardeşim; "Bu acımasız bir utanç."

Hızla onu eve taşıdılar ve onu annesinin üzerine koydular
yatak, sonra Wilhelm'in odasındaki korkunç görevlerine geri döndü.

Çatı ağacı kirişinden şişman bir desenli kayışla asıldı, orada salladı
Wilhelm Ruetter'in ölü gövdesi, soğuk, sert. Saatlerce ölmüştü; O
Onlara iyi geceler teklif ettikten kısa bir süre sonra tapuyu yapmış olmalı.

"Mad, Johan; o son zaman
gece. Dat vas de başlangıç, Johan, "dedi yaşlı adam, kafadan sallayarak
Oğlunun vücudu kaldırmasına yardımcı olduğu için dehşetle ayak basmak.

"Evet!" Yanıtladı John; "Bu olmalı.
birlikte. Dün gece başlangıç ​​olduğuna inanmıyorum. Gibi değildi
Herhangi bir aklı başında adam olduğu kadar kasvetli olmak ve asla yaşamakla konuşmaz
ruh. Ama bir zamanlar onun deli olduğunu düşünmedim. Bak baba! "O
Devam etti, sesi hıçkıra girdi, "Bu çiçekleri bıraktı
Carlen için burada! Bu delimiş gibi görünmüyor! Hepsi ne olabilir
Anlam?"

Küçük bir göğsün üstünde, bir grup beyaz bayan-artram
altında yazılan kağıt, "Carlen Weitbreck için,-bunlar,
ve kutudaki oymalar, hepsi Wilhelm'in anısına. "

"Bunu yapmak istedi," dedi yaşlı adam.

"Evet," dedi John.

"Belki Carlen onu ona veremez misin?"

"Hayır," dedi John aceleyle; "Bu mümkün değil."

"Ona luf, 'onun bir adamı ol," diye iç çekti
hayal kırıklığına uğradı baba. "Şimdi tüm dat artık değil."

"Onu öldürecek," diye bağırdı John.

"HAYIR!" dedi baba. "Vimmins dat kadar ölmez.
Belki von yıl, belki iki. Dat hepsi. Vork için harika. Dat alf
Vas onun gibi goot değil. "

Vücut bir kez daha dar palete koyuldu.
Dünyadaki son birkaç haftası ve iki adam yanında durdu,
Sırada ne yapılması gerektiğini, gerekli adımların nasıl olabileceğini tartışmak
En az mümkün olan tanıtımla alındı, aniden sesi duydular
atların ayakları ve tekerlekleri ve baktılar, Hans Dietman'ı gördüler ve
Karısı hızla avluya gidiyor.

"Mein Gott! Kdavat Dem'i buraya güne zaman ayırın," diye bağırdı çiftçi
Weitbreck. "Dey, Wilhelm Dey'i istemekle birlikte bilmeli!"

"Evet," diye yanıtladı John; "Bu hiçbir fark yaratmaz. Herkes yapmak zorunda kalacak
Bilin. "Ve garip gelen komşularla tanışmak için hızla aşağı koştu.

Yüzlerine ilk bakış, ona gelmediklerini gösterdi
ortak iş. Solgun ve heyecanla doluydular ve Hans'ın ilk
Söz şuydu: "Vere, dün benim Place'e gönderdiğin nokta adam mı?"

"Wilhelm?" kekemelik çiftçi Weitbreck.

"Wilhelm!" Hans tekrarladı, küçümseme. "Adı 'Wilhelm' değil. Onun
Adı Carl,-Carl Lepmann; Ve o katil. Von'u öldürdü
Adam-Shepherd, kasabamızda-sonbaharda; Ve Dey asla izlemez
o. Yakında dün mutfağımıza geldi Vife onu tanıyordu; o
Eve gelene kadar bekle. Var geldi Vas'a henüz bakmana izin vermek için karanlık
Adam evinde Vas. "

Çiftçi Weitbreck ve oğlu bakışları değiştirdiler; Her biri çok şok oldu
konuşmak. Bay ve Bayan Dietman birinden diğerine baktı
şaşkınlık. "Maype sen gerçeği konuşmuyorsun," diye devam etti Hans.
"Sadece buraya, yüzümüze gelmesine izin ver ve göreceksin."

"HAYIR!" dedi John, düşük, huşu uyandıran bir sesle, "
Hakikat Konuşmuyor. "Durakladı; Babasına tekrar baktı."
Onları alsan iyi olur! "Dedi.

Yaşlı adam sessizce başını salladı. Onun sert ve flegmatik doğası bile
derinliklere sarılır.

John merdivenlerden yukarı çıktı ve kısaca "Gel" diyerek. Diyetmanlar
şaşkınlık izledi.

"İşte orada," dedi John, uzun boylu figürü, katı, altında
yakın çizilmiş beyaz kıvrımlar; "Onu sadece bir saat önce burada bulduk, asılı
ışın. "

Gruba korkula yakalanan bir sessizlik düştü.

Hans önce konuştu. "Bildiğimizi biliyor; bu yüzden dat kurtarmak için kendini öldürüyor
De Hangman sorun yaşıyor. "

John kayan tonu kızdırdı. Şimdi tüm gizemini anladı
Wilhelm'in bu evdeki hayatı.

"Buradaydı beri hiç mutlu bir dakika bilmiyordu," dedi. "O
Asla gülümsemedi; Ne de yardım edebiliyorsa konuştu. Sadece dün gece, ondan sonra
Senin yerinden döndü, güldü ve şarkı söyledi ve neşeli ve
Başka bir adama benziyordu; Ve hepimizi tekrar tekrar iyi geceler yaptı,
ve her biriyle el sıkıştı. Gördüğün için kararını vermişti
Son gelmişti ve bu onun için bir rahatlama dışında bir şey değildi. O mutluydu
öl. Daha önce cesareti yoktu. Ama şimdi tutuklanacağını biliyordu
kendini öldürme cesareti vardı. Zavallı adam, ona üzülüyorum! "Ve John yumuşattı
Sessiz göğsün üzerinde sıkılmış ellerin üzerine beyaz kıvrımlar,
Sonunda dinleniyor. "O, asılmış olmasından daha kötü cezalandırıldı
başlangıç, "dedi ve yataktan döndü, diyetçilere bakacak
Eğer kendini ölü adamın koruyucusunu oluştursaydı.

"Sanırım kendimizden başka kimsenin bilmesi gerekmiyor," diye devam etti,
Carlen'in kalbi. "Onun ölmesi yeterli. Olmak için iyi bir şey yok
ne yaptığını söyleyerek gördüğüm herhangi biri için kazandı. "

"Hayır," dedi Bayan Dietman, gözyaşıyla; Ama kocası,
haklı tonu:

"Neden gizli olarak ele alınacağını görmüyorum. O katil. Bu
Vord'a Vord'a gönderilecek. "

"Evet, orada bilmeliler," dedi John, yavaşça; "Ama hayır yok
Burada bilinmesi gerekiyor. Burada kimseyi yaraladı. "

"Hayır," diye bağırdı çiftçi Weitbreck. "Burada kimseye zarar veriyor; goot.
Ondan evimde kalmasını ve evimde evden çıkmasını istiyorum. "

Garip bir hikayeydi. İlkbaharın başlarında, yaklaşık altı hafta görünüyordu
Hans Dietman ve eşi Gretchen evlenmeden önce,
Gretchen'in babasının bitişiği olan çiftlik,
Aynı çiftlikte ölü. Bir köpek hakkında yüksek sözleri vardı,
ve darbelere gelmişti, ama diğer eller tarafından ayrılmıştı ve
ayrılmış ve kendi işlerine kendi yollarını gitmişti
sürüler.

Bu sabah oldu. Geceleri ne ne de sürüleri
geri döndü; Ve arama yapıldı, genç çobanın ölü gövdesi
bir uçurumun dibinde yatan, parçalanmış ve yaralanmış, uzakta bulundu
Herhangi bir kazara düşüşten daha fazlası olurdu. Diğeri
Shepherd, Carl Lepmann, kayboldu ve bir daha asla görülmedi
onu tanıyan, önceki güne kadar,
Dietmans'ın kapısı mesajını Weitbreck Çiftliği'nden taşıyor. İlk başta
Yüzünü gören Gretchen Dietman onu tanımış, onu atmıştı
istemsiz silahlar ve Almanca ağladı: "Tanrım! O adam
Çobanı öldürdü! "Carl bunları duyurken eşikte durmuştu
kelimeler ve onun karşısında değişmişti; Ama sadece bir saniye oldu. O
soğukkanlılığını anında geri kazandı, sanki hiçbir şey duymamış gibi girdi,
mesajını verdi ve daha sonra çiftlikte bir süre kaldı
İşçilerle sohbet etmek ve mükemmel ruhlarda görünüyor.

"Ve o kadar vas o eve geliyor," dedi çiftçi Weitbreck; "Dat ve yapıyor
Hepsi gülüyor ve gülüyor, daha önce hiç vas gibi, asla açılmadan önce
Konuşmak için ağzı; Her zaman, gece gündüz cenaze töreninde gibi. Ancak
Şimdi sevinç dolu görünüyor. Benim gördüğüm gibi en garip ting
hayat."

"Ben öyle düşünmüyorum baba," dedi John. "Ona sevindiğini merak etmiyorum
onun yükünden kurtulun. "

Hans Dietman'ı fakir Carl'ları tutmaya teşvik etmek için bir faydası olmadığını kanıtladı
gizli. Bir katilin neden korunması gerekmiyordu
utanç. Hak ettiği infaz için adının tutulması
Hans, bu yüzden hangardan kaçan birine bırakılan tek ceza;
ve bu cezayı onun kapsamına sokmaya devam etti.
yetenek.

Masalın gizli tutulamayacağını bulan John,
Carlen'e söyle. Başından sonuna kadar sessizce duydu, sordu
Birkaç arama sorusu ve sonra John'un Unutulable şaşkınlığı
dedi: "Wilhelm o adamı asla öldürmedi. Hiçbiriniz durmadı
Kanıt olup olmadığına bakın. "

"Ama neden uçtu, Liebchen?" diye sordu John.

"Çünkü cinayetle suçlanacağını biliyordu," diye yanıtladı. "Onlar
uçurumun ve çobanın kenarında savaşmış olabilir
düştü ya da çoban başka biri tarafından öldürülmüş olabilir ve
Wilhelm vücudu buldu. Onu asla öldürmedi, John, asla. "

Carlen'in kendinden emin inancında iletişim kuran bir şey vardı
kendisi John'un zihnine ve ve
Kesinlikle sadece Wilhelm'e karşı koşullu kanıtlar, yavaş yavaş getirildi
İnancını ve ihale üzüntüsünü paylaşması. Ama bunda yalnızlardı
İnanç ve üzüntülerinde yalnız. Topluluğun kararı
Wilhelm'e karşı tereddüt etmeden, niteliksiz bir şekilde.

"Masum olduğunu bilseydi bir adam kendini asar mıydı?" Herkes dedi.

"Kendini asla masum olamayacağını bilseydi," dedi
John ve Carlen. Ama başka kimse öyle düşünmedi. Ve gerçek nasıl olabilir
Hiç bu dünyada biliniyor mu?

Wilhelm çok sevdiği çayır alanının bir köşesine gömüldü.
İki yıl geçmeden, vahşi böğürtlen sarmaşıkları mezarı kaplamıştı
Karışık yaprakların kalın bir paspasıyla, yaz aylarında yeşil, kan kırmızısı
sonbahar. Ve üç tane daha geçmeden önce kimse yoktu
mezarın sırrını bilen. Çiftçi Weitbreck ve karısı
her ikisi de öldü ve mülk sahibi olan yabancıların eline geçti
Wilhelm'in hikayesini duydu ve vücudunun bir yere gömüldüğünü biliyordu
çiftlikte; Ama hangi alanda ne sordular ne de umursuyorlardı
hikayeyi anlatacak bir yaslı değildi. John Weitbreck hayalini fark etmişti
Batıya gitmek, sonunda özgür bir adam ve hiçbir şekilde fakir bir adam; Baktı
kendi en verimli olanlardan biri olan geniş alanların puanları
Oregon Vadileri.

Alf onunla ve Carlen'le birlikteydi; Ve Carlen, Alf'in karısıydı,-Pacid,
Memnun karısı ve düşkün ve mutlu anne,-orada çok küçük dalgalanmalar yaptı
Carl Lepmann'ın hayatının altında olduğu fırtınalı dalgalardan kal
aşağı indi. Bazı ustaca oyulmuş kutular ve güderi figürleri ve bunların
Avcılar, Carlen'in en iyi odalı şömine üzerinde durdular, çok hayranlık duyuyordu
komşular ve onun yürümeye başlayan kız tarafından özlem duydu,-bunlar ve bir grup
bayanlar tressinin kurutulmuş ve ufalanan çiçekleri,
fırtınadan kurtuldu. Kurutulmuş çiçekler kutuların en büyüğündeydi.
Orada biraz oyulmuş abalon kabuğu ile yan yana yatıyorlar alf
Bir Nez Perce Indian'dan ve aldığı bazı meraklı deniz yosunlarından aldım
Columbia Nehri'nin ağzında. Carlen'in tek yaldızlı broşı tutuldu
aynı kutu ve bir Pazar gününden çıkardığında,
Solmuş çiçekler ona her zaman Wilhelm'i hatırlattı. Söyleyemezdi
Neden onları sakladı; Kesinlikle göğsünde uyandıkları için değildi
Disquieted olmadan ALF'nin okumamış olabileceği düşünceler. O
Bazen iç çekti, onları görürken, "Zavallı Wilhelm!" Hepsi buydu.

Ama bir gün John'a Carlen'de bile uyanan bir mektup geldi
anne ve memnun kalpli, geçmişten gelen garip yankılar
Sonsuza dek geride kaldı. Hans Dietman'dan bir mektuptu.
Hala Pennsylvania Çiftliği'nde yaşıyordu ve yakın zamanda katılmış olan
Orada Almanya'dan küçük bir erkek kardeş tarafından.

Bu kardeş, çok geç, anısını haklı çıkaran haberler getirmişti.
Wilhelm. Carlen haklıydı. Katil değildi.

Carlen'in hikayeyi duyması mücadele eden duygularla oldu; Gurur, sevinç,
Tutkulu pişmanlık, eski sevgi, canlandı. John gitmekten yarı korkuyordu
Yüzünün yıkandığını görürken, gözleri gözyaşlarıyla doluyor, çıra
ve gençliğinden beri görmediği bir ışıkla parlıyor.

"Devam et! Devam et!" Ağladı. "Neden duruyorsun? Sana böyle söylemedim mi? Ve
Bana hiç inanmadın! Şimdi haklı olduğumu görüyorsun! Sana Wilhelm'i söyledim
Asla bir insana zarar vermedi! "

Gerçekten de çok geç gelmek, şimdi çok geçmek, şimdi,
Bütün bu yıllar boyunca isimsiz mezarda uyuyan zavallı çocuk
onun yeri unutuldu.

Mayence'da cinayet için idam edilecek bir adam vardı
itiraf etti, infazından bir gün önce, öldüren oydu
Ölümü Carl Lepmann'ın bu kadar uzun süredir suçlu olduğu çobanı.
Bir kız, inançsız bir yaratık, her ikisine de karşı çıkmışlardı
onlardan ve hiçbir insanın sevgisine veya arzusuna değmez; Ama kıskanç öfke
duygusundan daha iyi ve her biri belirlenen kavgada boğuştılar
diğerini öldür.

Çoban en kötüsüne sahipti; Ve tıpkı düştüğü gibi, ölümcül bir şekilde incin,
Carl Lepmann gelmişti,-katil sıçramasını görmek için zamanında gelmişti
atında uzaklaşmak için.

Adamın o zamandan beri onu rahatsız ettiğini söylediği bir sesle Carl
diye bağırdı: "Tanrım! Uzaklaş ve onu ölü bırak! Ve ben olacağım
Onu öldüren, bu sabah için savaştık, böylece bizi yırtmak zorunda kaldılar
Ayrı! "

Pişmanlıktan çekilmiş, adam Carl'ın yardımıyla bedeni kaldırdı ve
daha sonra olduğu gibi uçurumun üzerine atıldı
kurmak. Daha sonra delikanlıyı asla olmayacağına ikna etmeye çalıştı
keşfetti ve güvenli bir şekilde işveren çiftliğine dönebilir. Ancak
Carl'ın terörü çok büyüktü ve sonunda çok işlenmişti
Ona iki günlük yolculuğa çıkmış olduğu, yalnız yollarla,
iki binme bazen sırayla, bazen birlikte,-iki gün '
Gecelerin Yolculuğu,-Carl'ın gemiyi aldığı denize ulaşana kadar
Amerika için.

"İyi bir delikanlı, hassas yürekli bir delikanlı," dedi katil. "Yapabilir
beni birçok köyde suçladım ve olmak için iyi bir şans vardı
Ben, çoban bedeninin nereye atıldığını söylemiş olsaydı; Ancak
Bir kadın kadar kolay korkabilirdi ve düşündüğü tek şey
Asla daha fazla duyulmayacağı yerde uçmak. Ve bu düşünceydi
O günden şimdiye kadar bana düşünceden daha fazla sefalet verdi
Ölü adam! "

Carlen acı ağlıyordu; ALF geldiğinde mektup sona erdi
Odaya ne hakkında şaşkın bir şekilde sormak.

Wilhelm adı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Wilhelm'den önceki yazdı
ilkinden itibaren bu Oregon çiftliğine başladığı geldi
Düşünceleriyle Carlen'e sevgiyle adanmış; Ve geri döndüğünde
Pennsylvania ondan sonra, onu gittiği zamanla aynı buldu, sadece
Comelier ve daha tatlı. Alf'e rahatsız olmak kolay olmaz
Carlen'i düşündüm. Ama ağlamasını görmek istemiyordu.

Ne de, tüm hikayeyi duyduğunda, neden gözyaşlarını gördü mü?
İhtiyaç çok özgürce aktı. Üzücü, şüphesiz ve acı bir utanç
Ayrıca, bir insanın acı çekmesi ve mezarına günahı için bu şekilde gitmesi
bir diğer. Ama çok geçmişti ve gitti; Şimdi ağlamanın faydası yok.

"Ne kadar hassas, aptalca bir karısı!" Gruff sevgisiyle dedi,
Elini Carlen'in omzuna bırakarak, "Ölü bir adamın üzerinde ağlamak ve gömüldü
Bu yedi yıl ve hiçbir şeyimiz ya da akrabamızın hiçbiri. Zavallı adam! BT
utanç verici! "

Ama Carlen hiçbir şey söylemedi.




Küçük Bel'in takviyesi.



"Gerçekten de annem, Wissan Köprüsü'ndeki okulu almayacağım
Bana bir ek vaat etmeden. Bu en kötü okul
Edward Adası. "

"Şüpheliyim ama onlarla başa çıkacak gençsin çocuklar Bel," diye yanıtladı
anne, kızının yüzüne niyet ifadesiyle bakarak
hangisinin baskın olduğunu söylemek zor olurdu,-kaygı veya
Gurur düşkün. "Daha sonra görürüm, bunun arasında başka bir okula biniyordum '
Charlottetown, 'Ek Yok'.

"Korkmuyorum annem, ama onları yeterince iyi yöneteceğim; ama ben
İyi bir okulla aynı para için taahhüt etmeyin.
Yıl sonunda bana beş pound takviyesi vaat edecekler ya da
Ayak ayarlamayacağım 'yer. "

"Belki de gördüklerinde hiç okulu sevmeyecekler
Gençlik nedir,
Bu anne ve kızı arasında sürekli bir yetersiz akım vardı
olası düşmanlık, üst üste binen ve genellikle gözden kaçmış
Her iki tarafta tutkulu bağlılık.

Küçük Bel başını fırlattı. "Yaş,
Makkin o 'bir öğretmen, "diye karşılık verdi." Grizzy McLeod var; O
Bu sekiz yılda koyda öğretmek, 'onu her gün kendim utandırırdım
O 'hecelin' the Line'ları seviyor; Bir 'bir çocuk varsa
okulun benimkine bir floutin 'cevap verecek
Düzine al, bir huş alacağını garanti edeceğim; bir
Mütevelli heyeti Grizzy gibi bir öğretmen olmadığını düşünüyor. Korkmuyorum."

"Grizzy'nin kendisi hiç büyük bir okula sahip olmadı," diye yanıtladı annesi,
Presence. "Tüm çiftliklerde sahip olduğunuz şey olan kız yok,
Bel. "

"Bu okul değil, anne," diye karşılık verdi Little Bel. "Okul
Onunla hiçbir şey yapmam. Bir okulu Grizzy McLeod'dan daha iyi öğretirim
Eğer hiç bir gün okula sahip olsaydım. "

"Bir 'şimdi bu aptalca bir konuşma değilse,"
öfkeli ebeveyn. "Belki bana, o zaman onlara bunu söyleyecek misin?
Kendilerini okuyamıyor mektup öğretmeye hazırlanacak mı? "

Küçük Bel, okuma yazma bilmeyen annesine onu yaralayacak kadar sadıktı
Dahası, noktasını tekrarlayarak. Kollarını boynuna atıyor ve
Onu sıcak bir şekilde öperek haykırdı: "Eh, annem, bu aptalca değil
Bir çocuk için sahip olabilirsiniz, o net kafa ve akıllıca şeyler
Bize her zaman beşiğimizde olduğumuz andan itibaren bize söyledi. Asla
Çocuk olduğun kadar zeki çocuk. Sadece ne demek istemedim
dedi ki, bilmelisin, elbette; Sadece okulun en küçük kısmı
Bölüm o 'bir okul. "

"Bir 'asla böyle saçmalıklara asla vermeyeceğim," dedi
Anne, sadece yarısı ymanlandı. "Babaya sorabilirsin, eğer istersen, eğer
Bir öğretmenin ne kadar çok bilmesi durumunda, o kadar çok
öğretmek. Kabini benden daha iyi çıkaracak. "Ve iyi
Isabella McDonald öfkeyle döndü ve pencere camında davulladı
Sinir rahatsızlığını rahatlatmak için örgü iğneleriyle
En çok sevilen kızı ile kollarda hafif geçiş.

Küçük Bel'in yüzü kızardı ve sıkıştırılmış dudaklarla sessizce döndü
Duvara çok yüksek asılı küçük oaken çerçeveli görünümlü camlara
Sadece çenesini görebiliyordu. Pembesini yavaşça bağlarken
Bonnet dizeleri daha mutlu oldu. Gerçekte, o bir kızlık olurdu
Tuhaf meşeden ona geri bakan yüzse konsolunda zor
Yaprak ve meşe palamudu çelengi onun en iç ruhunu teselli etmemişti ve onu
yine kendisiyle barış içinde. Ve anne bakarken o da öyleydi
rahat; Ve beş dakika daha, Little Bel söylemeye hazır olduğunda
veda, kollarını birbirlerine fırlattılar ve kucakladılar ve
Öpdü ve kızı dedi ki, "Şimdi, şimdi, anne. Bana iyi dile dilerim
Bir 'anladığımı göreceksin,-bir' hepsini 'tamamlayın, ekledi. Ve ekledi.
Anne, "İyi şanslar t 'Ye, çocuk;
seni alıyor. "
McDonald ve en büyük kızı.

En büyük kızı ve henüz sadece yirmi döndü; Ve vardı
Ondan daha küçük ve biri daha yaşlı. Arasında bu
Prens Edward Adası'ndaki Scotch Farming-Folk. Çocuklar yuvarlanıyor
Bir kalemdeki tavşan gibi dünyaya ve yaşamak için uğraşmak zorunda
Neredeyse en kısa sürede ve tavşanlar kadar zor. Bu dar bir yaşam
kurşun ve zorluklar ve yoksunluklarla dolu, ancak
tazminatlar. Sağlam bedenlerdeki sağlam erdemler geliyor,-bir tür
en boğuk kalvinizm tarafından yapılan erdem ve
Yulaf ezmesi ve süt. Her ikisini de miras almaktan çok daha kötüsü olabilir.

Görünüşe göre birkaç yıl önce John McDonald wooed ve kazanmıştı
Isabella McIntosh,-Ailesinin koynunda zorlukla onu canlandırdı
altı erkek ve beş kız kardeşin
Beş kız kardeşten birinin açık ve aşağılayıcı muhalefeti. İçin
John'un kendisi babasının evinde yedi kişiden biriydi ve kim evlendi
John, yaşamak için oraya gitmeli, kayınvalidesinde sadece bir kız olmak için
ev ve her şeyin yükünü bir kızının payını alın. "Ve
Yaşamak dışında alınacak bir şey yok ve McDonald'da yaşayan fakir bir şeydi
Çiftlik McIntosh'un yanında verdi, "dedi McIntosh kız kardeşler. Ve,
Dahası: "John McDonald's ile devam edebilecek aziz yaşadı
anne. Onu her zaman sessiz bir adam yapan buydu
annesi tarafından dilini tutması ve konuşma yapması söylenir; Ve
Isabella'nın aceleci dili ve öfkesi olduğunda ince bir biber sotu olurdu
o partiye fırladı! "

Bütün bunları kazanç yoktu. Yine de Isabella John ile evlendi,
Onunla birlikte babasının evine gitti, omzunu ona karşı koy
Aile çarkında konuştu ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Ve ne zaman, on yıl sonra,
Sevecen güven ve sabrının ödülü olarak, kendini tek başına buldu
McDonald çiftliğinin metresi, kendisini kötü hissetmediğini hissetmedi. .
Yaşlı baba ve anne öldü, iki kız kardeş öldü ve ikisi vardı
evli ve iki oğul daha iyi servet aramak için eyaletlere gitmişti
Prens Edward Adası'nda yapılacak. John, en büyük oğlu olarak,
Adanın geleneklerine göre, çiftliği miras aldı; ve Bayan
Hâlâ evli olmayan üç kız kardeşiyle yüzleşen Isabella,
Son zaferle, hala kızgın bir şekilde hatırladıklarını çürütmek için
Bir koca seçimine itirazlar. "Bir" sanırım her zaman bunun olduğunu bilmiyordum?
Yakında mı yoksa geç geldiğinden emin miydi? ”Dedi, haklı bir şikayetle.
"Bir evine sahip olmak iyi bir şey.
Keten evin içinde! Elini keten tekerleğine çevirmeye gerek yok
On yıl boyunca aklın yoksa. Bir 'hepiniz zamanlarınızı değiştirebilirsin,' gör
Yuhanna ne yapacak, şimdi bir şeyleri alabileceği bir yere var
kendi yolu. Babası her zaman yeni olan herhangi bir şeye karşı kurulmuştu, '
Yer utanç verici bir yer; Ama John'u getirecek, 'Ben bir
henüz yaşlı kadın. "

Bu sonuncusu, Bayan John McDonald'ın kendisine izin verdiği en kaba ifadeydi
kullanmak için. McLntosh kız kardeşlerinde anlatılan bir ribaund vardı;
çünkü onlardan uzun yıllar büyük, zaten hoşgörü üzerinde yaşıyorlardı
en büyük kardeşlerinin ve karısının yönettiği babalarının evinde
Demir eli olan şeyler. Bir koca ve kendi evlerinin tüm umutları
spinster koynlarından oldukça ölmüştü ve sahip olmazlardı
gizlice ve acımasızca kıskanmış olsaydı, insan
Isabella'nın kocası, çocukları ve evi çiçek açıyor.

Ancak, tüm bunlarla, Bayan Isabella'nın önderlik ettiği bir oyun günü yaşamı değildi.
En iyi ve en iyi çiftliklerle Prens Edward Adası
Çiftçilik servet için yüksek yol değildir; sadece bir yaşamak ve
En sade, yapılmalıdır; Ve çocuklar on olarak geldiğinde
Yirmi iki yıl, çiftçi bankasının
Hesap o zamanın sonunda yapar. Finişler için marj yok,
Lüksler, her türlü küçük hırslar. Isabella cazibesini yaptı
Bu talimatlar, ama John onlara dayanan bir kaya olarak sağlamdı. Eğer
Olanmamıştı, asla anlatacak bu hikaye olmazdı
Küçük Bel'in Okul Eğitimi, çünkü asla para olmazdı
Bankada iki yıllık okula verecek kadar
Charlottetown, küçük şehrin sağladığı en iyi şey,-"Ve o biner '
her zaman bir bayan gibi, "dedi şiddetli McIntosh teyzeleri
Kadınları yapan tüm bu geniş uçan hırsları onaylamadı
Hoşnutsuz ve çiftçilik hayatı için uygunsuz.

"Ve neden Isabella kızlarını öğretmenler için kursun?" Onlar
söz konusu. "Kendisi olan büyük bir okul değil ve eğer kızları
O bittiği gibi, şanslı olacaklar, "-John'u yapan bir konuşma
McDonald ona bildirildiğinde gülüyor. Gülmeyi göze alabilirdi
Şimdi.

"Beni bundan farklı düşündükleri bir gün vardı"
söz konusu. "Onlara hiçbir şey için mecburum; ama küçük olanı istiyorum
Benim gibi bir adamla evlenmeden daha iyi bir şansım var,
Her şey onun için alacak, okul olacak. "

Misses Mclntosh'un bu kadar rahatsız eden "Bir Lady Like Lady"
Uygunluk duygusu, sonuçta, onlar kadar büyük bir savurganlık değildi
varsaymaktı; çünkü kendi kardeşinin evindeydi.
onu koymuştu ve yönetim kurulunun fiyatının bir kısmının
Çiftlikten bir tür ve diğerinin bir ürünle ödenmesi, piyasada
oranlar; "Öyleyse bak, lass 'burada' burada 'yiyor olacak,'
Karısına, ona düzenlemeyi söylediğinde dedi ki, "
SMA 'Bize ulaşacak fark, iki yıldır. "

Isabella, "Ona hayatı için büyük bir fark" diye cevapladı Isabella.

"AY, eş," dedi John, "eğer fa umuyorsun; ama bu ana
Kitap bilgisinde belirsiz. Biraz çiziyor '
Bazıları aşağı çeker; Bu bir değirmen taşı. Ama lass parlak; O
Bir kapsülde iki bezelye gibi. Eğer şansın olsaydı-"

Isabella'nın yüzünde yükselen renk John'u durması için uyardı. Bu garip
Ne sıklıkta kıskanç bir gölgeyi kapladığını görmek için bir şey
Babanın bilinçsizce olduğu bir anne ve kızı arasında
gençliğinde sahip olduğu şövalyeli bir hassasiyeti gösterir
Sadece sevgiliye verildiğinde eş için aradı. Kabul edilmemiş,
Belki de, ara sıra hızlı ve mantıksız olarak haksız tasarruf
Petulences, hala orada, birçok gönül yarası yapıyor, ki
kendisi için açıklanamaması daha az acı ve çok fazla cesaret
kendi varlığını itiraf ettiği gibi.

"Bir kadının benim yolunu yapması daha iyi bir şey
her zaman direksiyonda olmaktan daha çok kitap öğrenen '
Zeminler beyazlatılacak, "diye yanıtladı Isabella, keskin bir şekilde." Bir yıl gibi
Bir diğeri, yıl gelene kadar gömüldü. Bel ile evlenmesini arıyorum
Bakan, ya da belki daha iyisi. "

"Bir Bakan Yersel'de bir şans verdin", o zaman kızım, "diye yanıtladı bilge
John, "Bir 'sen almadın." Karısı hangi anıya güldü ve
İki sadık kalp bir an için birlikte mutlu ve tekrar gençti.

Küçük Bel, Charlottetown eğitiminden önce bile,
Annesinden çok daha iyi bir şans; çünkü anneler gününde yoktu
Adada ücretsiz okul ve on ve on iki kişilik ailelerde sadece
Çocukların okulda sahip olduğu bir dönüş ve dönüş. Özgürden beri
Okullar kurulmuştu, birçok yetişkin erkek ve kadın içini çekmişti
merakla yeni rejim altındaki gençlerin daha iyi şansı. HAYIR
nasıl okunacağını bilmeyen en fakir adamın çocukları için şimdi özür dilerim
yaz ve daha fazlası; Ve eğer devam etmeyi seçtilerse,
ebeveynlerinin hiç duymadığı çalışmalara daldırma
isimler.

Ve bu, Little Bel'ın sahip olduğu tek şans değildi. John
McDonald's Çiftliği, Manse topraklarına katıldı; Evi kısaydı
Manse'den mil; Ve küçük Bel için biraz iyi bir servetle
tıpkı kıza dönüşürken yeni bir
Manse Bakanı,-Halifax'tan genç bir adam, genç bir gelin,
Halifax garnizonundaki bir memurun kızı,-her ikisi de
onlardan, ancak tek yürekli ve işlerinde ateş dolu
suçlamalarına verilen sade çiftçiliklerin ruhları. Ve her ikisi de Bay
Allan ve Bayan Allan, Little Bel'ın yüzünü gördüler.
Kilisede ilk Pazar ve Bayan Allan ona flüt benzeri bir şekilde izlemişti
Pazar Okul Şarkılarında tespit ettiği ses; Ve çok geçmeden
Isabella büyük ama söylenmemiş bir gurur, çocuk "
Bakanın karısının şarkısını duyması için Manse; "Ve o günden oradan
Little Bel'ın hayatında yeni bir manzaraydı.

Sesi bir toygar ve saf olarak tatlıydı ve tutkulu aşkı
Müzik için kendi içinde bir hediye. "Onu geliştirmemek günah olurdu,"
Bayan Allan'ın kocasına, "Başka bir piyano görmese bile
benimkinden, ne de hayatında bu birkaç yıl dışında başka zaman yok
tadını çıkar; Her zaman bunlara sahip olacak ve hiçbir şey onu ayıramaz
sesinden. "

Ve böylece, on altı yaşında, küçük bel gittiğinde
Charlottetown, lisede son iki yıllık eğitim için,
Neredeyse Bayan Allan'ın kendisi kadar iyi oynadı ve çok daha iyi şarkı söyledi. Ve
Tüm Isabella McDonald's Çocuğun Geleceği, Belirsiz veya
dakika, hiç dışarıda bırakılmadan bir özellik vardı. "İyi koca" geliyor
Her zaman "ona piyano verebilecek" bir adam olacaktı.

Charlottetown'da Bel, Bayan Allan gibi böyle bir arkadaş bulamadı; Ama vardı
Piyano olan genç okul arkadaşı ve-iyi kısa görüşlü yaratık
Bel, düşündü-onun görüşünden nefret etti, pratik yapmak için mahrum edildi ve
Derslerinin üzerine çok gözyaşı döktü. Bu kızın ailesi minnettardı
Kızlarının Bel'in müzik coşkusundan etkilendiğini görün; Ve çok iyi
Zeki kız, altı ay olmadan önce kartlarını oynadı mı
Bu yerde, kendi başına müzik-öğretmen olarak kuruldu
Schoolfell, böylece sadece birkaçı satın alacak kadar para değil
İhtiyacı olan kıyafetler, ama ona ne paradan daha iyiydi,
Günde bir saat piyano kullanımının ayrıcalığı.

Yani eve gittiğinde, iki yılın sonunda kaybetmişti
Aslında hiçbir şey önemli ilerleme kaydetmemişti; Ve eski arkadaşı ve
Öğretmen, Bayan Allan, ilk kez şaşkın olduğu kadar gurur duyuyordu
Oyunu duydu ve şarkı söyledi. Hala daha şaşırmıştı.
Kızın geliştirdiği karakter. Nazik, sevgi dolu, sevgi dolu bir
yapışan çocuk; doğası, sesi gibi,
Kuşlar,-Parlak, uçan, neşeli, güveniyor. Hala bir kadına geri döndü
Sevgi dolu, hala onun tarzında nazik, ama onun yatağında yeni bir duruşla,
İlk kızlığının hayır verdiği bir kararlılık, ateş
telkin. Ne kadar benzer olduğunu görmek garipti
İkisi tarafından manse ve çiftlik evinde yaptığı yorumlar
Refahıyla en çok ilgilenen çiftler.

"Harika, Robert," dedi Bayan Allan kocasına, "
Kız değişti ve yine de değişmedi. Kaldıran müzik
O kadar. Ne muhteşem bir şey, herhangi bir sanat için gerçek bir tutku
İnsan ruhu! Ama bu insanlar arasında asla burada yaşayamaz. Almalıyım
Halifax'a. "

"Hayır," dedi Bay Allan; "Çalışmaları burada olacak. Halkına ait
Kalpte, hepsi aynı. Hoşnutsuz olmayacak. "

"Koca, çocuk tarafından doğru olanı yapsaydık şüpheliyim
A ', "dedi anne, gözyaşıyla, ilkinin sonunda babaya
Bel'in döndükten sonra akşam. "Şehrin üzerindeki yolları var, bir '
Kendini bakanı kendi kendisini öğretiyormuş gibi taşır. BEN
Şüphe ama kendimi garip hissedecek.

"Asla kendini ortadan kaldırıyorsun," diye yanıtladı John. "Kız başını aldı
Bu bir '; Ama kalbi ben 'doğru yer. Onu koyacağını göreceksin
Yapılması gereken her şey için güç. O usta el olacak
Öğret, bahse gireceğim! "

"Her zaman onun mükemmellik olduğunu düşündün," diye yanıtladı anne
gevrek ama kötü huylu olmayan bir ton, "
Yakınında olduğu gibi, sık görüldüğü gibi; Ama onun taşındığını görmek için tedirginim
Kendisi çok olumlu. "

John kalbinde Bel'in doğrudan kalıtımdan geldiğini düşünürse
anne tarafında bu "kendini olumlu taşıyan" tarafından daha iyi biliyordu
Bunu söylemekten daha çok, tek cevabı iyi huylu bir kahkahaydı:
"Göreceksin! Korkmuyorum. O iyi bir çocuk, her zaman öyleydi."

Bel sınavını zaferle geçti ve Wissan Köprüsü'nü aldı
okul; Ama beş kiloluk bir koşullu vaat etti
ek. Bu noktadan feragat etme iradesine karşı çıktı. Çok
Muayene kurulunda bulunan Bay Allan, yüzünü izledi
Mütevazı ama sıkıca bastırdı.

Mütevelli Heyeti, Wissan Köprü Okulu'nun zor olduğunu inkar etmedi
ve asi biri; iyi yönetmek için daha fazla paraya değerdi
Sıradan okul maaşları. Soru, bu çok genç bayan
hiç yönetebilirdi; Ve eğer başarısız olursa, son görevdeki
vardı,-egregly de başarısız oldu; Okul Riotous'ta parçalanmıştı
Yıl sonundan önce karışıklık,-okulun Canny Scotchmen
Kurul bu fazladan beş kilo ödemek için vaat etmek istemedi. .
Onlardan çıkarabilir, onlardan çıkarabilir, eğer sonunda
öğretisinin tatmin edici olduğu yıl, beş lira
paralı. Daha fazlası söylemeyeceklerdi; Ve kısa, keskin bir mücadeleden sonra
Kendisi Bel terimleri kabul etti; Ama veda edemedi
Gitmeye döndüğünde mütevelli heyetine vuruldu. "Beş poundumdan eminim
Sanki düpedüz söz vermiş gibisin, efendim. Senin iyi bir okul tutacağım
Wissan Köprüsü. "

"O zaman gine yapacağız Bayan Bel," diye bağırdı Bay Allan,
coşkuyla, başlarını başını sallayan meslektaşlarına bakarak ve
dedi, "Evet, gine."

"Ve gine olacak," diye karşılık verdi Little Bel, yanaklarda olduğu gibi
Şakayıklar odadan ayrıldı.

"Egad, ama o iyi bir ruh, onun ain, bir bonnie gibi bir yüz
Hatırladığımdan beri gördüm, "diye bağırdı yaşlı Bay Dalgetty, kıdemli üyesi
Kurul ve memnun etmek için en zor olanı. "Bir öğrenci olmayı umursamam
Wissan Köprüsü Okulu Gelip Terim Kendim. "Ve yaşlı bir adama verdi
meslektaşlarına bakarken ayrıcalıklı kıkırdama. "Ama o aşırı
İş için,-over-young. "

"Yapacak," dedi Bay Allan. "Korkuya ihtiyacın yok. Benim
Karısı, küçük yaşından beri kızın eğitimine sahipti. O var
İçinde en iyi şeyler. Yapacak. "

Bay Allan'ın tahmini yerine getirildi. Bel yaptı. Ama bunu yaptı
Beklediğinden daha zor iş maliyeti. Olmasaydı
Onun müziği için asla erkek çocuklarıyla çekmezdi
Wissan Köprüsü. Müziğiyle onları evcilleştirdi. Genç Marsyas'ın kendisi
Asla, kaba olmayan bayanlardan ve gençlerden daha vahşi bir yaratık setine pipetmediler
Geniş gözlü, geniş ağızlı şaşkınlıkla oturan erkekler
İlk şarkı onların güzel genç schoolmistress onlar için şarkı söyledi. Sahip olmak
Şarkı Alıştırmaları Normal okul rutininin bir kısmı yeni bir şeydi
Wissan Köprüsü. Vahşi ateş gibi aldı; Ve küçük Bel, kurnaz ve
Bir devlet adamı olarak diplomatik, en eski ve en kötü iki çocuğu davet etti.
Okul Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları biniş yerine gelecek
piyano eşliğinde onunla şarkı söyleme pratiği yapmak için
Gerisini yönetmesine yardımcı olabilmek, egemenliği kuruldu. Onlar
fethedilmedi; dönüştürüldüler,-çok daha fazla ve daha kalıcı
işlem. İkisi de o günden itibaren suçlu olmaz
Bir eylem, kelime ya da onu rahatsız etmeye bak, rakip olmalarından daha fazlası
Sevgililer eline dava açıyor. Bel'in iyi şansları olacağı gibi,-ve Bel
iyi şanslar için doğdu, inkar etmek yok,-bu çocuklardan birinin
iyi tenor sesi, diğeri ince bir baryton; İkisi de vardı
Kaba yolu tüm hayatları boyunca şarkıcılardı ve müzik severlerdi.

"Bu savaşın yarısından fazlasıydı, annem," diye itiraf etti Bel,
Birkaç gün boyunca evde olduğu ilk dönemin sonu ve
deneyimlerini anlatıyor. "Şarkı söylemesi dışında hiç sahip olmam
Archie McLeod altında ne de kumlu merdivenler. Olduklarından şüpheliyim
Benim için çok fazla, ama şimdi iki öğretmen daha ön plana çıkıyorlar. İD
Okul odasını bir gün boyunca onlara bırakın, 'bir deliksiz değil' cesarete girmeye cesaret edemez
onun gitmeden koltuğu. Onlara memurlarım diyorum; Ben bir 'ben
Onlara küçük bir kimya öğretmek o 'okul saatleri de bir'
Bu onlara bir tutuş. Beni güvende görecekler; Bir 'düşünüyorum' yapacağım
Onlara biraz parça borçluyum o 'Aldığımda Beş Gine, "diye ekledi
yansıtıcı.

"Bakan bundan emin olduğunuzu söylüyor," diye yanıtladı annesi. "Sen diyor
Tüm devresinde en iyi okul. Ne kadar bilmiyorum
O kadar hızlı gel, çocuk. "Ve Isabella McDonald özlemle gülümsedi,
Akıllı Bairn'deki tüm gururuna rağmen.

"O zaman, Yeni Yıl'daki sınavdan sonra ne söyleyeceğini görüyorsunuz,"
Hedefle cevap verdi Bel, "Eğer okulun şimdi çok iyi olduğunu düşünüyorsa. Olacak
o zaman iki kat daha iyi; daha önce hiç duyulmamış bir 'böyle şarkı'
Adadaki okul evi, beni garanti edeceğim. Ben piyanoyu bitireceğim
okul evine gün için. Archie ve Sandy onu büyük bir şekilde hareket ettirecek
Vagon, beni kartin için ödemek için; Bir 'Yarım kiloluk ödeyeceğim
incinmezse kullanımı için,-sevgili bir pazarlık, ama izin vermez
Daha az şilin gidiyor. Ve emin olmak için,
sayıldı. Bir iki kat olsaydı sahip olduğumu biliyordu. Ama aldım
Bu fiyat için tüm okula sahip olmama izin verecekti
Haftada iki kez, iki ay önce pratik yapmak için. Yani o da değil
Sayın. O zaman ne duyacağınızı göreceksin. "

Başarısı Little Bel'ın iyi şanslarının bir parçasıydı
köydeki tek ailede tahta almak
bir piyano sahibi olma ayrımı; ve küçük bir miktar ödeyerek,
Bu piyanonun her gün bir saat boyunca kullanımını elde etti-en iyisi
Devam filminin gösterdiği gibi Little Bel'ın hayatının yatırımı.

Prens Edward Adası'nda acı bir kıştı. Yılbaşı zamanına kadar
Yollar birçoğu karla geçilmezdi. Şiddetli rüzgarlar
ve net olan öğlene kadar parçaları yok ederek süpürüldü
sabah; Ve yardım edebilseydi kimse yurt dışına çıkmadı. Yeni Yıl Günü
Kar yağışı, gökyüzü ve bir rüzgar ile en şiddetli açıldı
Bu geceden önce bir gale olmakla tehdit etti. Ama tüm bunlar için
Wissan Köprüsü Okul Evinin arkasına bağlama gönderileri doluydu.
Buffalo-robların altındaki buhar atları, pençe ve pençe ve
ürperti ve güne olabildiğince dayanarak, Yeni Yıl
sınav devam etti. Herkes gelmişti. Şarkının şöhreti
Wissan Bridge Okulu çok uzağa yayılmıştı ve fısıldamıştı
bunun hakkında her şeyden daha ince olan bir "parça" söylendi
Charlottetown kiliselerinde söylendi.

Okul evi yaprak dökmeyenler, Pine ve Ladin ile dekore edilmiş. .
Yılbaşı Günü Pazartesi günü düşen Little Bel,
Önceki Cumartesi günü çalışma günü; Ve sadık tavukları Archie
Ve Sandy, her akşam bir haftadır meşguldü, dalları çizerek
kızakları ve onları bahçede yığmak. Öğretmen masası
kaldırıldı ve onun yerine parlayan kırmızı maun piyano,-yeni bir
Ve orada birçok göze harika bir manzara.

Her şey hazırdı, oda dolu kalabalık ve Mütevelli Heyeti henüz değil
ulaşmış. Üç büyük koltuklarını yükseltilmiş platformda oturdu,
boş,-Küçük Bel'e iç karartıcı ve şaşırtıcı bir manzara,
Kısa mavi merinos elbisesi, boğazında bir düğüm pembe kurdele ve
elinde beyaz kağıt rulosu (egzersiz programı) üzerinde durdu
Piyanonun sol eli, gözleri beklenti bir şekilde kapılara sabitlendi. .
Dakikalar bir saat çeyrek, yarım saat kadar uzatıldı. Endişeyle
Bel, ne yapılması gerektiğini babasıyla danıştı.

"Yollar korku bir şeydir ', çocuk," diye yanıtladı; "Büyük yapmalıyız
bunun için ödenek. Geleceğinden eminler, en azından biri o '
onlara. Yeni Yıl sınavında başarısız oldukları asla bilinmiyordu,
Bir 'Burada olmadan başlamak ağrılı bir saygısızlık gibi görünüyordu. "

Konuşmayı bitirmeden önce,
Dışarıdaki çanlar, düzinelerce ve düzinelerce görünüyordu ve komik sesler ve
kahkahalar ve aşırı tahrikli atların burunlanması ve
Ayaklar ve daha fazla ses ve daha fazla kahkaha. Herkes ona baktı
komşunun yüzü. Bunlar hangi seslerdi? Ayık bir okulu kim duydu
Kurul böyle bir şekilde mi var? Ama okuldu
Kurul,-Daha az bir şey yok: ancak çok daha fazlası. Küçük Bel'in Kalbi
Odaya girerken en önemli figürü görürken onun içinde battı. Ne
Evil Destiny Sandy Bruce'u okul ziyaretçisinin karakterine getirmişti
O gün?-Sandy Bruce, emekli okul-öğretmen, müfettiş
Charlottetown'daki hastanenin, yol ustası, gemi sahibi,
Exciseman,-keskin ve beklenmedik sorular olan Sandy Bruce
Akademisyenlerin en iyisini yerden geçirdiği ve en iyilerinin planlarını üzdüğü biliniyor
öğretmenler. Evet, işte buradaydı,-Sandy Bruce'un kendisi; Ve bu onun şiddetiydi
Gümüş çanları ve kürk yakalarıyla küçük Norveç midilli
böyle bir clatter yapan tüm Charlottetown'un hayranlığı ve
dışarıda damgalanıyor ve hala devam ediyordu; Her zaman
çanları çanlar gibi karıştırdı. Ve kederli kederli,
Arkasında geldi, Bel'in arkadaşı ve papazı Bay Allan, ama huysuz
Bir yıl önce yapmış olan eski Dalgetty, çok iyi
beş kiloluk takviyenin sadece şartlı olduğunu biliyordu
söz verdi. Çelişkili duygular, buluşmak için ilerledikçe Bel'in yüzünü kırdı
onlara; En sıradan gözlemci bu dehşeti göremedi
baskın ve Sandy Bruce sıradan bir gözlemci değildi; Hiçbir şey kaçmadı
Onun keskin bakış ve daha kısa sezgisi ve neredeyse bir kötü
Söylediği küçük ela gözlerinde parıldayan, hala titreyerek
Kar, damgalama ve şişirme: "Eh, ama benim için görünmüyorsun
Öğretmen! Bakan, eski Elspie Breadalbane'ye gitmek için gönderildi,
Sabahı kim boyuyor; Ve ben başlarken oldu, bir 'yaptı
Ben onun yeri geleceğine söz veriyorum; Bir 'arkadaşım Dalgetty'yi buradan aldım
Birkaç kilometre geri döndüğünde, atı akarsar. Benim dışında
Burada hiç bir tahtası yoktu; Umarım bana kötü vermezsin
Hoş geldin."

Konuşurken yüzünü inceliyordu, renk geldi ve gitti
dalgalar; Okumadığı kızın kalbinde bir düşünce değil. "Zavallı Küçük
Lassie! "Kendi kendine düşünüyordu."
Benden kork. Onu dışarı çıkarmayacağım. O bir kızın zarif bir çiçeği.
Bu Wissan Köprüsü tarafından onu trodden olmasını engelleyen şey
Raketler, bilmek istiyorum. "

Ama kendini platforma oturduğunda ve ilk bakışını aldığında
Odanın merkezindeki öğrencilerin sıraları,
şaşkınlık. Wissan Köprüsü "Raketler", zihinsel olarak aradığı gibi
Onlar, görülmeyeceklerdi. Çok iyi birçoğunu görerek tanıyordu; için
Nakliye işi onu sık sık Wissan Köprüsü'ne çağırdı ve bu
Okul evinin için ilk kez değil,
Uzun zamandır okul kurulları ve öğretmenlerin dehşeti ve terörü. A
Şaşkın kaşlarını bakarken Sandy Bruce'un kaşları arasında toplandı.

"Gençlere ne oldu? O zaman? Hepsi konvalandı mı?
Ben bu on iki kez? "Diye düşünüyordu. Ve uçan şaşkın
düşünce,
Sandy'nin kendisi gibi bir yüz okuyucusu hızlı ve hiçbir şekilde özgür değildi
Küçük Bel için kaygılardan, yeniden görülebilir vizeyi görünce
Exciveman kapıda görünür.

"Bairn'in onları 'elinde' aldığı şekilde çabucak alıyor.
John düşündü. "Sadece Herssel'i şimdi havalı tutabilirse!"

Tehlike yok. Bel, bıldırcına görünerek bir savaşı kaybedecek kişi değildi
Başlangıçta, ancak açıkça kendisini sayıca fazla görebilir. Ve
Sempatik ve istekli bakışları Archie ve Sandy,
Ona hepsinin yıpranmaya hazır olduklarını söyledi. Bu bakışlar kumlu
Bruce müdahale etme şansı verdi ve şaşkınlığını artırdılar. İle
Archie McLeod Hiçbir şekilde bir yabancıydı, daha fazla zamana sahipti
Onunla başa çıkacak bir kereden, oğlum, komplikasyonlar için
Riotous Misdoings. Ayrıca Archie olduğunu da biliyordu
Geçen yılki isyanın başı ve önünde olan McLeod
Okul,-şimdiye kadar hiç öğretmen olan tek çocuk kontrol edemedi.
Ve burada, onun yerine yükselen Archie McLeod, formun lideri durdu,
Bir generalin gözüyle etrafındaki çocuklara bakarak izlerken
Bu arada öğretmenin gözü, bir köpek olarak ustasının sinyalini izler.

Ve bütünün düzenli ama uyanık ve neşeli istekli ifadesi
Okul,-Sandy Bruce'un gözüne bir mucize görünümü vardı,
Bu, yıllarca kısıtlamaya ve haysiyete alışmış olmamış
Okul ziyaretçilerinden, teknik yetkili olarak,
Neyse ki kendini zamanında hatırlayan yüksek bir şaşkınlık düdüğü
düdüğü ve "Bahle! Bütün bunlar nedir?" Hangisi vardı
Dilinin sonu, burnunun güçlü ve gereksiz bir üflemesinde. Ve
Bu bitmeden önce ve gözleri iyi silindi, bütün
Önündeki ayakları üzerinde okul ve oda böyle bir koro ile çalıyor
Daha önce bir Prens Edward Island okul odasında hiç duyulmadığı gibi. Bu
şaşkınlığını tamamladı ve zevkle yuttu. Kumlu ise
Bruce'un engebeli doğasında aşırı müdürlük tutkusu vardı,
müzik. Çanta borularının sesine sık sık yürürken
ölüm ve "Dyin için bilmiyorum". " Davul ve Fife onu çekebilir
O kadar çabuk bir çocukken ve bir kadının tatlı şarkısı
Ses, cennetin kesinliğinden istediği tüm jetondu ve
Meleklerin varlığı.

Little Bel'ın net olduğunda, flüt benzeri soprano notları çaldı,
Önderlik ettiği elli genç ses boyunca Sandy ayağa kalktı,
elini, sağ ve sol ani bir heyecan sıcağında sallayarak; Ve
Platformda onun hakkında her şeyi hızla bakarak, "değil
Sittin 'Bu kadar hoş karşılanıyoruz, neebors! "Her erkek ve kadın
Orada, hızlı bulaşmayı yakalamak, gül; Ve çalkantılı bir kalabalıktı
Şarkı söyleme olarak piyano etrafında öne doğru basan parlayan yüzlerin
devam etti,-babalar, anneler, rustikler, hepsi; Ve çocuklar memnun ve
şaşkın, her zamankinden daha iyi şarkı söyledi ve koro sona erdiğinde
Her şey sessiz kalmadan birkaç dakika önce.

O birkaç dakika içinde birçok şey yerleşmişti. John McDonald's Kalbi
dinleniyordu. "Müzik bir 'taşır', eğer yaparlarsa yapsın
Burada bir başarısızlık 'n', "diye düşündü." Bairn bir 'doğru. "
Annenin kalbi de dinleniyordu.

"O,-harikalar! Şüphe duymuyorum ama geçecek
başladığında. Yüzü bakmak için bir resim. Onu korusun! "Isabella
Onun sakin gülümsemesinin arkasında söylüyorum.

"Eh, ama o 'bizi gine kazandı," diye düşündü eski Dalgetty,
Şaşırtıcı bir şekilde, "ve onları iyi kazandı."

"Neden herkesin Sandy Bruce'dan bu kadar korktuğunu anlamıyorum," diye düşündü küçük
Bel. "Kendi babam kadar nazik ve memnun görünüyor. İnanmıyorum
Herhangi bir o 'onun rahatsız edici sorularını soracak. "

Sandy Bruce'un ne söylemenin zor olacağını düşündüğü; gerçeğe yakın,
Muhtemelen, başının düşünmek için çok fazla koşuşturma içinde olduğunu söylemek
herhangi bir şey. Kesinlikle herhangi bir rahatsız soru sormadığından, ama
oturdu, onun şişman oaken personeline öne doğru eğildi, onun arasında sıkıca tutuldu
dizler ve bir sonraki saat boyunca hareket etmedi, gözleri dönüşümlü olarak dinleniyor
Okulda ve genç öğretmende, şimdi ilk korkusu
Bitti, eğlencesini soğukkanlılıkla yürütüyordu ve
Deneyimli bir eğitmenin haysiyeti.

Egzersizler basitti,-Dealamations, Seçilmiş Okuma
Kompozisyonlar, ana sınıfların sınavları. Kısa aralıklarla
Monotonluğu kırmak için şarkılar geldi. Açılış korosundan sonra ilk
"Bonnie Doon'un bankaları ve örtüleri" idi. Bu kumlu ilk çubuklarda
Bruce sessizliği koruyamadı, ancak bir
Derin bas sesi, eğitimsiz ama tatlı.

"Ah," diye düşündü Küçük Bel, "Sonuncusuna ne söyleyecek, merak ediyorum?"

Zaman geldiğinde öğrendi. Düzenlemeyi seçmiş olsaydı
Sandy Bruce'un tercihleri ​​hakkında tam bilgiyle müziği ve
onu bir coşku doruğuna yükseltmek için kararlılığı ifade etmek,
Daha iyisini yapmadım.

Basit alıntı ve sergi programının sona ermesi
ulaşıldı, platformun kenarına geldi-yanakları
şimdi derin pembeydi ve gözleri heyecanla parladı-ve dedi ki,
Mütevelli heyetlerine ve seyircilere dönerek: "Şimdi, hepimiz bittik
Yılın çalışmamız için göstermek zorundayız ve eğlencemizi ile kapatacağız
'WHA' WI 'WALLACE BLED!' '

"Ay, ay! O 'biz!" diye bağırdı Sandy Bruce, yine ayaklarına sıçradı;
Ve o büyük eski melodinin büyük akorlarının ilki ortaya çıktı
Little Bel'in sağlam dokunuşunun altında tam ve yüksek sesle,
piyano ve ona nazikçe bir başıyla.

Derin, bas benzeri, violoncello notlarının tam gücü ile toplantı
diğerlerini yukarı ve bir petrol suşuna kaynaştırarak,
elektin. Herkes şarkı söyledi. Çeyrek boyunca söylenmemiş eski sesler
Bir yüzyıl veya daha fazla katıldı.
Cap, şapkasını kumlu; Mendiller dalgalandı, zeminde çıtalar çaldı. Zevklerine rağmen yarı korkmuş olan çocuklar daha sessizdi
yaşlılarından daha.

"Eh, ama yaşlı insanların bir kez delirdiğini görmek çok eğlenceliydi!" söz konusu
Archie McLeod, sahneyi anlatırken. "Şimdi, eğer bu şekilde olurlarsa
Çoğu zaman ABD'li gençlere çok zor olmazlardı. "

Şarkının sonunda küçük Bel'in duyduğu ilk şey
Dalgetty'nin arkasındaki boru sesi,-

"Ve gine, Bayan McDonald. Bir kare 'adil kazandınız. Gine
öyle! "

"Eh, ne? Gine! Ne 'sen?" diye sordu Sandy Bruce; onun
Gözler, kömürler gibi sabit parlıyor, Little Bel'a bakıyor.

"Ek, efendim," diye cevapladı küçük Bel, gözlerini tuhaf bir şekilde kaldırarak
ona. "Bay Dalgetty, okul için çok genç olduğumu düşündü,"
'T'ye eşit olup olmadığımı görene kadar bana bir ek söz ver.

Bu, Dalgetty'nin şaşkın bir şekilde başlayan küçük intikamıydı.
bunun diğer mütevelli heyetlerinden daha fazla olmadığını açıklamak için ve
sadece gördüğü gibi hepsinin burada olmasını diledi, nasıl
İnce okul yönetilmişti; Ama kimse ne dediğini duymadı
Her şeyden önce uğultu, vızıltı ve gülmek orada geldi
Okul Odasının Merkezi "Sirs!" "Mütevelli!" "Bay
Mütevelli! "" Kurul! "

İki koltuğun arkasında duran Archie McLeod'du.
Beyaz kağıt ve kendini duyurmaya çılgınca denemek. Bir yüzü
Yaşam ve ölüm için dörtnala, son saniyede ortaya çıkan adam
Birinin vurulması için terk et, yoğun olamazdı
Archie'nin gazetesini sallayıp bağırdığı gibi endişe.

Küçük Bel ona şaşkınlıkla baktı. Bu onun üzerinde değildi
Alıştırmalar programı. Ne olabilir?

Kısmi sessizlik konuşmasını sağladığında, Archie
saygın mütevelli heyetine bir dilekçe okuyun.
Sözü imzalı, Wissan Köprü Okulu'nun erkek ve kız çocukları, burada
oybirliğiyle, özlediklerinden başka bir öğretmenleri olmayabilir
McDonald, "Yaşadığı sürece."

Bu son madde Archie arasında acı tartışmanın nedeni olmuştu
ve Sandy,-Sandy içeri girmesi konusunda ısrar ediyor; Archie ısrar ediyor
Saçma, çünkü Bayan McDonald olduğu sürece okula gitmezlerdi
yaşadı. "Ama büyüyecek küçük olanlar ve bebekler var
Yukarı, "ithal Sandy", bir 'asla onun gibi başka bir şey olmayacak: diyorum' olarak
Yaşadığı sürece '"ve" yaşadığı sürece "öyleydi. Ve Archie,
Gereksiz bir vurgu yaparak, bu kapanış maddesinin
Dilekçe, platformdan bir kahkaha kükreme ile alındı,
bu da onu öfkeyle yıkadı ve söyle, Sandy's'de kısır bir yumrukla
Kaburga: "Orada, size söyledim, şımarttı '. Üzerinde ölmeye uygunlar;
Onlara 'SMA' suçlanıyor, aptalsın! "

Ama Sandy Bruce'un sesinin üstesinden geldiğini duyduğunda güvence verdi.
TOMULT: "Farklı bir mantıklı istek, delikanlı;
Yolu o 'düşünün. "

Hangi konuşmanın o sırada herkesten daha derin bir önemi
rüya gördü. Bu aceleyle ve komik karışıklıkta kimsenin zamanı yoktu
Kelimeleri tartın veya not anlamları; Ama birkaçını hatırlayan bazıları vardı
Aylar sonra John'un evinde bir düğüne teklif edildiklerinde
McDonald,-Sandy Bruce'un damat olduğu bir düğün ve küçük Bel the
En parlak, en kötü gelinler.

Sandy'nin onu kazanmak için işe gitmesinin garip bir yoluydu:
Tüm hayatı boyunca tuhaf,-o kadar tuhaf ki, uzun zaman önce kabul edildi
Charlottetown halkının zihinleri asla bir kadın bulamayacağı
onu evlendir; Sadece arada ve o zaman alışılmadık bir bakış açısı bölünmüş
bekarlığının nedeni, kadınların hiç olmadığı
O tuhaf yollarına rağmen, onu evlendirmek dileğiyle, ama kendisinin hayır
Kadın tam olarak onun zevkine göre.

Doğru, kırk yaşında olan Sandy Bruce, henüz hiç istememişti.
küçük Bel'in yüzüne bakana kadar karısı için kadın
Wissan Köprüsü Okul Evi. Ve aynı derecede doğru olandan önce
"İskoçlar Wha 'wi' Wallace Bled" suşları bu konuda ölmüştü
Unutulmaz öğleden sonra okulunun sergisinin
karısı olması gerektiğini.

Onu kazanmak için böyle bir yoldu. Kimse tuhaf olduğunu inkar edemez.

Onunla geçici meslektaşı arasında biraz konuşma vardı
Okul Kurulu, Old Dalgetty, tempolu bir birlikte eve giderken
Norveç midilli; Ve bu konuşmanın sonucu, bir sonraki
Sabah erken-Aslında, Little Bel giyinmeden önce, çok geç kalmıştı
bir kez, uyurken, zor işçilerinden sonra
bir gün önce sergi-Norveçli midilli
John McDonald's'ın kapısında çan; Ve John'un kendisi görülmüş olabilir,
Ciddi bir şekilde şaşkın bir yüzle, ciddiyetle konuşulan kelimeleri dinlemek
Sandy, kardan sallanırken ve midillileri batırdı.

Konuşma ilerledikçe John, Little Bel's'a istemeden baktı
pencere. İç çekmesi olabilir mi? Her halükarda pişmanlık yoktu
Sandy'nin elini sıcak bir şekilde sallarken kalbi ve dedi ki: "Sen benim özgürüm
denemek için rıza; Ama şüpheliyim ki kolay kazanılmadı. O şimdi onun başı, '
onun yolu; Ama o iyi bir lass, 'tatlı biri'.

"Bir 'bana bunu söyleyecek kimseye ihtiyacım yok," dedi.
Arkadaşının doyurucu el kavrayışını geri verdi; "Bir 'asla tövbe etmeyecek
Hayatının en uzun günü, eğer beni adamı için yapacaksa. "Ve o
evin içine girdi, elinde beş altın gine taşıyordu
Arkadaşı Dalgetty, isteği üzerine onu ödemesini istedi.

"Kendi eline, zihin, Pzt," diye kıkırdadı Dalgetty, yaramaz bir şekilde.
"Sike geçmeyeceksin, bu da." Hangi kurnaz hiciv Sandy's
Sadece cevap yumuşak bir kahkaha ve başının başını salladı.

Küçük Bel, Sandy'nin bulunduğu odanın eşiğini geçer geçmez
Bruce onu beklerdi, geldiği ayak işini biliyordu.
Yüzünde yazıldı. Ne de doğru bir şekilde söylenemezdi?
Little Bel'a sürpriz; çünkü kadın olmamıştı, başarısız olsaydı
Bir önceki gün engebeli Scotchman'ın tüm doğasının
aniden ve aşırı müdürlük cazibe merkezinde ona doğru gitmişti.

Sandy ona keskin bir şekilde baktı. "Eh, bilmiyorsun," dedi,-"
T 'Ye demeye geldiğim şey.
bir sevgiliden daha yargıç.

Küçük Bel Scarlet'e döndü. Bu onun bir wooer ideal değildi. "Bilmek
Ne, Bay Bruce? "Dedi." Dedi. "Ne geldiğini nasıl bilmeliyim
Söylemek için? "

"Tush! Tush, Lass!
Onun güzel karışıklığı; "Na Preteend--" ama tatlı mavi gözler
onun için çok fazla. Tamamen yıkıldı, Gine'ye bire attı
masanın yanında ve iki elini Bel'e doğru uzatıyor,
diye bağırdı,-"Sen en tatlı şeysin, gözler bir mon durdu,
Lass, bir 'izin verirsen "kazanmaya gidiyorum." Ve Bel onu açarken
Konuşmak için ağız, bir el, sessizce bir anne gibi, onun karşısında
dudaklar ve devam etti: "Na! Na! Henüz konuşmasına izin vermeyeceğim. Ben aptal değilim
Bu hızlı Askin'de bana evet demeye hazır olmanı aramak için; Ama ben
Bana hiçbir şey söylememe izin vermeyin. Beni reddetmeyeceksin
Günü sor, 'beni sevmeye çalışmama izin vereceksin.
Buna hayır demeyeceksin, Lass. Hayatımı ona yapacağım. "Ve şimdi o
bir cevap bekledi.

Hiçbiri gelmedi. Yüzüne bakarken Gözler Bel'in gözlerindeydi. İki kere
Konuşmak için dudaklarını açtı ve iki kez kalbi ve sözler başarısız oldu
o. Gözyaşları düştü ve yanakları yuvarladı. Sandy
dehşete düştü.

"Benden korkmuyorsun, sen tatlı bir şey, değil mi?" Nefes nefese kaldı. "İD
Dünya için vex sen değil. Eğer gitmem için teklif verirsen, giderdim. "

"Hayır, korkmuyorum, Bay Bruce," diye hıçkırdı Bel. "Ne olduğunu bilmiyorum
beni çok aptal yapıyor. Yine de korkmuyorum. Ama ben birkaç tane için
Dün dakikalar, "diye ekledi Archly, biraz parlak bir parıltı ile
Bir Nisan güneşi gibi gözyaşlarından kırılan gülümseme, yağmur yoluyla ve
Sandy'nin kafasını göz kamaştırıcısına çevirdi.

"Ay, ay," dedi; "Ben baktım, o zaman kendime söyledim, o zaman,
İlk bakış, yüzüm vardı, bir saça zarar vermeyeceğim. Ah,
Benim küçük lass, bana bir öpücük yapar mısın,-sadece bir tane, göstermediğin için
Korkmak ve beni sevmek 'gibi bir şey kazanmaya çalışmak için ayrılmam için mi? "
Devam etti, yaklaştı ve ona doğru eğildi.

Ve sonra harika bir şey oldu. Küçük Bel, kim olmasına rağmen
yirmi yaşında ve hiçbir şekilde hayranları olmadan değildi,
Babası ve erkek kardeşlerinden başka hiç adam asla öpmedim, onu pembe koydu
Dudaklar, küçük bir çocuk kadar güvenen, bu garip tarafından öpülmek
Wooer, sadece woo'ya izin vermek için wooer.

"Bir 'eğer sadece bilseydi, o da isteyebilirdi' o zaman da
Daha sonra, "dedi Little Bel, dürüstçe bütününü annesine götürüyor.
"Ellerini üzerime koyar koymaz içimdeki kalp benim olduğunu söyledi
Bir adam için adamım. Bir 'görebildiğim utanç yok. Eğer bir adam
Bir göz aydınlatmasında bu şekilde sevebilir, neden bir kız yapmayabilir
Aynı? Bir tür o 'kalp ben bir adamın göğsünde bir diğeri
Kind I 'Bir kadının göğsünü, her zaman duyduğum gibi. "
Masumiyeti, ondan daha akıllı insanlardan daha akıllıydı.

Ve bundan sonra daha fazlasını anlatmaya gerek yok,-sadece bir veya iki resim
belki de birkaç kelimeyle çizmeye değer. Biri ifade
bir gün Sandy Bruce'un yüzünde görüldü, ondan birkaç hafta sonra
Little Bel ile ilk röportaj, sorusuna yanıt olarak "An"
Şimdi, kendi lass'ım, benden gelen hediyen için ne olacak? Söyle bana
En çok istiyorsun ki ben 'bir' yeryüzü, bir 'eğer benim araçlarım varsa
Bana benden istediğim şey, ben 'bütün dünya.'

"Ben onu anladım, kumlu," dedi Little Bel, yüzünü içine alarak
eller ve onu öpmekten bir şey yapmak; Sonra coquettishly çekerek.
Bilge, masum Bel! Sandy anladı.

"Ay, benim lass; ama yanımda. Bir sonraki şey nedir?"

Bel tereddüt etti. Wooer'ın cömertliği için bile cesur görünebilir
İstek,-istediği şey.

"Söyle bana, Lass," dedi Sandy, sertçe. "Düşündüğünüzden daha Mair Paraım.
'Charlottetown'da bir bayan yok, eğer bir
akıl."

"Utanç için, Sandy!" diye bağırdı Bel. "Bir 'iyi bir kıyafet olduğunu düşüneceksin
Seçmek! Bu bir-a "-dilini terk etmeyi reddetti-" A-Piano,
Sandy; "Ve ona endişeyle baktı." Senden asla başka bir şey istemeyeceğim
O güne kadar bir şey, benim ölümüm, kumlu, eğer bana o kadar gie. "

Sandy zevkle bağırdı. Kısa bir alan için bir korku onu ele geçirmişti-
ki şimdi gerçekten utanç duyuyordu-onun tatlı lassie
Mücevher veya zengin kıyafet isteyin; Ve Sandy'nin
Onunla gurur duymuş olsaydı.

"Bir piyano!" diye bağırdı. ""
akıl? O 'coorse, bir piyano,' gökyüzünün altındaki her enstrüman
Keşke, benim lass, sahip olacaksın. Ne kadar çok müzik yaparsan,
Gladder ev olacak. Başka bir şey yok mu, lass,-hiçbir şey? "

"Tüm bu dünyada hiçbir şey yok, Sandy, ama sen ve bir piyano," diye yanıtladı küçük
Bel.

Diğer resim bir Yılbaşı Günü'ndeydi,
Little Bel'ın Wissan Köprüsü Okul Evinde Sergisi. Öyle
parlak bir gün; Kızak, adanın her yerinde mükemmel ve
Charlottetown sokakları eşcinsel kızak ve jingling çanlarıyla doludur,-yok
Bununla birlikte, Sandy Bruce'unki gibi çok eşcinsel ve gümüş kadar neşeli çan yok
şiddetli küçük Norveç midilli, o eğrilik ve prance ve
tüm sürücüleri tutabilir. Çenesine kürklerde yuvarlandı, ne kadar pembe
Ve yakışıklı, kocasının yanında küçük bir Bel görünüyor ve ne kadar dolu
Gururlu içerik, insanların bakmaya döndüğünü gördüğü için yüzüdür
Onun güzelliği! Ve bu Norveç midillilerini kim yönlendiriyor? Kim ama
Archie,-Genç öğretmenini yenisine takip eden Archie McLeod
ev ve Sandy Bruce'un öğretileri altında büyümek, keskin ve
Nakliye işinin başarılı adamı.

Ve bir köşeye döndüklerinde, başka bir kürklü çileden çıkmaya yaklaşıyorlar,
Swift-Glinding Sleigh, Grizzled eski bir kafa ile bir tartandan bakıyor
Hood ve Hawks gibi gözler,-Dalgetty'nin kendisi; Ve kafayı geçerken
Başını sallar ve gözler gülür ve keskin bir ses ağlar, "Gine!"

"Gine'den daha iyi!" Bayan Sandy Bruce, flaş gibi hızlı cevap verdi;
Ve aynı saniyede Archie, ön koltuktan, bir soslu
Gülün, "Ve yaşadığı sürece, Bay Dalgetty!"




"Heather Bell" kaptanı.



Onun küçük adıyla bir Scotchman olduğunu biliyor olabilirsiniz
vapur; Ve eğer bunu bilmemiş olsaydın,
Ona bakar bakar. Scotch, saf, zalimsiz, belirsiz
Scotch, Auburn başının tacından Donald Mackintosh'du.
Büyük garip ayaklarının tabanları. Çoraplarında altı fit iki inç
O durdu ve o kadar düz ki bundan bile daha uzun görünüyordu;
Canny pırıltıyla dolu mavi gri gözler; Çiller,-evet, çiller
gerçekten inanç sınırlarını aşıyordu, saçlarına koştukları için,
ve gözlerinin jantlarına,-
başka bir şeyin pis lekeleri ile karıştırılabilir, ancak parlak,
Altın kahverengi çiller, saçları gibi neredeyse Auburn. Bir kez görüldüğünde, asla
Donald Mackintosh'un çilleri de unutuldu. Bütün bunlar ses çıkarmıyor
Yakışıklı bir adamın tanımı gibi; Ama henüz geçmiyoruz
Donald Mackintosh'un görünüşü hakkında söylenecek. Hiçbir şey söylemedik
Düz büyük burnundan, sarhoş kıvrımlı sakalını gölgede bırakan
Geniş ve gülen bir ağzın etrafında sarıya, sürekli olarak
Bir kadının açgözlü olabileceği eşit bir fildişi beyazlığının yanıp sönen dişleri.
Hayır, yakışıklı değil, ama yakışıklıdan daha iyi, Donald Mackintosh; O
mükemmeldi. Herkes şöyle dedi: Kimse tartışmak için bulunamamış olamazdı
Donald'ın kendisinden başka kimse; Dürüst olmak gerekirse, olduğunu düşündü,
iğrenç. Nadiren görebildiği her şey
Cam, ateşli kırmızı çillerin genişliğiydi,
Kızıl saçlı bir şok çağırırdı. Hiç olmadığı her şeyden daha çirkin
Hayatında görüldüğünde, kendi kendine birçok zaman dedi ve Shyer ve büyüdü ve
Shyer ve her söylediğinde kadınlardan daha fazla korkuyor; Ve tüm bunlar
Charlottetown'da onu içinde tanımayan bir kız yoktu
Düşünceler, eğer gerçekten ondan açıkça bahsetmediyse, "muhteşem
Donald Mackintosh, "veya" yakışıklı 'Heather Bell' Kaptanı. "

Ama hiçbir şey Donald'ı buna inandıramazdı, ki
Yazık, başka bir şekilde olmasa da. Kadınların ona nasıl hayran kaldığını bilseydi,
Kaçınılmaz olarak az ya da çok şımarık olurdu, onu boşa harcardı
zaman ve çok iyi bir denizci olmadı. Öte yandan, bu bir
Onu görmek üzücü,-kırk yaşında ve dünyada yalnız,-bir civciv değil
ne de kendine ait bir çocuğu ne de bu kadar sefil geçici varlıklar dışında
Bir denizci hanlarda veya yatılı evlerde bulur.

Sıcak kalpli adamın neşeli bir doğayı koruması harikasıydı
Ve tüm bu yıllar boyunca yaşıyor. Ama "Heather Bell"
O karısı, çocukları, ev yerine. Hayatta tutku yok
Bir erkeğin bir kadın için bir denizcinin tutkusu gibi tutkusu gibi
zanaat; Ve bu tutku Donald'ın tam olması gerekiyordu. Nasıl geldiği garipti
doğmuş bir denizci olmak. Babası ve babasının babaları,
Prensinde çiftçiler-üç nesil-onlardan-
Donald'ın doğduğu Edward Island Çiftliği; Ve hala daha fazla nesil
onları eski İskoçya'da. Evin her iki tarafında saf viski
Yüzlerce yıl Mackintoshes ve Gaelic dil
Günümüzde evlerinde İngilizce'den daha özgür konuşuldu.

Prens Edward Adası'ndaki Mackintosh Çiftliği Orwell'in cemaatindeydi
Kafa ve Donald'ın en eski geçişleri ve en erken zevkleri
O uykulu kıyının rıhtımlarına kaçak geziler. Ona Ladin
Wharf, muhteşem deniz macerasının bir merkeziydi. Küçük sloops
Adanın kıyısında yukarı ve aşağı palt, girişlerde koşuyor ve
Çiftçilerin ürününü toplamak ve Charlottetown'a götürmek için duruyorum
Piyasalar, ona Hindistan kadar büyük görünüyordu; Ve ne zaman, on ikinci sırada
Yıl, kendisini hayatta bir işin çocuğu olarak başlattı.
Kaptanı babasının bir arkadaşı olan bu sloops, bunu hissetti
serveti yapıldı. Ve öyleydi. Tanıtım hattındaydı
kendi coşkusunun erdemi. Doğan denizci için çok küçük tahta yok
yüzmek. Donald yirmi beş yaşından önce bunlardan birini emretti
Küçük kıyı damarları. Bundan büyük bir adım attı ve
Aralarında dolaşan demir kaplı vapurun ilk subayı oldu
Charlottetown ve anakara. Bu teknedeki kış hizmeti
Korkunç,-Uzun günler için neredeyse katı buzda çiftçilik ve kesme
ve fırtına geceleri. Donald bundan hoşlanmadı. Kendini kaybettiğini hissetti
Vahşi kanal. Aşkı kıyının yakınındaki su içindi,-koylar için,
Girişler ve çocukluğundan beri tanıdığı nehir ağızları.

Dikkat ettiği kadar bir denizci olmadığını düşünmeye başladı,-
Büyük bir küçülme, kış aylarında kış aylarında tehlikelerden büyüdü ve
Posta-Steamer'ın rotasının zorlukları. Ama ısrar etti ve onu kandırdı
zaman ve on yıl içinde bir trimin sahibi ve ustası olma şansı vardı
yıllardır "Sally
Wright, "Charlottetown'dan Orwell'e haftada iki gezi yapmak
Head,-"Sally Wright" olarak bilinir, ancak artık değil; ilk için
Donald'ın yaptığı şey onu kökten kıç, beyaz, ile yeniden boyamaktı.
Yeşil ve pembe çizgiler, püresi üzerinde bir pembe heather çiçek kümesi,
ve yan taraftaki büyük harflerle "Heather Bell".

Bu fantezi ismini nereden aldığı sorulduğunda, hafifçe,
bilmiyordum; İyi bir Scotch ismiydi. Bu doğru değildi. Donald biliyordu
çok iyi. Annesinin mutfağındaki pencere şıkında her zaman bir
Pembe heather pot. Yaz gel, kış gel, yer asla
genç bir heather büyüyor olmadan; Ve zarif pembe çanlar hala
Adam Donald, çocuk Donald'a olduğu gibi, en sevimli
dünyadaki çiçekler. Ama o birçok yolculuğun karı için olmaz
Yoldaş kaptanlarına neden teknesine "Heather
Bell. "Kendisinin neredeyse hiç olmadığı isim hakkında bir düşüncesi vardı
anlaşıldı. Bu durumla orantılı görünüyordu; Ama bir gün
sadece bir kehanet gibi göründüğünde geliyordu
duygusallık. Bu ismi seçtiğinde bildiğinden daha iyi inşa etmişti
Kalbine en yakın olan şey için.

Charlottetown eşcinsel bir yer değil; Standartları ve eğlence yöntemleri
basit ve ilkel. Gençlerin yaz zevkleri arasında
Piknikler hala yüksek ve piknik gezileri vapur veya sloop ile
en yüksek. Haziran ve Temmuz'a kadar günlük bir gazete olamaz
bunlardan birinin veya daha fazlasının reklamını içermeyen bulundu
Geziler. Donald küçük teknesini çok taze ve eşcinsel yaptıktan sonra
pembe ve yeşil renkler ve ona yeni bir isim verdi, o da geldi
Bu durumlara büyük talepte.

Kaptanın iyi görünüşünün "Heather Bell's" ile ne kadar ilgisi vardı
Bir zevk tekne olarak popülerlik sormak için yapmazdı; Ama vardı
Bunun dışında sevilmesi için yeterli sebep. Tatlı ve taze
Ve dışarıda, beyaz güverte ile, sandalyeler ve setterler yeşil boyalı ve
Eşcinsel bir flama uçuyor,-Beyaz, üç yeşil çubuklu,-ve "Donald
Mackintosh, Kaptan, "Yeşil harflerle ve bunların altında pembe bir sprey
Heather, şenlikli yelken için bir zanaat gibi görünüyordu
bir çiftlik inişinden diğerine gitmek, oranları almak ve
Çiftlik ürünlerinin uçları,-yumurta ve tereyağı, yulaf ve yün-şimdi ve
Sonra bir yolcu. Donald bu yavaş seyir ve pazar işini sevdi
en iyi; Ama piknik partileri kârlıydı ve onları her zaman aldı
yapabilirdi. Bununla birlikte, neşeli yapımcılardan da ayrıldı
mümkün ve gürültülü indiğinde geceleri her zaman sevindim
Kargo Charlottetown Piers'a güvende.

Kendini uzak tutan bu eğilim büyüktü
Charlottetown kızlarını rahatsız ediyor ve bunlardan hiç kimsesi
Pretty Katie McCloud'a, kim, çünkü onun ikinci kuzeniydi ve
onu tüm hayatı boyunca tanıyordu, hissetti ve sebepsiz olarak değil,
ona, o zamanki dikkatle veya benzer bir şekilde bir şey ödeyin
Teknesine, büyük ve eşcinsel bir partinin üyesi olsa bile, çoğu
onlardan yabancıydı. Başka bir neden daha vardı; Ama Katie
o kadar uzun sürdü kalbinin dibinde çok fazla kilitli tutmuştu ki
onun gücünü ve kavgasını fark etti ve eğer olsaydı gülürdü ve
Düşüncelerinden olabildiğince uzağa koy.

Gerçek şu ki, Katie on yaşından beri Donald'a aşık olmuştu
yaşındaydı ve yirmi yaşındaydı-uzun zamandır, şimdi
otuz ve kırk; Ve asla bir kez, ya gençlerinde ya da
Orta yaş, aralarında bir aşk yapma sözü olsaydı. Bütün
Aynı, kalbinin derinliklerinde iyi küçük Katie'nin imajını korudu
Donald kendi başına kutsal hassasiyette. Başka hiçbir adamın aşk yapımı,
Ancak ciddi,-ve Katie hiçbir şekilde sevgili olmadan değildi,-
Bu düşünceye dokundu. Hepsini bu sırla yargıladı
standart ve hepsini isteyen buldu. Çam yapmadı, ne de yapmadı
Donald'a bir ileriye dönük, hatta birlikte ilerleme adım atın. O
Bunun için çok Scotch retiklenmesi doluydu. Attığı tek adım
Onu ona yaklaştırmak umuduyla, Charlottetown'a gitmek
değirmencinin ticaretini öğrenin.

Zavallı Katie! Eğer bilseydi, son şansını attı
yaptı. Donald'ın Charlottetown'da ondan çok daha fazla olduğunu düşündü
başka bir yerdi; Çiftlikte evde kalırsa görebiliyordu
"Heather Bell" onların içinde koştuğunda sadece bakışlarla
İniş,-bir saat içinde tekrar içeri ve dışarı. Neydi o? Ve belki
Bir Pazar yılda bir veya iki kez ve bir Noel toplantısında. Şaşılmamış
Katie, işinin yattığı kasabada ve uyuduğunu düşündü
Haftada üç gece çok daha iyi bir şansı olacaktı; O olacağını
Gelip onu düzenli küçük dükkanında gördüğüme sevindim. Ama Donald duyduğunda
Ne yapmıştı, kıkırdama dedi: "tıpkı diğerleri gibi; hepsi kurdeleler için
ve danteller ve aptalca dişli. Katie'nin daha mantıklı olduğunu düşündüm. Neden o yapmadı
Çiftlikte evde mi kalıyor? "Ve ilk gördüğünde ona çok şey söyledi
onu yeni mahallelerinde. Ona istediğini açıklamaya çalıştı
Kendini destekleyin ve çiftlikte yapamadı.

"Gerek yok,-gerek yok," dedi amansız kuzeni; "için çok şey vardı
hepsi çiftlikte. "Ve o sırada tezgahta parlıyordu
Eşcinsel kurdeleler ve yapay çiçeklerle yayıldı ve Katie hazırdı
ağlamak. Bu, Charlottetown'daki hayatının ilk yılında oldu. O idi
O zaman sadece yirmi iki. O zamandan beri sekiz yıl içinde meseleler sessizleşmişti
Katie ile aşağı. Donald'ın asla evlenmeyeceği kesin görünüyordu.
Herkes öyle dedi. Ve eğer bir adam onsuz kırk yaşına kadar yaşasaydı, ne
başka beklenebilir mi? Katie onu başka kadınları aradığını görseydi, onu
Sessiz ve ödüllendirilmemiş bağlılık şüphesiz kıskançta alevlendirirdi
ağrı. Ama ona verdiği kadar verdiğini biliyordu
Herhangi bir,-ara sıra ve nazikçe nezaket, daha az, artık yok.

Böylece yıllar geçti ve hasta endüstrisinde Katie nasıl
Eski, aniden otuzuncu doğum gününde büyüyordu,
bir şey-belki de yüzündeki derinleşmiş bir çizginin görüşü veya bir pang
her zaman doğum günleri gibi eski çocukça geçmişin anısı
Getir-bir şey onu hayatın kendisinin ani bir bilinçle vurduğu bir şey
Kayıyordu ve yalnızdı. Kocası yok, çocuk yok, ev yok,
Her ay kazanmış olmaları dışında, bonnet ve kapaklar için
Charlottetown kadınları, iki küçük odanın kirasını ödeyecek kadar para
içinde uyuduğu, pişirdiği ve ticaretini yapması. Bazı gözyaşları yuvarlandı
Katie'nin yüzü görünümden önce otururken yüzünü düşünerek
İstenmeyen düşünceler.

"Yarın Orwell Head Pikniğine gideceğim," dedi kendi kendine.
"Eski yere çok yakın, belki de Donald'la evde yürür.
Çiftliği gördüğü için uzun zamandır, ben bağlı olacağım. "

Şimdi, Katie kendi kendine pek çok sözle söylemedi, "Bu gibi olacak
Gençken eski zamanlar ve bir şeyler karışacak
Donald'ın kalbi benim için tarlaların gözünde. "Sadece o değil
Bunu söyle; Bunu düşündüğünü bilmiyordu; Ama oradaydı, hepsi
Aynı, gizlenen, yeni canlandırılan, belirsiz, umutsuz bir umut. Ve
Çünkü orada bir kaputu geri çekerek günün yarısını geçirdi ve
Pikniğe giymek için bir elbiseyi yıkamak ve ütüler; Ve uzun zaman sonra ve
meselenin endişeli düşünmesi, kasıtlı olarak en iyisini aldı
bir sürü beyaz heather yapay çiçek kutusu ve
Bonnet kırpma. Heather gibi fazla görünmüyordu ve olmadı
Katie'nin loş bir şekilde farkında olduğu kaputa uyun; Ama söylemek istedi
Donald'a, "Bakın, onuruna kaputuma bir finc heather koydum
Günümüzde tekne. "Basit küçük Katie!

En çok sevilmeyen Donald'ın büyük ve gürültülü bir pikniğiydi,
Ve son ana kadar kendini gözden uzak tuttu, onlar
Spruce Wharf'ta sallandı. Sonra, üst güvertede dururken
Halatlardan kaçan emirler, Katie ona baktı
Aşağıda ve çağırdı, yarı whitper: "Ah, Donald, olacağımı düşünüyordum
Burada dansa kalmak yerine eve yürüyün. Olmaz mıydın
Benimle mi gidiyor Donald? Seni görmekten memnun olurlar. "

"Ay, Katie," diye yanıtladı Donald; "Bu olacağım ve dışarıda olduğum için mutluyum
Bu. "Ve tekne güvenli bir şekilde demirlendiğinde, emirlerini verdi
O gün için arkadaşı ve sıçrayan Glad Katie'ye katıldı; ve daha önce
Piknikçiler onları bile kaçırmışlardı.
Kahverengi tarlalar üzerinde hızlı bir şekilde.

Katie mutlulukla doluydu. Donald'ın yüzüne bakarken
Onu gördüğünden daha yakışıklı ve nazik buldu, diye düşündü, çünkü
uzun yıllar.

"Bunun için geldim Donald," dedi neşeyle. "Duyduğumda
Dans, gelmeye karar verdim ve
insanları şaşırtın. Evde olduğumdan beri altı ay. "

"Yazıksın, kızım," dedi Donald, Gravely. "Ev
Kadınlar için yer. "Ama hoş bir ses tonuyla söyledi ve gözleri dinlendi
sevgiyle Katie'nin yüzünde.

"Eh, ama günümüzde Bonny, Katie; bunu biliyor musun?" Devam etti, onun
Bakış taze rengine ve gülümseyen yüzüne bakıyor. Kalbinde
O diyordu: "Bir 'onu bu kadar genç görünen ne yapıyor?
Onu son gördüğümde yaşadığı eski bir yüz. "

Mutluluk, Donald, mutluluk! O birkaç dakikası bile işe yaradı
değişim.

Bu övgü ile cesaretlendirilen Katie, içindeki çiçeklere işaret ederek
Bonnet, "Bu, belki de Donald, 'ben değil mi?"

"Bir 'değil," diye cevapladı ciddiyetle, neredeyse öfkeyle, küçümseyen bir
Çiçeklere bak. "O heather demeyeceksin. Asla
Gerçek Heather, Katie? Artık kafasında olduğun saplara benzemiyor
Bir barrow daha teknem gibi. "

Hangisi doğru değildi: çiçekler şimdiye kadar ithal edilen en iyiler
Charlottetown ve Heather'ın çoğundan daha iyi bir temsilciydi
Yapay çiçekler, isimleri taşıyan çiçeklerden. Donald
bir yargıç değil; Ve olsaydı, söylemek acımasız bir şeydi. Katie's
Gözler sarktı: Bu kadar sevgili bir kurban etmişti
Kaputunda bir grup çiçek,-kendi zihninde sahip olduğu bir grup,
Gownas House'dan Lady Gownas'ın yaz kaputu için satın alacağından emin oldum.
Bu fedakarlığı tamamen Donald'ı memnun etmek için yapmıştı ve bu buydu
ondan gelmişti. Zavallı Katie! Ancak hiçbir şey onu uzun süre rahatsız edemez
Günümüzde Donald, güneşli, parlak tarlalarda yanında; Ve o
öğleden sonra dörde kadar kendine alacaktı.

Çiftlik evine yaklaştıklarında kulaklarına garip bir ses düştü; BT
sanki bir milyon arı kovanı,
hava. Aynı saniyede hem Donald hem de Katie durdu, dinlediler. "Ne
Bu olabilir mi? "Diye bağırdı Donald. Sözler dudaklarını terk etmeden önce,
Katie, "Bu bir arı!-Elspie'nin eğirme arısı."

Eğirme arıları
Prens Edward Adası. Yay kesildikten sonra yün
yıkanmış ve kartlanmış ve rulo haline getirilmiş, orada dolaşmaya başlar
Farklı çiftlik evlerinde dönen arılara davetiyeler. Her Kız
Omzuna dönen tekerleklerini taşır. Saat sekizinde
Sabah hepsi toplandı ve işte: bazıları on mil yürüdü
veya daha fazlası ve çıplak ayakla, ayakkabıları omzunun üzerinden geçti
teker. Bir kez geldiğinde, zaman kaybetmezler. Yün ruloları yığılır
odaların köşelerinde yüksek ve her birinin tutkusu
Karanlıktan önce yapabileceği her şeyi döndür. Saat onda kek ve limonata
servis; On iki yaşında, akşam yemeği,-kalın çorba, et, sebze, sebze,
Kahve ve çay ve bir puding. Hepsi uzun bir masada oturuyor ve
Hostesler hizmet eder; Saat altıda akşam yemeği geliyor ve sonra günün işi
Tamamlandı; Bundan sonra küçük bir sohbet ya da çiftlikte ve sekizde
saat hepsi ev için kapalı. Genç erkek, oyun yok, dans yok; Yine de
Kızlar en büyük bahar zevkleri olarak arıları dört gözle bekliyorlar ve
Kimse aldıkları zamanı veya gücü kınamıyor.

Gerçekten de Elspie McCloud'un bu Haziran ayında yaşadığı büyük bir arı
Sabah. Hepsi uzun beyaz önlüklerde yirmi genç kız dönüyordu
Donald ve Katie kapıda göründüğünde bir bahis yapıyormuş gibi. .
Kapı doğrudan oldukları büyük odaya açıldı. Katie gitti
İlk olarak, Donald geride kalıyor. "Sanırım içeri girmeyeceğim"
utanç verici bir şekilde söyleme ve her şeyden önce adımda durma
Tekerlek-likür ve İplik Singing memnun bir çığlık geldi,-

"Neden, Katie var-Katie McCloud! Ve Donald Mackintosh!
Sake! "(Prens Edward Adalı'nın en güçlü boşalması.)" Gel!
İçeri gel! "Ve bir saniyede bir vizyonda, şaşkın gibi görünüyordu
Donald,-ama hiç bir vizyon değildi, sadece bir buxom genç kız
mavi ev elbisesi,-onu bir el ve Katie ile ele geçirmişti
diğeri ve her ikisini de odaya, genel fırlatmaya ve
_Melee_ tekerlekler, neşeli yüzler ve hala daha iyi sesler.

Katie'nin en küçük kız kardeşi Elspie,-Katie'nin özel suçlaması ve bakımı
O bir bebekken ve şimdi özel evcil hayvanı. En büyük arzusu
Katie'nin kalbi Charlottetown'da onunla Elspie'ye sahip olacaktı, ama
Baba ve anne rıza göstermez.

Donald rüyada bir adam gibi durdu. Bunu bilmiyordu; Ama
an önce Elspie'nin yüzüne düştüğü an onu demir olarak takip ettikleri
Mıknatısı takip eder. Dünyada hiç bu kadar tatlı gri gözler var mıydı?
Ve böyle pembe ve beyaz bir cilt? Ve altın gibi sarı? Ve ne, oh,
Beyaz önlüğünün kemerine sıkışmış ne giydi ama bir dal
Heather! Pembe Heather,-Doğru, gerçek, gerçek pembe heather,
Donald bir yıl boyunca görmemişti. Kaptanın gözlerine şaşmamalı
"Heather Bell" in bu pembe heather spreyini nerede
bir yerden bir yere uçmaya gitti, asla bir tane uzun,-çünkü
Şimdi akşam yemeği zamanı ve Donald ve yaşlı insanlar yakında bir
küçük masa kendi başlarına, genç kızları utandırmak ve Elspie
Ve Katie birlikte akşam yemeğine hizmet etti; Ve Elspie bir zamanlar gelmesine rağmen
küçük masaya, ancak Donald yaptığı ve duyduğu her hareketi gördü mü?
Lark'ın sesinin her notu. Ne olduğunu yanlış yapmadı
o. Orta yaşlı, deneyimsiz, ayık büyüyen adam olduğu gibi,
Sonunda bir yarası vardı,-eğer olmasaydı bir hayat yarası
İyileşti,-ve bilinci onu gittikçe daha aptalca vurdu
Onun varlığı şenliklerde bir damper gibiydi; O kadar ki, ne zaman
Öğleden sonra üçte O ve Katie ayrıldıklarını, kapıyı aldılar
Elspie pettishly diye bağırmadan önce onlardan daha fazlası yoktu: "Bir"
Gerçekten de Katie'nin kuzen Donald'ı geride bırakmasını diliyorum. Ne olduğunu bilmiyorum
Onun için çok şey düşünüyor. O her zaman böyle bir şey olmadığını söylüyor
o; Bir 'Şanslı, doğru. Büyük Glowin 'Steeple O' A MAN,
Ağzında hiçbir kelime olmadan! "Ve genç bakirelerin hepsi onunla anlaştı.
Bir erkeğin gelip böyle gitmesi garip bir şeydi, hiçbir şey olmadan
Kendini söylemek için, dediler ve o da çok yakışıklı.

"Yakışıklı!" diye bağırdı Elspie; "Yakışıklı mı,-yüzü
Saçın rengi? Kendi başına güzel gözler, ama derisi
Deesgustin '. "Donald duymuş olsaydı hangi konuşma
neden anlatmak için bu hikaye olmaması gerektiğine neden oldu. Ama neyse ki
Donald yapmadı. McCloud çiftlik evinden uzaklaştığı her şey
Haziran sabahı bir yüz ve fliting figürünün bir resmiydi ve ses
bir sesin kulaklarında,-
Tüm hayatını gör ve duy.

Tekneye geri dönerken neredeyse hiç konuşmadı ve Katie şaşkına döndü
Kendisi boşuna sessizliğini açıklamaya çalışıyor. O olmalı, o
o kadar çok kızın ve
Boşta konuşmalarının sesi. Kimse ama
Aile evdeydi. Bir erkeğin yalnız yaşaması ne utanç verici
Yaptı ve bu kadar sosyal olmayan yollara gir! Gittikçe daha fazla büyüdü
her yıl toplum. Şimdi, sadece evli olsaydı ve parlak bir evi olsaydı,
İnsanların gelip gittiği yer, ara sıra biraz çay ile, ne kadar iyi
onun için olurdu,-sertliği onun yollarından çıkar ve onu yap
On beş, hatta on yıl önce olduğu için daha fazlası! Ve böylece iyi
Katie sakin zihninde devam etti, sessizce yanında paça,
Onun konuşmasını bekliyorum.

"Heather'ı nereden aldı?"

"Ne!" diye bağırdı Katie. İlgisiz soru konuşma gibi geliyordu
uykusunda konuşuyor. "Ah," diye devam etti, "diye istiyorsun Elspie!"

"Ay," dedi Donald. "Kemerinde biraz heather olurdu-gerçek
heather, yon gibi yapışmazlar, "aşağılayıcı bir parmağını işaret ediyor
Katie'nin kaputu. "Nereden aldı?"

"Annem her zaman evde büyüyen heather," diye yanıtladı Katie. "O
görmediği sürece evinde olduğunu söylüyor. Büyükanne getirdi
Birincisinde, ve asla ölmesine izin verilmedi. "

"Annem aynı," dedi Donald. "Hatırladığım ilk çiçek,
Katie'ye bakarak 'son olacağını düşünüyorum' diye devam etti
devamsızlık; Fakat yüzü sanki baktığı gibi görünmüyordu.
Yanaklarında bir parıltı ve gözlerinde yoğun bir ifade vardı
Katie'nin orada hiç görmediği. Kalbini ısıttılar.

"Evet," dedi, "gençlikte ne sevdiğini asla unutamaz."

"Doğru, Katie, doğru. Kendi ve en erken gibi bir şey yok,"
Donald, yeni ve heyecan verici duygularıyla dolu; Ve söylediği gibi
Eline uzandı ve sanki çocukmuş gibi Katie'nin elini tuttu
ve kız birlikte. "Birçoğu bu şekilde yarıştığım zaman, Katie,"
Dedi sevgiyle. "Ay, ben bir şeyken;" Sonunda her zaman elimi bırakın ve
"Güldü Katie, mutlu gözyaşları onu dolduruyormuş gibi davrandı
gözler.

Bu ne mutlu bir gündü! Getirmek için bir ilham vermemiş olsaydı
Donald eski çiftlik evine mi dön? Katie sahip olduğundan emindi. O doluydu
tatlı reveries ile; Ve eve giderken o kadar sessiz ki onun neşeli
Arkadaşlar, uzun yürüyüşüyle ​​iç kısımla onu acımasızca şaka yaptı.
Kaptan.

Gecenin geç kalmıştı, ya da daha doğrusu ertesi sabah erkendi
"Heather Bell" iskelesine ulaştı.

"Ye, Katie'ye gideceğim," dedi Donald. "Gitmesi iyi değil
yalnız."

Ve onun iyi gecesini bastığında, yüzüne yarı ağızlı baktı,
ve dedi ki: "Ama gelmesi için yalnız bir ev, Katie, 'değil
ruh ama içinde kendin. "Ve elini sevgiyle tuttu,
Bir kuzen olabilir.

Katie'nin kalbi bu kelimelerde koynunda bir çekiç gibi attı, ama o
Gravely'de cevap verdi: "Evet, ilk başta çok yalnızdı, '
Kendimi bana elspie vermelerini sağlamak için dışarıda beni öğrenmek için;
Ama şimdi daha çok alıştım. "

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Donald, "
Burada birlikte, o kadar yalnız olmazsın. Gelmeyi sevmez mi? "

"Ay, o olurdu," diye yanıtladı bilinçsiz Katie; "O olmayacak
Benimle. Ben annesinin kendisinden daha çok annesiyim; Ama asla olmayacaklar
onay."

"O bonny," dedi Donald. Küçüklüğünden beri onu görmezdim. "

"Bonny kadar iyi," dedi Katie, sıcak bir şekilde; Ve buydu
O gece Katie ve Donald arasındaki son kelime.

"Bonny kadar iyi." Donald'ın kulaklarında bir kaçınma gibi
Uzaklaşırken göksel müzik. "Bonny kadar iyi;" Ve nasıl
iyi olmalı mı? Bonny olduğu kadar iyi olamazdı, çünkü
şimdiye kadar nefes çeken en bonnon lass mıydı. Gri gözler ve altın saç
ve pembe yanaklar ve pembe heather, Donald'ın hayalleriyle karıştı
Fantastik ve imkansız kombinasyonlarda gece; Ve bir kereden fazla
Terörle uyandı, teri alnında dururken
Kabus "Heather Bell" ve Elspie için Tehlike Fantezi
Vizyonunda ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmak.

Vizyonlar günde kaybolmadı. Donald'ı takip ettiler ve perili
onun aşağı bakımı ve ayaklanması. Onları sallamaya çalıştı, sürmeye çalıştı
onları uzakta; Çünkü bir şeyi ayık bir şekilde düşünmeye geldiğinde,
Kendisi Elspie gibi bir çocuk hakkında şaşkına dönecek eski bir aptal.

"En fazla yirmi ve ben kırk. Eski bir şeye bakmaz
Benim gibi adam ve belki de günah gibi olmazdı, "dedi Donald
tekrar tekrar. Ama iyi değildi. "O kadar iyi
Bonny, bonny, bonny, "kulaklarında çaldı ve mavi gözler ve altın
Saç ve neşeli gülümseme gözlerinin önünde yüzdü. Bunun için yardım yoktu.
Dünya başladığından beri bu türden iki yol vardı
Donald'ın şimdi kendini kaybettiği mistik labirent,-ama iki yol, bir
Sevinçle parlak, üzüntü ile karanlık. Ve hangi yol olmalı
Donald'ın Seyahat etmesi kaderi, Elspie'nin çocuklarının olması gerekir. Birkaçdan sonra
Kendisiyle bootless günleri, bu süre zarfında geçirdi
Katie ile bir yıl önce olduğundan daha fazla saat,-böyle bir
Yüzünde Elspie'ye ve
Ziyaret için onu Charlottetown'a getirme planları hakkında konuşmasını duyun
Daha fazla bir şey değilse,-bundan birkaç gün sonra, Kaptan Donald, bir Cumartesi
Öğleden sonra, Orwell Head'i geçerek aniden girişe koştu
Piknik partisini almıştı ve Spruce'ta "Heather Bell" i sabitlemek
Wharf, şaşkın eşine orada yatması gerektiğini açıkladı
Pazartesi.

Kaptan Donald's'ın cesur bir adımıydı. Ama o bir adam değildi
herhangi bir şeyde yarım buçuk yol; Ve kendisine korkunç bir şekilde söylemişti
Bu konu şu ya da bu şekilde sona erdirilmelidir,-ya kazanırdı
çocuk ya da onu kaybet. Hangisini bilirdi. Kızlar erkekleri yirmi yıl sevmişti
kendilerinden daha yaşlı ve kızlar tekrar olabilir.

Pazar, en üst düzey umutlarından daha iyi geçti. Hariç herkes
Elspie onu gördüğüne sevindi. Ziyaretçiler o kadar yaygın değildi
Orwell Head çiftlik evleri hoş karşılanamayacakları. McCloud
Erkekler Donald'ın anlatması gereken her şeyi duydukları için minnettardı ve eskisi
Baba ve anne her zaman en iyi favori olmuştu. Bu bir
her yıl geçtikçe, bunu görmek için kendileri için ağrılı hayal kırıklığı
Katie'nin kocası olma olasılığı yoktu. Gün olarak
giydi, Elspie bile kayıtsız ilgisinden biraz rahatladı
O ve onu algılamaya başladı, korkunç çillere rağmen, öyleydi,
Kızların dediği gibi, yakışıklı bir adam.

Kısmen bu nedenle ve kısmen doğuştan gelen coquetry'den, ne zaman
Ayrılıyordu, "Bir yıl daha gelmeyeceksin,
Belki?"

"O zaman göreceksin!" Donald, ani akıllıca bir dürtü ile kaçındı
dudaklarına fırlayan cevabı vermekten,-"Yarın, sorarsan
Ben!"

Ve aynı bilge, garip bir şekilde bilge dürtüden arzusunu engelledi
Ertesi Pazar ve sonraki Pazar günü tekrar gidin. Üç hafta geçene kadar değil
Gitti mi; Ve sonra Elspie onu görmekten açıkça ve açık bir şekilde mutluydu.
Hepsi Donald'ın istedi. "Onu kazanacağım, bonny şey!" dedi
kendisi. "Bir 'uzun olmayacağım."

Ve haklıydı. Bir kız gerçekten zor olurdu
Donald'ın giydiği ışınlama, hassas yüze dokundu, şimdi
Bu umut onu aydınlattı. Üstat rulmanı da bir zevkti
Milksops'u sevmeyen ve gönderen ruhlu Elspie
Birden fazla sevgili çünkü ayaklarına çok alçakgönüllülükle sürünerek geldi.
Elspie'nin Katie'nin damarlarında koşan nazik, sessiz kanların hiçbiri yoktu.
Daha genç, çocukça günlerinde Firebrand olarak adlandırılmıştı, çok sıcak
Onun öfkesi, çok aceleci. Ama İskoçya'nın sağlam kuralı
ev ve kıç viski kalvinizmin baskısı vaaz verdi
Kirkleri onu kendi kontrolü altına almıştı.

"Eh, ama Bonny Lass'ın Hersel'i elinde tutuyor" diye düşündü hayranlık
Donald bir kereden fazla, onu bazı aile tartışmalarında gördüğü için veya
Tartışma, keskin kelimeler yükseldiğinde yanakları yıkama ile sessizce tutun
dili.

Bunca zaman Katie, Milinery'sine, ifade edilemez bir şekilde uzaklaşıyordu
Donald'ın yeni samimiyeti tarafından alkışlandı. Sık sık onu görmeye geldi ve söyledi
Çiftliğe yaptığı ziyaretlerin en büyük dürüstlüğüyle. Alırdı
Bir gün, dedi; Sorun şuydu, asla emin olamazdı
Önceden orada durması için cevap vereceği zaman. Katie Sundu
Bu yeni tanıdık ilişkide ve Donald'ın düşüncesinde
Bir Pazar gününün eski çiftliğine koşarak sanki kardeşlerden biriymiş gibi
eve gitmek. Bu düşüncelerin memnuniyetinde daha genç büyüdü ve
Daha güzel,-yirmide olduğu gibi bakmaya başladı. Ve Donald, bakıyor
bir gün yüzünde inceleyerek, her zaman yaptığı gibi, için
Elspie'ye benzerlik gösteren, bu değişikliği gördü ve
Dürtüsel olarak ona anlattı.

"Ama genç büyüyorsun, Katie-bunu biliyor mu?-Genç ve Bonny, benim
kız."

Ve Katie, yüzünden korktuğu tatlı bir sevinçle sözleri dinledi
Çok fazla şey söylerdi ve onu gizlemek için ellerini kaldırırdı: "Ah, sen
Beni aptalca yapmaya çalış, sen Donald, böyle bir gururla. Biz alıyoruz
Yaşlı, Donald, sen bir 'ben', ekledi, suçlu küçük bir akıntıyla
zihninde düşünce. "Geçen ay otuz yaşında olduğumu düşünüyor mu?"

"Ay," diye yanıtladı Donald, kasvetli bir şekilde, yüzü kararıyor,-"Ay;
Aynı eşlik, kırkım. Yersel 'eski demek gerekmez.
Ama ben yaşlıyım, 'hata yok'. Katie'nin söylediği gibi düşünce
Safra ve Wormwood ona. Katie onu yaşlı düşünürse, ne gibi görünmeli
ELSPIE!

Haziran ayının başlarındaydı Elspie, Katie
istenmeyen Donald'ı getirmişti. Yaz geçmişi hızlandırdı, ama daha hızlı
Yazlar ve günlerin takviminde hesaplanan herhangi bir yaz hızlıydı
Elspie'nin kalbinde. Donald'ın uzanması ve ısınması gibi büyük bir aşk
Kaçınılmaz olarak bir yangın ısısı olduğu gibi, yakınlarındaki olanları ısıtır. Erken
Haziran, eğirme arısı ve son keten çekilmeden önce, erken
Eylül, Elspie Donald gelene kadar huzursuz olduğunu biliyordu, ne zaman sevindim
Onun yanındaydı ve gittiğinde garip bir şekilde özür dilerim. Yine de o
Kendinden daha fazlası olduğunu kabul etmeye hazır değildi
Yalnızca içeri giren hoş bir arkadaş için doğal beğenme
Çiftlik hayatının monotonluğu.

Ketenin son kurutulması, bu da önemli bir mahsul
Prens Edward Island Farms, sonbahara kadar ertelenir. İlkinden sonra
Büyüdüğü tarlalarda kurutma, örtü altındaki demetler halinde saklanır
Diğer tüm yaz çalışmaları bitene ve sonbahar boş zaman getirene kadar. Daha sonra
Keten kampı, denildiği gibi inşa edilmiştir,-büyük bir ladin dalları evi;
Duvarlar, düz çatı, tüm yeşil ladin dalları, tutacak kadar kalın
Yağmur. Bu genellikle bir ladin korusu kalbinde. O
Keten demetleri taşınır ve yığın halinde istiflenir. Merkezinde
kapanma Yavaş ateş aydınlanır ve bunun üstünde bir çıta çerçevesinde
Keten sapları son kurutma için döşenir. Zor ve
Ateşi yeterince sıcak tutmak ve çok sıcak değil, değişmek için tehlikeli süreç
ve keten doğru anda çevirin ve kaldırın. Bazen sadece ani
Nemli dünyanın ateş üzerine kaçması, onu alev almaktan kurtarır.
keten ve bazen dikkatsiz bir saniyenin gözetimini kaybeder
Bütün,-keten, ladinden dolayı ev, hepsi, hafif bir yangında ve
nefes.

McClouds'un keten kampı, Spruce Grove'un kenarında inşa edilmişti
Piknikçilerin o Haziran ayında danslarını ve neşeli yapımlarını yaptıkları yer
Gün, Donald ve Elspie ve Katie için unutulmaz. İyi doluydu
Kurutma, kimsenin Elspie'den daha fazla ilgilenmediği keten. O
Önümüzdeki kış dönme ve dokuma için büyük planlar vardı. Bir bütün
Keten parçası Katie'ye söz vermişti ve kendisi için bir parça ve,
Elspie'nin düşündüğü gibi, belki birinden çok daha fazla parça
İlkbahardan önce kendisi gerektirebilir. Kim biliyordu?

Şimdi Ekim ayıydı ve birçok Pazar akşamı Elspie ile yürüdü
Donald, ladin iskelesine yalnız kaldı ve orada sonuncuyu izledi
"Heather Bell" den buhar kıvrımı, noktayı yuvarlarken,
Donald uzakta. Elspie Donald'ın neden geldiğinden şüphe edemedi. Yakında olurdu
Acaba neden gelip bu kadar çok sessiz gitti; yani sessiz
Kelimeler, göz ve el,-elinin dokunuşu bile bir
söz.

Ketenin bu işlenmesinde kimse daha icracı ve daha başarılı değildi
Elspie'den daha ateş. Bazen yardımıyla o olmuştu
Bir erkek kardeşin, tüm mahsulü kurutmuştu. Güvenli düşünülmedi
Bir kişi yangınla kaza korkusu için yalnız çalışacak. Ancak
Bu Ekim öğleden sonra, bir Cumartesi, o Elspie, hissediyorum
Donald'ın Pazar günü onunla geçirme yolunda olmasından eminim,
onunla buluşmak için iskeleye doğru yürüdü. Teknenin belirtisi görmüyor, o
keten kampına geri döndü, yangını aydınlattı ve yaymaya başladı
çıtalar üzerinde keten. Kurutulacak çok daha fazla şey kalmadı,-"Daha fazla değil
Üç saatten fazla çalışma, "dedi kendi kendine." Eh, ama istiyorum
Şabattan önce onunla yapmış olmak! "
Will, o kadar hızlı çalışmak için zamanın nasıl olduğunu fark etmedi
Uçmak,-yapmadım, en garip, buhardan çıkmayı duyun
"Heather Bell" iskelede demirledi; Ve hala yoğunlaşıyordu
ve keten saplarının kaldırılması ve ayrılması, düşük bükülme
Donald geldiğinde çerçeve, ısıtılmış, acele ediyor, tüm kalbi işinde
Tarlayı iskeleden yukarı doğru ilerlemek,-en büyük hızında adım atmak,
Çünkü onunla tanışmak için inişte Elspie bulamamaktan rahatsız oldu. Başını Haziran'ın belirsiz bir şekilde düşünerek Spruce Grove'a doğru çevirdi.
piknik ve danstan uzaklaştığı şey
Sabah, aniden harika bir duman ve ateş sütunu
Grove ve aynı saniyede Elspie'nin
ses. Grove sadece birkaç çubuk uzaktaydı, ama Donald bir
Sadece ladin dallarını görmek için değil, sonsuzluk noktaya ulaşmadan önce
ve keten ateşe, ama Elspie kollarını bir çılgın gibi fırlattı, onu
Gown hepsi alev alıyor. Cesur, aptal kız, ilk parlamada
çıtalardaki saplar, evin köşesine dalmıştı ve
onu kurtarmak için oraya yığılmış keten bir silah dolusu kaptı; Ama geçerken
Taşıdığı tüm demetle ateş yaktı ve aynı zamanda alev almıştı.
Bir göz parmağında başının etrafında parlamıştı ve
düşürdü, ayaklarının etrafında her zamankinden daha şiddetli bir şekilde parlamıştı.

Bir inilti ile Donald onu ele geçirdi. Alevler de ona sıçradı, sanki
onunla güreş; Kahverengi sakalı çatladı, saçları, ama savaştı
Her şeyden geçiyor. Elspie'yi yere attı, onu devirdi ve
Yüksek, yüksek sesle ağlıyorum, "Ah, benim sevgilim", eğer tatlı kemiklerini kırarsam,
Ateşten daha iyi! "Ve gerçekten onu kırmalı gibi görünüyordu
Kemikler, o kadar şiddetli bir şekilde onu tekrar tekrar yuvarladı, yününü yırtıp
ateşi boğmak için kaplayın; tartan şapkasıyla dövmek, damgalıyor
Dizleri ve ayakları ile "Oh, benim sevgilim! Kendini kolaylaştırın. Tasarruf edeceğim
! Bunun için ölürsem kurtaracağım, "diye bağırdı.

Ve duman ve ateş ve terör Elspie ile cevap verdi:
"Seni terk etmeyeceğim, Donald'ım. Altına giriyoruz." Ve kendi
Scorched elleri, ceket kanallarını için yanan bitlerin üzerine çekti
keten ve yanan giysilerini yırttı.

Tüm vücudunda korkak bir ipliğin çok az Elspie yoktu ve daha az
Hikayenin anlatılabileceğinden daha zaman, her şey bitti ve güvenli bir şekilde; Ve
Orada yere oturdular, ikisi, birbirlerinin içine kilitlendi
kollar,-Donald'ın sakalı gitti ve saçlarının çoğu; Elspie oldukça altın
Saçlar da karardı, yakıldı. Donald'ın ondan sonra gördüğü ilk şeydi
Tehlike geçmiş olduğundan emin oldu. Elini kafasına bırakarak,
Yarı-sob,-Histerikti şimdi yapılacak başka bir şey yoktu: "Oh,
Bonny saçın, benim sevgilim! Hepsi kavurdu. "

"Büyüyecek!" dedi Elspie, gözlerine bakarak arşiv. Kafası
omzunda ve daha yakın yuvalandı; Sonra gözyaşlarına boğuldu ve
Birlikte kahkaha ağlayarak: "Ah, Donald, senin için arıyordum.
Beni duydun mu? Yangın tutulduğunda kendi kendime dedim, 'Ey Tanrım, gönder
Donald beni kurtarmak için! '"

Donald, "Bana gönderdi, sevgilim" diye cevapladı Donald. "Sen benim kendi sevgilimsin";
Söyle, Elspie, söyle! "Diye devam etti." Ah, sen Bonny Bairn, ama ben
Bonny yüzüne gözler koyduğum ilk günden beri ölüm gibi sevdim!
Sen deyin sevgilim! "

Ama bir kelime söylemeden bunu biliyordu; Ve fısıldadı "Evet,
Donald, ben beni istersen senin sevgilin, "onu hiç anlamadım.

Çiftlik evinde kalplerin harika bir şekilde karşılanması ve titremesi vardı
Donald ve Elspie bu üzgün ve yanmış durumda göründüğünde
Giysiler, karartılmış yüzler, kavurulmuş ve saç söyler. Ama minnettarlık
Yakında diğer tüm duyguları süpürdü,-minnettarlık ve büyük bir sevinç;
Donald'ın ikinci sözü, yaşlı Baba'ya dönüyordu: "Bir" benim
kurtardığım sahip olduğum; O bana her zaman bana '
Beklemeden bize kutsama isteyin! "Gözyaşları doldurdu
annenin gözleri. Başka bir kızı düşündü. Korkunç bir içgüdü
Onun Kediye Kedisi.

"Ay, Donald," dedi, "
bir oğul olarak ev; Ama o '-"Durdu.

Donald'ın hızlı bilinci aklında olanların bir kısmını hayal etti.
"Hayır," dedi, sevincinin ortasında yarı üzücü, "
'Mysel'e merak ediyorum'. Kış gibi, bahar, sen olacaksın
Sayin '. Ama onun uğruna gençliği tutacağım. Onun için yaşlı bir adam olmadığını göreceksin
bir koca. Bairn için yapamayacağım bir dünyada hiçbir şey yok.
Onu taşıman hafif bir aşk değil. "

"Morrow'da Katie'ye anlatacak mısın?" dedi bilinçsiz Elspie.

"Ay, ay," diye cevapladı eşit derecede bilinçsiz Donald; "Bir 'ana olacak
Sevinmiş o '' t. Yaz aylarında yüzlerce kez
Seni kasabada olmasını nasıl istedi. Bir 'şimdi geliyorsun',
Yakında geliyor, oh, benim bonny. İkiniz için iyi bir ev yapacağım. Katie's
Aynı şey benim de her zaman benim. "

Anne ciddiyetle Donald'a baktı. Çok farkında değil olabilir mi
Katie'nin kalbi mi? "Donald," dedi aniden, "
Beni alacaksın. Gitmek istiyordum. Yapacağım birçok şey var
kasabada yap. "

Aniden Katie'yi şoku kurtarabileceği aniden ortaya çıkmıştı
ilk haberleri Donald's Lips'ten duymak.

İyi oldu. Ne zaman, kekeleyen dudaklarla ve neredeyse hiç bilmiyordu
Ne sözler, sonunda Donald'ın Elspie'ye sorduğu Katie'ye kırdı
karısı olmak ve Elspie onu sevdi ve yakında olacaklar
Evli, Katie bir anlığına geniş, boş gözlerle yüzüne baktı.
sanki bir terör vizyonu tarafından felç olmuş gibi. Sonra beyaza dönüyor, o
Nefes kesildi, "Anne!" Daha fazla kelime yok. Hiçbiri gerekli değildi.

"Ay, benim bairn, biliyorum," dedi anne, titreyen bir sesle; "bir 'ben
MySel geldi 'başka hiçbir şey sana söylememeliydi. "

Uzun bir sessizlik izledi, sadece ara sıra ürpertici bir iç çekiş
Katie'den; gözlerinde bir gözyaşı değil ve yanakları onlar kadar kırmızı
birkaç dakika önce beyaz olmuştu. Yüzündeki bakış
korkutucu.

"Seni öldürecek mi Bairn?" Sonunda anneyi ağladı. "Öyle bakma.
Bürolanmalı, benim bairn; Taşınmış olmalı. "

Katie'nin aksine, tiz bir sesti: "Ay, taşıyacağım
BT; Taşınmış olmalı. Bunu bilmiyor ama sen anne, "diye ekledi
tonda bir rahatlama gölgesi ile.

"Bir 'cesur olsan asla olmayacak, Bairn," diye cevapladı anneye.

"Piknik günüydü," diye bağırdı Katie; "Değil mi? Hatırlıyorum
Bonny olduğunu söyledi. "

"Ay, 'o zaman," diye yanıtladı anneyi, sevgisi arasında çok çok parçalanmış
Aralarında bu korkunç kılıcı düşmüş iki kızı için. "Ay,
O zaman öyleydi. Gece ya da tarafından aklımdan çıkmadığını söylüyor
O'ndan bu yana geçen gün. "

Katie titredi. "Ve onu getirdim," dedi gözyaşsız
Herhangi bir yüksek sesle ağlayandan daha acı. "Gece geri dönecek misin?" o
Kahretsin eklendi.

"Beni istersen ısıracağım," dedi anne.

"Yalnız daha iyiyim anne," dedi Katie, ilk kez sesi
Bekar. "Taşıyacağım. Benden asla korkma anne; ama en iyisi için en iyiyim
biraz. Elspie'ye sıcak aşkımı vereceksin, onu bana buraya gönder
evlenene kadar kalmak için. Eğer buradaysa ona en iyi şekilde yardım edeceğim. Orada olacak
Yapılacak çok şey ol. Yapacağım anne; Benden asla korkma. "

"Gücünde çok fazla mı sayılıyorsun, Bairn?" sordu şimdi ağlıyor
anne. "Gibi bir yol vermeni tercih ederim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Katie, sabırsızlıkla. "Her birinin kendi yolu var, anne;
Benimkini almama izin ver. Elimden geldiğince Donald ve Elspie için çalışacağım. Biliyor musun
her zaman bir kız kardeşten daha çok kendi bairn gibiydi. Ne kadar hızlı gelir
Benim için daha iyi, anne. O zaman her şey bitecek. Eh, ama o bir
Bonny Gelin! "Ve bu sözlerle Katie'nin son akışında gözyaşları.

"Orada, orada, Bairn! Gözyaşlarını dışarı çıkarın; kedere iyileşirler,"
diye bağırdı annesini, kollarını etrafına sıkıca katladı ve onu çizdi
Bebekliğinde yaptığı gibi omzuna doğru ilerleyin.

Katie haklıydı. Yanında Elspie olduğunda ve iş yerinde olduğu zaman
Düğün için tüm hazırlıklara yardım ederken, en kötüsü bitti.
İşte garip bir pang ve zevk harmanlaması vardı. Katie
kendini merak etti; Ama her gün onun için daha net ve netleşti
Donald onun olamadığından beri Elspie'nin olduğu için mutluydu. "Eğer
Bir yabancıyla evlenmişti, kalbimi çok daha kötü kırdı
Daha da kötüsü, "sabırla dikiş yaparken kendine çok zaman söyledi.
Elspie'nin gelin kıyafetlerinde dikiş. "O bir şekilde kendim, sonra ',
Çok uzun zamandır o benim kardeşim. Kimse beni soyamaz. "Ve
Benliksiz bağlılığın tatlı ışığı,
yüzü, onu taşıyan anne bile aldatıldı ve dedi
Katie'nin o kadar çok aşık olamadığı kalbinde
Sonuçta Donald.

Birkaç dakika boyunca Katie'nin
Oto kontrol. Giydiği beyaz heather çiçeği spreyi
Ertesi gün sahip olduğu Haziran pikniği, çiçek kutusuna geri döndü
Satılık, henüz bir müşteri bulabileceğini umarak. Narin
Ziller şekil veya renkte yaralanmadı. Kaybetmek utanç verici
Bir günlük aşınma için, Thrifty Katie'yi düşündü; Ve en çok o
Kendisi bir daha asla giymezdi. Onu bile göremedi
Donald'ın buna karşı aşağılamasını hatırlarken iptal etti. .
Eski ve yeni tüm Katie mağazaları arasında dolaşan ayrıcalıklı Elspie,
Bu beyaz heather kümesini bir gün gözetledi ve kapatmak haykırdı:
"Düğün Bonnet'im için şey, Katie! İçeri gireceğim. Gelin
O 'Üstat o' Heather Bell 'Heather Bloom ile evlenmeli
ona. "

Katie'nin yüzü kızardı. "Yıpranmış, Elspie," dedi; "Bir
Bonnet o 'kendim. Pikniğe giydiğimi hatırlamıyor musun? o zaman
Didna takım elbise, 'kutuya geri koydum. Senin için uygun değil. Ben bir
Vadi o 'zambak o' daha iyi. "

"Hayır; bunu yapacağım," diye takip etti Elspie. "Beyaz sürülen kar gibi,
hiç incinmemiş. Eminim Donald hepsinden daha iyi hoşuna gidecek
Diğer çiçekler ben 'kasaba. "

"Gerçekten de, olmayacak," dedi Katie keskin bir şekilde; Elspie'nin hangi üzerinde döndü
onun üzerine yanıp sönen bir gözle ve dedi ki,-

"Bir 'en iyi bilecek, düşünüyor musun? Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey," dedi Katie, uysalca; "Sadece o dedi, o gün kaputum olurdum
Üzerinde, sopalardan başka bir şey değildi, 'gerçek heather gibi değil.'

"Her şey bildiği, o zaman!
Kiliseye gidiyorum kaputta, "diye karşılık veriyor Elspie, dans ediyor
görünümlü cam ve beyaz heather çanları yukarıda tutmak
Altın bukleleri. "İstediğim tüm yer kutularındaki tek çiçek, Katie,
Ve bunu bana küstah olmayacaksın, olacak mı canım? "Ve ışıltılı elspie
Katie tarafından kendini yere attı ve kollarını onun üzerine fırlattı
Dizler, kasıtlı, sevgi dolu bir gülümsemeyle yüzüne bakıyor.

"Donald'ın onu sevmesi şaşırtıcı değil,-bonny şey!" Katie düşündü. "Tanrı
Yeryüzünde hiçbir şey kınamayacağımı biliyor Elspie, "dedi bir sesle
Elspie'nin ona harika baktığı ciddi.

"Çok sevgili bir çiçek mi, kardeş mi?" Dedi hapishanede. "Maliyeti var mı
Elspie için çok fazla para? "

"Hayır, Bairn, çok sevgili değil," dedi Katie, tekrar. "Zambaklar
canım. Ama heather'a hoş geldiniz, eğer istersen; bir 'ben
Şüphesiz Donald'ın gözlerinde iyi görünecek
zaman."

Donald'ın karısı ve kız kardeşi için yaptığı iyi bir evdi.
Dünyevi mallarda sandığından daha iyiydi. Uzun
Toplumdan yıllarca süren inziva, yıllarca süren tasarruf ve refah olmuştu.
Katie için artık değirmen çalışması yok. Donald bunu duymazdı. Yani öyleydi
Elspie'nin istekli ve
Tüm zor görevleri istekli eller ve ince bükülmüş mağazaları döşemek
Ailede gelecekte kullanım için keten ve yün. Ne kadar içerik harikaydı
Katie, kış uçarken kendini buldu. Düğün gerçekleşmişti
Noel'de ve iki kız kardeş ve Donald birlikte gitmişti
Donald'ın yeni evine kilise, bir iki gün içinde her şeyin
sanki basit, çalışkan alışkanlıkların huzurlu oluklarına yerleşti
tüm hayatları orada olmuştu.

Donald'ın mutluluğu derin ve sessiz bir türdü. Elspie yapmadı
kapsamını fark edin. Serbest konuşulan, daha gösterici bir sevgili
ondan daha fazla tepki ve daha fazla takdir buldu. Ama o
Sadık, sevgi dolu, memnun küçük bir eş ve olamazdı
Tüm Charlottetown'da daha mutlu bir hane halkı, göze göre
Donald evliliğinden sonraki ilk üç ay boyunca.

Sonra üzerine bir bulut yerleşti. Açıklanamayan bir nedenden dolayı çiçek açan
Hayatında hiç bir günlük hastalığı olmayan Elspie,
Annelik yükünün ilk yaklaşımı. Ayrıca garip bir sunum
onu ele geçirdi. İlk kısa memnuniyetten sonra,
Kendi çocuklarında kollarında, melankolik bir şekilde boğuldu
kendi ölümünün kesinliği.

"Bunu görmek için asla yaşamayacağım, Katie," dedi tekrar tekrar. "Olacak
Bairn'ün, bir benim değil. Asla vazgeçmeyeceksin, Katie?-Bana söz ver.
Tüm hayatınızla ilgilenecek misin?-Söz ver. "Ve Katie, tarafından korkutuldu
Onun ciddiyeti, sorduğu her şeye söz verdi, her zaman çabalar
korkularının gereksiz olduğuna dair güvence vermek.

Hiçbir ilaç iyi değildi; Zihin ve beden birbirine tepki gösterdi;
Son zamana kadar saatlerce başarısız oldu; Ve yargılama zamanı geldiğinde,
Üzücü sunum kendini yerine getirdi ve doğurarak öldü
onun bebeği.

Katie, çocuğu sersemletmiş ve sıkı Donald'a getirdiğinde,
"Ona bakmayacak mısın, Donald?
hiç görüldü, "onu boğulmamış bir fısıltıyla söyleyerek onu itti,-

"Asla yüzünü görmeme izin vermeyin. Bunun senin bairn'in olacağını söyledi
onun. Al ve git. Asla bakmayacağım. "

Donald, bu sözleri konuşurken ve uzun süredir onun nedeninin dışındaydı
sonrasında. Onunla şefkatle ve sabırla sıkıyorlar ve ellerinden geleni yaptılar
en iyisi için; Katie, Wan ve kederli Katie, şef
Danışman ve planlayıcı.

Elspie'nin cesedi eve taşındı ve Spruce Grove yakınında gömüldü,
Donald'ın işaret ettiği genç ladinlerin küçük bir kısmı. Bu
Sadece herhangi bir şey hakkında ifade etmesini isterdim. Katie bebeği yanına aldı
Eski çiftlik evi. Anneleri olmadan onu yeniden desteklemeye cesaret edemedi
yardım.

Donald'ın çiftliğe gelmesinden aylar geçti. Bu garip görünüyordu
Katie hariç herkese. Ona en doğal şey gibi görünüyordu ve o
Aksi düşünen herkesle sabırsızlandı.

"Mysel'i bu şekilde hissediyorum", tekrar tekrar tekrarladı. "Gelecek
Yapabildiğinde, ama önce uzun olacak. Hiçbirinin ne olduğunu bilmiyor musun
Elspie için kalbinde miydi? "

Sonunda Donald geldiğinde, çocuk, küçük Donald,
Sürünme,-Tombul, mavi gözlü, altın saçlı küçük bir yaratık, zaten
Annesinin güzelliğinin damgasını ve benzerliğini taşıyan.

Yüzünün ilk görüşünde Donald sendeledi, başını onun içine gömdü
eller ve geri döndü. Sonra tekrar bakarak kollarını uzattı,
Bebeği içlerine aldı ve onu tekrar tekrar konvulsif olarak öptü. Katie
yanında durdu, baktı, sessizce ağladı. "O onun gibi," dedi.

"Ay," dedi Donald.

İyileşme başlamıştı. "Küçük bir çocuk onları yönetecek"
İncil kehanetleri en sık yerine getirilen kehanetler. Yakında Donald's olmak için büyüdü
Oğluyla birlikte olmak için en büyük zevk ve gittikçe daha rahatsız edici buldu
ona bu kadar az boş zaman aralıklarına izin veren iş bağları
Çiftliği ziyaret edin. Son bir gün Katie'ye dedi ki,-

"Katie, Charlottetown'a gelmek için karar veremez misin?
İyi bir ev olsun, 'YAYI YAŞAMAK İSTİYORSUNUZ. Ben
Her zaman aç biri gibi dışarı çıkıyorum, küçük delikanlı. "

Katie'nin gözleri düştü. Ne cevap vereceğini bilmiyordu.

"Bilmiyorum Donald," diye bağırdı. "Ona sahip olmanın zor
Uzakta, ama şimdi benim evim Donald. Ben de korkuyorum. Ve
Benimle yaşamaya kimin gelebileceğini bildiğim kimse yok. "

Donald'ın beyninden vurulan garip bir düşünce. "Katie," dedi, o zaman
durakladı. Tondaki bir şey Katie'yi şaşırttı. Gözlerini kaldırdı; Okumak
Onun tonu kulağı için çok önemli hale getiren düşüncesinde.

Bilinçsizce "Oh, Donald!"

"Ay, Katie," dedi yavaşça, ciddi bir hassasiyetle, "Neden olmayabilir
Gel ve yaşa mı? Çocuğumun annesi değil misin? O değil mi
Onu kendi dudaklarıyla mı ver? Bir 'Bensiz onu nasıl alabilirsin?
Bence öyle kastetmeli. Geleyim Katie. "

Bu, suçsuz bir wooing idi; Ama başka herhangi biri iterdi
Katie'nin sadakat ve gerçek duygusu.

"Beni seviyor musun Donald?" Arayarak dedi.

"İçimde kalan tüm aşk küçük delikanlı ve senin için, Katie,"
Donald cevap verdi. "Seni aldatmayacağım Katie. Bu sadece kırık bir adamım
AM; Ama seni hep sevdim, Katie. Ben iyi bir adam olacağım, lass.
Gel ve küçük delikanlı annesi ol ve bir kez kendi yaşama izin ver
Daha. Gelecek misin? "Bu sözleri söylediği gibi kollarını uzattı
Katie'ye doğru; Ve o, titriyor, mutlu olmaktan korkuyor, üzücü tarafından gölgelendi
Geçmiş, ancak gelecekte güvenmek, onlara süründü ve yakın katlandı
Kalbine tüm hayatı boyunca sadakatle sevmişti.

"Elspie'ye söz verdim," diye fısıldadı, "
bir diğer."

"Ay," dedi Donald, onu öperken. "O senin bairn'im, benim katie. Sen
Me 'benden memnun olun, Katie? "

"Evet, Donald, seni içerik yaparsam," diye yanıtladı; ve bir bakış
Göksel barış yüzüne yayıldı.

Ertesi sabah Katie, Elspie'nin mezarına yalnız gitti. Ona görünüyordu
Sadece orada yeni geleceğine yüzüne bakma girişiminde bulunabilirdi. Gibi
Alçak höyük tarafından diz çöktü, gözyaşları hızlı düştü, mırıldandı,-

"Eh, benim bonny elspie, onun en iyisi o 'aşkına. Ama benim olacağım
Ben ölene kadar onun için yapıyorum, 'bu' aşktan daha iyidir. '




Dandy Steve.



Bu dünyadaki her şey görecelidir ve
Aynı kelimenin farklı yerlerde önemi. Dandy Steve
Broadway'i alışkanlıkla giydiği aynı kıyafetlerde yürüdü
Adirondack Wilderness, sadece kimse ona züppe demezdi,
Ama herkes bunun önerisine alaycı bir şekilde gülümserdi
Epithet ona uygulanıyor. Yine de, "Dandy Steve" addı
Saranac bölgesi boyunca tanıdık bir şekilde tanındı; Ve
Wilderness standardına bakılırsa, sıfat hak edilmedi. HAYIR
Böyle pazen gömlekler, böyle bir şakacı keçe şapkası yok, böyle kravat yoktu
Dandy Steve alışkanlıkla giydiği gibi Adirondack rehberleri tarafından giyildi. Ve
Buck derisi pantolonuna gelince, bir sioux'u utandırmazlardı
Şef,-her zaman en yumuşak ve en sarı derilerden, her zaman diaintily yapılır,
Dikişler deri saçaklarla doludur ve bazen çizgilerle işaretlenir
Beyaz tüylerde hassas nakış. Bunu söyleyenler vardı
Dandy Steve'in Yukarı Saranac'ta bir yerlerde Hintli bir karısı vardı, ama
Kimse bilmiyordu; Ve müdahaleci soran cesur bir adam olurdu
Dandy Steve sorusu ya da herhangi bir tuhaf şenlikli
özel işleri. Hint ellerinden başka hiçbirinin olmadığından emin
giydiği ince Buckskins'i işlemeli; Ama o zaman böyle vardı
Satılık Buckskins,-Belki de onları satın aldı. Harcayacak bir adam
Kravatlar ve ince pazen gömlekleri için yaptığı para,
Pantolon fiyatında savurganlık. Ancak Buckskins
Bu durumda tek kanıt. İyi doğrulanmış bir hikaye vardı
Parlak kırmızı şal-bir kadının şal-ve bir çift gümüş bilezik
Dandy Steve'in kabininde görüldü. Bir adam aniden ona girmişti
Vurma formalitesi olmadan akşam. Çok aptalca
Geleneksellikler Saranac'ta moda değildi; Bu önceydi
Steve rehberlik etti. İçeri girdikten sonraki ilk yıldı
O bölge, yalnız bir keşiş gibi yaşarken veya olması gerekiyordu
Yalnız, bir adadaki küçük bir kütük kabinde kabininden çok daha büyük olmayan. Bu adam-oradaki en eski rehber olan Ben, bazılarında engellendi
portages ve kendini hedefine ulaşmak için çok geç bulmak
O gece, Steve'in kabininden ışığın parıltısını görmek,
Ada, indi ve ülkenin düşüncesiz özgürlüğü ile,
Yarı açık kapıda yürüdü.

Resepsiyonunun hikayesini anlatmaktan hoşlanıyordu; Ve söylediği gibi,
Şüpheli bir sesim vardı ve hata yok. Steve büyük bir şekilde oturuyordu
masasından önce kol boynuzu; Sandalyenin kolu kırmızıya fırladı
şal. Masada açık bir kitap ve içinde gümüş bilezikler, sanki
Bazıları onları yeni atmıştı. Steve'in ayak seslerine girme sesinde
öfkeli bir yeminle fırladı ve kitabı aceleyle kapatmak onu attı ve
bilezikler yükseldiği sandalyeye, sonra kalabalık
Onları olabildiğince küçük bir pusulaya indirin.

"Gözleri ışık gibi ya da daha keskin gibi parladı," dedi Old Ben, "
True t 'ye. Bir Minut Fur Loonatik olduğunu düşündüm,
Elbette ölüm. Ama bir minutta daha iyiydi, bir 'orada yapamadı
Kimse o gece bana yaptığından daha fazla bir consomer muamele etmez.
sabah; Ama yaptığı fust şeyin bir
büyük battaniye sandalyeye gibi dikkatsiz, bir şeyleri ört
Temizlemek; bir 'o zaman bir süre sonra,
Kollarına paketle, 'Bu küçük karmaşayı temizleyeceğim,' ver
oturmak için rahat bir sandalye; ' Bir 'Her şeyi taşıdı-blanket, kitap,
bilezikler, şal, bir 'hepsi-bir sonraki oda,' atılmış 'onları
Bir köşede bir yığın halinde yer. Orada değil ama onlar
Kabin, böylece onun saklanması için herhangi bir yer değil, eğer öyleyse vardı
herhangi bir kadın yuvarlak; bir 'yalnız yaşadığını' söyledi, bir
o geldiğinden beri. Bir 'yılda bir yıl sonra geldiğinden beri, bu yüzden asla
Ne yapacağımı bildim 't,' sanırım kimsenin bildiğini sanmıyorum
daha fazla 'n yapıyorum; Ama eğer kadın ekipmanı değilse, orada vardı
Gece hiç kadın ekipmanı görmedim, hepsi bu! Kimin
Onlar, hiçbir fikrim ya da oraya nasıl geldiklerini bilmiyorum; Ama onlar kadındı
vites. Dandy's Steve, Sech a şal için herhangi bir faydası yoktu
Bu, kollarında o 'bilezikler istediğini söyle! "

"Bu öyle," Ben'in izleyicilerinin evrensel boşalmasıydı
anlatısında bu noktaya ulaştı ve biraz daha fazlası var gibi görünüyordu
her iki tarafta da söylenecek. Hikayenin hepsi vardı. Gerekir
Her insanın zihninde, değerinin ne olduğu için,
bireysel yorumlama önyargısı. Ama eski bir hikaye olmuştu
Dandy Steve'in tarihi hakkında daha sonraki anlatımımızdan önce
başlamak; aslında o kadar yaşlı ki, yıllardır bahsedilmemişti
Şimdi kronikleşmek üzere olan olaylar Steve'in zihninde yeniden canlandı
iştirakçiler ve diğer kılavuzlar.

Steve'in vahşi geri çekilmesindeki ilk yılının sona ermesinden önce
Labirentinin her köşesi ve köşesi ile sohbet edin
bölgedeki en eski rehberler olarak girintiler. Bir portage değil, kısa değil
O'na tanıdık gelmedi; Bir için yeterince geniş dar bir sargılı dere değil
Kano, bilmediği için yüzmek için. Tüm günlerini geçirmişti ve
Gecelerinin çoğu bu yalnız gezinmelerde. Bölgeyi ziyaretçiler
hafif huş kanosunda comy figürün görüşüne kadar büyüdü,
Aniden atış yaparak pistlerini attı veya biraz karanlıkta boşta yatarken bulundu
ve gölgeli akarsu yatağı. Yabancıların yaklaşımı üzerine anında
Uzakta, teknelerde bayanlar olsaydı, şapkasını nazikçe kaldırarak
aksi takdirde, insanların varlığını daha fazla not almıyor
geyikten veya sudaki yabani kümes hayvanı. O bir değildi
Yakışıklı adam, ama yüzünde göründüğü bir şey vardı
iki kez,-erkekler ve kadınlar. Anlaşılmaz bir görünümdü,-kısmen
Acı, kısmen antagonizm. Gözleri alışkanlıkla gökyüzünü aradı, ama onlar
Neye baktıklarını algılamıyor gibiydi; sanki öyleydi
ötesinde delmek.

"Ne garip bir yüz!" bunların üzerinde ortak bir boşalma oldu
Böylece, yaklaşmış yüzleşmesinin bakışlarını yakalamak. Bir kereden fazla
Onunla karşılaşan avcılar tarafından çaba sarf edildi.
tanıdık; Ama her zaman nazikçe itildiler. Sonunda o
"Hermit" olarak konuşuldu; Ve şaşkınlıkla oldu,
Neredeyse inanılmazlık, üçüncü yılının baharında
Adirondacks, "Paul Smith'in" hizmetlerini sundu
Bir Beyler Partisi Rehberi, Kılavuzları Aniden Düştü
Hasta, bazılarının onları tekrar aşağı indirmesi için boğaz sıkıntılardaydı
Göller.

Aniden izolasyonundan bıkmış olup olmadığı ve
Yalnızlık veya ihtiyacın onu bu para kazanma araçlarına yönlendirip getirmediği,
Kimse bilmiyordu ve söylemedi. Ama bir kez hayatına girdikten sonra
bir rehber, sanki onun gibi yürekten attı
ömür boyu süren avokasyon ve hızlı bir şekilde en iyi rehberlerden biri oldu
bölge. Bununla birlikte, ne zaman yapabildiği zaman gözlendi
bayanlar olduğu partileri almaktan kaçındı. Bazen bir bütün için
Sezon bir zamanlar böyle bir sorumlu görülmemiş olurdu
bir parti. Bazen, zor olduğunda, aslında imkansız, onun için
Üyeleri içeren taraflarla gitmeyi reddetmenin herhangi bir nedeni atamak
İğrenç cinsiyetten, son anda özel olarak biraz
onun yerini almak için başka rehber ve tüm bunları gönüllü olarak bırakarak
Katılımın karları, kaybolur ve birkaç gün boyunca kaybolur.
Bu devamsızlıklar sırasında sık sık "Steve karısını görmeye gitti" dedi.
Veya, "O Hintli karısı ile kuzeye çıktı;" Ve bu belirsiz, boş,
Dedikodular, yavaş yavaş kristalleşen olumlu bir söylenti
Biri ya iz veya kazanabilir.

Ve böylece yıllar geçti,-bir, iki, üç, dört-ve Dandy Steve
Adirondack'taki en popüler ve en tanınmış rehberlerden biri olun
ülke. Görünüşe göre kıyafet efsanevi uzun zamandır işaretlenmişti
Doğanın etkinliği yok, güç eksikliği yok. Daha iyisi yoktu
Yaz rehberleri listesinde daha güçlü bir kürekçi olan atış; ne de daha iyi bir aşçı
ve sağlayıcı. Bakımı altında çıkan her parti geri döndü
Steve için sıcak övgü, dostça bir hisle de,
Steve'e sahip olsaydı, örnekler tanıdık tanıdıklara dönüştü
izin verdi. Ama tüm neşeliği ve iyi niyetle yükümlü o
Asla belirli bir rezerv miktarını kaybetmedi. Hizmetkarı olan erkekler bile
şimdilik buna saygı duymak için duyarsız bir şekilde kısıtlanmıştı ve
Onlar değil, mesafeyi korumak için kararlı. Her zaman kaldı
İfadenin olduğu gibi yapamadıkları bir şey, onun hakkında "yap". Onun
Kadınlara yönelik isteksizlik iyi biliniyordu; Öyle ki,
Kadınların üyeye ihtiyaç duyduğu partilerin örtük bir şekilde anlaşılmış
Dandy Steve'i onları içeri almaya teşvik etmeye çalışırken zamanlarını boşa harcamamak
şarj.

Ama kader henüz Steve'i gözden kaçırmamıştı. Onun dönemine sahipti
yalnız bağımsızlık, kendi görünen mutlak kontrolünün
kaderler. Yedi yılı bitti. Eğer olduğunu varsaysaydı
Onlara eski Jacob gibi, en sevilen metresi için hizmet etmek,
Özgürlük, yanılmıştı. Yedi yıl kalktı. Ne kadar az hayal etti
Sekizinci onu getirecekti!

Yaz ortası ve Steve'in en iyi patronlarından biri olan Richard Cravath
Philadelphia, henüz ortaya çıkmamıştı. Üç yaz için Bay Cravath ve
İki veya üç arkadaşı Adirondacks'ta bir ay geçirmişti
Avcılık, balıkçılık, Steve'in rehberliği altında kamp yapmak. Hepsi zengindi
erkekler ve cömert ve Steve'den çok daha değerli olan
Liberal ücret, duygularını düşünceli, suskunluğuna toleranslı; Olumsuz
bir adam ama queer, sessiz rehberin bireyselliğine saygı duydu
Sanki kendi yaşam alanlarına sahip bir adammış gibi. Steve vardı
hoş olmayan bir deneyimle, bu hassas düşüncenin
işverenler arasında her zaman ulaşamadı ve istihdam edildi. Bir
organizasyon algılayacak sıradanlardan daha ince ve
bir adamı belirli bir miktar için işe aldığınız gerçeğinin
Yemeğinizi pişirmek veya atlarınızı sürmek için ayda para size hayır vermez
Özel, kişisel işleri ile ilgili olarak ona sorma hakkı
ortak tanıdıklara koymaya cesaret edemeyeceğiniz sorular
toplum.

Haftadan haftalar geçti ve Bay Cravath, Steve'den haber gelmedi
Onu görmeme düşüncesinde kendini gerçekten üzdü. O vardı
yaz zevkinin ne kadar büyük bir kısmının yanı sıra
Kâr, bu Philadelphia Partisi ile ayın sporundan geldi.
Özlemle farklı evlere varış listelerini inceledi
tanıdık isimler için her gün; Ama bulunamayacaklardı. -Den
Son olarak, onları aramayı verdikten sonra, elektrikli hale getirildi, bir
Eylül ayında akşam, adını Piazza'dan arayarak
otellerden-"Steve, sen misin? Sadece istediğim adamsın;
Seni almak için çok geç kaldık! "

Bay Cravath'dı ve onunla birlikte Steve'in sevdiği iki arkadaş
Bay Cravath'ın partilerinde olanların en iyisi. Sevinciydi
Steve'in geleneksel kapanmasını engelleyen ani sürpriz
Bay Cravath'ın partinin biraz belirsiz açıklamasına dikkat
bu zamanı getirmişti.

"Sekiz için ayarlamalısın, Steve," dedi. "Öyle olmayabilir
birçok. Umduğum bir veya iki arkadaştan gelmedi ve
Herhangi biri için uzun süre beklemek için çok geç. Sonradan burada değillerse
Yarın başlayacağız.-Ve Oh, Steve, "diye devam etti, etkilenen
Dikkatsiz kolaylık, ama tüm bu süre boyunca Steve'in yüzüne endişeyle bakıyor, "Ben
Bu süre boyunca karımı getirdiğimi söylemeyi unuttum. O
Beni bırakmayı olumlu bir şekilde reddetti. Duymaktan yorulduğunu söyledi
Adirondacks hakkında çok şey! Bu sefer kendisini görmek için geliyordu.
Onu almasından en az korkmanıza gerek yok! O kadar iyi
Benim gibi gezgin, her parça; Onu otuz için eğitimde buldum
Yıllar ve ben ona, bizim gibi yaşlı, çoğundan daha iyi kampçılarız
gençler. "

"Öyle, Bay Cravath," diye yanıtladı Steve, onun karşılığı bulanıklaştı ve onun
Daha az neşeli ses, "Seninle cevap vereceğim; ama sence efendim,
Herhangi bir bayan geçen yıl gittiğimiz yere gidebilir mi? "

Kalbinde Steve kendi kendine söylüyordu: "Eski bir tane getirme fikri
Kadın burada! Bunu dünyadaki kimse için yapmazdım ama Bay
Cravath. "

"Eşim her yere gidebilir ve yapabileceğim her şeyi yapabilir," dedi Bay
Cravath. "Mavi görünmeye başlaman Steve; ve geri çekilirsen,
Ya da bize duyduğum gibi kadınlardan nefret eden hilelerinizden herhangi birine hizmet edeceğim
Seninle bir daha asla konuşmayın-asla. "

"Sana herhangi bir hile yapmam, Bay Cravath, bunu biliyorsun," diye yanıtladı
Steve, gururla; "Ve en az geri çekilme fikri yok. Ama ben
Korkarım Bayan Cravath hayal kırıklığına uğrayacak, "diye ekledi.
Adımlar ve neyse ki Bay Cravath'ın yüzünü görmek için başını çevirmedi
Son birkaç kişide kısıtladığı kahkahalarla kaplı
anlar.

"Onu Jove tarafından yakaladı!" dedi, arkadaşına dönerek, uzun boylu
Karanlık yüzlü adam,-"Onu yakaladı, Jove, Randall! Bir zamanlar düşünmüyor
Partinin diğer üyelerinin hangi seks olabileceğini sor. O için aldı
Karımın tek kadın olacağını kabul etti. "

"Bunun oldukça adil olduğunu düşünüyor musun, Cravath?" diye yanıtladı Bay Randall. "O
Üç olduğunu bilseydi bizi dünyaya götürmezdim
Partide kadınlar. "

"Pshaw!" Bay Cravath'a güldü. "Böyle bir
kafasında crotchet. Bu gezi ondan çıkaracağız. "

"Ya da her zamankinden daha güçlü bir şekilde koyun," dedi Bay Randall. "Aklım beni yanlış anlıyor.
Keşke yapmamayı dileyeceğiz. Somurtkan ve yönetilemez hale gelebilir
Kendini tuzağa düşürdüğünde ellerimiz. "

"Riskim olacağım," dedi Bay Cravath, güvenle. "Onu getiremezsem
Etrafında, Helen Wingate Will. Erkek, kadın, çocuğu veya aptalca hiç görmedim
Canavar henüz ona direnebilir. "

Bay Randall içini çekti. "Zavallı çocuk!" dedi. "Onun geyimi bir şey değil mi
müthiş? Bir kişi ona bakmayı düşünmezdi
Saat üzüntüsü; Ama karım bana bundan bahsedemeyeceğini söylüyor
Henüz en tutkulu ağlamadan onun kocası! "

"Biliyorum! Bu bir utanç," diye yanıtladı Bay Cravath, "görkemli bir kadın görmek
Hayatını bir anıya atmak gibi. Birinde bir umudum var
tekrar evleneceği zaman; Ama ben vazgeçtim. Eğer olsaydı
Herhangi biriyle evlendi, geçen kış George Walton olurdu. Hiç kimse
onun olduğu gibi ona çok yaklaştı; Ama sonunda onu gönderdi
geri kalanlar. "

Bay Cravath'ın partisini oluşturmak için saydığı "iki arkadaş"
sekiz kişi görünmedi; Ve yukarıdan sonra ikinci sabah
Sohbetler Steve, teknelerinin hazır olması için emir aldı
Cravath partisi ile başlamak için saat on, sadece altı sayı.

Steve son düzenlemelerini yaparken yaşlı Ben iskelede idi.

"Duvar, Steve," dedi, tütün şalını yavaşça değiştirerek
ağzının bir tarafından diğerine, "Yumuşak bir şeyin var
Tekrar. Sen lanet olası şanslı bir adamsın, Steve; Biliyor olsanız da ya da
Olumsuz."

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı Steve, Curckly; "Ve dahası, yapmıyorum
şansa inan. "

"Yok değil mi?" dedi Ben, yansıtıcı. "Duvar, yaparım; bir Lord bilir '
Çok fazla gördüğüm için değil. Steve, "diye ekledi" diye ekledi, nasılsın
Bu kadar çok şey almaya gel, bu gezi? "

"Çok kadın millet! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Steve. "Hayır
Kadınlar dışında gidiyor,-Bay. Cravath'ın karısı; Ve gök gürültüsünü diliyorum
Onu geride bırakmıştı. "

"Ah, hepsi bu mu?" dedi Ben, yarı masum bir şekilde, yarı yaramaz bir şekilde,-
yerinden pek emin değildi; "Kalmaya devam eden gerisi ol
Burada? Partide üç kadın var. Bay Randall Karısı var,
Ve bir vidalı da var; Güçlü iyi görünümlü; değil
Onun hakkında yaşlı hiçbir şey, söyleyebilirim! "

Steve'in gözlerinden bir flaş vurdu. Yarım-büyük bir boşalma geldi
Şiddetle Ben'e döndüğünde dudakları.

"İşte, şimdi, hepsi adımlar atıyorlar," diye devam etti Ben,
kıkırdama. "Sanırım onstan için içeri girdiniz; ama şimdi çok geç."

"Evet," diye düşündü Steve, öfkeyle, gülümseyen partiye bakarken
İnişe doğru-üç erkek ve üç kadın.

"Şimdi çok geç. Yarım saat daha erken olsaydı
yeterince erken. Ama son kez böyle bir şekilde yakalandım. Ne
Suçlandı Aptal, kim olduklarını sormak için değildim! Cravath'ı hiç düşünmedim
Kendilerini kadınlarla birlikte koyun! "
Sterness, Steve'in etkileyici özelliklerine yerleşti.
Teknedeki bazı küçük paketleri yeniden ayarlamak için.

Bu arada yaklaşan partinin üyeleri tamamen rahat değildi
zihninde. Bay Cravath, gerçeği bastırmasını itiraf etmişti,
ve Bay Randall'ın deneyin başarısı konusunda belirgin yanlış yönlendirmesi
bulaşıcı olduğunu kanıtlamıştı. "Dediğin kadar queer ise," diye mırıldandı Bayan
Cravath, "Bizim için çok hoş olmayan hale getirebilir. Neredeyse korkuyorum
gitmek için. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Helen Wingate, neşeyle. "Bunu ondan çıkaracağım
geceden önce. Bir erkeğin gerçekten sevmeyen kadınları duyan! Öyle
Sadece belirli bir kadın sevmedi. Bizi sevmeyecek! O
Sha benden hoşlanmıyor! Onu fırtına ile alacağım! İleri koşmama izin ver ve
Önce atla. "Ve geri kalanından önce dans etti.

"Bekle, Bayan Wingate!" diye bağırdı Bay Cravath, peşinden koşarak. "Bana izin ver
Seninle gel. "

Ama çok geç kaldı; O koştu ve kıyıya ulaştığında fırladı
Hafifçe tahta üzerinde, "Oh, tüm şeylerimiz var
çoktan! Rehber, rehber, lütfen bana elini ver, hızlı! Ben olmak istiyorum
Birincisi teknede. "

Steve yavaşça yükseldi,-döndü. Yüzünün ilk bakışında Helen
Wingate, havada çalan ve geriye doğru düşen bir çığlık attı
Kum duyarsız.

"İyi Tanrım! Yemeğini kaybetti!" diye bağırdı Bay Cravath.

"O öldürüldü!" diğerlerini ağladı, çünkü nefes nefese acele ettikleri için
leke. Ama ulaştıklarında, zeminde züppe Steve diz çöktü
Yanında, yüzü onunkinden daha beyaz, gözleri gözyaşlarıyla akıyor, onun
Etrafında kollar, "Helen! Helen!"

Ayak izlerinin ve seslerin sesiyle baktı ve anında
Bay Cravath'ın yüzünü arayan, soluk: "O benim karım, Bay Cravath!"

İndirilemez şaşkınlığın aptallığı tüm partide düştü
bu sözler; Ama başka bir saniyede, şoktan toplanıyor; diz çöküyorlar
Görünüşte cansız kadının etrafında, onu uyandırmaya çalışıyor. Şu anda o
gözlerini açtı ve Bayan Randall'ın yüzünün üstünde eğildiğini görünce dedi.
Hafifçe: "Bu Stephen! Onu bir yerde bulmam gerektiğini hep biliyordum." Daha sonra
Tekrar bilinçsizliğe battı.

Göller partisi ertelenmelidir; Bu belirgindi. Hiç biri
Dandy Steve'in rehberliğinde dışarı çıkar, ne de Bayan
Wingate onunla gider; Bu iki şey eşit derecede belirgindi.

Eski Ben'in beyninde yavaşça dönen gerçekler onu oturtmaya itti
Kendisi kıyıda ve olayların seyrine uyuyor. Ne zaman öğleden sonra,
Bay Cravath ortaya çıktı, aceleyle terk edilmişlerine bakmaya geliyordu
efektler, yaşlı Ben şapkasına dokundu ve dedi ki: "İyi gün, efendim; ben
Belki de bu işi şimdi 'yönlendirirdim. En azından kalırdım
Birisi bakmaya gelene kadar burada kamyon. "

Yaşlı Ben, Bay Cravath'ın seçeceği diğerlerinin rehberiydi.
Dandy Steve'e.

"Jove, Ben," dedi, "Bu şans! Bir kerede bizimle gidebilir misin?
Steve'in başka bir işi var. O bayan onun karısı, kimden
Uzun yıllar ayrıldı. "

"Bu yüzden ona, efendim, onu seçerken," dedim, "diye yanıtladı Ben,
Best olarak, sanki bu tür şeyler günlük bir olaymış gibi
Adirondacks.

"Bizimle aynı anda gidebilir misin?" Devam Bay Cravath.

"Bir saat içinde efendim," dedi Ben.

Ve bir saat içinde kapalı kaldılar, şaşkın ama genel olarak rahatlamış
ve sabah olduğundan daha mutlu parti. Helen Wingate's
Kocasının gizemli ortadan kaybolmasında uzun üzüntü,
ve karakterini saflaştırdı ve onu arkadaşlarına büyük ölçüde sevdirdi; Ancak
sadece onun gerçeğiyle açıklanabilir gibi görünen
Ölüm ya da bildiği değersizliği kendi çılgınlığı tarafından açıklanabilirdi ve
gurur.

Hikayenin sonu en iyi şekilde Old Ben'in sözleriyle anlatılır. Asla yorulmadı
bunu söylemek.

"Hull partikelers'ı tam olarak hiç terk etmedim," dedi, "çünkü gittiler
Geri dönmeden çok önce ve onlarla birlikteydikleri türden değil
çok konuşuyor; Ama onun tarafından bir mağaza kurduklarını görebiliyordum. Her zaman sevmişlerdi
Steve de, işte bir rehber. Niver onu iken biliyorlardı
Onunla livin, yoksa onu burada tanıyorlardı; Ama yaşamamıştı
Onunla ama çok küçük bir zaman yakınında yapabilirim. Bak, gör,
Güçlü zengindi, 'yoktu. 'n' her şey için öyle
Ona çok aşık, ona atmaya yardım edemedi, sıraladı
O ', bir' Stan 'yapamadı. Böylece şık yaktı; bir 'asla ha'
Ona geri dönmedi,-asla parlayan güneşin altında. O chit jest almıştı
onun içinde. Her yerde avlanıyordu, dediler,-tüm Avrupa'da,
'N' Azhay, 'N' Afrika, Huntin'den vazgeçene kadar '; Bir 'haklıydı
Her zaman hum kapatın. Birinci sınıf bir arkadaştı, 'n' hepimiz
Şansı geldiğinde sevindim. Onu görebilmeyi diledim
Ona şimdi şanslı olup olmadığını sormak için! Ben o
Şans hakkında konuşuyor, o sabahın çok aşağı inerken
O'na doğru iniş yapabiliyordu! Gözlerim! O kadın nasıl
Bir koşu ',' a-callin '', rehber geldi! rehber!' Ben asla
affet. Biraz arkadaşlara gittiklerinde nasıl göründüğünü sordum
Kapalı, 'Gözlerinin yıldız gibi parladığını söylediler; Ama hiç yoktu
Yüzünün daha fazlası görülüyor, çünkü büyük bir kırmızı şalda yuvarlandı,
Eylül ayında burada soğuk algınlığı yapıyor. Her zaman öyle olmadığını düşündüm
Kabininde olduğu aynı kırmızı şal; Ama ben bilmiyorum.

"Duvar, bahse girerim o evlilik yolculuğunda fust hızı zamanı vardı
Onlar, "dedi Ben'in bir gün sonunda pürüzlü cronies'lerinden biri
anlatı; "Her bir arkadaşın iki balayı ile şansı yakalamıyor
aynı kadın. "

Yaşlı Ben ona dikkatle baktı. "Genç," dedi, "
Garip, sanırım, genç ol, bu şekilde bakmalısın;
Ama kapalısın, crony. Tüm yıllar boyunca görüşmek üzere görünmüyorsun
Hayatlarından kaybetmişlerdi. Sana söylüyorum, bu biraz zımpara
Ben. Yaşlıyım ve hiç bir çağrı hissetmedim, evli olmaz
Bu kadın, o kadının bağırdığını düşün
giv 'Steve'in yüzünü tohumladığında. Thar savaşı bir gövde ömrü o '
Sefalet, 'onu bulmanın sevinçini yan yana, ben jedge değilim. Yapmadım
Hiç evlenmediğini hissetmedim, evlendi, sed; Ama olsaydım olmazdım
Yakalandı Cuttin 'Sech Didos'un Yukarı,-A-BTROWIN' YILLAR O 'TIME
Bir araya gelebilirler 'Z değil! 'Çok fazla değil'
Bu hayat, her neyse; 'Kinder, gençlerin efendisi en son
sonsuza kadar. Nasıl olduğunu biliyorum. Hiçbir şey unutmadım, eski yaşındayım. Ama ben
Söyle sana, yaşlandığım zaman, 'n' geriye bak 't, sen
Ne kadar kısa, bir adamın ne kadar daha fazla yeniden çizeceğinizi göreceksin, ya da
Bir kadın da,-bir 'yapıyorum, en aptalca o' ther iki,-ter
Bir minnit'i querrils üzerinde ya da başka türlü o 'foolin' üzerine boşa harcar. "




Prensin küçük sevgilisi.



Çok gençti. Daha önce hiç kimse ona sevişmemişti. O
insanlara aitti,-sıradan insanlar. Ailesi fakirdi ve
Onun için herhangi bir düğün trousseau satın alamadı. Ama bu hiç yapmadı
fark. Mahkemeden onun için bir taşıma gönderildi ve o
"tıpkı olduğu gibi", eşyalarında,-prens elbisesi
Onu ilk olarak gördü. Bu konuda en iyisini sevdi, dedi; Ve dahası,
Kıyafetler hakkında ne yaptı? Odalarda oda yok muydu
Saray, prenslerin sevgilileri için en mükemmel kıyafetlerle dolu mu?

Bu odalardan birine ilk alındı. Her tarafta
tavana ulaşan yüksek cam kasalardı ve
önlükler, mantolar, danteller ve mücevherler; Bir kadının giyebileceği her şey
Orada mıydı ve en iyileri. Ne satenler, ne kadife, ne
Tüyler ve çiçekler! Ayakkabılara ve çoraplara bile,-her gölge ve
En kötü ipek çorap rengi. Küçük tatlım baktı
Hepsine nefessiz. Ama merak edecek zamanı yoktu, çünkü
anı daha fazla görevliler tarafından karşılandı, bazıları genç, bazıları yaşlı, hepsi giyinmiş
eşcinsel. İlk başta hizmetkar olduklarını hayal etmedi.
Hep birlikte başladı, ona ne koymak istediğini sordu. O muydu
Bir dantel elbisesi mi yoksa saten mi var? Tüyleri mi yoksa çiçekleri mi ister? Ve
Biri bu şekilde koştu ve biri; Ve hepsi arasında küçük
Tatlım o kadar kızardı ki gerçekten hayatta olup olmadığını bilmiyordu
ve yeryüzünde ya da bir peri toprağına taşınmıştı. Ve daha önce
Ne yapıldığını oldukça fark etti, en çok kapladılar
Şimdiye kadar görülen güzel elbise,-altın kelebeklerle beyaz saten
ve altın kelebeklerde işlemeli beyaz bir dantel manto. Beyaz
Ve altın, üstten ayaklara, bir ayak hariç tümdü; Ve vardı
Bunda çok tuhaf bir şey. Fısıldayan kadınlardan birinin
diğeri, arkasından: "Çok kötü, bunun için bir eş yok
terlik! Bu pembe olanı giymesi gerekecek. Çok büyük; Ancak
Eğer topuğa sabitlersek, devam edebilir. Prens gerçekten olmalı
Biraz daha terlik alın. "

Ve sonra sol ayağına pembe bir saten terlik koydular, ki
Çok büyük, her iki taraftaki örgülere sabitlenmesi gerekiyordu ve
Üstte inci tokası ayağını oldukça gözden uzak tuttu. Ama küçük
Tatlım umursamadı. Aslında düşünmek için zamanı yoktu, çünkü
Kraliçe geldi ve onunla konuştu ve elbiselerde bayan kalabalıkları
O kadar parlak ve güzel gözlerini göz kamaştırdılar; Ve prens
Onu öpüyor ve bir dakika içinde evlendiler ve yüzmeye gittiler
Bir dansta kapalı, o kadar hızlıydı ki dans etmek çok fazla hissetmedi
Havada nazik bir rüzgarla taşınmayı sevdiği gibi.

Odadan sonra odadan,-odaların sonu yoktu ve her biri
bir sondan daha güzel,-bahçeden bahçeye,-bazıları dolu
Ağaçlar, bazıları içlerinde güzel gölleri olan, bazıları sağlam yataklarla dolu
Çiçekler,-gittiler, bazen dans ettiler, bazen yürüdüler, bazen
Küçük tatlım gibi görünüyordu, yüzer. Her saat yeni vardı
Görmek için güzel bir şey, yapılacak yeni güzel bir şey. Ve prens
Onu birkaç dakikadan fazla bırakmadım; Ve geri döndüğünde o
Hediyelerini getirdi ve onu öptü. Getirmeye devam ettiği hediyeler üzerine hediyeler,
Küçük sevgilinin elleri o kadar dolu olana kadar
Masalarda veya pencere şıklarında, yer bulabileceği her yerde
Onlar,-ki bu kolay değildi, çünkü tüm odalar çok güzeldi
Bir şeyi devirmeden hareket etmenin zor olduğu şeyler
aşağı.

Saatler dakika gibi uçtu. Göklerde güneş yükseldi, ama
Kimse yorgun görünmüyordu; kimse durmadı,-dans et, dans, koşuşturma, koşuşturma, şarkı
ve kahkahalar ve durmadan hareket. Görülmesi gereken tek şey buydu veya
Küçük sevgilinin olduğu bu harika mahkemede duydum
getirilmiş.

Öğlen geldi, ama hiçbir şey durmadı. Kimse dans etmeden ayrıldı ve
Müzisyenler her zamankinden daha hızlı oynadı.

Ve böylece tüm uzun öğleden sonra ve alacakaranlıktan; ve
Gerçekten karanlık olur olmaz, tüm odalar ve bahçeler ve göller
günden çok daha hafif olana kadar milyonlarca lamba ile yanmıştı; Ve
Kadınların elbiseleri, ileri geri dans ederken parladı ve parıldadı
Kelebek kanatları gibi.

Sonunda lambalar tek tek dışarı çıkmaya başladı ve
Ay ışığı gibi bir tür ışık, bütün yere yerleşti; ve
Beyazında küçük sevgiliyi cüppeleyen ince giyinmiş hizmetçiler
Satin elbisesi çıkardı ve onu altın bir yatağa yatırın,
Altın İpek Sayfaları.

"Ah," diye düşündü küçük tatlım, "Asla uyumayacağım
Dünya ve eminim istemiyorum! Sadece gözlerimi açık tutacağım
Gece ve sonra ne olacağını gör. "

Çıkardığı tüm güzel kıyafetler,
Yatak,-Üstte beyaz saten elbise ve büyük pembe saten terlik,
Büyük inci tokası, düz bir görünümde yerde. "Nerede
Diğer? "Küçük tatlım diye düşündü." Onu kaybettiğime inanıyorum.
Bu kadar garip olanlara sahip olmaya devam ediyorlar. Ama ne kadar queer! kaybettim
Sıkı olandan! Ama büyük olan ayağıma sabitlendi "dedi.
düşünmeden önce yüksek sesle konuşmak; "Onu devam ettiren buydu."

"Uykunuzda konuşuyorsun aşkım," dedi yakın olan prens
Yanında, onu öpüyor.

"Gerçekten, hiç uykuda değilim! Gözlerimi kapatmadım," dedi
Küçük tatlım.

Ve bildiği bir sonraki şey geniş gün ışığı, güneş akıyor
odasına ve hava müzik ve
Dansçıların kahkahaları ve uçan basamakları, tıpkı dün olduğu gibi.

Küçük tatlım yatakta oturdu ve etrafına baktı. Diye düşündü
Yalnız olması çok garip! Prens gitti,-orada kimse
ona katılmak için. Birkaç dakika daha fazla tüm kıyafetlerini fark etti
da gitmişti.

"Ah," diye düşündü, "Sanırım biri asla aynı kıyafetleri iki kez giymiyor
Bu mahkeme ve bana başkalarını getirecekler! Umarım iki olur
Terlikler, güne. "

Şu anda sabırsızlanmaya başladı; Ama ürkek bir küçük olmak
yaratık ve daha önce bir mahkemenin içini görmemiş veya
Prens'in sevgilisi, karışmaya ya da herhangi birini yapmak için girişimde bulunmadı
Ses,-sadece yatağında oturdu, ne olacağını görmek için bekledi. -Den
Son olarak dans ve gülme seslerini taşıyamadı ve
Artık oynamak ve şarkı söylemek. Böylece atladı ve birini yuvarladı
Etrafındaki altın ipek çarşaflar pencereden dışarı baktı. Orada onlar
Hepsi, eşcinsel insanların kalabalıkları, tıpkı bir gün önce olduğu gibi
Aralarında, dönüyor, dans ediyor, gülüyor, şarkı söylüyor. Gözyaşları
O bakarken küçük sevgilinin gözlerine geldi. Ne anlama gelebilir
Bu şekilde terk edildiğini,-kıyafetleri bile onun için kalmadı mı?
Kapı kilitlenmiş gibi odasında bir mahkumdu.

Bir saat geçtikçe, yeni bir sefalet onu ezmeye başladı. O idi
Aç,-Cidden, üzücü bir şekilde aç. Yemekten çok mutlu olmuştu
Bir gün önce! Yudumlamış ve tatmış olmasına rağmen
Prensin ona bastırdığı içecekler ve Viands,
önemli yiyecekler aldı ve şimdi için bayılma hissetmeye başladı
bunu istiyorum. Öğlen yaklaşırken, alışıldığı zaman
Akşam yemeği yemek için babasının evi,-açlığının tepeleri büyüdü
dayanılmaz.

"Bir dakika daha dayanamıyorum," dedi kendi kendine. "Yapmalıyım ve ben
Will, yiyecek bir şeyler olsun! Bir geri çekileceğim
mutfak. Sanırım bir mutfak olmalı. "

Yani, kapılardan birini açtı ve bir sonrakine çekingen bir şekilde baktı
oda. Great cam kasalarla oda olmaya başladı, para cezası dolu
Gowns ve Laces, Yahudi katılımcılar tarafından giyinmişti
bir önceki gün. Odada kimse yoktu. Korku gibi bir şekilde bakıyorum
Talimatlar, Altın İpek Sayfasını sıkıca yuvarladı ve
zeminden kaçmak yerine uçtu ve sapını tuttu
cam kapılardan biri. Ne yazık ki! Kilitliydi. Bir diğerini denedi,-diğeri;
Hepsi kilitlendi. Umutsuzluk içinde yatak odasına geri dönmeye döndü, ne zaman
Aniden yere, asıldığı durumun yakınında bir köşede casusluk yaptı
Güzel beyaz saten elbisesi, kahverengi gibi görünen biraz yığın
Paçavralar. Ona doğru daldı, yerden kaptı ve bir saniye içinde
Odasında daha fazlası güvenli oldu; Kendi eski şeyler elbisesiydi.

"Ne şans!" dedi küçük tatlım; "Kimse beni hiç tanımayacak
Bu. Onu giyeceğim ve arka merdivenlerden aşağı çekeceğim ve bir ağız dolusu yalvaracağım
bazı hizmetçilerden gelen yiyecekler ve kim olduğumu asla bilemezler; Ve
Sonra yatağa geri döneceğim ve prens getirmeye gelene kadar orada kalacağım
Ben. Tabii ki, çok geçmeden gelecek; Ve eğer gelir ve beni bulursa
Gitti, umarım yarısı ölüme korkar ve olduğumu düşünüyorum
soyguncular tarafından gerçekleştirildi! "

Zavallı aptal küçük tatlım! Kayması çok saniye sürmedi
düzensiz eski şeyler elbisesine; Sonra dışarı çıktı, yakın tutarak
Duvarlar, böylece herhangi biri onu görürse mobilyaların arkasına saklanabilirdi.

Açmadan önce her kapıyı dikkatli bir şekilde dinledi ve döndü
Bazı neşeli konuşma ve gülme seslerini duyduğu yerlerden uzakta. İçinde
Girdiği üçüncü oda onu tutuklayan bir manzara gördü
anında ve şaşkınlıkla ağlattı,-öyle görünen bir kız
Onun gibi kendi kız kardeşi olabilirdi ve ne oldu
yabancı, tam olarak kendi gibi kahverengi bir şey giydi, yoğun bir şekilde
Bu odada büyük bir süpürge öldüren örümceklerle çalışın! Küçük gibi
Tatlım kapıda ortaya çıktı, bu kız baktı ve dedi ki: "Oh,
Ho! İşte sen, sen misin? Çok geçmeden dışarı çıkacağını sanıyordum. "Ve
Sonra hoş olmayan bir şekilde güldü.

"Sen kimsin?" dedi küçük tatlım, hepsini titremeye başlıyor
üzerinde.

"Ah, ben bir prensin tatlım!" dedi kız, hala daha fazla gülüyor
hoş olmayan; Ve süpürgesine yaslanarak, küçüke baktı
Yukarıdan ayağa tatlım.

"Ama--" küçük tatlım başladı. "Ah, hepimiz prenslerin sevgilisi!" birkaç sesi kesintiye uğrattı
Hepsi büyük odanın farklı köşelerinden; Ve önce
Küçük tatlım başka bir kelime çıkarabilirdi, kendini buldu
Yarım düzine veya daha fazla kız ve kadınla çevrili, hepsi taşıyan süpürgeler,
Ve ona baktıklarında hoş olmayan bir şekilde gülüyorlar.

"Ne!" Eşyalarına ve süpürgelerine bakarken nefes nefese kaldı.
"Sen hepiniz prenslerin sevgiliydin mi? Sadece bir gün için mi
Daha sonra?"

"Sadece bir gün boyunca," diye yanıtladı hepsi.

"Ve her zaman bundan sonra örümcekleri öldürmek zorunda mısın?" Ağladı.

"Evet; o ya da hiçbir şey," dediler. "Görüyorsun, büyük bir iş
Bu mahkemedeki tüm odaları temiz tutmak için. "

"Örümcekleri öldürmek için çok sıkıcı değil mi?" dedi küçük tatlım.

"Evet, çok," dediler, hepsi hemen konuşuyorlar. "Ama daha iyi
Hareketsiz oturmak, hiçbir şey yapmaz. "

"Prensler seninle hiç konuşmuyor mu?" Küçük tatlım ağladı.

"Evet, bazen," diye cevapladılar.

Tam o sırada küçük sevgilinin kendi prensi acele etti, hepsi
baştan ayağa zırh,-muhteşem parlayan zırh,
yürüdü.

"Ah, işte öyle!" küçük tatlım, ileri yayarak ağladı; Daha sonra
Aniden eşyalarını hatırladı ve gruba geri döndü.
Ama prens onu görmüştü.

"Ah, nasıl yap!" Nazikçe dedi. "Ne olduğunu merak ediyordum
Sen. Güle güle! Günümüzde büyük inceleme için gidiyorum. Kendini yorma
Örümcekler üzerinde. Güle güle! "Ve gitmişti.

"Ondan nefret ediyorum!" Ağladı küçük tatlım, gözleri yanıp sönüyor ve onu
Yanaklar Scarlet.

"Ah hayır, yapmıyorsun!" tüm örümcek taklitlerini haykırdı. "Bu en kötüsü
onun. Yaptığını düşünebilirsiniz; Ama yapmıyorsun. Onu her zaman seviyorsun
Bir zamanlar başladıktan sonra. "

"Eve gideceğim!" dedi küçük tatlım.

"Yapamazsın," dedi diğerleri. "İzin verilmiyor."

"Bu mahkemede her zaman böyle mi?" diye sordu.

"Evet; her zaman aynı. Bir gün tıpkı diğeri gibi,-tüm koşuşturma ve dans
Sabahtan geceye ve yeni insanlar her zaman geliyor ve gidiyor,
Ve örümcekler en önemlisi. Süpürgelerin ne kadar hızlı yıprandığını düşünemezsin
Bu Mahkeme! "

"Öleceğim!" dedi küçük tatlım.

"Ah hayır, yapmayacaksın!" dediler. "Bazılarımız var
Buradaki odalar, buruşuk ve gri saçlı. En çok
Sevgililer yaşlı olmak için yaşıyor. "

"Onlar mı?" dedi küçük tatlım ve gözyaşlarına boğuldu.

"Gökler!" diye bağırdım, "Ne rüya!" Gözlerimi açarken. Orada durdu
Odamdaki küçük tatlım, kayboluyor, bu yüzden canlı olmuştu
rüya. "En olağanüstü bir rüya!" dedi I. "Ben yazacağım. Bazıları
Prenslerin okuyabilir! "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BETWEEN WHILES***


******* This file should be named 10756.txt or 10756.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/5/10756


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
