*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oregon, Washington and Alaska; Sights and Scenes for the Tourist (Oregon, Washington ve Alaska; Turistler İçin Görülecek Yerler ve Manzaralar)
Yazar: E. L. Lomax
Yayın Tarihi: January 19, 2004  [eBook #10751]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10751
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Oregon, Washington and Alaska; Sights and
Scenes for the Tourist, by E. L. Lomax


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Oregon, Washington and Alaska; Sights and Scenes for the Tourist

Author: E. L. Lomax

Release Date: January 19, 2004  [eBook #10751]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OREGON, WASHINGTON AND ALASKA;

*** START OF TURKISH PART ***
TURİSTLER İÇİN GÖRÜNTÜLER VE MANZARALAR.***

P. A. Peters, Beth Trapaga ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
10751-h.htm veya 10751-h.zip'e bakın:
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/7/5/10751/10751-h/10751-h.htm)
veya
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/1/0/7/5/10751/10751-h.zip)

OREGON, WASHINGTON VE ALASKA.

TURİSTLER İÇİN GÖRÜNTÜLER VE MANZARALAR.

E.L. tarafından LOMAX, Genel Yolcu Acentesi,
Union Pacific Sistemi.
Omaha, Neb.

1890

[İllüstrasyon: Oregon, Washington ve Alaska. Turistler İçin Manzaralar ve Sahneler.]

[İllüstrasyon: Union Pacific Overland.
Turistler İçin Oregon, Washington ve Alaska'daki Manzaralar ve Sahneler.
Yolcu Departmanı, Union Pacific Sistemi, Omaha, Neb.'nin iltifatları.]

ACENTE LİSTESİ.

ALBANY, N.Y.--23 Maiden Lane--J.D. TENBROECK. Trav. Pass. Agt.

BOSTON, MASS.--290 Washington St.--W.S. CONDELL, New England Yük
ve Yolcu Acentesi.
J.S. SMITH, Seyahat Eden Yolcu Acentesi.
E.M. NEWBEGIN, Seyahat Eden Yük ve Yolcu Acentesi. A.P. MASSEY, Yolcu ve Yük Avukatı.

BUFFALO, N.Y.--40-1/2 Exchanges St.--S.A. HUTCHISON, Trav. Pass. Agt.

BUTTE, MONT.--Corner Main ve Broadway--General Agt.

CHEYENNE, WYO.--C.W. SWEET, Yük ve Bilet Acentesi.

CHICAGO, ILL.--191 South Clark St.--W.H. KNIGHT, General Agt. P. ve F.
Departmanlar.
T.W. YOUNG, Seyahat Eden Yolcu Acentesi.
W.T. HOLLY, Şehir Yolcu Acentesi.
ALFRED MORTESSEN & CO., Avrupa Göçmenlik Acentesi, 140 Kinzie St.

CINCINNATI, OHIO--56 West 4th St.--J.D. WELSH, Genel Avukat P. ve F.
Departmanlar.
H.C. SMITH, Seyahat Yük ve Yolcu Acentesi.

CLEVELAND, OHIO--Kennard House.--A.G. SHEARMAN, T. F. ve P. Avukat.

COLORADO SPRINGS, COLO.--E.D. BAXTER, Genel Avukat D., T. ve Ft. W. R.R.

COLUMBUS, OHIO--N.W. Cor. Gay ve High Cad.--T.C. HIRST, Trav. Pass. Avukat.

COUNCIL BLUFFS, IOWA--506 First Ave.--A.J. MANDERSON, Genel Avukat.
R.W. CHAMBERLAIN, Yolcu Acentesi, Transfer Deposu.
J.W. MAYNARD, Bilet Acentesi, Transfer Deposu.
A.T. ELWELL, Şehir Bilet Acentesi, 507 Broadway.

DALLAS, TEX.--H.M. DE HART, Genel Acenta D., T. & Ft. W. R.R.

DENVER, COLO.--1703 Larimer St.--F.I. SMITH, Genel Agt. D., T. & Ft. W.
R.R.
GEO. ADY, Genel Yolcu Acentesi, Colo. Div. ve D., T. & Ft. W. R.R.
F.B. SEMPLE, Yardımcı Genel Pass. Agt, Colo. Div. ve D., T. & Ft. W. R.R.
C.H. TITUS, Seyahat Yolcu Acentesi.
R.P.M. KIMBALL, Şehir Bilet Acentesi.

DES MOINES, IOWA--218 4th St.--E.M. FORD, Seyahat Eden Yolcu Acentesi.

DETROIT, MICH.--62 Griswold St.--D.W. JOHNSTON, Michigan Pass. Agt.

HELENA, MONT.--2 North Main St.--A.E. VEAZIE, Şehir Bilet Acentesi.

INDIANAPOLIS, IND.--Room 3 Jackson Place.--H.O. WEBB, Seyahat Eden Yolcu
Acentesi.

KANSAS CITY, MO.--9th ve Broadway.--J.B. FRAWLEY, Div. Pass. Agt.
J.B. REESE, Seyahat Eden Yolcu Acentesi.
F.S. HAACKE, Seyahat Eden Yolcu Acentesi.
H.K. PROUDFIT, Şehir Yolcu Acentesi.
T.A. SHAW, Bilet Acentesi, 1038 Union Ave.
A.W. MILLSPAUGH, Bilet Acentesi, Union Depot.
C.A. WHITTIER, Şehir Bileti Acentesi, 528 Main St.

LIVERPOOL, İNGİLTERE--23 Water St.--S. STAMFORD PARRY, Genel Avrupa
Acentesi.

LONDRA, İNGİLTERE--THOS. COOK & SONS, Avrupa Yolcu Acentaları, Ludgate
Circus.

LOS ANGELES, CAL.--51 North Spring St.--JOHN CLARK, Agt. Pass. Dep't.
A.J. HECHTMAN, Acenta Navlun Departmanı.

LOUISVILLE, KY.--346 West Main St.--N. HAIGHT, Seyahat Kartı Acentesi.

NEW ORLEANS, LA.--45 St. Charles St.--C.B. SMITH, Genel Acenta D., T.
& Ft. W. R.R.
D.M. REA, Seyahat Acentası D., T. & Ft. W. R.R.

NEW YORK ŞEHRİ--287 Broadway--R. TENBROECK, Genel Doğu Temsilcisi.
J.F. WILEY, Yolcu Temsilcisi.
F.R. SEAMAN, Şehir Yolcu Temsilcisi.

OGDEN, UTAH--Union Depot--C.A. HENRY, Bilet Temsilcisi.
C.E. INGALLS, Seyahat Eden Yolcu Temsilcisi.

OLYMPIA, WASH.--2d St. Wharf.--J.C. PERCIVAL, Bilet Temsilcisi.

OMAHA, NEB.--9th ve Farnam Cad.--M.J. GREEVY, Trav. Pass. Agt.
HARRY P. DEUEL, Şehir Yolcusu ve Bilet Acentesi, 1302 Farnam St.
J.K. CHAMBERS, Depo Bilet Acentesi, 10. ve Marey Cad.

PHILADELPHIA, PA.--133 South 4th St.--D.E. BURLEY, Trav. Pass. Agt.
L.T. FOWLER, Seyahat Eden Yük Acentesi.

PITTSBURG, PA.--400 Wood St.--H.E. PASSAVANT, T. F. ve P. A.
THOS. S. SPEAR, Seyahat Eden Yük ve Yolcu Acentesi.

PORTLAND, ORE.--Cor. 3d ve Oak Cad.--T.W. LEE, Genel Yolcu Acentesi,
Pacific Div.
A.L. MAXWELL, Genel Acenta Trafik Departmanı.
HARRY YOUNG, Seyahat Eden Yolcu Acentesi.
GEO. S. TAYLOR, Şehir Bilet Acentesi. Cor. 1st ve Oak Sts.

PORT TOWNSEND, WASH.--Union Wharf--H.L. TIBBALS, Jr., Bilet Acenteliği

PUEBLO, COLO.--E.R. HARDING, Genel Acente D., T. ve Ft. W. R.R.

ST. JOSEPH, MO.--F.L. LYNDE, Genel Pasaport Acentesi, St. J. ve G.I. R.R. Div.
W.P. ROBINSON, Jr., Genel Yük Acenteliği, St. J. ve G.I. R.R. Div.

ST. LOUIS, MO.--213 North 4th St.--J.F. AGLAR, Genel Acentelik F. ve P. Dep't.
E.R. TUTTLE, Seyahat Eden Yolcu Acentesi.
E.S. WILLIAMS, Şehir Yolcu Temsilcisi.
C.C. KNIGHT, Yük Sözleşmesi Temsilcisi.

SALT LAKE CITY, UTAH--201 Main St.--J.V. PARKER, Genel Müdür Yardımcısı
Yük ve Yolcu Temsilcisi, Mountain Div.

SAN FRANCISCO, CAL.--1 Montgomery St.--W.H. HURLBURT, Genel Müdür Yardımcısı
Yolcu Temsilcisi, Mo. Riv. Div.
S.W. ECCLES, Yük Departmanı Genel Temsilcisi.
C.L. HANNA, Seyahat Eden Yolcu Temsilcisi.
H. FRODSHAM, Yolcu Temsilcisi.
J.F. FUGAZI, İtalyan Göçmen Temsilcisi, 5 Montgomery Ave.

SEATTLE, WASH.--A.C. MARTIN, Şehir Bilet Temsilcisi.
O.F. BRIGGS, Bilet Temsilcisi, Dock.

SIOUX CITY, IOWA--513 Fourth St.--D.M. COLLINS, Genel Temsilci.
GEO. E. ABBOT, Şehir Bilet Temsilcisi.

SPOKANE FALLS, WASH.--108 Riverside Ave.--PERRY GRIFFIN, Yolcu ve
Bilet Temsilcisi.

TACOMA, WASH.--901 Pacific Ave.--E.E. ELLIS, Genel Temsilci F. ve P. Departmanları.

TRINIDAD, COLO.--G.M. JACOBS, Genel Temsilci D., T. ve Ft. W. R.R.

VICTORIA, B.C.--100 Government St.--G.A. COOPER, Bilet Temsilcisi.

WHATCOM, WASH.--J.W. ALTON, Genel Temsilci Navlun ve Geçiş Departmanları.

J.A.S. REED, Genel Seyahat Acentesi, 191 South Clark St., CHICAGO.
ALBERT WOODCOCK, Genel Arazi Komiseri, OMAHA, NEB.

E.L. LOMAX, Genel Yolcu Acentesi, ) OMAHA, NEB. JNO. W.
SCOTT, Yardımcı Genel Yolcu Acentesi, )

* * * * *

PULLMAN'S PALACE CAR COMPANY

Şu anda bu hizmet sınıfını Union Pacific ve bağlantı hatlarında işletmektedir.

Çift Çizim
PULLMAN PALACE Vagon Ücretleri Yataklar Arası Oda

New York ve Chicago 5,00 $ 18,00 $
New York ve St. Louis 6,00 22,00
Boston ve Chicago 5,50 20,00
Chicago ve Omaha veya Kansas City 2,50 9,00
Chicago ve Denver 6,00 21,00
St. Louis ve Kansas City 2,00 7,00
St. Louis ve Omaha 2,50 9,00
Kansas City ve Cheyenne 4,50 15,00
Council Bluffs, Omaha veya Kansas City ve Denver 3,50 12,00
Council Bluffs veya Omaha ve Cheyenne 4,00 14,00
Council Bluffs, Omaha veya Kansas City ve
Salt Lake City 8.00 28.00
Council Bluffs, Omaha veya Kansas City ve Ogden 8.00 28.00
Council Bluffs, Omaha veya Kansas City ve Butte 8.50 32.00
Council Bluffs, Omaha veya Kansas City ve Portland 13.00 50.00
C. Bluff, Omaha veya K. City ve San Francisco
veya Los Angeles 13.00 50.00
Cheyenne ve Portland 10.00 38.00
Denver ve Leadville 2.00 ...
Denver ve Portland 11.00 42.00
Denver ve Los Angeles 11.00 42.00
Denver ve San Francisco 11.00 42. 00
Pocatello ve Butte 2.00 6.00

Bir Bölüm için, Çift Kişilik Yatak Ücretlerinin İki Katı tahsil edilecektir.

Pullman
Şirketinin Özel Otel, Yemek, Av ve Yataklı Vagonları 12 ila 18 kişiyi ağırlayacak ve her birine tam bir yatak konulacaktır ve özel,
gözlem ve sigara odaları, katlanır yataklar, uzanma sandalyeleri, büfeler
ve mutfaklar gibi modern olanaklarla donatılmıştır. Turistler, tiyatro
şirketleri, sporcular ve özel partiler için "_tam aradıkları şey_"dir. Av Vagonları, köpek kulübeleri, silah rafları, olta takımı vb. ile donatılmış özel olanaklara sahiptir. Bu vagonlar günlük aşağıdaki oranlarda kiralanabilir (Pullman Şirketi ile aksi kararlaştırılmadığı sürece,
kalkış tarihinden dönüş tarihine kadar geçen süre hesaplanır):

On Günden Az.

günlük. günlük. Otel Arabaları 50,00 $ Özel veya Av Arabaları 35,00 $
Büfe Arabaları 45,00 Büfeli Özel Arabalar 30,00
Yatak Arabaları 40,00 Yemekli Arabalar 30,00

On Gün veya üzeri, yukarıdakinden günlük 5,00 $ daha az. Otel, Büfe veya
Yatak Arabaları ayrıca, ekstra arabaların donatıldığı noktalar arasında beklemesiz sürekli seyahatler için de kiralanabilir (varış noktasında arabaların bırakılması gerekir), aşağıdaki gibi:

Yatak ücreti 1,50 $ ise, araç ücreti 35,00 $ olacaktır
" " " 2,00, " " " " 45,00
" " " 2,50, " " " " 55,00

Her 50 sentlik ek yatak ücreti için, araç ücreti 10,00 $ artacaktır.

Yukarıdaki ücretlere nazik ve becerikli görevlilerin hizmeti dahildir. İstenirse komiserlik de sağlanacaktır. Bu tür kiralık vagonlar, tam birinci sınıf bilet sahibi en az 15 kişi içermelidir ve 15'in üzerindeki her ek yolcu için başka bir tam ücret bileti gerekecektir. Kiralanan "günlük" vagonlar _yolda_ teslim edilirse, kiralayan taraf orijinal başlangıç ​​noktasına ücretsiz dönüş ayarlamalı veya dönüş için gereken navlun tutarını ödemelidir. Bu vagonların içini gösteren şemalar Şirketin herhangi bir acentesinden alınabilir.

PULLMAN YEMEK VAGONLARI

Council Bluffs ve Denver Vestibuled Express'e, Council Bluffs ve Denver arasında günlük olarak ve Council Bluffs ve Portland, Oregon arasında günlük olarak çalışan "The Limited Fast Mail"e bağlıdır.

YEMEKLER.

Yukarıda belirtilenler (Pullman Yemek Vagonları başlığı altında) hariç tüm trenler, birinci sınıf yemeklerin doğrudan bu Şirketin gözetimi altında Pasifik Otel Şirketi tarafından sağlandığı normal yemek istasyonlarında durur. Bu istasyonlarda ayrıca temiz ve düzenli öğle yemeği tezgahları bulunur.

BÜFE HİZMETİ.

Union Pacific Sisteminin müşterilerine sunduğu kaliteli Büfe Hizmetine özellikle dikkat çekilmektedir. Pullman Palace Buffet Sleepers artık 1, 2, 201 ve 202 numaralı trenlerde çalışmaktadır.

* * * * *

OREGON, WASHINGTON VE ALASKA'DAKİ GÖRÜNTÜLER VE MANZARALAR.

Oregon, İspanyolcadan türetilmiş bir kelimedir ve "yabani kekik" anlamına gelir, ilk kaşifler bu bitkiyi orada bol miktarda yetiştiğini keşfetmişlerdir. Şu ana kadar elimizdeki kayıtlara göre Oregon, beyaz adamlar tarafından ilk kez 1775'te ziyaret edilmiş gibi görünüyor; Kaptan Cook 1778'de kıyılarında ilerledi. Boston, Mass.'ten "Columbia" gemisine komuta eden Kaptan Gray, 1791'de gemisinin adını verdiği
soylu nehri keşfetti. Astoria 1811'de kuruldu; göç 1839'da tam gelgitteydi; Bölgesel örgütlenme 1848'de gerçekleşti ve Oregon 14 Şubat 1859'da bir Eyalet oldu. 96.000 mil karelik bir alana sahip ve 350 mil uzunluğunda, 275 mil genişliğindedir. Eyalette 50.000.000 dönüm ekilebilir ve otlak arazi ve 10.000.000 dönüm orman bulunmaktadır. 
Union Pacific Railway, Portland'ı merkezi bir nokta olarak kullanarak "Columbia Turları" adlı bir dizi gezi biletini büyük ölçüde indirimli fiyatlarla satacaktır. Biletlerin sınırlamaları dahilinde duraklama ayrıcalıkları verilecektir.

İlk Columbia Turu: Portland'dan "The Dalles"a, trenle ve nehir yoluyla
geri dönüş. İkinci Columbia Turu: Portland'dan Astoria, Ilwaco ve Clatsop Plajı'na ve
nehir yoluyla dönüş.

Üçüncü Columbia Turu: Portland'dan Port Townsend, Seattle ve Tacoma'ya
tekneyle ve dönüş.

Dördüncü Columbia Turu: Portland'dan Alaska'ya ve dönüş.

Beşinci Columbia Turu: Portland'dan San Francisco'ya tekneyle.

PORTLAND

60.000 nüfuslu çok güzel bir şehirdir ve Columbia ile birleştiği yerden on iki mil uzaklıkta Willamette nehri üzerinde yer almaktadır. Batı'nın büyüyen şehirlerinin çoğu için, Doğu'nun eski şehirleriyle aynı
sosyal avantajları sunmadıkları
belki de doğrudur. Ancak
bu, esas olarak, nüfusun daha büyük bir kısmının spekülasyon amacıyla geçici büyüme çizgisini izleyen yüzen sınıftan olduğu ve refahı meşru işlerin sağlam temeline dayanan ticaret merkezleri için geçerli olmayan
patlama şehirleri olarak adlandırılabilecek şehirler için geçerlidir. Ülkenin geniş bir bölümünün metropolü olarak, gelişmiş çiftliklerle dolu geniş tarımsal vadilere, mineral zenginliği açısından zengin dağlarla çevrili ve dünyanın ürettiği kadar kaliteli keresteden oluşan sınırsız ormanlara sahip olan Portland'ın büyümesinin ve refahının nedeni, bu büyük doğal kaynak zenginliğinin toplanması ve dağıtımının merkezi olarak sahip olduğu ticarettir ve patlamanın vahşi heyecanında karlarını bulan boomer ve spekülatörleri değil, meşru iş ve yatırımın daha güvenli ama daha yavaş kanallarını arayan tüccar, üretici ve yatırımcıyı çekmiştir. Bunlar Doğu'dan gelmiştir, çoğu son birkaç yıldır. Doğu'daki evlerinde takip ettikleri aynı mesleklerde daha iyi ve daha geniş bir alan arayışıyla geldiler ve orada edindikleri tüm nazik yaşam sevgisini yanlarında getirerek, burada geride bıraktıklarına her bakımdan eşit olan yeni bir toplum kurmuşlardır. İşte
güzel kiliseler, eksiksiz bir okul sistemi, güzel konutlar,
müziğe ve sanata duyulan büyük bir sevgi, eşit büyüklükteki Doğu'daki herhangi bir şehirde
bulunabilir.

[İllüstrasyon: PORTLAND, ORE.
Union Pacific Ry.'de.]

Ancak Portland, sosyal yaşamla ilgili her şeyde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kendi büyüklüğündeki herhangi bir şehrin
eşdeğeri olduğunu haklı olarak iddia etse de,
konum ve çevrenin güzelliğinin cazibesi bakımından
eşsizdir. Sanat eseri, doğanın sadece bir kopyasıdır.
Diğer şehirlerin sakinlerinin sadece kopyada gördükleri veya orijinalinde görmek için dünyanın yarısını katetmeleri gereken şey, Portland sakininin kapısının önündedir.

Şehir, bir tarafında nehir, diğer tarafında ise kolayca yürünebilecek mesafede nehrin bin fit yukarısına yükselen ve en güzel yapı alanını sağlayan bir dizi tepe bulunan hafif eğimli bir arazide yer almaktadır. Şehrin yoğun yerleşimli kısmının sokaklarından, Hood, Adams, St. Helens ve Rainier'in karla kaplı zirveleriyle Cascade Dağları açıkça görülebilir. Batıdaki tepelere tırmanıldıkça, manzara genişler ve en yüksek noktaların bazılarının en uç noktasından, doğuda, Columbia ve Willamette nehirleriyle Cascade Dağları'na kadar uzanan vadi; ön planda Portland, orta mesafede Vancouver ve ufku sınırlayan, karla kaplı zirveleriyle Cascade Dağları ve Columbia geçidi açıkça görülebilirken, kuzeyde Columbia'nın rotası millerce takip edilebilir. Batıda, tepelerin eteklerinden, Tualatin vadisi, Pasifik Okyanusu'nun manzarasını tek başına kapatan ve batıda ufku sınırlayan Kıyı Sıradağları'na kadar yirmi küsur mil uzanır. Mt. Hood buzullarına
bir günlük yolculuktan biraz daha fazlasıdır. Columbia geçidi,
birçok bakımdan çok ünlü Yosemite'e eşit, bazı bakımlardan da onu aşan
bir günlük bir yolculukla ziyaret edilebilir. Yukarı Willamette, birkaç saatlik bir yolculukla Ren'e eşit güzellikler sunarken, otuz altı saatlik bir yolculukla Aşağı Columbia'ya ulaşılır ve bu nehrin yanında Ren ve Hudson önemsiz kalır. Kısacası, bu yoğun şehrin kalbine birkaç saatlik yürüyüşle, Beyaz Dağlar veya Adirondacks'ı geride bırakan güzellikler vardır ve Alplerin ihtişamı bir günlük piknikle aşılabilir.

Portland'ın avantajlı konumunun, şehrin ilk ortaya çıktığı zamandan bu yana geçen kısa sürede burada biriken servetten daha iyi bir garantisi yoktur. Teori çok iyi ama gerçek kanıt sonuçtadır. 1880 nüfus sayımında, Portland nüfusa oranla dünyanın en zengin üçüncü şehriydi; O tarihten bu yana servet benzeri görülmemiş bir oranda birikti ve bugün muhtemelen en zengini.
Bütün zengin adamları arasında, parasını burada
kazanmayan, zengin olmak için buraya fakir gelmeyen tek bir kişi bile seçilemez.

Portland, turistik
seyahatler için bir başlangıç ​​noktası olarak mükemmel avantajlara sahiptir.
Seyahat eden kişi bu zengin şehrin sayısız cazibesinin tadını çıkardıktan, güzel caddelerini geçtikten, "The Heights"tan çarpıcı derecede asil bir manzara gördükten ve Willamette boyunca millerce uzanan o büyüleyici çevreyi keşfettikten sonra,
belki de hepsinin en canlandırıcı ve sağlıklı yolculuğu kalır - bir
yolculuk ya
nehir, SES ya da DENİZ.

Turistin aklında her zaman görkemli Columbia Nehri'nde geçen bir günün, o muhteşem su kütlesi Puget Sound'daki çok kısa koşunun veya
Pasifik Okyanusu'nda Portland'dan San Francisco'ya kadar süren elli saatlik lüks yolculuğun tuhaf bir
hoş hatırası kalmalıdır.

Önce Columbia Nehri'nden başlayarak, gezgin Union Pacific Demiryolu
filosuna ait herhangi bir teknede sağlam bir
konfor bulacaktır. Bu Nehir Bölümü üç alt bölüme ayrılmıştır: Portland'dan Astoria'ya Aşağı Columbia, Portland'dan Cascade Locks'a Orta Columbia ve Cascades'tan The Dalles'a Yukarı Columbia.

* * * * *

YUKARI COLUMBIA.

_İlk Tur_.--Yolcular, Union Pacific Demiryolu'nda The Dalles'a vardıklarında, Portland'a tren veya nehir yoluyla devam etme seçeneğine sahip olduklarını ve biletlerinin her iki rota için de mevcut olduğunu hatırlayacaklardır.

[İllüstrasyon: MOUNT ADAMS, WASHINGTON'A BİR BAKIŞ.
Union Pacific Ry.'den görüldüğü gibi.]

Uzun tren yolculuğundan sonra nehir yolculuğu çok keyifli bir mola olacak ve görkemli Columbia'da bir günlük yelken yolculuğu bir ömür boyu sürecek bir anı resmi olacak. Trenle Portland'a seksen sekiz mil
gidiyor, tren nehir kıyısını dolaşarak şehre birkaç mil
yaklaşıyor. Nehirle Yukarı Cascades'e kırk beş mil, sonra dar hatlı demir yolu ile altı mil
taşıma, sonra tekrar Portland'a vapurla altmış mil. Tekne sabah yaklaşık 7'de The Dalles'tan ayrılıyor ve akşam 6'da Portland'a varıyor. Bu teknelerdeki konaklama yerleri her bakımdan birinci sınıf; iyi masa, temiz kamaralar ve nazik görevliler.

Bu tur, Portland'dan Union Pacific Demiryolu ile başlamak isteyenler için planlanmıştır. Portland'dan The
Dalles'a akşam trenine binin. The Dalles'a vardığınızda, istasyondan sadece birkaç metre aşağıda bulunan tekneye doğru yürüyün. Sabah erkenden nehrin görkemli panoramasına hazır olabilmeniz için teknede uyuyun. Bir diğer plan da yakın çevredeki ilginç ülkeye bir gün ayırmak. Columbia'nın Dalles'ı, bu noktadan on dört mil yukarıda, Celilo'da başlar ve sadece bir dizi akıntıdan oluşur, The Dalles İstasyonu'na yaklaşıldığında, iki buçuk mil boyunca akarsu, 130 fit genişliğinde bazalt kaya duvarları arasında daralır. Baharın gelgitlerinde bu uçurumdaki su 126 fit yükselmiştir. "Dalles" kelimesi oldukça yanıltıcıdır. Kelime Fransızcadır, "dalle" ve çeşitli şekillerde "bir tabak", "bir döşeme taşı", "bir levha" anlamına gelir ve nehir yatağında ve üstündeki vadide bol miktarda bulunan oval veya kare şekilli taşlara atıfta bulunur. Ancak erken dönem Fransız avcıları ve tuzakçılar bir uçuruma veya geçite veya geçide "dalles" adını vermişlerdi, kendi dillerinde "bir çukur" anlamına geliyordu ve "Dalles" olarak kalmıştır. Meraklıları ilgilendirebilecek bu yerle ilgili ilginç bir Kızılderili efsanesi vardır ve bu efsane şöyle bir şeyle akar, Clark's Fork ve Yılan nehri, hatırlanacağı üzere, Ainsworth'ta birleşerek Columbia'yı oluşturur. Yüzlerce mil ve daha fazla batıya doğru hızla akar ve Cascade zincirinin dış sırtlarına ulaştığında, devasa bazalt kaya tabakalarıyla döşenmiş muazzam, alçak bir yüzey bulur. Ama efsane şu:

DALLES EFSANESİ.

Çok eski, çok uzak zamanlarda dünyanın tek ve biricik sakinleri
şeytanlardı ve üstelik çok uygarlaşmamış şeytanlardı. O zamanlar
tüm Kuzeybatı volkanik hareketin merkezlerinden biriydi.
Cascades'in kraterleri ateş püskürten ve sıvı alev pınarlarıydı. Son derece şeytani bir ülkeydi ve doğal olarak
halk şeytanlar gibi savaşıyordu. Yukarı Kolombiya'nın büyük ovalarının şimdi yayıldığı yerde, The Dalles'ın doğusundaki tepelerden oluşan bir surla çarpışan
engin bir iç deniz vardı. Ve şeytanların savaştaki en büyük silahı, muazzam büyüklükte ve korkunç bir güce sahip olan kuyruklarıydı. Şimdi, tüm mürettebatın en bilge, en güçlü ve en kurnaz şeytanı "Şeytan" adlı bir şeytandı. Düşünceli bir insandı ve komşuları arasında giderek artan kavga ve genel kötülük eğilimini endişeyle izliyordu. Tüm kabile her yaz kendi tarzlarında bir turnuva düzenlemek için bir araya geliyordu ve bu toplantılardan birinde Şeytan ayağa kalkıp barışçıl bir konuşma yaptı. Sürekli savaşın kötülüklerini genişletmek için fırsat buldu ve genel bir uzlaşmanın gerçekleşmesini ve hepsinin barış içinde yaşamasını önerdi. Şaşkına dönen iblisler _ondan_ böyle savaş karşıtı bir prosedür anlayamadılar ve hep birlikte, ihanetten şüphelenerek, doğrudan hedeflenen reformcuya yöneldiler ve tabii ki o da peşinden gitti. 
İblisler The Dalles ovalarında hızla ilerlerken ona sertçe baskı yaptılar ve geçide yaklaştığında kuyruğunu kaldırıma Titanik bir darbe indirdi ve vadide bir uçurum açıldı ve iç denizin suları aşağı doğru aktı. Ama bir iblis taburu hala onu takip ediyordu ve o tekrar kuyruğuyla ve daha güçlü bir şekilde vurdu ve vadi boyunca daha büyük bir yarık yukarı aşağı gitti ve daha korkunç bir sel
sürüp gitti. Önde gelen iblisler atlayışı yaptı, ama birçoğu uçuruma düştü ve Şeytan hala şiddetle takip ediliyordu. Bir kez daha ve umutsuz bir kuyruğun tüm gücüyle vurmak için tam zamanı vardı. Ve bu sefer güvendeydi. İkincinin iki katı genişliğindeki üçüncü bir çatlak
kayaları böldü, iç denizi tutan dağda daha derin bir yarık açtı, Cascades'in görkemli zinciri boyunca bir geçit oluşturdu ve okyanusa doğru akan sel için bir yol açtı. Bu iblisler için kıyamet çatlağıydı. Atlayışı denerken, Şeytan'ın soluk soluğa yattığı
kenardan çok uzakta kaldılar. Aşağı düştüler ve sel tarafından sürüklendiler; böylece tüm iblis ırkı yeryüzünden silindi. Fakat
Şeytan çok üzgündü. Kuyruğu son darbesiyle tarifsiz bir şekilde yerinden çıkmıştı; bu yüzden, açtığı uçurumdan atlayarak, ailesini düşünceli bir şekilde büyütmek için
eve gitti. Artık düşman yoktu; bu yüzden,
belki de, sonuçta, kuyruklar işe yaramazdı. Her yıl
çocuklarını The Dalles'a getiriyor ve onlara kaçışının korkunç hikayesini anlatıyordu. Ve bir süre sonra Cascades'in yangınları söndü;
iç deniz boşaltıldı ve yatağı güzel ve yaşanabilir bir kara parçası oldu,
ve sular hala dar çatlaklardan fışkırarak denize doğru
akışıyordu. Fakat Şeytan'ın bir üzüntüsü vardı. Felaketten önce doğan tüm
çocukları huysuz, iyileşmemiş, dik kuyruklu iblislerdi. O olaydan sonra her yeni doğan cin gevşek, omurgasız, umutsuz bir kuyruk takıyordu - aşağılığın son nişanı. The Dalles efsanesi böyledir - reformculara parlak bir ders.

Sabah The Dalles'tan ayrılırken, Winthrop'un dediği gibi, bu görkemli derede muhteşem bir manzara belirmeye başlar - "nehirlerin Aşil'i". Bu yolculuğun cazibesini tarif etmek
zordur. Doğu'nun sakinleri, Hudson'dan daha üstün olduğunu söyler ve gezginler Eski Dünya'da buna benzer bir şey olmadığını iddia ederler. Uzak evlerinin sıcağından ve tozundan kaçanlar için bu asil dereye binmek ve asık suratlı burunların ve "oyulmuş imgelere sahip kayaların", çam ağaçlarıyla, canlı yeşille, adaların ve şelalelerin ve karlı zirvelerin uzak manzaralarının yanından geçerek sorunsuzca ilerlemek çok lezzetlidir. Kıyıda buna benzer bir gezi yoktur ve bir nehir gezisi için Amerika Birleşik Devletleri'nde buna benzer bir şey yoktur.

ÖLÜLER ADASI.

"The Dalles"ın on iki mil aşağısında, derenin ortasında demirlemiş
yalnız, engebeli bir ada vardır. Kayalık göğsünden yükselen beyaz bir anıt dışında çıplaktır. Hiçbir canlı, yeşillik, ağaç veya çalı izi
görünmez. Ve Kaptan McNulty, dümende durup "Kraliçe"yi sabitlerken şöyle dedi:

"O anıt mı? Victor Trevet'in. Elbette onu hiç duymadınız,
ama yine de eski zamanlarda Oregon'da büyük bir adamdı.
Tuhaftı ve hiç şüphe yok. İlk meclislerden birinin üyesiydi;
bir nevi genel bir barış elçisiydi; herkes dertleriyle ona giderdi,
ve bir davanın sonuçlanmadığını söylediğinde, sonuçlanmazdı ve her zaman Kızılderilileri savunurdu ve kendi türüne her zaman 'pis, kötü beyazlar' derdi.
Eskiden bunun yapmacık olduğunu düşünürdüm ve belki de öyleydi, ama neyse,
o eskiden böyle konuşurdu. Ve bana yüzlerce kez, 'John, öldüğümde, Memaloose Adası'na gömülmek istiyorum,' dedi. Az önce geçtiğimiz 'Ölüler Adası', çok eski zamanlardan beri Chinook Kızılderililerinin gömüldüğü yer. Onlarla dolu. Ve ben ona, 'Şimdi, Vic, senin peşinde olduğun şöhret,' diyorum. 'John,' dedi, 'sana şunu söyleyeyim: Ben
şana kayıtsız değilim; ve mezarlıkta insanların bir yıl içinde unuttuğu birçok büyük silah var ve mezarı
birkaç tekerlek dönüşünden sonra hiç ziyaret edilmiyor; ama Memaloose Adası'nda dinlenirsem, insanlar bu nehirde seyahat ederken
unutulmayacağım. Ve bir şey daha: Biliyor musun,
John, pis, kötü beyazlar Kızılderili'nin mezarlığını çalıp
Portland'ı oraya
inşa ettiler. Gazeteler her gün Bay Bigbug'ın önerdiği saray ve kazıda Kızılderili kemiklerinin nasıl ortaya çıkarıldığıyla ilgili bir haber yapıyor. Ben
bu kadar pis, kötü hırsızların yanına gömülmeyeceğim. Ve sana şunu da söyleyeyim, John, eğer Kızılderililer arasında yatırılırsam, Büyük Gün geldiğinde
kolayca içeri girebilirim. Onlar kirli beyazlar kadar
zor zamanlar
geçirmeyecekler ve belki de
Fark edilmek
için, ve kalabalığın arasında sessizce kayabilirler.'

"Ve sana söylüyorum," dedi dürüst Kaptan, "Kraliçe"yi keskin bir burun etrafında döndürürken,
ve anıt ve ada yok olurken, "dileğini
gerçekleştirdi. Beyazların arasında yatmıyor ve yazın Vic'in adının geçmediği bir gün yok. Trevet, ne şu trende ne de bir teknede,
tıpkı şimdi sana anlattığım gibi. Beş yıl önce San Francisco'da öldüğünde, eski arkadaşlarından bazıları onu 'The Dalles'a geri getirttiler,
ve güzel bir Pazar günü (izin günü olduğu için) onu Memaloose Adası'na gömdük,
ve sonra anıtı diktik. Dünyevi ölümsüzlüğü güvenli ve kesin,
çünkü o taş ada var olduğu sürece ayakta kalacak. Tabanı sekiz fit kare, adanın hemen üzerindeki yerel kayadan yapılmış, sonra
üç fit granit, sonra da on fitlik bir sütun. Bize 1.500 dolara mal oldu ve
Vic. altındaki bir kasada tuğlalarla kapatılmış. Evet, efendim, kesinlikle
diriliş gününe kadar orada. Garip fikir mi? Neden, hepsini suçla, eğer Chinook'larla birlikte girebileceğini
düşünüyorsa sorun yok, değil mi? Bir adamın şansını kaybetmesini istemezsin, değil mi?"

[İllüstrasyon: MULTNOMAH ŞELALESİ, COLUMBIA NEHRİ, ORE. Union Pacific
Ry.'de]

Bu güçlü nehir hakkında o kadar çok şey söylendi ki, turistlerin önceden edindiği fikir,
bir dağ sel gibi akan, bilinmeyen derinlikte bir taşkındır. Açık gerçekler, Aşağı Columbia'nın oldukça sakin bir akarsu olduğu, durgun bir akıntıya sahip olduğu ve kanalın sekiz fit derinliğe kadar sığlaştığı, sonra on iki, on beş ve on yedi fit derinliğe düştüğü ve
aniden 100 fit ve daha fazla suya düştüğüdür. İlkbahar aylarında
yirmi beş ila kırk fit yükselecek ve kıyılardaki ağaçların arasında yüksekte odun bırakacaktır. Gelgit, Portland'da mevsime göre on sekiz inç ila üç fit arasında alçalır ve bu gelgit etkisi, yüksek suda, Cascades. "The Dalles"dan Cascades'e kadar elli mil muhteşem bir güzellik. Burada
vapurdan iniyoruz ve muhteşem akıntıların etrafında altı mil boyunca dar hatlı bir demir yoluna biniyoruz. Cascades'in eteğinde eşit zevk ve konforla donatılmış bir
ikiz tekneye biniyoruz.

ORTA COLUMBIA.

Bir kez daha akıntıya karşı sallanarak yüzlerce büyüleyici noktayı, Portland'a kadar altmış mil değişken güzelliği geçiyoruz; Multnomah Şelalesi, yamaçtaki bir havzaya 720 fit ve ardından nehre 130 fit düşen ince bir su perdesi; Cape Horn'un kayalık duvarlarını geçerek, bin fit yükseliyor; o tuhaf doğa harikası, Rooster Rock ve
palisades'i geçerek; Grant ve Sheridan'ın bir zamanlar konuşlandığı Fort Vancouver'ı geçip, gün batımında Columbia'dan ayrılırken, ki bu zamana kadar asil boyutlara ulaşmıştır, Willamette'e on iki mil tırmanarak Portland'a varıyoruz. Ve o günkü görkemli nehirden aşağı yolculuğun anısı, önümüzdeki yıllarda zarif bir
mülk olarak kalacaktır.

ÇASKADLARIN EFSANESİ.

ÇASKADLAR hakkında ilginç bir Kızılderili efsanesi vardır, buna göre unutulmuş zamanlarda nehrin üzerinde doğal bir köprü varmış - su tek bir kemerin altından akıyormuş. Büyük Ruh, bu köprüyü kızıl çocukları için çok güzel yapmış; sağlam, katı bir toprakmış ve ağaçlarla otlarla kaplıymış. Birbirlerine her zaman dik dik bakan iki büyük dev (Mount Adams ve Mount Hood) bir zamanlar korkunç bir şekilde kavga etmişler ve gökyüzü dumanlarıyla kararmış ve kükremeleriyle yer titremiş. Ve öfke ve hiddetleriyle birbirlerine büyük taşlar ve devasa dağ
kayaları atmaya başladılar. Bu büyük savaş günlerce sürdü ve
duman ve gök gürültüsü geçtiğinde ve güneş tekrar barışçıl bir şekilde parladığında, insanlar bir kez daha geri döndüler. Ama orada
bir köprü
yoktu. Kaya parçaları kayıp köprünün üstünde küçük adalar oluşturdu,
ama onun altında nehir telaşlandı, haykırdı ve
çentikli ve bükülmüş kayaların üzerinden millerce aşağı doğru aktı, püskürmeyi havaya
fırlattı, çılgınca gücünü tehlikeli girdaplarda ve derin baştan çıkarıcı akıntılarda harcadı -sonrasında öfkeli, şikayetçi, tehlikeli olmaya devam etti.
En güçlü savaşçı bile o korkunç selde yaşayamazdı. Böylece
güzel köprü kayboldu, bu Titan savaşında yıkıldı, ama suyun çok aşağısında
Büyük Ruh'un köprünün bir simgesi olarak orada kalmasını sağladığı görkemli ağaçların birçoğu görülebiliyordu. Bunları
taşa çevirdi ve bugün bile oradalar. Bilim insanlarının teorisi, elbette, güzel efsaneye aykırıdır. Bilim
genellikle şiiri yok eder ve bize dağın bir kısmının
nehre kaydığını, böylece derin suda bir ormanın
kalıntısını oluşturduğunu söylerler. Dahası,
kurtarılan parçalar, ahşabın canlı kereste olduğunu ve şiirsel kurgunun iddia ettiği gibi
taşlaşmadığını gösterir. Columbia yüzyıllar boyunca değişmedi,
ama burada uzak çağlarda lavın taşarak bir yol açtığı ve yolunu sonsuza dek açık bıraktığı aynı kanalda akıyor.
Alt Cascade'lerin altında, gri renkli ve pek hoş olmayan, ancak deniz oluşumunu kesin olarak gösteren bir deniz mercanı oluşumu bulunuyor.
Kumtaşı da zaman zaman açığa çıkarılıyor ve bu, lavın üzerine akmadan önce deniz birikintileri tarafından yapıldığını gösteriyor. Bu Oregon ülkesinin
dünyanın en büyük lav bölgesi olduğu söyleniyor.
Sicilya ve İtalya'nın volkanik topraklarındaki bazaltik
oluşumlar zenginlikleriyle ünlüdür ve Oregon da tarım için aynı vaadi sunuyor.
Lav oluşumu Portland'dan Spokane Şelaleleri'ne, kuzeyde Tacoma'ya ve güneyde Yılan Nehri'ne kadar uzanıyor - hepsi bazaltik
oluşum
karşılaştırılamayacak kadar zengin bir toprakla kaplı.

[İllüstrasyon: BRIDAL VEIL ŞELALESİ, COLUMBIA NEHRİ, ORE. Union Pacific Nehri Üzerinde.]

Portland'dan "The Dalles"a trenle yapılan yolculuk, eğer turist Union Pacific hattıyla doğudan Portland'a varma şansına sahip değilse, büyüleyici olacaktır. Seksen sekiz mil uzaklıktadır.
Multnomah Şelalesi'ne otuz iki milde ulaşılır; Bonneville, kırk bir mil, Cascades'in eteğinde; beş mil daha ileride, akıntıların etrafında inşa edilmekte olan muazzam hükümet kilidi vardır; Hood Nehri, altmış altı mil, turistlerin Mount Hood'a tırmanmak için ayrıldığı yer. Pitoresk bir bölgeden geçerek dağın tabanına yaklaşık kırk mil. Sonra, buz gibi bir akarsu olan Hood Nehri'nden, dönüş yolculuğu için vapurun alınabileceği "The Dalles"a yirmi iki mil. Portland'dan "The Dalles"a kadar olan bu seksen sekiz milde on iki mil uzunluğunda köprü ve köprü vardır. Demiryolu, Columbia'nın kıyısını şehrin birkaç mil yakınına kadar takip eder. Manzara etkileyici derecede görkemlidir; uçurumlar, eğer öyle adlandırılabilirlerse, görkemli yüksekliklere ulaşan cesur burunlardır. Kütüklerin bir gülle hızıyla nehre vızıldayarak girdiği bir kereste kanalı 3.328 fit uzunluğundadır ve bir kütüğün yirmi saniyede bu yolculuğu tamamladığı iddia edilmektedir. 

ALT KOLUMBIA. 

_İkinci Tur_.-- Üst Columbia vahşi ve pitoresk güzellikteki manzaralarla dolu olsa da, turist Portland'dan Astoria ve Ilwaco'ya ve geri dönüşe alt nehirden bir yolculuğu kesinlikle ihmal etmemelidir. Union Pacific'in muhteşem vapur filosunda artık sunduğu olanaklar bunu keyifli bir gezi haline getiriyor. Açık bir günde, Willamette ile Columbia'nın birleştiği noktada çok
harika bir manzaranın tadını çıkarabilirsiniz - beş dağ zirvesi görülebilir: St. Helens, Mt. Jefferson, Mt. Adams, Mt. Hood ve Mt. Rainier. Cascade Sıradağları'nın kraliçesi olan St. Helens, güzel ve zarif bir koni. Muhteşem örtülü karlar, omuzları boyunca dikenli çamlara doğru süpürüyor. Tabanından çok uzak olmayan Columbia, dağları muhteşem bir uçurumda
çarpıyor ve sıra dağların güçlü prensi olan Mt. Hood, yaklaşık 12.000 fitlik keskin bir
piramit gibi yükseliyor. Kıyıları küçük köyler ve iniş yerleri kaplıyor, neredeyse sayılamayacak kadar çok. Daha önemli olan St. Johns, St. Helens, Columbia City, Kalama, Rainier,
Westport, Cathlamet, Knappa ve Astoria ağızda, 6.000 kişilik yoğun bir yer. Sayısız somon konserve fabrikası var. Haritaya göre Portland'dan Astoria'ya yaklaşık 98 mil. Körfezin karşısında güzel Ilwaco kasabası var. Ft. Canby ve Cape Disappointment, Ft. Stevens ve Point Adams'a bakıyor. Astoria'dan, midyeleri, yengeçleri ve alabalıkları ile ünlü Clatsop Plajı'na ve Ben Holliday'in oteline on sekiz mil araba sürülebilir. Ancak en büyük keyif, Ilwaco'da bütün gece konaklama ve ertesi gün Portland'a geri dönüp teknede uyumak dahil, gidiş-dönüş bir yolculuk yaparak elde edilir. Kasabadan dışarıdaki plaja bir buçuk mil uzaklıkta bir tren yolu vardır. Bu uzun plajdan Shoal Water Koyu'na kadar yirmi beş mil uzunluğunda bir yol var,
ki burası tarif edilemeyecek kadar güzel. Bu bölge istiridye için harika bir tedarik noktasıdır, ağır sevkiyatlar güneyde San Francisco'ya kadar yapılır. Hem burada hem de Clatsop Plajı'nda denizde yıkanmak çok iyidir.

Columbia'daki Union Pacific Ry.'nin tekneleri hiçbir şeyi eksik bırakmaz. Muhteşem bir yandan çarklı vapur olan "T.J. Potter", ilk seferini Temmuz 1888'de yaptı. 235 fit uzunluğunda, 35 fit genişliğinde ve 10 fit ambarı vardır ve 600 yolcu kapasitesine sahiptir. Salon ve kamaralar her türlü konforla donatılmıştır ve şık bir şekilde dekore edilmiştir. "Potter" tamamen Portland'da inşa edilmiştir ve vatandaşlar doğal olarak bu muhteşem gemiyle gurur duymaktadır. Ağustos 1888'de bu vapur, Portland'daki rıhtımından Astoria'daki iskeleye beş saat otuz bir dakikada ulaştı. Sonra
Portland'dan aşağı iki gece yolcu teknesi var, "R.R. Thompson" ve "S.G. Reed", ikisi de büyük boy, geniş, ferah, her açıdan iyi donanımlı kıç çarklı tekneler. Thompson
215 fit uzunluğunda, 38 fit genişliğinde ve 1.158 ton ağırlığında. Bunlara ek olarak, iki günlük posta yolcu ve yük teknesi var; bunlar
yol trafiğini idare ediyor; yukarıda belirtilen daha büyük tekneler
Portland'dan Astoria'ya herhangi bir iniş yapmadan direkt sefer yapıyor.

BAZI RASTGELE NOTLAR.

Pek çok turistin aklına Puget Sound vapurlarının
Portland'dan hareket ettiği; Tacoma'dan Sound'daki tüm noktalara hareket ettiği ve
Tacoma'nın Portland'dan trenle yaklaşık 150 mil uzaklıkta olduğu gibi yanlış bir fikir geldi.

Portland'dan Seattle'a her on iki günde bir bir vapur seferi düzenleniyor.

Portland'dan Alaska'ya ayda bir vapur kalkıyor, ancak kuzeye gitmeden önce Port Townsend'e uğrar.

1890 sezonunda bir vapur, Haziran'dan Eylül'e kadar her on beş günde bir Tacoma'dan Alaska'ya hareket eder.

Ocean vapurları Portland'dan San Francisco'ya her dört günde bir sefer düzenler.

Portland ile Corvallis arasında yarı haftalık, Portland ile Salem arasında ise üç haftalık seferler vardır.

Sound'da her gün (Pazar hariç) üç vapur vardır
Tacoma ile Seattle arasında; her gün (Pazar hariç) bir vapur vardır
Tacoma ile Victoria arasında; her gün (Pazar hariç) bir vapur vardır
Seattle ile Whatcom arasında ve her gün (Pazar hariç) bir vapur vardır
Whatcom ile Seminahmoo arasında.

River ve Sound vapurlarında yalnızca bir sınıf bilet satılır; Ocean vapurlarında ise iki sınıf vardır: kamara ve dümen. Güverte
Okyanus vapurlarındaki yolcuların, birinci sınıf yolculardan ayrı bir yemek odası vardır --alt güvertede-- ve bol miktarda
sağlıklı yiyecek, çay ve kahve verilir.

River and Sound gemilerinde, bir bilet yemek ve yatakları içermez, ancak
okyanus yolculuğunda veya Alaska gezisinde içerir. Yemekler için normal fiyat
50 senttir ve bunlar her zaman mükemmel bulunur. Kahvaltı, öğle yemeği
ve saat 6'da akşam yemeği servis edilir.

Bu gemilerdeki yatakların fiyatı tek kişilik yatak için 50 sentten
gelin odası için günlük 3 dolara kadar değişir.

River veya Sound gemilerinde hiçbir türde içki satışta tutulmaz,
ancak Ocean gemilerinde en iyi markaların küçük bir stoğu bulunur.

River and Sound gemilerindeki kamaralarda bir çift kişilik alt ve bir tek kişilik üst yatak bulunur.

Yolcular isterlerse bir
kamu odasının tüm konaklamasını satın alabilirler.

Üç Ocean vapurunun her birinin dümen kapasitesi yaklaşık 300'dür.

Okyanus vapurlarının ve Astoria'ya giden gece vapurlarının şeması
her zaman Portland'daki Union Pacific Railway'in Union Bilet Ofisi'nde, First ve Oak Caddeleri köşesinde bulunabilir.

Bu vapurlarda turistlere normalden daha fazla ilgi gösterilir, bir tren treninde onlara ödenebilecekten daha fazla.
Muhasebeciler nazik ve yardımsever bulunur, her zaman ilgi çekici yerleri göstermeye ve seyahati keyifli hale getirmeye yönelik küçük ilgileri göstermeye hazırdır.

River ve Sound vapurlarında, ön kabin genellikle sigara içme odasıdır, geminin ortasındaki kabin "Sosyal Salon" olarak kullanılır ve "Arka Salon" her zaman bayanlar kabinidir. Okyanus hizmetindeki tüm Union Pacific vapurları buharla ısıtılır ve elektrikle aydınlatılır; hepsinde piyano ve iyi seçilmiş bir kütüphane bulunur. Bu teknelerdeki yataklar neredeyse mükemmel, örülmüş tel yaylar ve ağır şiltelerdir. Titizlikle temiz tutulurlar - şirket bununla tanınır - ve dümen bölümü ana salon kadar temizdir.

Hem teknelerde hem de trenlerde 150 kilo bagaj serbesttir.

Terminal noktalarından akşam 10 ile sabah 7 arasında herhangi bir zamanda ayrılan tekneler, yolcuların akşam 7'den sonra gemiye binip kamaralarına çekilebilmeleri ve böylece kesintisiz bir gece uykusunun tadını çıkarabilmeleri için düzenlemeler yapar.

Deniz tutması Sound'da asla görülmez ve Portland'dan San Francisco'ya yapılan yolculukta çok nadir görülür. Pasifik'te gemi asla karadan görünmez ve deniz bir değirmen havuzu kadar pürüzsüzdür.

Karşılaşılan en büyük dalga Columbia Nehri Bar'ın üzerinden geçiyor. Okyanus yaz aylarında oldukça sakin. Trenin tozundan, telaşından ve gürültüsünden uzak, vagonlarda her zaman hissedilen amansız kısıtlamayla yolculuk keyifli ve daha büyük konforlar ve daha lüks çevreyle birlikte, geminin çeşitli subaylarının nazik ve düşünceli hizmetinin ek zevkinin tadını çıkarıyorsunuz. Union Pacific filosundaki buharlı gemi sınıfının bir örneği olarak "Columbia"yı ele alırsak, 334 fit uzunluğunda, 2.200 beygir gücünde, yaklaşık 3.000 tonajda, 65 kamarası olduğunu ve 200 salon ve 200 dümen yolcusunu barındırabildiğini görüyoruz. Buharlı ısıtma ve elektrikli ışık kullanılıyor. 1880'de Edison'un fabrikasından çıkan ilk bitki, o zamanlar büyük bir merak konusu olan "Columbia"ya konuldu,
akkor ışığı kullanan ilk gemiydi.

[İllüstrasyon: CRATER LAKE, ORE.
Union Pacific Ry. üzerinden ulaşılır.]

CRATER LAKE.

Crater Lake, Oregon'un Klamath ilçesinin kuzeybatı kesiminde yer alır ve en iyi şekilde, Portland'ın 328 mil güneyinde bulunan Medford'da Southern Pacific Railroad'dan ayrılarak
ulaşılır ve göle çok iyi bir vagon yoluyla ulaşılabilir. Göl, yaklaşık altı mil genişliğinde ve yedi mil uzunluğundadır, ancak güzelliği veya çekiciliği boyutu değildir. Göldeki suyun yüzeyi deniz seviyesinden 6.251 fit yüksektir ve 1.000 ila 2.000 fit yükseklikteki uçurumlar veya duvarlarla çevrilidir ve bunlar az miktarda keresteyle kaplıdır ve yalnızca bir noktada suya ulaşma olanağı sunar. Suyun derinliği çok büyüktür ve çok şeffaftır ve koyu mavi renktedir. Gölün güneybatı kısmına doğru, 845 fit yüksekliğinde, dairesel şekilli ve hafifçe keresteyle kaplı Büyücü Adası vardır. Bu adanın tepesinde 100 fit derinliğinde ve 475 fit çapında bir çöküntü veya krater -Cadı Kazanı- vardır ve bu, bir zamanlar güçlü bir yanardağın son dumanlı bacası olduğu açıktır ve şimdi hem içeride hem de dışarıda volkanik kayalarla kaplıdır. Bu adanın kuzeyinde ve gölün batı tarafında,
suyun 2.000 fit yukarısına ulaşan ve
o kadar dik olan Llao Kayası vardır ki,
zirvesinden yaklaşık yarım mil aşağıdaki tabanındaki sulara bir taş bırakılabilir.

Bu göldeki suların yüzeyi, çevredeki dağların çok altında, dağ esintileri nadiren dalgalandırır; ve
çevredeki duvardan bakıldığında, gökyüzü ve uçurumlar camsı yüzeyde
yansımış olarak görülür ve
göz, uçurumların bittiği ve yansıyan taklitlerinin başladığı çizgiyi zorlukla ayırt edebilir.

OREGON MİLLİ PARKI.

Willamette meridyeninin doğusundaki 5 ve 6 Sıradağları'ndaki 27, 28, 29, 30 ve 31 numaralı kasabaların Oregon Milli
Parkı olarak ayrılması istenmektedir. Bu alan Krater Gölü'nü ve yaklaşımlarını içerir. Oregon vatandaşları oybirliğiyle Başkan'a bu parkın rezerve edilmesi için dilekçe verdi ve dilekçeye uygun bir yasa tasarısı Şubat 1888'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan geçti. * * * * *

_Üçüncü Tur_.--Portland'dan Port Townsend, Seattle ve Tacoma'ya.

WASHINGTON

340 mil uzunluğunda ve yaklaşık 240 mil genişliğindedir. Amerikalılar tarafından ilk gerçek yerleşim
1845'te Tumwater'da yapılmıştır. Bundan önce, ülke
sadece kürk avcıları ve kürk tüccarları tarafından biliniyordu. Bölgesel hükümet
1853'te düzenlendi ve Washington, Kasım
1889'da bir Eyalet olarak kabul edildi. Eyalet, kömür ve kereste açısından neredeyse tükenmez derecede zengindir ve
sık sık "Pasifik Kıyısının Pensilvanyası" olarak anılmıştır.
Değerli metaller de birçok bölgede bol miktarda bulunur.
Buğday verimi muazzamdır. Elma, armut, kayısı, erik, kuru erik,
şeftali, kiraz, üzüm ve tüm meyveler en büyük bollukta gelişir. Ağaçların burada olduğu kadar erken ve kesin meyve verdiği, meyvelerin daha mükemmel olduğu ve dezavantajların bu kadar az olduğu başka bir yer olmadığı kesindir. Yüzüncü Yıl Fuarı'nda, Washington Bölgesi meyve masaları ziyaretçilerin hayranlığını uyandırdı ve görkemli gösterinin çekici bir özelliğiydi. Bu Bölge, otuz üç eyaletin temsil edildiği rekabetçi bir yarışmada on yedi ödül kazandı. Portland'dan Tacoma'ya çam ormanları arasında 150 millik keyifli bir yolculuk. Union Pacific'in muhteşem vapurlarından herhangi biri Victoria'ya bir gezi için alınabilir. Sabah Tacoma'dan ayrılarak, o asil su kütlesi Puget Sound'un üzerinden yelken açıyoruz. Her iki taraftaki tepeler koyu yeşil, ilerledikçe Sound yavaşça genişliyor. Seattle'a üç saatte ulaşılıyor, 35.000 kişilik, canlılık, enerji ve enerji dolu, hareketli bir kasaba. Yirmi milyon dolar değerindeki mülk, 6 Haziran 1889'daki Seattle yangınında alev ve dumana boğuldu. Küller henüz soğumamıştı ki, coşkulu vatandaşları
yeniden, daha iyi, daha güçlü ve eskisinden daha güzel bir şekilde inşa etmeye başladı.
Tuğla, taş ve demirden oluşan bir şehir
ortaya çıktı, insanların enerjisinin, cesaretinin ve azminin ve Seattle'ın geleceğine olan ateşli inançlarının anıtsal kanıtı. Sonra, güzel limanı ve hafif eğimli uçurumlarıyla Port Townsend, şüphesiz, Sound'daki herhangi bir kasabanın "kader şehri". Doğanın birçok yönden gözdesi olan Townsend, bu sulardaki en iyi yol kenarına ve en iyi demirleme alanına sahip ve bu, deniz ticaretinin avantajları düşünüldüğünde sonunda belli oluyor. Akşam Victoria, B.C.'ye ulaşılıyor ve o gece Majestelerinin topraklarında uyuyoruz. Ertesi gün, 14.000 kişilik güzel bir kasaba olan şehirde araba sürerek ve yürüyerek çok keyifli bir şekilde geçirilebilir.

[İllüstrasyon: CASCADES, OREGON SAHİLİ, COLUMBIA NEHRİ. Union Pacific Nehri'nde.]

Victoria'dan uzanan kapsamlı bir makadamlı yol sistemi, yaklaşık 100 mil güzel yol sağlar. Bu yolların çoğu, çimler ve parklarla çevrili çok güzel banliyö konutlarıyla çevrilidir. Victoria yakınlarındaki Esquimalt'ın güzel bir limanı vardır. Burası, genellikle birkaç zırhlının konuşlandırıldığı İngiliz donanma istasyonudur.
Ayrıca, büyük gemileri alabilecek kadar geniş, sağlam kayadan oyulmuş geniş bir kuru havuz vardır.

Akşam yemeğinden sonra, kişi vapura geri dönebilir ve bir kamarayı ele geçirebilir, çünkü gemi sabah saat dörtte hareket eder. Kahvaltı vakti geldiğinde dönüş yolculuğumuzdayız ve tekrar Port Townsend'ı geçiyoruz. İçinden geçtiğimiz görkemli Fuca boğazları ziyaret etmeye değer; denizde olmanın tadına varmak
hiçbir rahatsızlık duymadan, çünkü suda dalgalanma yok. Eve doğru buharla giderken
bir usta el tarafından her zaman tarif edilmiş bir görüntü var. "Suyun içinde uçsuz bucaksız, beyaz bir gölgenin farkına varıyorsunuz.
Bu, sakin mavi derinliklerde kardan oluşan dev bir dağ kubbesi.
Oregon'un Ağustos ayının dumanlı sisi, daha küçük sırtlarının tamamını gizledi
ve bu muazzam zirveyi yükselen loşluğa dayandırdı. Sadece
göğün berrak, öğle vaktinin doğaüstü bölgelerindeki yükseklerde muhteşem karları görülebiliyordu. Bu majesteleri, görünürde hiçbir yoldaşı olmadan, tek başına ve kral gibi duruyordu, ancak kuzeyde ve güneyde izole edilmiş hükümdarlar vardı. Bu görkemli mücevhere Hıristiyanlar Mount Rainier adını taktılar,
ama daha melodik olanı Kızılderili adı olan 'Tacoma'dır."

TACOMA EFSANESİ.

Theodore Winthrop, kendi parlak tarzıyla, Nisqually'de saçı sakalı birbirine karışmış bir Siwash'ın kendisine anlattığı
Tacoma'nın ilginç bir efsanesini anlatır. Bu bölümün yerli Kızılderilileri arasında "Tamanous", Doğanın bilinmeyen ve gizemli güçlerinin belirsiz ve yarı kişileştirilmiş bir türüdür.
Her yeri kaplayan bir Tamanous vardır, ama binlerce yayılım vardır, her biri küçük bir "t" ile bir tamanous'tur. Her Kızılderilinin kendine özgü bir tamanous'u vardır, böylece her Siwash'ın "rehberi, filozofu ve dostu" olur. Tamanous veya totem, kendisini bir somon, bir kunduz, bir geyik, bir kano, bir köknar ağacı vb. olarak sonsuza kadar tanımlar. Bazı
özelliklerinde bu efsane Rip Van Winkle'ın ölümsüz hikayesine çok benziyor; halk hikayeleri üzerine bir çalışma olarak ilginç olabilir.

"Açgözlülük, ah Bostonlu!" dedi Siwash, beni karanlık gözlerle inceleyerek, "kudretli bir tutkudur. Bil ki ilk dolaşım aracımız
deniz kabuklarıydı, çok opak bir tüy kürdana benzeyen küçük delikli bir kabuk, ortasından inceliyor ve her iki ucu kare şeklinde kesilmişti. Bunu birçok ipliğe dizip sevdiğimiz birinin boynuna asıyoruz --yani her birimiz kendi boynuna. Ve bununla kalbimizin arzuladığını satın alıyoruz. Buna Hiaqua diyoruz ve en çok hiaqua'sı olan kişi, Sound'daki sakinlerin en bilgesi ve en iyisidir.

"Şimdi, eski zamanlarda burada yaşlı bir adam, güçlü bir avcı ve balıkçı yaşardı. Ve hiaqua'ya tapardı. Ve bu yaşlı adam her zaman
derinlemesine düşünür ve bilgeliğiyle iletişim kurardı ve geyik veya
somon beklerken kendi içindeki şeytandan öğüt alırdı - tamanous ile konuşurdu. Ve her zaman sorusu şuydu, 'Hiaqua'yı keseme nasıl koyabilirim?' Ama Tamanous ona sırrı hiç açıklamamıştı. Orada beliren
Tacoma, o kadar beyaz ve ışıltılıydı ki sanki ona çok
korkunç ve alaycı bir şekilde bakıyormuş gibiydi ve onun utanç verici açgözlülüğünü ve bunun onu
aç kadınlardan değerli dudak ve burun mücevherlerini hiaqua'dan almaya ve karşılığında onlara sert kurutulmuş geyik eti ve somon parçaları vermeye nasıl yönelttiğini biliyordu. Kendine özgü tamanous'u geyikti. Bir gün Tacoma'nın kenarlarında avlanıyordu ve o dingin sessizlikte tamanous'u
ruhuyla konuşmaya başladı. 'Dinle!' dedi tamanous--ve sonra anlatılmamış
zenginliğin büyük sırrı ona açıklandı. Eve gidip hazırlıklarını yaptı, yaşlı, kötü muamele görmüş kadına uzun bir
avlanmaya gideceğini söyledi ve akşam vakti yola koyuldu. Ertesi gece Tacoma'nın karlarının hemen altında kamp kurdu, ancak gün doğumuyla birlikte zirveye ulaştı, çünkü
tamanous orada ona hiaqua'yı açıklamıştı--hiaqua onu kabilesinin en büyük ve en zengini yapacaktı. Aşağı baktı ve
karla kaplı bir çukur gördü, merkez hariç, mor kayadan bir kuyunun
derinlerinde siyah bir göl yatıyordu ve gölün bir ucunda üç büyük taş veya anıt vardı. Cimri kratere doğru fırladı ve
sabah güneşi onu takip etti. İlk taşın somon başı şeklinde olduğunu gördü; ikinci taş kamas kökü gibiydi ve üçüncüsü, büyük bir sevinçle, bir geyik başının oyulmuş bir görüntüsüydü. Bu onun kendi
tamanous'u ve bu alamet karşısında çok sevinçliydi, bu yüzden geyik boynuzu kazmasını alıp anıtın dibinde sağlam bir şekilde kazmaya başladı. İlk
vuruşunun sesiyle, on üç dev su samuru kara gölden çıktı ve bir daire şeklinde oturup onu izledi. Ve her onüçüncü
vuruşta kuyruklarıyla birlikte yere vurdular. Cimri onları dinlemedi, saatlerce şehvetle çalıştı. Sonunda,
ince bir kaya parçasını devirerek, ağzına kadar hiaqua ile
doldurulmuş kare bir oyuk buldu.

"O bir milyonerdi.

"Su samurları saygılı bir mesafeye çekildiler, onu Tamanous'un gözdesi olarak tanıdılar.

"Hazinenin tadını çıkardı, coşkuyla. Kolunu daldırabildiği kadar derine,
aşağıda daha fazla hiaqua vardı. Geyik sinirlerine, bir ipe elli
kabuk bağlanmıştı. Ama öğle vaktinin geçtiğini gördü, bu yüzden
ayrılmaya hazırlandı. Kendini sayısız hiaqua ipiyle doldurdu, ellişer
ve yüzlerce, böylece sendeleyerek yürüyebiliyordu.
Geyiklerin, somonların veya kamaların tamanous'una hiçbir ip asmadı -bir tane bile- ama hevesle uzun inişine doğru döndü. Hemen tüm su samurları
göllere geri daldılar ve kuyruklarıyla suları dövmeye başladılar;
kalın, siyah bir sis tehdit edici bir şekilde yükselmeye başladı.
Dağlardaki fırtınalar korkunçtu--ve Tamanous da bu fırtınanın içindeydi. Aniden şiddetli
kasırga cimriyi ele geçirdi. Yere atıldı ve buzlu kıyılardan aşağı fırlatıldı, ama değerli yüküne tutundu. Etrafında mutlak gece vardı
ve fırtınanın her çarpışmasında ve gök gürültüsünde, Tamanous'un sesi olduğunu çok iyi bildiği
giderek artan bir alt ton vardı. Bu alt tonda
daha keskin tamanous sesleri yüzüyordu, bağırıyor ve çığlık atıyorlardı, her zaman alaycı bir şekilde,
'Ha, ha, hiaqua!--ha, ha, ha!' Cimri inişine devam etmeye çalıştığında, kasırga onu yakalıyor ve oraya buraya savuruyordu,
onu sıkıştıran bir yarığa fırlatıyor, gözlerine kadar bir kar yığınına gömüyor,
engeç kayalara fırlatıyor veya keskin lav çeneleriyle
parçalıyordu. Ama o hiaqua'sına sıkıca tutunuyordu. Karanlık giderek daha da derinleşiyor ve
yıkımla daha da kalabalıklaşıyordu; gürültü daha da haylaz, şeytani ve şeytani;
kahkahalar daha da korkunç; ve cimri boşuna
vuruşlarla giderek daha da bitkin düşüyordu. Sonunda öfkelenen Tamanous'u yatıştırmayı düşündü ve
bir dizi hiaqua attı. Fakat fırtına eskisinden daha karanlık,
daha gürültülü, daha acımasız bir şekilde yeniden başladı. Hazinesini ip ip ayırdı, ta ki en sonunda, çok yaralı, korkmuş ve güçsüz bir şekilde, umutsuz bir
ağlamayla, servetinin son kalıntılarını üzerinden attı ve
duygusuzca battı.

[İllüstrasyon: ROOSTER ROCK, COLUMBIA RIVER, ORE. Union Pacific
Ry.]

"Ona uzun bir uyku gibi geldi, ama sonunda uyandı. Sabahleyin
başladığı noktadaydı. Acıktı ve kamas kökünün kestane benzeri soğanlarından doyurucu bir kahvaltı yaptı ve bir sigara
çekti. Dünkü olayları düşünürken, durumunda
tuhaf bir değişiklik olduğunu fark etti. Beklediği gibi morarmış ve yaralı değildi, sadece çok sertti ve eklemleri bir kanonun kenarındaki
tembel bir küreğin gıcırtısı gibi gıcırdıyordu. Saçları keçeleşmişti ve sırtından aşağı bir yarda kadar uzanıyordu. Yaşlı adam 'Tamanous' diye düşündü. Ama esas olarak zihinsel bir
değişimin farkındaydı. Sakin ve memnundu. Hiaqua ve
zenginlik onun için cazibesini kaybetmiş gibiydi. Altın, gümüş ve en parlak
değerli taşlar gibi parlayan Tacoma, iyi huylu bir yoldaş ve arkadaş gibi görünüyordu. Tüm dış dünya neşeliydi ve o Daha önce hiç bu kadar taze bir sabaha uyanmamıştı. Ayağa kalktı ve aşağı doğru yoluna koyuldu, ancak orman dün
olduğu zamandan beri garip bir şekilde
değişmiş gibiydi; gün batımından hemen önce kulübesinin olduğu çayıra geldi; kapının yakınında bir şarkı söyleyen yaşlı bir kadın gördü; kadın
bir sürü hiaqua ipi ve pahalı boncuklarla süslenmişti. Karısıydı;
ve ona uzun, uzun yıllar gittiğini söyledi - kaç yıl olduğunu bilmiyordu; ona sadık ve sabit kaldığını ve
kamalar ve büyülü otlar ticareti yaparak zihnini kederin acısından uzaklaştırdığını ve böylece nazik bir
yetenek kazandığını söyledi. Ancak bilge bu tür şeyleri pek umursamıyordu; evde ve huzur içinde olmaktan ve güvenli bir yerde gömülü hiaqua ve hazinenin
kendi erken kazanımlarının yakınında olmaktan mutluluk duyuyordu. Sahip olduğu her şeyi -maddi
hazineleri veya bilgelik ve deneyim depolarını- tüm ülkeye cömertçe dağıttı. Her sakin ona somonu nasıl zıpkınla vuracakları, geyiği nasıl kovalayacakları veya Tamanous'u nasıl yatıştıracakları konusunda tavsiye almak için gelirdi. O, Siwashes'lerin büyük şifacısı ve kabilesi ve ırkı için bir hayırsever oldu. Tacoma'nın kıyısındaki uzun uykusundan uyandıktan bir yıl sonra, bir çocuk, babam,
doğdu. Bilge uzun yıllar yaşadı, saygı gördü ve sevildi ve
ölüm döşeğinde bu hikayeyi babama bir ders ve uyarı olarak anlattı.
Babam ölürken bana anlattı. Ama ne yazık ki benim oğlum yok; yaşlanıyorum,
ve bu bilgelik yeryüzünden yok olmasın ve Tamanous yine
açgözlülüğe karşı müdahale etmek zorunda kalmasın diye, sana bu hikayeyi anlatıyorum, ey Boston
tyee. Sen ve ulusun daha önceki bir çağın bu dersini küçümsemeyin, bundan faydalanın ve akıllı olun!"

Şimdiye kadar Siwash, efsanesini Fort Nisqually'nin palisadları olmadan anlattı ve sonunda, büyük konuşmalardan
kuruduğunu ve memnuniyetle "düdüğünü ıslatacağını" ifade eden anlamlı bir pandomim yaptı.

Tacoma kasabası yaklaşık 15.000 nüfusa sahiptir ve oldukça müreffeh bir durumdadır. Buradan, tüm ses ve boğaz, koy ve okyanus harikalarından geçerek en kuzeydeki yazlık araziye kadar uzanan büyük Alaska turuna başlanabilir - son derece büyüleyici bir yolculuk. Tacoma'dan Portland'a dönüş, tren veya tekneyle yapılabilir.

Puget Sound hakkında önceki sayfalarda o kadar çok şey söylendi ki
konunun biraz abartılmış olduğu görülebilir. Ancak
yine de, doğal manzaraya asla adalet sağlanamayacağı söylenmelidir bu güzel iç denizin ihtişamları. Farklı noktalardan ve Sound'daki
neredeyse her noktadan görünen manzaralar yüce bir ihtişama sahiptir. Doğuda
5.000 ila 14.444 fit yükseklikte Cascade Dağları, Tacoma için Mount
Rainier (aynı zamanda bu şekilde adlandırılır) ikinci yüksekliktedir ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dağların yüksekliği bakımından sadece üçüncü sıradadır.
Batıda ise en yüksek zirveleri 8.000 fit'e kadar ulaşan Olympic Dağları vardır. Her iki sıradağ da parlak bir şekilde karla kaplıdır ve aynı anda çeşitli noktalardan görülebilir ve sürekli değişkenliği ve yücelik özellikleriyle manzaranın tamamı daha iyi olamaz.
Dünyanın her yerini ziyaret etmiş yabancılar ve gezginler Sound ülkesinin sularında ilerlerken asla vapurların güvertesinden ayrılmazlar. Tek bir özelliği, Mount Rainier'i not ederken, Senatör George F. Edmunds şöyle yazmıştır: "İsviçre dağlarından geçtim ve orada sergilenen en iyi efektlerle bu görkemli ve izole dağa yaklaşırken görülenler arasında hiçbir kıyaslama olmadığını kabul etmek zorundayım. O sahneyi tekrar görmek için 500 mil gitmeye razıyım. Kıta, en görkemli gösteri yerlerinden biri ve sanatoryumlardan birinin ne olacağından hala habersiz. İsviçre haklı olarak Avrupa'nın oyun alanı olarak adlandırılıyorsa, Rainier Dağı'nın tabanının yalnızca Amerika için değil, aynı zamanda dünya için de önemli bir tatil yeri olacağından eminim. Bunlardan elde edilebilecek manzaranın ihtişamı açısından hiçbir yerde geçmeyen binlerce inşaat alanı, mümkün olabilecek ve kolay olabilecek en mükemmel drenaj sistemini sağlayacak topoğrafik özellikler ve en hoş ve sağlıklı iklime sahip olacak." Daha coşkulu bir yazar şöyle diyor: "Puget Sound manzarası dünyadaki en görkemli manzaradır. Burada İsviçre'nin yüceliği, Ren'in pitoreskliği, Norveç'in engebeli güzelliği, St. Lawrence'ın Bin Adaları'nın esintili çeşitliliği veya Kuzey Denizi'nin Hebridleri, İtalya'nın yumuşak, zengin tonlu gökyüzü, kadifemsi çayırlar ve çiçeklerle dolu muhteşem korularla İngiltere'nin pastoral manzarası ve Yeni İngiltere'nin yaz sonu yaz mevsiminin harmanlanmış tonları ve cesur renkleri bir arada bulunur. Başka hiçbir şehrin vizyonunda karşılaştırılamayacak özellikler arasında Seattle'ın önündeki Olimpik sıradağlar, buzulları ve sonsuz beyaz örtüleriyle Rainier, Baker, Adams ve St. Helens'in yüce karlı zirveleri ve yakındaki 280 fit yüksekliğindeki Snoqualmie'nin büyük şelaleleri bulunur."

[İllüstrasyon: MOUNT ST. HELENS, WASHINGTON, WILLAMETTE NEHRİ'NİN YAKLAŞIK AĞZINDAN. Union Pacific Ry. üzerinden ulaşılır.]

Bu sayfanın coğrafyası ve topografyası tek başına bir harikadır ve bir çalışmadır. Haritaya bir göz atın. Toprak ve su unsurları birbirlerine karşı hakimiyet için mücadele etmiş gibi görünüyor. Juan de Fuca Boğazı ve güneydeki Georgia Körfezi Admiralty Koyu'na doğru daralır;
koy, Bölge'nin tam kalbine nüfuz ederek toprağı en grotesk şekillere
bölür, yüzlerce küçük koya
döner ve kıvrılır, bu koylara yüzlerce nehir akar, sırayla sayısız küçük dere ve koyla beslenir - her iki taraftaki dağ sıralarının manzaraları desteklemesiyle birlikte, aşırı derecede pitoresk olmaktan
kaçınılmaz olan göller, akarsular, yarımadalar ve adalardan oluşan gerçek bir ağ. Burada, bu iç denizin sakin koynunda, zevk arayan kişi okyanus seyahatinin tüm zevklerinin ve heyecan verici etkilerinin keyfini, onun rahatsızlıkları olmadan çıkarabilir. Deniz tutması yok, "olmak ya da olmamak" üzerine düşünmeye yatkınlık yok, ancak, canlandırıcı esintiler arasında, rahat vapurun hoş sular üzerindeki istikrarlı, kolay kayması, onu şairin en parlak hayalleri kadar güzel sahnelere götürür. Bu "Pasifik'in Akdeniz'i", enine boyuna, yoğun ormanlık ve fantastik biçimli adalarla süslenmiştir. Dev köknarlar, dünyanın en uzun ve en düz olanlarıdır. "Büyük Doğu" direkleri için buraya geldi ve burada her yıl binlerce gemi direklerini alır. Tekrarlamak gerekirse, manzara gerçekten eşsizdir. Bu sakin suların üzerinde, içeri ve dışarı, kayalık burunların etrafında, ormanlık dağların arasında, güzel plajlar ve kadifemsi çayırların zarif dilleri boyunca yapılan bir yolculuk, hepsi
yüksek, karla kaplı zirvelerin gölgeleri altında, günlerce seyahat etmeye değer bir zevktir. Sanatçıyı büyüler ve
sıradan sıkıcı insanları bile coşturur. Dünyanın en keyifli
ve hoş sulama yerleri olan Tacoma, Seattle ve Port Townsend gibi yerleri tek bir özellik haline getirmek istemez. Muhteşem ve pitoresk manzaralarla çevrili, güzel yollar ve yatçılık amaçlı hoş koylarla, her türden muhteşem balıkçılık ve sporla, bir insan düşmanının bile ilgisini çekecek bir iklimle, neden Büyük Batı Kıyısı'nın en sevilen tatil yerleri olmasınlar ki? Bu gerçekler, çeyrek milyon dolara mal olan muhteşem Hotel Tacoma'nın inşasına yol açtı. Diğer benzer kervansaraylar da bunu takip edecek ve zamanla Puget
Sound, sağlık ve zevk arayanlar için eşsiz cazibe merkezleriyle dünya çapında ünlü olacak.

Ortalama bir gezginin bu büyük imparatorluğun
harika kaynakları hakkında çok az fikri vardır. Puget Sound yaklaşık 1.800 mil kıyı şeridine sahiptir ve
bu uzun mesafe boyunca devasa ağaçlardan oluşan geniş ve neredeyse kesintisiz bir orman vardır. Ormanlar o kadar geniştir ki, kereste fabrikaları son on yıldır her yıl 500.000.000 fit kereste sökse de, bu ilerlemelerin oluşturduğu alanlar bahçe parçalarından daha fazlası gibi görünmemektedir. Resmi bir tahmin, o bölgedeki ayakta duran kereste miktarını 500.000.000.000 fit veya kerestenin şu anda kesilip biçildiği muazzam oranda bile bin yıllık bir tedarik olarak belirlemektedir.

Washington'un başkenti Olympia'nın yakınlarında sporcular ve kampçılar için bir dizi popüler tatil yeri vardır: açgözlü alabalıklarla dolu güzel göller ve benekli dağ güzellikleriyle dolu akarsular. Ormanlar ayı ve geyiklerle doludur, orman tavuğu, sülün, bıldırcın ve su kuşları ise küçük av hayvanı avcılarına güzel bir spor sunar.

DOĞU WASHINGTON'IN YENİ İMPARATORLUĞU.

Union Pacific Sisteminin son zamanlardaki uzantıları, Doğu Washington'un en
zengin ve en verimli topraklarının
gelişimine en önemli şekilde yardımcı olmuştur. Nehirden kuzeye doğru uzanan Yukarı Kolombiya'nın büyük ovaları, kıyaslanamaz derecede zengindir, toprakları
büyük derinlikte ve harikulade bereketlidir, yağmursuz hasatlar ve neredeyse tropikal bir zenginliğe sahip çiftlik ve bahçe ürünlerinin bolluğu. Bu gözde bölge yıllardır

PALOUSE COUNTRY olarak bilinir,

Portland'dan Pendleton üzerinden, Union Pacific Ry.'nin ana hattı üzerinden ulaşılır. Pendleton'dan kuzeydeki Spokane Falls'a kadar toprak inanılmaz derecede zengindir; neredeyse tükenmez gibi görünen siyah, tınlı bir tortudur. Bu ağır toprak vadilerde baskındır ve yaylalar o kadar zengin olmasa da yine de muazzam buğday mahsulleri yetiştirilir. Union Pacific'in bu yeni bölümünde yüzlerce mil boyunca ülke, buğday ve meyve için mükemmel bir bahçe arazisidir ve bu çiftlikler genellikle devasa boyutlardadır. İşte iklimin ve toprağın tüm gereksinimlerini ve avantajlarını barındıran 13.000.000 dönümlük arazi, tek bir geniş buğday tarlası yapmak için. 7.000.000 buşel buğdayın muazzam verimi
bir vadide hasat edildi.

Bu muhteşem ülkedeki ürün veriminin gerçek rakamları neredeyse inanılmaz görünüyor. 1.000 dönüm arazide elli bin buşel buğday yetiştirildi. Bu bölümde dönüm başına 35 buşel kadar düşük ve 74-1/4 buşel kadar yüksek buğday hasat edildi. Ortalama olarak dönüm başına 47 ila 55 buşel gibi görünüyor ve hiçbir tür gübreye gerek duyulmuyor. Tam olgunluğundaki meyve çok
katı, buşel başına 65 ila 69 pound ağırlığında, bu da standart ağırlıktan beş ila dokuz pound fazla. Buğday temel ürün olsa da, yulaf da yetiştirilir, verimi çok yüksektir. Çavdar, arpa ve keten de başarıyla yetiştirilir. Yonca, salkım otu ve alfalfa
ince büyür.

Meyve ve sebze yetiştirmede bu büyük Doğu
Washington imparatorluğu oldukça eşsizdir. Son tarım
fuarlarından birinde bir çiftçi 109 çeşit meyve, sebze ve tahıl sergiledi. Bunlar arasında en iyi kalitedeki Sarı Nansemond tatlı patatesleri, her çeşit devasa kavun, patlıcan, sorgum ve şurup
kamışı, süpürge mısırı, tütün, üzüm, pamuk, fıstık ve diğer birçok şey vardı, bunların bazıları Carolinas'tan daha kuzeyde başka yerlerde bu kadar yüksek bir mükemmellik derecesine ulaşamadı. Şeftali, elma ve kuru erikler
üstün kalitede göze hoş geldi. Şeftali, 15 Temmuz'dan 15 Ekim'e kadar aynı bahçelerden sürekli olarak pazarlanıyordu. Pavyonda, New Orleans Fuarı'nda bu vadideki vatandaşlara en iyi kalite ve en iyi mısır, buğday, yulaf, arpa ve şerbetçiotu çeşitlerini sergilemeleri için verilen diplomalar asılıydı. Yağmursuz hasat aylarının çiftçi için avantajı açıktır. Buğdayın tamamı başaklarla hasat edilir ve saman, zenginleştirilmesi için yerde bırakılır. Böylece bağlama, taşıma ve çuvallama büyük ölçüde ortadan kalkar. Tahıl, harmanlandığında jüt çuvallarda yere yığılır ve böylece ambarların ve ambarlara gidip gelme masrafları ortadan kalkar. Bu jüt çuvalları, tahılın her bir bushel'ı için yaklaşık 3 sente mal oluyor ve bu, tahıllarını ambarlara ve gemiye ulaşana kadar asansör sistemiyle taşımak için başka yerlerdeki çiftçilerin maruz kaldığından çok daha az.

Burada ve Batı Washington'da, çoğu sebze muazzam bir boyuta kadar büyüyor ve Doğu'da yetiştirilen aynı
çeşitlerle karşılaştırıldığında daha üstün kalitede. Kavun, tütün, biber, patlıcan vb. gibi çok fazla ısı gerektiren türler mükemmel bir şekilde büyüyor.
Kök bitkileri--pancar, havuç, pastırnak, patates, şalgam vb.--normal ekimin dışında fazla bakım gerektirmeden verimli alçak topraklarda muazzam bir verim sağlıyor. Sofra pancarı kısa sürede yemeklik
saksı için çok büyük hale geliyor. Bir bahçe pancarının on pound ağırlığında olması olağandışı bir şey değil ve genellikle on sekiz veya yirmi pound ağırlığa kadar büyüyorlar. Mangel wurzel,
stok pancarı, yer ve uygun ekim sağlandığında bazen kırk ve elli pound ağırlığa kadar büyür. İyi toprakta
dönüm başına yirmi beş ton üretmeleri kolayca sağlanabilir.
Pastırnak, havuç, bezelye, fasulye, domates, soğan, lahana, kereviz ve
karnabahar gibi diğer tüm sebzeler, Doğu Washington'daki her çiftlikte mükemmel bir şekilde evlerindedir.
Pazar bahçeciliği oldukça önemli bir uğraş haline geliyor ve çiftçiye özellikle yüksek teşvikler sağlıyor, çünkü
üretmeyen mineral ve kereste bölgelerinin sağladığı mükemmel pazar
bu ve bitişik Topraklarda kolayca
erişilebilir.

Bu muhteşem bölgede 2.000 mil kareden fazla ekilebilir arazi var ve yerleşiminden bu yana hiçbir zaman ürün kaybı yaşanmadı.
Hükümet arazilerinin dışında fiyatlar, iyileştirilmemiş araziler için dönüm başına 4 ila 10 dolar, iyileştirilmiş araziler içinse 12 ila 20 dolar arasında değişiyor.

[İllüstrasyon: HORSE TAIL FALLS, ORE.
Union Pacific Ry.'de.]

Bu büyük yeni imparatorlukta Union Pacific hattı boyunca, hepsi artık her Batı köyünün bir parçası olan sosyal ve eğitim tesislerine sahip birçok enerjik, gelişen genç kasaba bulunacaktır.
Ana hattaki Pendleton, iyi bir tarım bölgesinde yer alan, uyanık, hareketli genç bir şehirdir.
Walla Walla, Athena, Weston,
Waitsburg, Dayton, Pullman, Garfield, Latah, Tekoa, Colfax, Moscow,
Farmington ve Rockford hepsi gelişen kasabalardır ve halihazırda iyi dağıtım merkezleridir. Son adı geçen kasaba, iyi bir kereste bölgesinin merkezinde olma avantajına sahiptir ve Rockford'dan beş mil uzaklıktaki bir çevrede, tükenmez bir mika kaynağının yanı sıra on kereste fabrikası vardır. Sınırı Idaho'ya geçerken, Coeur d'Alene Nehri boyunca zengin gümüş ve kurşun madenleri bulunur.

Rockford, Spokane Şelaleleri'nden yirmi dört mil uzaklıktadır ve yaklaşık 1.000 nüfusa sahiptir; rakımı 2.440 fittir. Dört mil uzaklıkta, güzel Coeur d'Alene Gölü'nü ve içine dökülen üç nehir olan St. Joseph, St. Marys ve Coeur d'Alene'yi kucaklayan, otuz mil genişliğinde güzel bir alan olan Coeur d'Alene Rezervasyonu'nun sınırı vardır. Bu rezervasyonda yaklaşık 250 Kızılderili vardır ve Hükümet yardımını reddeden tek kabile olma gururunu yaşarlar. Kendilerine her zamanki erzak teklif edilmiştir, ancak bağımsız kalmayı tercih etmişlerdir. Evlerde yaşarlar, oldukça geniş bir şekilde çiftçilik yaparlar ve her türlü gelişmiş tarım makinesini kullanırlar; birçoğu oldukça zengindir. Göl, kıtadaki en güzel su kütlelerinden biridir; suları somonla doludur ve yoğun çam ormanlarında bıldırcından boz ayıya ve geyiğe kadar birçok av çeşidi vardır.
Rockford kasabası yakın gelecekte hem sağlıklı ve pitoresk konumu hem de Coeur d'Alene Gölü'ne yakınlığı nedeniyle bir turist noktası olarak önem kazanacaktır. Bir Hükümet Komisyonu şu anda Kızılderililerle bir anlaşma üzerinde çalışmaktadır, bu anlaşmaya göre bu asil bölgenin tamamı veya bir kısmı halka açılacaktır.
Coeur d'Alene'in kendine özgü cazibeleri kısa sürede onu çok aranan bir tatil yeri haline getirecektir.

SPOKANE ŞELALESİ

Bu mucizelerden biri yalnızca tetikte, saldırgan Batı'da mümkün müdür?
Bay Hayes göreve başladığında burası bomboş bir vahşi doğaydı.
Yüz mil yakınında tek bir medeni varlık bile yaşamıyordu. 1878'de bir gün, beyaz bir adam "boğa takımı"nda geldi, Spokane Nehri'nin vahşi akıntılarını ve güçlü şelalelerini gördü, St. Paul ve Minneapolis'in küçük St. Anthony Şelaleleri'nin tarihini düşündü, göçün daha kuzeybatıya doğru yöneldiğini gördü ve olduğu yerde oturup etrafında bir şehrin büyümesini bekleyeceği sonucuna vardı. Bu ileri görüşlü öncü hala o gürleyen şelalelerin duyabileceği mesafede yaşıyor ve onlar onun için neşeli bir müzik yapıyor. Şehir orada, 22.000 kişi ve bugün 1.000.000 dolarlık bir çek yazabilir. Yıllarca gözleri sadece çakıl yataklarına ve köpüklü sulara takıldı. Şimdi etrafına baktığında değirmenler ve fabrikalar, kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda demiryolları, kiliseler, tiyatrolar, okul binaları, pahalı konutlar ve mağazalar, asfalt sokaklar ve yaşamı kolay ve konforlu hale getiren her şeyi görüyor. Bunların büyük kısmı 1883'ten beri vizyonunun içindeydi. Ama o zaman bile oldukça büyük bir köy vardı. Bu öncü çiftliğinde yalnız bir iki yıl geçirdikten sonra, iki adam daha geldi. Bunlar, bir gezi sırasında tesadüfen karşılaşmış arkadaşlardı. Şelaleden ve öncünün onlara komşu ülkedeki güzel yelpazeli arazilerden bahsettiklerinden büyülenmişlerdi ve her birine arazisinin üçte birini almayı teklif ettiler. Sonra reklam vermeye ve maceraperest çiftçileri çiftlik iddialarına yerleştirmeye başladılar. Onlar kendi günlerinde ve nesillerinde akıllıydılar ve ülkeyi tahıl üreticileriyle doldurmak için şelalelerin etrafındaki gayrimenkulleri satmaktan daha çok çalıştılar. Kısa sürede ödüllerini aldılar. Tüccarlara hızla
depolar sağlandı, kira değerleri düşük tutuldu, inşaat faaliyetlerini teşvik edebilecek her türlü teşvik sunuldu ve üç yıl içinde
çiftçilik bölgesi, Spokane'in doğal giriş ve sevkiyat noktası olduğunun farkına vardı. Berrak ve güzel bir dağ akıntısı olan Spokane Nehri'nin çalkantılı suları şelalelerin üzerinde yakalandı ve
üzerlerinde kurulmuş olan fabrikaların ve değirmenlerin hizmetlerine ihtiyaç duyduğu her yere yönlendirildi. Dört büyük un fabrikası, bu benzersiz durumdan
çıkan zengin fırsattan hızla yararlandı.
İki muazzam tarım alanından tahıl tedariklerini sağlayabildiler, bu nedenle un, çiftçiler için Spokane'de başka hiçbir yerde olmadığı kadar ucuza üretiliyordu. Bu durum tek başına
yeni kasabanın kırsal bölgeler üzerinde hakimiyet kurmasında büyük bir etki yarattı. Bunlar bir bölgeden daha fazlasını oluşturuyorlar - aslında eyaletin büyük bir bölümüdürler ve Columbia Nehri'nin Büyük Ovası olarak bilinen şeyi oluştururlar.

COEUR D'ALENE MADENLERİ

Yüksek ve karlı bir gelişme durumuna ulaşmıştır. Bu madenler
nispeten sınırlı bir alana yayılmıştır. Birbirlerine yakındırlar ve
altın, gümüş ve kurşun üreten cevherleri birbirine benzerdir. Son üç yıldaki üretimleri oldukça dikkat çekici olmuştur ve
Coeur d'Alene bölgesini ülkenin en önde gelen kurşun üreten bölgeleri arasına yerleştirmiştir. Demirle ilişkilendirilen ve serbest öğütme işlemiyle işlenen altın, büyük ölçüde bölgenin kuzey kesiminde bulunur, ancak
en büyük tonaj miktarı, bir düzine veya daha fazla sayıda Galena gümüş madeninin keşfedildiği
güney ülkesinden elde edilir.
Bu ülkede büyük miktarda mineral olduğu yıllardır bilinmektedir. Ancak uzun süre demiryolu tesislerinin olmaması, bunlara ulaşmak için ciddi bir çaba gösterilmesini engellemiştir. Ulaşım konusu artık
sonraya bırakıldı ve son üç yıl içinde geliştirmeye 1.000.000 dolar harcandı. Getiriler yatırımı fazlasıyla haklı çıkardı.

Spokane'e bağlı ve şu anda faaliyette olan çeşitli demiryollarının ulaştığı beş maden bölgesi daha var: Colville, Okanagan, Kootenai, Metaline ve Pend d'Oreille. Bunlar çeşitli gelişim aşamalarındalar ancak zenginlikleri ve ulaşılabilirlikleri açıkça belirlendi. Spokane'in nüfusu, bu yeni şehirlerin çoğundan daha fazla, Yeni İngiltere ve Orta Eyaletlerden gelen genç erkeklerden ve genç kadınlardan oluşuyor. Olağanüstü ve tamamen kesintisiz bir refah dönemi geçirdiler. Bazıları gayrimenkul operasyonlarından hızla ve muazzam bir şekilde zenginleştiler ancak büyük çoğunluğu şehri inşa etmek için yaptıkları büyük fedakarlıklar nedeniyle yatırımlarının karşılığını henüz alamadı. Bugün takdire şayan bir konumdalar. Kazandıkları parayı harcadılar; sokak demiryollarına, yolların düzenlenmesine, konforlu evlerin inşasına, elektrik tesislerinin kurulmasına ve çok sayıda yerel iyileştirmeye harcadılar, bunların her biri şehri çekici hale getirmede kendi payına düşeni yaptı.

HARİKA CANLILIK.

Spokane Falls hakkında "zarar gördüğünü bilmeyen, yangından harap olmuş bir başka şehir" denmiştir.

Washington yılın dört büyük yangınında, Cheney, Ellensburg, Seattle ve Spokane'de milyonlarca dolarlık kayba dayanabiliyorsa, bu onun iyileşme güçlerinin sağlam bir desteğe sahip olduğunun en güçlü kanıtıdır. Kaybı kaldırıyor gibi görünüyor ve aslında bunun altından kalkabiliyor.

4 Ağustos 1889'da Spokane Falls'da çıkan büyük yangın, şehrin ticari bölümünün çoğunu yaktı. Tuğla, taş ve ahşaptan yapılmış dört yüz elli ev yıkıldı ve R.G. Dun & Co.'nun yerel acentesinin hesaplamasına göre yaklaşık 4.500.000 dolarlık bir kayba yol açtı.

Yanmış bölgedeki sigorta 2.600.000 dolardı.

Hiçbir insan felaketle karşılaşmak için daha iyi durumda olmamıştı ve hiç kimse
bu felaketi daha cesur yüreklerle veya darbeden kurtulmak için daha hızlı ve daha kararlı bir kararlılıkla karşılamamıştı.

Şehir, olağanüstü bir refah döneminin ortasındaydı.
Nüfus hızla artıyordu, birçok güzel bina inşa ediliyordu, ticareti sınırları içinde merkezlenen yeni demiryollarının
delindiği geniş bir ülke bölgesine yayılmıştı ve
yarım düzine müreffeh madencilik bölgesinin zengin meyveleri ona akıyordu.

[İllüstrasyon: ONEONTA GORGE, COLUMBIA RIVER, ORE. Union Pacific
Ry.]

Çalışanlarının hepsi iyi ücretlerle çalışıyordu ve para her sınıfta boldu.

Yangının ardından gelen günün güneşi dumanlı ıssızlığın olduğu yere henüz doğmamıştı ki, yeniden inşa hazırlıkları başladı. Şehrin daha önce olduğundan daha büyük ve daha gösterişli bir şekilde yeniden inşa edileceği hemen hissedildi.

Spokane'in yeniden inşası çok geniş bir ölçekte başladı; şehir
on iki ay içinde tamamen restore edilecek ve her zamankinden çok daha çekici bir şekilde
inşa edilecek. İnşa edilen bina sınıfı çok üstün bir karaktere sahip. Yeni Opera Binası, New York'taki Broadway Tiyatrosu'ndan esinlenerek
modellendi; yeni Hotel Spokane, sadece şehre değil, tüm Pasifik Kuzeybatısı'na itibar kazandıran bir yapı; her biri 100.000$'a mal olan beş National Bank binası; Yanmış bölgede
beş ila yedi kat yüksekliğinde, 60.000 ila 300.000 dolara kadar değişen
yapılar ortaya çıktı. Kuzeyin bu sağlam genç devi, küllerinden
daha güçlü, daha çekici, daha sağlam bir şekilde yükseliyor.
Ve Spokane Şelaleleri'nin geleceğine dair sağlam bir inanç için bolca neden var.

Bu, Washington'un 50.000 mil karesi veya Cascade Dağları'nın doğusundaki tüm kısım, Idaho'nun yarısından fazlası, Oregon'un kuzey ve doğu kısımları, Montana'nın büyük bir kısmı ve New York kadar büyük bir eyaleti oluşturacak kadar Britanya Kolombiyası'nı da içeren 200.000 mil karelik bir bölgenin metropolüdür.

Coeur d'Alene, Colville, Kootenai ve Okanagan madencilik bölgelerinin dağıtım noktasıdır; bunların hepsi müreffeh bir durumdadır ve hepsi zengin ve büyüyen ticaret gelirleri sağlamaktadır.

Bitişikte dünyanın en iyi buğday yetiştirilen ülkesi vardır ve dönüm başına 30 ila 60 buşel üretir.

Bitişikte meyve ve sebze üretiminde eşit derecede zengin bir ülke vardır.

Bitişikte Cascade ve Rocky Dağları arasındaki en iyi çayır arazileri vardır.

Bitişikte yüz binlerce sığır, koyun ve atın bulunduğu geniş otlaklar vardır. Yanında, Pend d'Oreille ve Coeur d'Alene Gölleri'nde, tükenmez miktarda beyaz çam, sarı çam, sedir ve karaçam vardır; bunların keresteye dönüştürülmesi şehrin önemli endüstrilerinden biri ve gelecekte büyük bir gelir kaynağıdır.

Spokane Nehri şelalelerinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde eşi benzeri olmayan bir güce sahiptir ve 300 farklı değirmen ve imalathaneye inşaat alanı ve güç sağlayabilir. Şehrin tüm elektrik aydınlatma tesisi, kablolu demiryolu sistemi, elektrikli demiryolu sistemi, şehir su tesisleri için makineler ve şehrin tüm değirmenleri ve fabrikaları - geçen yıl un haline getirilen buğday miktarı 20.000 tonu aştı - artık şelalelerden gelen güçle çalıştırılıyor. Tek bir şirket, 1.000.000$ sermayeye sahip olan Washington Water Power Company, şu anda yeni değirmenler ve fabrikaların yerleşimi için kanallar ve diğer iyileştirmeler inşa etmek için 300.000$'ın üzerinde harcama yapıyor.

Şehrin en büyük şansı, şelalelerdeki ve nehir boyunca tüm değirmen mülkleri ve iyileştirmeler yangından kurtarıldı.

Şehrin yaklaşık yarım milyon dolara mal olan ve günlük 12.000.000 galon su sağlayabilen bir su tesisatı sistemi var. Bu miktar, Minneapolis'in 100.000 kişilik bir nüfusa sahip olduğu zamanki arzına veya 120.000 kişilik bir nüfusa sahip olan Denver'ın şu anki arzına ve 60.000 kişilik bir nüfusa sahip olan Portland, Oregon şehrinden daha fazlasına denk geliyor.

SPOKANE ŞELALELERİNİN KUŞ BAKIŞI.

Batı coğrafyası hakkında çok derin bir bilgi veya Washington Eyaleti hakkında çok uzun bir çalışma gerektirmeyen bir çalışma, Spokane Falls'un neden büyük ve önemli bir şehir, geniş bir çevre ülkenin metropolü olması gerektiğinin bazı küçük nedenlerini
zorluk çekmeden anlayabilmenizi sağlar. Haritaya bir bakış, Idaho Panhandle'dan yukarı uzanan ve ardından Britanya Kolombiyası sınırı boyunca şehrin doğusuna ve kuzeyine doğru uzanan dağ sırasını gösterecektir. Bu dağlar her türden cevher açısından hesaplanamayacak kadar zengindir ve Spokane Falls'tan Denver'ı yaratmaya fazlasıyla yeter, hatta başka doğal kaynakları olmasa bile. Spokane Nehri, St. Joseph, St. Mary ve Coeur d'Alene Nehirleri tarafından beslenen ve sularını Pasifik Kıyısı'nın Mississippi'si olan Columbia'ya boşaltana kadar altmış mil uzunluğundaki bir su tabakası olan Coeur d'Alene Gölü'nün çıkışıdır. Spokane ile birleştiği noktadan itibaren Columbia, Yılan Nehri'ne ulaşana kadar büyük bir viraj yapar, ardından tekrar batıya döner ve Pasifik Okyanusu'na akmak üzere akar. Şehrin güneyinde, dağlardan batıya doğru bir mesafe boyunca uzanır ve güney yönünde Clearwater ve Yılan Nehirlerine kadar uzanır, milyonlarca dönümlük araziden oluşan, Palouse Nehri ve kollarının kıvrılarak geçtiği ve Palouse Vadisi olarak bilinen, sınırsız tarımsal kaynaklara sahip bir ülkedir. Tüm bu muazzam toprakların merkezinde, bir tekerleğin göbeği gibi Spokane Şelalesi bulunur. Muazzam kelimesi istemeden kullanılmamıştır, çünkü dağlar, ovalar ve vadiler, Avrupa'da bir ulus olarak adlandırılacak ve New England'da bir Eyalet oluşturacak bir ülkeyi oluşturur. Bazı okuyuculara, Birliğin yalnızca uzak bir köşesi gibi görünebilir, ancak doğal kaynakları kendi denebilecek kadar az olan güçlü imparatorluklar vardır. Şehrin kendisi, Spokane Nehri'nin her iki yakasında, kayalık adalarla beş ayrı kanala ayrılan bu akarsuyun, önce sadece bir dizi akıntıdan oluşan, sonra da kayaların üzerinden bir dizi güzel ve faydalı şelaleye aktığı, ta ki birkaç akarsuyun bir kez daha birleşip altmış fitlik son bir düşüşe geçtiği ve yarım mil mesafede 157 fitlik bir düşüşe ulaştığı noktada yer alır. Bu
şelale, muazzam gücüyle tek başına bir şehir oluşturabilirdi; mühendisler
gücünün 90.000 beygir gücü olduğunu tahmin ettiler ve o kadar
dağıtıldı ki kolayca kullanılabilir.

[İllüstrasyon: BİR BALIK TEKERLEĞİ, COLUMBIA NEHRİ. Union Pacific Nehri'nde.]

* * * * *

_Dördüncü Tur_.--ALASKA'ya.

Yerli adalılar anakaraya "Al-ay-ek-sa" adını verdiler, bu da "büyük ülke" anlamına gelir ve kelime "Alaska" olarak bozulmuştur. Bu
muazzam imparatorluk, hatırlanacağı üzere, Rusya tarafından 18 Ekim 1867'de 7.500.000 dolara Amerika Birleşik Devletleri'ne satıldı. Ülke, 1741 yılında Vitus Behring tarafından keşfedildi. Alaska'nın alanı 578.000 mil karedir ve
diğer tüm eyaletlerin ve bölgelerin toplamının neredeyse beşte biri kadar büyüktür. New York büyüklüğündeki on iki eyaletten daha büyüktür.

Alaska'yı ziyaret etmek için en iyi zaman Mayıs'tan Eylül'e kadardır. İkinci ay
genellikle güzeldir ve deniz güzelce pürüzsüzdür, ancak günler
kısalmaya başlar. Yolculuk yaklaşık yirmi beş gün sürer.

Alaska'daki yağış genellikle çok fazla olduğundan, doğal olarak
şemsiyenin kullanışlı bir arkadaş olması sonucu çıkar. Bir hanımefendi için bir tül ve bir beyefendi için bir yağmurluk, ağır ayakkabılar ve her ikisi için de kaba, sıcak ve
rahat giysiler sağlanmalıdır.

Alaska'da "Saray" otelleri yoktur. Bir yolculuk boyunca orada kalmak
istenmez. Turist, vapurun gittiği yere ve zamana zorunlu olarak gider, Güneydoğu Alaska'da kayda değer veya görülmeye değer her şeyi görme fırsatına sahip olur. Vapur bazen kuzeye, Chilcat'a kadar, diyelim ki kuzey enleminin 58. derecesine kadar gider. Zevk, durmakta değil, gitmekte yatar. İnsan sürekli olarak yeni kanallardan, yeni adalardan geçer, yeni ilgi noktaları açar,
sonunda doğanın görkemli ve muhteşem bir bolluğuna ulaşana kadar.

Kendisini "Emerald" olarak imzalayan bir batı dergisi muhabiri,
Eylül 1888'de bu Alaska turunun bir tanımını yazmıştır.
O kadar
sevimli bir şekilde yapılmış, o kadar taze, o kadar canlı ve o kadar ilginç ayrıntılarla dolu ki,
şurada tamamı verilmiştir:

VApurda "GEORGE W. ELDER",

PUGET SOUND, Eylül 1888.

Hepimiz Sam Amca'nın topraklarının zenginliğini ve harikalarını oldukça takdir ettiğimizi düşünmüşüzdür. Niagara'da diğer toprakların tüm şelalelerinin evcil olduğuna inanarak övündük; ancak Büyük Shoshone Şelalesi'nin kıyısında durduğumuzda fikrimizi değiştirdik. Yellowstone'da en gurur verici düşünce, dünyadaki diğer tüm benzer harikaların sıradan olduğuydu; ve Yosemite'in İlham Noktası'nda, tarifsiz hayranlık ve keyif heyecanı, her iki denizin ötesinde böyle bir ihtişam veya görkem olmadığı fikriyle zengin bir şekilde artırıldı. Ancak tüm bunlardan sonra, artık Alaska gezisinin, memleketimizin büyüklüğü ve ihtişamına yönelik takdir ve hayranlığımızı haklı olarak tamamlaması gerektiğini biliyoruz.

En memnun _gezginlerimizden_ bazıları Maine, Portland'dan. Omaha'ya yaklaşık 1.500 mil yolculuk yaptıklarında, kendilerini kıtamızın en azından yarısına gelmiş olarak hayal ettiler. Sonra, Omaha'dan Oregon, Portland'a kadar yaklaşık 1.700 mil daha uzun olan muhteşem yolu Union Pacific'in saray arabalarıyla tamamladıklarında, bundan oldukça emindiler. Elbette, henüz yarıdan daha az bir yolda olduklarını öğrendiklerinde karışık bir hayal kırıklığı ve hevesli bir beklenti hissettiklerini itiraf ettiler. Gerçek olanı öğrendiler: Alaska'nın en batı kıyısı, Sitka'nın en batısında, Maine, Portland'ın Oregon, Portland'ın doğusunda olduğu kadardır ve San Francisco'nun, Batı Alaska'nın en uç noktasındaki Sam Amca'nın "Land's End"i kadar batıda 4.000 milden yoksun olduğu gerçeği. Harika bir ülke; Mississippi kadar büyük bir nehri -Yukon- ve Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalanının yaklaşık iki katı uzunluğunda bir kıyı şeridini barındıracak kadar büyük. New York eyaletinin on iki katı büyüklüğündedir, her ziyaretçiyi hayrete düşüren kaynaklara ve bazılarının iddia ettiği gibi tamamen kötü olmayan bir iklime sahiptir. En büyük sorun, Topraklar zincirine bağlı olduğu on sekiz yıl boyunca, yasal koruyucusundan daha fazla başkaları tarafından bakılan, terk edilmiş bir yavru veya dışlanmış gibi muamele görmüş olmasıdır. Ancak, birçok mülteci gibi, kendisi için başkalarının kıskanacağı bir yer
kazıyor. Ancak,

GEZİMİZ.

Grubumuzda yedi kişi var, çoğunlukla Chicago'dan. Idaho Springs'te, Platte Canon'da ve Colorado'daki diğer Union Pacific tatil yerlerinde bir haftalık keyifli dağcılıktan sonra, Garfield Beach, Salt Lake'te o lezzetli dalışın tadını çıkardık ve Union Pacific Ry. üzerinden Portland'a giderken, Idaho'daki Soda Springs'te neredeyse tüm nektarı içtik ve Shoshone Şelalesi'ne bir göz atmak için bir gün bıraktık, ki bu şelale, tüm ciddiyetiyle, bizim büyük Niagara'mızın bile övünemeyeceği cazibelere
sahiptir. Columbia'nın palisadları boyunca o muhteşem koşuyu ve Puget Sound'un büyüleyici su yollarından geçen yelkeni, yakın zamandaki Alaska yolculuğumuza uygun bir giriş olarak bulduk.

Alaska yolculuğu, karayla çevrili denizin suları o kadar sakin ve sessiz ve çevre o kadar zarif bir şekilde güzel ki, sürekli bir zevk rüyası gibidir. Rota, Vancouver Adası'nın doğu kıyısı boyunca, Georgia Körfezi, Johnstone Boğazı ve Queen Charlotte Sound'a kadar uzanır, burada eski okyanusun ilk dalgaları hissedilir ve sadık vapurumuz "Elder" yaklaşık dört saat boyunca beşiğinde sallanır. Çoğu zaman her tarafımız dağlarla çevrili gibi görünürdü, kaçış umudumuz yoktu; ancak nöbetteki sadık güverte subayı, pruvayı büyük öteye giden bir geçide getiren net, dolu tonlarda emirlerini verirdi. Dar boğazlarda vapur gelgiti beklemek zorundaydı; sonra bir dokuma tezgahındaki mekik gibi, şamandıraların arasında içeri ve dışarı dolaşırdı, siyah olanları solda, kırmızı olanları sağda bırakırdı ve her zaman düz bir çizgide olurlardı, kötü kaya başları yüzeyin altında görünürdü veya vahşi
uçlarını yukarı kaldırırdı, onlardan kaçınmak için neredeyse kare bir köşenin dönülmesini zorunlu kılardı. Böyle zamanlarda yolcuların hepsi güvertedeydi, kaptanın emirlerini dinliyor ve teknenin onun emrine uymasını izliyorlardı.

Victoria'dan Tongas Narrows'a mesafe 638 mildir ve turistlerin ilk durağı burasıydı. Buradaki olay, kürekli teknelerle ve yağmurda kıyıya çıkmaktı, sadece birkaç kirli Kızılderili görmekti - bundan sonra olacakların bir öngörüsüydü - ve henüz çalışır durumda olmayan bir somon paketleme evi.

Tongas Narrows'dan Fort Wrangel'e kadar binlerce ada suyu doldururken
anakara sağda ve Galler Prensi Adası en soldadır.

FORT WRANGEL.

Tüm Alaska kasabaları gibi, orta derecede güzel limanların başındaki su kenarı boyunca yüksek tepelerin tabanında yer almaktadır. Fırtınaların genel evi gibi görünüyor ve dağlar, kayalar, binalar, ağaçlar ve her şey doğanın gazabının garip işleyişini gösteriyor. 1863'te madencilerin Stikeen nehri madenleri ve Britanya Kolombiyası'ndaki Cassian madenleri için donatıldığı gelişen bir kasabaydı; ancak bu heyecan geçici olarak azaldı ve 150.000 dolarlık hükümet binaları çürümeye başladı. Sokaklar molozlarla dolu ve her şey zamanın tahribatını gösteriyor. Buradaki yolculukta görülen en büyük ve en grotesk totem direkleri elli fit yüksekliğindeydi. Bu direkler, ailenin ve ataların tarihini, izleyebildikleri kadarıyla temsil eder. Eğer Kurt kabilesindense, direğin tepesine kocaman bir kurt oyulur ve sonra aşağıya doğru, tabana çeşitli işaretler, ailenin büyük olayları ve evlilikler, onlara yardım eden iyi ve kötü tanrılara yer vermeyi unutmadan. Bir kabilenin soyağacı her zaman anne tarafından geriye doğru izlenir. Totem direkleri bazen çok büyüktür, belki de tabanda dört fit. Oyma işlemi tamamlandığında, kulübenin önüne sıkıca dikilir ve düşene kadar orada kalırlar. Alt uçta, yerden yaklaşık dört fit yukarıda, zaten oyulmuş olan direğe açılan bir açıklık vardır ve buraya ailenin yanmış bedenlerinin kemikleri konur. Bir totem direğini yalnızca daha zengin aileler destekler ve hiçbir miktarda para bir Kızılderiliyi aile ağacından ayırmaya ikna edemez.

[İllüstrasyon: SITKA HARBOR, ALASKA.
Union Pacific Ry. üzerinden ulaşılır.]

Totemleri olmayanların

MEZARLARI kümeler halinde veya dağ yamaçlarına veya uygunluğun gerektirdiği herhangi bir yere dağılmış olarak bulunur. Kemikler ölen kişinin tüm eşyalarıyla birlikte bir kutuya konur ve daha sonra herhangi bir yere bırakılır.
Yerliler ölülere olan bakımlarında aşırı derecede batıl inançlı ve kıskançtırlar ve bir mezarı taciz etmekten veya çalmaktansa ölmeyi tercih ederler. Uygar, rafine ve Hıristiyanlaştırılmış olması gereken
turistlerin onlardan çalması asla hoş görülmemesi gereken bir suçtur, tıpkı bizim vapurun yolcuları arasında olduğu gibi.

Yerliler, yakılan tüm bedenlerin kuzgunlara dönüştüğüne inanırlar ve muhtemelen Alaska'daki bu kuşların sonsuz sayısının nedeni budur. Kuzgunlar onlar için kutsal kuşlardır ve hiçbir zaman rahatsız edilmezler.
Alaska'nın farklı bölgelerinde ölüleri bertaraf etmenin başka yöntemleri de vardır. Kemikler bazen bir kanoya konulur ve
yükseklere kaldırılır; yine, dolaşan hayvanların erişemeyeceği
ağaçlara yerleştirilir veya terk edilmiş bir kanoda sürüklenir.

JUNEAU--TREADWELL MADENİ.

Wrangel'den ayrıldıktan sonra vapur, balıkçılar için daha hafif seksen ton tuz taşımak üzere Salmon Körfezi'ne demir attı, ardından Juneau ve Douglas Adaları'na doğru yola koyuldu. Burada konumun aynı genel görünümü vardı, yoğun ormanlık dağların devasa arka planı, gelgitle yıkanmış sokaklar, kırık yamaçlar, vapur düdüğü çaldığından beri fiyatları %200 artan mallarıyla kirli yerli kadınlar ve arkalarında onları satış yapmaya teşvik eden ve fiyatlarını istekli ama ekonomik bir turiste
indirirlerse gizlice çömelmiş pozisyonlarında tekmeleyen sert erkek arkadaşları.

Juneau, anakarada herhangi bir öneme sahip tek kasabadır. Madenlerinin kalitesi sayesinde bu onura erişmiştir ve şu anda Alaska'nın madencilik merkezidir. Burada, San Francisco'dan Edward I. Parsons'ı, şu anda inşa halinde olan on damgalı bir değirmene cevherleri taşımak için sonsuz halatlı bir tramvay inşa ederken bulduk. Bay Parsons bu alanda geniş bir deneyime sahip ve Meksika'daki "Tramvay Hayatı" hikayeleri son derece heyecan verici ve ilgi çekici. Juneau'nun iyi insanlarının, yağcıların ülkesinde yaptığı gibi, yerel yemekleri yemek zorunda kalmamasını sağlayacağı umulmaktadır. Şenlik köpeği yerinde gayet iyi ama bir gurme için biraz iğrenç.

Ünlü Treadwell altın madeni, Douglas Adası'nda, koyun karşısında yer almaktadır. Ton başına zenginliğinden çok, engin genişliğiyle dikkat çekmektedir.
120 pulluk değirmen o kadar sağır edici bir ses çıkarmaktadır ki meraklıların çalışanların soruları yanıtlamak için zaman kaybetmesine neden olacağından korkulmaz, çünkü büyük kırıcıların iniş çıkışları ve cevherlerin çıtırtıları dışında hiçbir şey duyulamaz. Cevher o kadar bol ki, mevcut kapasiteye 120 pul daha eklenmektedir. Madencilerin
açtığı delik, tepesi
çevreleyen ve değirmene giden tünelin olduğu
bir tepeye doğru eğimli olmayan devasa bir yanardağın kraterine benziyor. Treadwell ayda yaklaşık 200.000 dolar getiriyor ve değirmen tamamlandığında bu rakam iki katına çıkacak.

Juneau'da birçok hoş ev var ve toplumun bazı insanları
gerçekten büyüleyici. İşletmeler büyük miktarda mal stokları taşıyor ve Yukon bölgesindeki iç madenler için tüm
donanım
işleri burada yapılıyor. İki haftalık gazete var, biri _Mining Record_, cömert bir desteği hak eden sekiz sayfalık, parlak, haberci bir gazete. Tüm gezinin en yeni ve grotesk özelliklerinden biri, Kızılderililerin bir dansıydı.

Bir "POTLATCH",

herhangi bir neşe topluluğuna uygulanan bir terimdir, ancak birincil anlamıyla bir hediye anlamına gelir. Bir potlaç, yeni bir evin inşası, bir alt şefin onaylanması veya barış veya savaştan kaynaklanan herhangi bir iyi şansın kutlanması gibi önemli bir olayın başlangıcında veya ilerlemesi sırasında verilir.
Bu örnekte, bir alt şef yeni bir ev inşa ediyordu ve
çerçeve kaba tahtalarla çevriliydi ve zemini döşenmemişti.
Bir Kızılderili kulübesinin yalnızca bir girişi vardır. Bu ön taraftadır ve yerden birkaç ayak yüksektir, böylece kapı eşiğinden hem içeri hem de dışarı inmeniz gerekir. Binada henüz pencere yoktu ve gerçekten
kaba bir durumdaydı. Bu görkemli şenlikler beş gün sürer ve bu
şenliğin ikinci günüydü.

Juneau'da, şehrin her iki ucunda bulunan iki kabile vardır.
Su, kanoların ziyafete ve dansa gelmesiyle siyahtı,
sevgililere hediyeler getiriyorlardı,
sevgililer de karşılığında onlara zenginliklerine göre hediyeler veriyorlardı,
ve haşlanmış pirinç, kuru üzüm ve köpek eti ziyafeti. Kabilenin en zengin adamları, binanın arkasında, en çılgın ve en fantastik
kıyafetler giymişlerdi, bazıları vahşi hayvan derileri giymişti. Battaniyeler, tüyler, silahlar, kılıçlar, bıçaklar ve son çare olarak eski bir süpürge kırmızı bir kılıfla kaplanmıştı. Şıngırdayan sarkıt boynuzlar her zamanki düzenlerine eklendi ve vahşi yüzler çirkin çizgilerle kırmızı ve siyaha boyandı. Zihinlerinin şekillendirebildiği her şey bir
başlık için düzenlenmişti ve sonunda, her şey hazır olduğunda, şeytani çığlıklarla
yırmı metre kadar ötedeki sahile doğru koştular ve orada suya bakan bir
kanvasın arkasında garip danslarına başladılar.

Yanlarında sadece bir squaw vardı ve o da ziyafeti veren tyhee'nin (şefin) karısıydı. Şifacının beyaz göğüslü, loon adında büyük bir kuşu vardı.
Dans ederken beyaz tüyleri
yolladı ve diğerlerinin
başlarına serpti. Diğer squaw'lar, yaklaşık 200 fit aşağıda, suyun kenarına ulaşan kanoların önünde uzun sıralar halinde yerde oturuyorlardı.

Müzikleri tüm kabilenin vahşi bir haykırışı veya şarkısıydı ve dans, seslerin verdiği zamana göre düzensiz bir şekilde hareket eden veya sallanan bir hareketti ve bir saatlik
zamanda sadece birkaç santim ilerlediler.

Kanolarla yaklaşan kabilenin temsilcileri, mümkünse daha gösterişli olan
aynı tarzda giyinmişlerdi. Kanolar sahile dörtlü olarak kaydığında, ev sahibini ve partiyi saklayan brandayı
bırakıp onlarla buluşmak için biraz mesafe kat etmeleri için bir işaretti. Sonra safları
bozdular ve ziyaretçilerin battaniye veya diğer değerli eşyalarla eve yaklaşmaları için yol açtılar. Kızılderililerin çoğu
zenginliklerini battaniyelere dönüştürür. Turistlerin Alaska'ya yaptığı sıradan bir gezide gördükleri bu uluslar, ziyaret edilen tüm noktalarda hemen hemen aynı görünüyor.
Hiçbiri fakir değil, hepsinin biraz parası var ve çoğunun

BİNLERCE SAYILAN ZENGİNLİK.

Elbette, bazıları bir ölçüde Hıristiyanlaşmış, ancak en iyilerinin evlerinden gelen kokular, daha önce hiç koklanmamış medeni bir burnun kokuları gibi. Bayat yağ, kurutulmuş balık, postlar, çürüyen hayvanlar
ve insan pisliği, ticari veya sosyal dünyanın bildiği en güçlü parfümü oluşturur.

[İllüstrasyon: GRANVILLE KANALI, ALASKA. Union Pacific
Ry. üzerinden ulaşılır.]

Kadınlar, yas tutuyor veya aşıksa, yüzleri yağ ve katranla siyaha boyanırdı. Yine de, birçoğu etli kısmın hemen altından dudağa sokulan tahta veya fildişi bir iğne takar. Bu, küpe veya burun halkası gibi süs amaçlı takılır ve labret olarak adlandırılır. Aralarında yapılan misyonerlik çalışması takdire şayandır, ancak umutsuz bir görev gibi görünür. Evleri her zaman tek bir amaç göz önünde bulundurularak inşa edilir, kanoyu ön kapıya bağlayabilmek için. Gelgit çizgisinin hemen üzerindeki uzun bir kulübe sırasına o ülkede her zaman güvenle çiftlik evi denebilir. Yiyecekleri gelgitle kapılarının önüne kadar gelir ve ormanlık dağlar vahşi av hayvanlarıyla doludur ve kesim için bol miktarda yakıt sağlar.

Chilcot veya Pyramid Harbor, Juneau'dan yaklaşık on iki saat uzaklıktadır ve ünlü Chilcot battaniyesi keçi yününden yapılır, elle dokunur ve yerel boyalarla boyanır ve grotesk desenlerden işlenir. Ayrıca, Alaska'daki en büyük iki somon konserve fabrikası da buradadır ve gerçekten de

GECEN YARISI GÜNEŞİ ÜLKESİ'ndeydik.

Sözde gecenin
geçmesiyle birlikte saatler hızla geçti. Gece yarısı alacakaranlık o kadar parlaktı ki, insan kolayca bir gazete okuyabiliyordu. Sonra ay, sabah 3.30'a kadar tüm görkemli ihtişamıyla berrak gökyüzünde parladı ve yaşlı Sol tekrar kabul başvurusunda bulundu. Altın başını karlı zirvelerin üzerine kaldırdı ve moraran doğunun perdelerini çekerek ve tüm dünyaya 
ışıma selleri göndererek,
açılan şafağın belirsiz ışığını kaçırdı. Ömür boyu bir kez görülse bile asla unutulmayacak bir manzaraydı.

Gelgit yükseldiğinde bir kez daha yola koyulduk ve bir sonraki uyanışımız
büyük buzul alanlarındaydı. Tüm yolculuğun veya Amerika'daki herhangi bir başkasının en büyük manzarası, şimdi birçok hevesli gözün önünde açıldı. Birkaç
gün boyunca, buzdağlarının büyük buzulların pürüzsüz yüzeyinde yelken açtığı ve hayalet gemiler gibi güney denizlerine doğru hızla ilerlediği görülmüştü. Gemi koya yaklaşırken, bu devasa buzdağları boyut ve sayı olarak arttı,
öylesine grotesk ve tuhaf şekillere sahipti ki, zihin
kuleler, hayaletler, cinler ve benzerlerini şekillendirmeye daldı, her an daha fazla doğaüstü şey
geliştirdi, ta ki kalp ve gözler gerginlikle
patlayacakmış gibi görünene kadar, aniden dev bir tozun patlamasının şoku gibi büyük bir kükreme, gözleri bu doğal olmayan formların doğuşunu görmek için ana buzula çevirdi. Buzlu duvardan muazzam bir
çarpmayla koptular ve suya öyle bir güçle düştüler ki,
hareketsiz suların
dalgaları ona çarptığında büyük gemimiz yan yattı.

Muir buzulu en çok ilgi çeken buzuldur, çünkü
turistler için en erişilebilir olanıdır. 350 fitlik dik bir yüksekliğe
çıkıyor ve genişliği üç ila beş mil arasında olduğu tahmin edilen Glacier Körfezi'nin tüm başını kaplıyor. Muir ve Davidson
buzulları, 400 milden daha uzun olan ve TÜM İSVİÇRE'DEN
daha fazla alanı
kapsayan o büyük Buz sahasının iki koludur ve buzul akıntısının on beş alt bölümünden herhangi biri
Büyük Rhone buzulu kadar büyüktür.

Bu büyük buz sahasının altında, bu buz dağlarını
koynunda okyanusa taşıyan o buzul nehri vardır. Uzaktaki bir top veya yaklaşan bir fırtına gibi bir kükremeyle, bu büyük canavarın ilerleyen duvarları
yarılır ve yaklaşık 800 fit derinliğe kadar sondajlanmış
sulu derinliğe, bir çapa bulmadan düşer.

Buzul duvarı, Bunker Tepesi anıtından daha yüksek, yarıklar ve çatlaklar, yükselen sivri tepeler ve kubbelerle engebeli, engebeli bir kütledir ve havayı her açıdan keser ve muazzam bir çarpmayla bölümler herhangi bir bölümden uyarı vermeden kopar ve görüş alanının çok uzağına batar. Bir bölümün bir yerden düşmeden iki dakika bile geçmez. Mermer beyazlığı, küçük bölümlere ve büyük bölümlere özgü bir özellik olan yoğun mavi çizgilerle giderilir. Küçük kürekli teknelerle kıyıya çıkarak, kumlu plaj boyunca uzanan geniş alan ilk olarak keşfedildi ve gerçekten de bir peri diyarı gibiydi. Yumuşak rüzgarlar ve buz kemerlerinin etrafındaki ve içindeki güneş ışığı yansımaları tarafından en hassas şekilde oyulmuş, bal peteği duvarları olan dönümlerce mağara vardı,
ki bunlar yalnızca suda, buzda ve gökyüzünde görülür. BUZ DAĞLARI,

plaj boyunca uzanan buzulların kalıntıları, bir noktada veya
muhtemelen iki noktada dengede duruyor ve aralarında kemer oluşturuyordu. Bu buzdağları
gömülü taşlarla noktalanmıştı; büyük kaseler eritilmiş ve suyla doldurulmuştu,
ve buzdan yapılmış küçük bardaklar size bu tuzlu denizin
kıyısında bir yudum taze su sağlıyordu.

Sabah saat beşte, güneş soğuk görkemli buzulu buzlu uykusundan mutlu bir şekilde uyandırmak için öperken, tırmanış başladı.
Zirveyi ilk görenlerden olmak için çok istekli olan birçok kişi kahvaltı yapmadan yola çıktı, diğerleri ise daha akıllıca olanı seçti ve fiziksel olarak
güçlendirilmeyi bekledi.

Tırmanış tehlikeli olduğu kadar zor da değil. Yol yok ve rehber yok ve dipsiz bir çatlaktan geçmek veya etrafından dolaşmak için birçok adımın geri çekilmesi gerekiyordu. Bir süre sonra zemin oldukça sağlam görünüyordu. Kısa süre sonra,
aşağıdaki katı buzun üzerinde sadece ince bir toprak örtüsü olduğu keşfedildi; ama bir dağ sopasının ucuyla yere vurduğumuzda
sadece bir inçlik buz ve toprak karışımı ve altında kavrayamadığımız karanlık bir uçurum
olacağı ortaya çıkacaktı. Gelecekteki turistlerin iyiliği için, böyle yerlerin çok olmaması veya yakında açığa çıkıp
önlenebilmeleri umulmaktadır. Yorucu ve kaygan bir tırmanıştan sonra zirveye ulaştığımızda, sanki deniz vahşi bir fırtınanın ortasında aniden donmuş gibi, buzlu dalgaların uzun bir manzarası vardı. Derin uçurumlar
her tarafta yolu tıkıyordu ve bir yanlış adım veya kayma, kişiyi hiçbir dost ipin kurtaramayacağı ve sadece akan suyun duyulabileceği mavi basamaklardan aşağı gönderecekti. Buzlu yüzen kütlelerin sağlam falankslarını,
dağların sağlamlığını doldururken ve fark edilmeden vadilerden geçip
denize doğru ilerlerken görmek, insanı tarif edilemez bir hayranlıkla dolduruyor. Buzun ayaklarınızın altından hareket ettiğini bilmek, tasvir edilmesi zor tuhaf bir hisle heyecanlandırır.

Aşağıda, bu Arktik bölgesinin devinin gönüllü eylemi yerine, bu saflık zenginliğinden gelen teklifi kazanan denizin sürekli kur yapması gibi görünüyor.

Kaptan Hunter, çapayı çekme ve buharı uzaklaştırma emrini verdiğinde, yirmi dört saat boyunca bu sahnelerin korkunç ihtişamı yüceltildi.
Düdükler, yolcuları vapura geri çağırır, orada kısa süre sonra örnekleri karşılaştırır, anlık fotoğrafları inceler, perişan
giysileri saklar, yırtık atkıları atar ve tehlikeden ve ölümden kıl payı
kurtulurlar. Birçok yorgun kafa erken bir yastık arar ve
kahvaltı çağrısı, teknenin SITKA'NIN GÜZEL LİMANI'nda demirli olduğunu açana kadar, korkunç buzdağları rüyalarında süzülür.

Vapur düdüğü, Alaska'daki tüm limanlarda tatilin sinyalidir ve Sitka da bu kuralın bir istisnası değildir. Sabahın altısı, ancak
uykulu kasaba bizim gelişimizin farkına varmıştı ve
halk arkadaşlarını karşılamak veya kanolarını satmak için dışarı çıkmışlardı.
Sitka'da her ırktan yaklaşık 1.500 kişi yaşıyor. Liman, verimli bir beynin hayal edebileceği en güzel limandır. En büyüleyici şekilde
şekillendirilmiş adalar etrafa dağılmış durumdadır, her şekil ve boyutta, arada sırada küçük bir bahçe parçası ve her zaman yerel ormanlar, otlar ve büyüleyici kayalıklarla yemyeşil. Göz alabildiğine
güzel adalar soğuk denizi büyüleyici koylara bölüyor ve denizciyi kötü dış dalgalardan korunmaya çekiyor.

Köy, gözle görülemeyecek kadar yoğun ve yorgun ayaklar için iyi bir bahane olan
yürümeye çalışmak için çok uzak olan
yeşilliklerle çevrili, ova bir eğri üzerinde dev dağların arasında yer alır. Karada göze çarpan ilk belirgin özellik, kıyıya yakın kayalık bir tepede bulunan ve tüm kasabaya ve limana bakan iki katlı büyük bir kare evdir. Bir zamanlar geniş daireleri, altı inçlik sert ahşap döşemeleri, özenle oyulmuş süslemeleri, vitray pencereleri ve eğlence ve dinlenme salonlarıyla çok iddialı bir model konuttu. Tüm bunlar, Rus valisinin evinin eski zarafetini, bir daha asla görülemeyecek kadar gurur ve ihtişamla desteklendiğini gösteriyor. Duvarlar yıkılıyor, pencereler kırılmış ve eski meşe merdivenler yakında tekrar yere batacak ve tek yaşamı tarih sayfalarında olacak.

[İllüstrasyon: DEVIL'S THUMB, ALASKA.
Union Pacific Ry. üzerinden ulaşılır.]

Görev okulu hastanesi, şapel ve mimari yapılar turistlerin zamanının çoğunu işgal ediyordu ve bazıları çok ilgiliydi. Presbiteryen yargı yetkisi altındaki Sitka'da, Kızılderilileri eğitmeye ve Hıristiyanlaştırmaya çalışan on sekiz misyoner var. Asil bir iş yapıyorlar, ancak Kızılderili evlerinin arasına gittiğinizde, pisliği gördüğünüzde, iğrenç kokuları kokladığınızda ve yerel alışkanlıkları incelediğinizde bu umutsuz bir görev gibi görünüyor.

Bu Kızılderililer, diğer kabileler gibi, fakir değiller, ancak hepsinin az veya çok parası var.

ÇOĞU ZENGİN,

20.000 dolardan fazla nakit paraları var, ancak yaşadıkları sefalet en korkunç yoksulluğu gösteriyor.

Kasabanın su kaynağını aldığı Indian Nehri'ne doğru yürüyüş büyüleyici. Yürüyüş, yaklaşık altı fit uzunluğunda, ağaçların başınızın üzerinde kemer oluşturduğu, iki mil uzunluğundaki, körfeze yakın ve kıvrımı çok pitoresk bir daire şeklinde takip eden, herdem yeşil bir ormanın içinden yapılıyor.
Su, arabalara yüklenen ve elle çekilen kovalarla taşınıyor, çünkü atlar Alaska'da neredeyse hiç bilinmiyor. Muhtemelen tüm Alaska'da yarım düzineden fazla at ve katır yok - ulaşım ve konaklama masrafları değil, yolların olmaması ve insanların dışarı çıkmadığı ama çok az çıktığı uzun, karanlık kış günleri ve ayları nedeniyle. Tüm paketleme, Alaska'nın tüm kesimlerinde sırtlarında çantalar ve erzak taşıyan yerliler tarafından yapılır.

Sitka'nın en ilgi çekici nesnesi, şehrin ortasında ve sokağın ortasında bulunan eski Yunan kilisesidir. Biçimi, bakır kaplı bir kubbesi ve bir çan kulesiyle taçlandırılmış bir Yunan haçıdır.
İç kısmı altın ve nadir resimlerle, altın işlemeli sunak örtüleri ve cüppeleriyle parıldar; birçok köşeye katı gümüşten ilginç şamdanlar asılır ve tüm binaya kutsal bir sessizlik havası hakimdir. Oturma yeri yoktur, çünkü Ruslar ibadet sırasında ayakta kalırlar. Ayin, her Şabat günü bir Rus rahip tarafından kendi anadilinde yapılır ve kilise hala Rus Hükümeti tarafından desteklenir. Gerçekten de Rusya, dinin ilerlemesi için Alaska'daki Hükümetimizin yaptığından daha fazlasını yapar.

Kızılderili çiftliğindeki yürüyüş, diğer
kasabaların tekrarıydı, sadece diğer kabilelerden daha zengin ve çirkinlerdi. Hydahlar çok güçlü yapılı, uzun boylu, iri kemikli
ve şişmandı.

Bu insanları ziyaret edip onlarla ticaret yaparak iki gün geçirdik. Sonra
demir geldi ve kısa süre sonra yeşil adalar arasında kocaman bir deniz yılanı gibi gümüş bir iz
hareket etti ve bizi bir kez daha takip etti - artık eve doğru yelken
açtı.

Ancak eve dönüş yolculuğunda önemli bir yer daha vardı ve o da

KILLISNOO'ydu.

Sitka'dan ayrıldıktan sonraki akşam, vapur geldiğinde, şehir polisi bizi iskelede karşıladı ve kulübesini ziyaret etmemizi istedi. Elbette,
bir yerliydi ve bazı ilginç şeyler satmayı umuyordu. Kapısının üzerinde şunlar yazıyordu:

"Valinin komisyonu ve şirketin izniyle,
Ben bu illahee'nin
büyük tyhee'si oldum.

"Şarkı ve hikayede öne çıkan,
Şanımın zirvesine ulaştım.
Saginaw olarak şöhretle tanınıyorum,
Jake benim ortak adım."

Şöhretine ve şanına kavuştuğu zaman, kendisi ve
karısı bir gece sarhoşken karısına kelepçe taktığında
ama çıkaramadığında ve karısı serbest bırakılmak için Sitka'ya gitmek zorunda kaldığında olmuş olmalı.
Vapur limandayken en az bir düzine farklı takım elbiseyle
görünür ve her seferinde fotoğraflanmaya hazır bekler.

Killisnoo, her yıl 100.000 varil ringa balığı yağının
çıkarıldığı bir noktaydı. Endüstri şimdi tekrar artıyor.

DOĞAL ZENGİNLİK.

Ve bu bana Alaska'nın ormanlar, metaller, kürkler ve balıklardaki
engin kaynaklarına dair bir göndermeyi neredeyse ihmal ettiğimi hatırlatıyor. Ladin, kırmızı ve sarı sedir, Oregon çamı,
baldıran otu, köknar ve diğer faydalı kereste çeşitleriyle
yoğun bir şekilde ormanlık 300.000.000 dönümlük bir alan var.
Kanolar, altmış fit uzunluğunda, sekiz fit kirişli tek ağaçlardan yapılır.

Altın, gümüş, kurşun, demir, kömür ve bakır çeşitli yerlerde bulunur. Çok az araştırılmış veya geliştirilmiş olmasına rağmen, Alaska artık yılda yaklaşık 2.000.000 $ oranında altın üretiyor. Hayvancılığa ve birçok tahıl ve sebzenin üretimine iyi adapte olmuş saygın bir ada ve ana kara bölgesi var. Kıyı şeridinin büyük bir kısmının iklimi Colorado'dan daha ılımandır ve
hayvanlar yıl boyunca otlaklarda beslenebilir.

Ancak, Alaska'da maden, orman veya tarım olmasaydı, fok ve somon balıkçılığı tek başına muazzam bir ticari mülk olarak kalırdı. Somonlar, tatlı suyun geldiği bu kuzey sularının hemen hemen her yerinde bulunur, çünkü yumurtlama mevsiminde her zaman bu akarsuları ararlar. Belirli dönemlerde gelen ve inanılmaz sayılarda yakalanan farklı çeşitler vardır, bazen on fit derinliğe kadar iner ve genellikle bir sürü yakalandığında vapurları yavaşlatır. Idaho Girişinde Bay Van Gasken, Ancon turistleri için paketleme için 350 somon içeren bir ağ getirdi. Vapurun yanaştığı hemen hemen her limanda somon için bir veya daha fazla konserve veya tuz paketleme tesisi vardı. Bunlardan,
11.500.000 pound geçen yıl pazarlandı.

Somonun yanı sıra, halibut, siyah ve beyaz morina, kaya morinası,
ringa balığı, mersin balığı ve diğer birçok balık var, sular ise yol boyunca büyük sayılarda
yunuslar ve balinalar tarafından kamçılanıyor. Vali
Swineford, Alaska balıkçılığının geçen yılki ürünlerinin
3.000.000$ olduğunu tahmin ediyor.

FOK BALIKÇILIĞI

hala Sitka'nın 1.800 mil batısında. St. Paul ve St. George Adaları
fokların, deniz aslanlarının, deniz samurlarının ve morsların en iyi üreme yerleridir.
Bu adalar yazın sürekli sislidir ve kışın buzlu
patlamalarla süpürülür. Bu adalarla ve bu fokgillerin alışkanlıklarıyla ilgili birçok ilginç gerçek var, ancak alan sınırlı.
Her yıl 100.000 fokun ticari amaçlarla öldürülmesi yeterlidir. Her yıl 1.000.000'den fazla fok yavrusu doğuyor ve kışlık konaklama yerlerine gittiklerinde hep birlikte değil, aile olarak gidiyorlar. Ortalama bir fok yaklaşık altı fit uzunluğundadır, ancak sekiz fit uzunluğunda ve 400 ila 800 pound ağırlığında olanlar da bulunur. Yakalama işi tamamen Haziran ortası ile Ağustos'un 1'i arasında yapılır. Kürk şirketinin her post için Hükümetimize 2 dolar ödemesi gerekiyor. Bu postlar hemen Londra'ya gönderiliyor ve boyanıp Amerika Birleşik Devletleri'nde piyasaya sürülmeye hazır hale getiriliyor. Aslında Alaska, servet veya zevk arayanlara sunulanlarla dolup taşıyor. Kıyı iklimi ılımandır, aşırı sıcak yoktur, çünkü nemli havayı yumuşatan karla kaplı zirveler vardır ve işini yapmadan önce soğuk dalgayı yok eden Japon akıntısı nedeniyle asla aşırı soğuk olmaz. Bu iç deniz boyunca üç bin mil boyunca eşsiz ihtişam sahneleri ortaya çıktı - görkemli dağlar (okyanusun kıyısından 19.500 fit yükselen karla kaplı St. Elias'ı düşünün), en güçlü buzullar, dünyanın en eşsiz, tarif edilemez ihtişamı. Bu, bir ömür boyu sürecek bir yolculuk. Buna benzer başka bir şey yok ve grubumuz oybirliğiyle, bunu yapmayan turistin çok şey kaçırdığına karar verdi.

* * * * *

_Beşinci Tur_.--Portland'dan San Francisco'ya vapurla yapılan yolculuk, turistlere güvenlik ve konfor açısından sunulan en keyifli yolculuklardan biridir
ve hizmet olağanüstü iyidir. "Oregon", "Columbia" ve "State of California" adlı vapurlar, Portland ile San Francisco arasındaki turistik seyahatler için özel olarak inşa edilmiş güçlü demir vapurlardır. Gezginler bu elli saatlik okyanus yolculuğunu son derece keyifli bulacaktır; deniz tekdüze bir şekilde pürüzsüzdür, Pasifik'in uzun dalgalarından daha fazla hareket yoktur ve tekneler düzgünlük ve konforun örnekleridir. Kaliforniya kıyılarında her zaman karayı görerek ilerlemek ve hiçbir rahatsızlığı olmadan bir okyanus yolculuğunun canlandırıcı coşkusunu yaşamak için harika bir fırsat sunar. Görülecek birçok ilgi çekici nokta arasında pitoresk Columbia River Bar, Clatsop'taki güzel Ocean Beach, Cape Hancock'un yükselen yükseklikleri, Tillamook Kayası'ndaki yalnız Mid-Ocean Deniz Feneri, tarihi Rogue River Resifi, Cape Mendocino, Humboldt Koyu, Point Arena ve son olarak, ama en önemlisi, San Francisco'nun dünyaca ünlü Golden Gate'i yer almaktadır. [İllüstrasyon: ESKİ BLOK EVDE AY IŞIĞI, COLUMBIA NEHRİ.
Union Pacific Ry.]

Bu şirketin buharlı gemileri, buhar dümenleme aparatı, elektrikli ışık ve çanlar ve
tüm gelişmiş denizcilik aletleriyle donatılmış, tamamen yeni, modern tasarımlı demir gemilerdir.
Kamu odaları, kamaralar, salonlar, vb.
baştan sona özenle döşenmiştir ve hepsi
lüks okyanus yaşamının eşsiz bir sahnesini sunar.

Bu büyüleyici okyanus yolculuğunun turistler için avantajları çok açıktır; büyük eski Pasifik Okyanusu'nun sağlıklı havası,
tozdan, sıcaktan, cüruftan ve yaz ortasında tren yolculuğunda karşılaşılan
tüm rahatsızlıklardan tamamen uzak olma hali.

* * * * *

UNION PACIFIC RAILWAY YOLCU DEPARTMANI TARAFINDAN STANDART YAYINLAR.

Union Pacific Demiryolu Yolcu Departmanı, aşağıdaki yayınlardan herhangi birini, her yayın için aşağıda belirtilen posta ücretinin başvuruya eklenmesi koşuluyla, herhangi bir adrese ücretsiz olarak göndermekten mutluluk duyacaktır. Bu kitapların ve broşürlerin hepsi baskıdan yeni çıkmıştır, birçoğu güzelce resimlendirilmiştir ve açıklanan ülke bölgesiyle ilgili olarak doğrudur. Eğlenceli ve öğretici bulunacak ve Batı'nın büyük imparatorluğunun bereketli bölgeleri ve manzara harikaları hakkında rehber ve otorite olarak paha biçilmez olacaktır. Turist, zevk ve sağlık arayanlar, yatırımcı, yerleşimci, sporcu, sanatçı ve hastalar için bilgiler mevcuttur. Batı Tatil Köyü Kitabı. Posta ücreti için 6 sent gönderin.

Bu, geniş Union Pacific sistemini anlatan güzel resimlendirilmiş bir kitaptır. Her sağlık tesisi, dağ inziva yeri, sulama yeri, avcı cenneti vb. tasvir edilmiştir. Bu kitap, Sioux City, Council Bluffs, Omaha, St. Joseph, Leavenworth veya Kansas City'den başlayarak hat üzerindeki tüm turların tam ve eksiksiz bir ayrıntısını verir ve bu noktalardan herhangi birinden Pasifik Kıyısı'na kadar olan yolculuğun tam bir güzergahını içerir.

Görülecek Yerler ve Manzaralar. Her broşür için 2 sent posta ücreti gönderin.

Bu sette, cep klasörü boyutunda, resimli beş broşür vardır ve bunlar belirli noktalara yapılan turları açıklar. Set şunları içerir:
"Colorado'daki Görülecek Yerler ve Manzaralar"; Utah; Idaho ve Montana; Kaliforniya;
Oregon, Washington ve Alaska. Her broşür, belirlenen sınırı içindeki her zevk veya sağlık beldesini ayrıntılı olarak ele alır ve turistler için parlak ve ilginç bir okuma olacaktır.

Gerçekler ve Rakamlar. Her broşür için 2 sent posta ücreti gönderin.

Bu, sırasıyla Kansas, Nebraska ve Colorado ile ilgili gerçekleri ve rakamları içeren üç broşürden oluşan bir settir. Bunlar daha çok bu verimli eyaletlerdeki yerleşimcilere yöneliktir ve her ayrıntıda doğru bulunacaktır; tüm önemli kasabaların bir açıklaması vardır.

Yelek Cep Muhtırası Defteri. Posta ücreti için 2 sent gönderin.

Çiftçi, iş adamı, gezgin ve turist için çok yararlı, kullanışlı, özenle hazırlanmış küçük bir muhtıra defteri.

Takvim, 1890. Posta ücreti için 6 sent gönderin. 1890 yılı için ofis ve sayım odası için uygun zarif bir Takvim.

Kapsamlı Broşürler. Her broşür için 6 sent posta ücreti gönderin.

Colorado, Wyoming, Montana, Utah, Idaho, Oregon ve Washington hakkında bir dizi broşür. Bu kitaplar, bu çeşitli imparatorlukların kaynaklarını, iklimini, dönümlerini, minerallerini, otlarını, toprağını ve ürünlerini geniş bir ölçekte ele alır ve açıklanan yerlerin yetenekleri ve vaatleri hakkında kapsamlı bir incelemeye girer. Çok dikkatli bir şekilde derlenmişlerdir ve bilgiler Resmi Raporlardan, gerçek yerleşimcilerden ve farklı Eyaletler ve Bölgelerin sakinlerinden derlenmiştir.

Tiyatro Günlüğü. Posta ücreti için 10 sent gönderin.

Bu, 1890-91'e ait bir Tiyatro Günlüğüdür, Türkiye Fas'ta ciltlenmiştir, kapaklar yaldızlıdır ve Union Pacific sistemiyle ulaşılan 255 tiyatro ve opera binasının listesini, oturma kapasitesini, sahne boyutunu, terimleri, her kasabadaki gazeteleri vb. içerir. Bu Günlük yalnızca tiyatro mesleği için tasarlanmıştır.

Ticari Satıcının Gider Defteri. Posta ücreti için 2 sent gönderin.

1890'a ait şık bir yelek cebi not defteri - tarihler, nakit hesapları vb.
vb.

Açık Hava Sporları ve Eğlenceleri. Posta ücreti için 2 sent gönderin.

Yaklaşık otuz sayfalık, Çim Tenisi, Beyzbol, Kroket, Raket, Kriket, Quoits, La Crosse, Polo, Curling, Futbol vb. için bu yılın tüm kurallarını veren, dikkatlice derlenmiş bir broşür. Ayrıca, Çim Tenisi Kortu ve Beyzbol elması diyagramları da var. Bu broşür, özellikle bu oyunların severler için değerli bulunacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri haritası. Posta ücreti için 25 sent gönderin.

Her ayrıntısı tamamlanmış ve en son araştırmalardan derlenmiş, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük bir duvar haritası; yeni yayınlandı; boyut, 46 x 66 inç;
demiryolları, ilçeler, yollar vb.

Dere, Ses ve Deniz. Posta ücreti için 2 sent gönderin.

Columbia'nın Dalles'inden Portland, Oregon, Astoria, Clatsop Beach'e yapılan bir yolculuğu anlatan temiz, resimli bir broşür; Juan de Fuca boğazından ve Puget Sound sularından geçerek kıyı boyunca Alaska'ya kadar. Turistler için değerli bilgiler içeren şık bir broşür.

Harika Hikaye. Posta ücreti olarak 2 sent gönderin.

Demiryolu inşaatının romantizmi. İlk araştırmaların ve Union Pacific'in inşasının harika hikayesi. General G.M. Dodge'un, Eylül 1888'de Tennessee Ordusu Derneği'nde okunan bir makalesi. General Sherman bu belgenin büyüleyici derecede ilginç ve büyük tarihi değere sahip olduğunu ve doğruluğunu garanti ettiğini söylüyor.

Silah Kulübü Kuralları ve Gözden Geçirilmiş Oyun Yasaları. Posta ücreti olarak 2 sent gönderin.

Bu değerli yayın, tüm Batı Eyaletleri ve Topraklarındaki avla ilgili yasaların bir özetidir. Ayrıca çeşitli silah kulübü kurallarını ve her türlü avın bulunabileceği tüm Batı bölgelerine ilişkin bir kılavuzu içerir. Her sporcunun bir tane olması gerekir.

"En Yaşlı Sakin." Posta ücreti için 10 sent gönderin.

Bu, Sepya renginde bir bizon başı, hayattan çok sanatsal bir çalışma. Güçlü çizimler ve harika bir sadakatle karakterize ediliyor. Salon veya kütüphane için çok şık bir
alım.

Crofutt's Overland Guide, No. 1. 1,00$ gönderin.

Bu kitap yeni yayınlandı. Missouri Nehri ile Pasifik Kıyısı arasındaki Union Pacific Koridoru hattında her noktayı grafiksel olarak anlatıyor, tarihini, nüfusunu, iş kaynaklarını vb. veriyor ve turistler bir kopyası olmadan Batı'ya gitmemeli. Tek ciltte Union Pacific sistemi tarafından geçilen ülkeye dair eksiksiz bir rehber sunuyor ve turistlere rotasını seçme ve ziyaret edilecek noktalar hakkında eksiksiz bilgi edinme konusunda büyük bir yardımda bulunmadan edemez.

Great Salt Lake'e Bir Bakış. Posta ücreti için 4 sent gönderin.

Bu, Salt Lake City'li tanınmış sanatçı Bay Alfred Lambourne'un orijinal çizimleriyle güzelce resmedilmiş, gizemli İç Deniz'de bir yat gezisinin büyüleyici bir tasviridir. Deniz, bulut, ışık ve renkten oluşan bu şaşırtıcı fenomenler
incelikle tasvir edilmiştir. Bu kitap yeni bir bölgeye, Büyük Tuz Gölü'nde daha önce hiç tarif edilmemiş ve resmedilmemiş bir yolculuğa değiniyor.

Genel Klasör. Posta ücreti gerekmez.

Dikkatlice gözden geçirilmiş bir Genel Klasör her ay düzenli olarak yayınlanır. Bu
yayın, yoğunlaştırılmış zaman çizelgeleri; arabalı servis; Chicago ve St. Louis'in batısı olan Amerika Birleşik Devletleri'nin birinci sınıf bir haritası; Union Pacific Demiryolu'nun önemli bagaj ve bilet düzenlemeleri sunar; böylece yolcular ve bilet acenteleri için Union Pacific Demiryolu üzerinden
karlı bilet satışı için değerli bir derleme oluşturur.

Pathfinder. Posta ücreti gerekmez.

Yerel zaman kartlarına ayrılmış yaklaşık elli sayfalık bir kitap; her birinin yüksekliğiyle birlikte istasyonların tam listesini; ayrıca batı posta hatları ve okyanus buharlı gemileriyle bağlantıları; arabalı servis;
bagaj ve Pullman Yataklı Vagon ücretleri ve başlıca bilet
düzenlemeleri, bilet acentelerinin yolculara Union Pacific Demiryolu'nun yerel şubeleri hakkında bilgi vermeleri için hazır bir referans olarak büyük değer taşıyacaktır.

Alaska Klasörü. Posta ücreti gerekmez.

Bu Klasör, Alaska'ya yapılacak yolculuğun kısa bir özetini ve ayrıca Portland'dan Sitka, Alaska'ya kadar Kuzeybatı Pasifik Kıyısı'nın doğru bir haritasını içerir ve bu yeni ve neredeyse bilinmeyen ülkeye giden ve oradan gelen gemilerin rotasını gösterir.

[İllüstrasyon: Oregon, Washington ve Alaska. Turistler İçin Manzaralar ve Sahneler.]

[İllüstrasyon: Union Pacific ve Bağlantı Hatlarının Turist Haritası.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OREGON, WASHINGTON AND ALASKA;
SIGHTS AND SCENES FOR THE TOURIST.***


******* This file should be named 10751.txt or 10751.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/5/10751


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
