*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Broken Road 
Yazar: A. E. W. Mason
Yayın Tarihi: January 20, 2004  [eBook #10755]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10755
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Broken Road , by A. E. W. Mason


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Broken Road 

Author: A. E. W. Mason

Release Date: January 20, 2004  [eBook #10755]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROKEN ROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

KIRIK YOL

A.E.W. MASON TARAFINDAN

"DÖRT TÜY", "SAKATLAR", "AKAN SU", VB.'NİN YAZARI

1907

İÇERİK

BÖLÜM

I. YOLUN KIRILMASI

II. KALENİN İÇİNDE

III. LINFORTH'UN ÖLÜMÜ

IV. LUFFE İLERİYE BAKIYOR

V. BİR DERGİ MAKALESİ

VI. UZUN BİR YÜRÜYÜŞ

VII. DAUPHINE'DE

VIII. BİR İNCİ DİZİSİ

IX. LUFFE ANILIYOR

X. CEVAPLANMAMIŞ BİR SORU

XI. LAHOR KAPISINDA

XII. POLO YERİNDE

XIII. INVIDIOUS BAR

XIV. AVLUDA

XV. BİR SORUNUN CEVAPLANMASI

XVI. SHERE ALI ESKİ BİR DOSTLA BULUŞUYOR

XVII. MEKKE'DEN HABERLER

XVIII. SYBİL LINFORTH'UN SADAKATI

XIX. YANLIŞ ANLAŞILAN BİR HEDİYE

XX. ASKER VE YAHUDİ

XXI. SHERE ALI CHILİSTAN TARAFINDAN TALEP EDİLİYOR

XXII. ZARIN DÖKÜLMESİ

XXIII. SHERE ALI'NİN HAC YOLCULUĞU

XXIV. AJMERE'DEN HABERLER

XXV. GÜL BAHÇESİNDE

XXVI. TESİNİN KIRILMASI

XXVII. TUTUKLANMIŞ BİR İTİRAF

XXVIII. HIRSIZ

XXIX. BAYAN OLIVER PEŞAVUR'DAN GEÇİYOR

XXX. GEREKLİ ALET

XXXI. ESKİ BİR MEZAR VE YENİ BİR TAPINAK

XXXII. KAPTAN PHILLIPS İÇİN SÜRPRİZLER

XXXIII. İKAMETGÂHTA

XXXIV. KÜÇÜK SAVAŞLARDAN BİRİ

XXXV. VIOLET'TEN BİR MEKTUP

XXXVI. "KÜÇÜK AZ--"

BÖLÜM I

YOLUN KIRILMASI

Sorun yol açan Yol'du. Genellikle yoldur. O ve amcası tarafından gizlice ülkesini İngilizlere sattığı ilan edilen hüküm süren bir prens ve Afganistan sınırlarının ötesinden gelen, nehir kıyısındaki bir taş levhanın üzerinde oturup bir _cehad_ vaaz eden yarı deli bir rahip. Ama her şeyden önce yoldu - Linforth'un yolu. Geçitlerden aşağı kıvrılarak geliyordu, şist yamaçlarından; uçurumların dik yamaçları boyunca ahşap galerilerle inşa edilmişti; zengin Chiltistan vadisi boyunca, Hindu Kuş'a doğru, o vadinin insanları artık dayanamayana kadar, sinsice daha da uzağa kıvrılıyordu. Sonra aniden Peşaver'den gelen teller sessiz ve uğursuz mesajlarını göndermeye başladı. Yol Linforth ve onun hamallarının arkasından kesilmişti. Ondan hiçbir haber gelmemişti. Ona hiçbir erzak ulaşamıyordu. Chiltistan'ın doğusundaki ülkede olan Luffe'ye haber verilmişti. Eline geçirebildiği birlikleri
bir araya toplamış ve Linforth'un yardımına
doğu geçitlerinden geçmeye başlamıştı bile. Fakat
tüm Chiltistan eyaletinin ayaklandığına inanılıyordu. Üstelik kış mevsimiydi
ve geçitler derin karla kaplıydı. Haber İngiltere'ye telgrafla iletildi.
Rahat beyefendiler, Şehre giderken birinci sınıf vagonlarında okudular ve
imparatorluğun bedeli hakkında birbirlerine
sıradan şeyler mırıldandılar. Ve Sussex Downs'un eteğindeki bir evde
Linforth'un genç karısı, gözlerinden yaşlar
akarken çocuğunun yatağına eğildi ve yolu Chiltistan halkından daha az dehşetle
düşünmedi. Bu arada Kalküta'daki büyük adamlar Nowshera'da bir saha kuvveti seferber etmeye başladılar ve tüm resmi Hindistan huzursuzca,
"Tanrıya şükür, Luffe orada." dedi.

Charles Luffe uzun zaman önce orduyu bırakıp siyasi hizmete girmişti ve aslında kariyerinin zaman sınırına hızla yaklaşıyordu. Geniş ve uzun boylu bir adamdı, ancak oldukça ağır ve donuk bir yüz hatları vardı, yıpranmış bir yüzü ve kel bir alnı vardı. Düşmanlar edinmişti ve edinmeye devam ediyordu, çünkü aptallara memnuniyetle katlanma sanatına sahip değildi; ve diğer yandan, hiç arkadaş edinmiyordu. Mizah anlayışı ve genel bilgisi yoktu. Bu nedenle, bir akşam yemeğinde yardımcı olmuyordu, ancak Sınır'da veya ötesinde bir sorun olduğunda, genellikle yerleşimde baş ajan olarak bulunuyordu. Luffe tehlikeyi önceden görüp uyarmıştı. Hatta, aslında yolun yapımını denetleyen Linforth bile
cehalet içinde tutulmuştu. Gerçekten de, zaman zaman, her yıl Orta Asya'dan gelen kervanların Orta Hindistan'dan gelen kervanlarla buluştuğu Chiltistan şehri Kohara'nın tüccarları arasında bir sözcü çadırına gelip
tezahürat ederdi.

"Yol olmadan daha iyiyiz, Ekselansları. Lütfen durdurur musunuz!" derdi tüccar; ve Linforth daha sonra Chiltistan halkı için daha iyi bir yolun ne kadar
değerli olduğunu göstermeye devam ederdi:

"Kohara zaten büyük bir pazar. Yaz aylarında pazarlarınızda Türkistan, Tibet ve Sibirya'dan gelen tüccarları, Delhi ve Lahor'dan gelen Hindu tüccarlarla
karışırken görürsünüz. Yol size daha fazla
ticaret getirecek."

Sözcü, Kohara'nın geniş caddesine görünüşte gayet memnun bir şekilde geri döndü ve yol adım adım başkente yaklaştı.

Ancak Luffe, yumuşak konuşan, müzikal, yumuşak seslere ve nazik ve güzel tavırlara sahip bir erkek ırkı olan Chilti'lerle daha iyi tanışıyordu. Ancak
ihanet onlar için bir onur meselesiydi ve soğukkanlı zalimlik bir alışkanlıktı. Luffe'nin Chilti karakterini örneklendirmek için anlatmaya alışkın olduğu belirli bir hikaye vardı.

"Kohara'ya yakın küçük bir köyde annesiyle birlikte yaşayan genç bir adam vardı. Annesi sürekli olarak evlenmesi için ısrar ediyordu ama o uzun bir süre
istemedi. Evlenmek istemiyordu. Ancak sonunda güzel bir kıza aşık oldu, onu karısı yaptı ve annesinin
çok sevinmesine
kadar onu eve getirdi. Ama annesinin sevinci sadece beş gün sürdü.
Şikayet etmeye başladı, kavga etmeye başladı; genç karısı cevap verdi ve seslerinin gürültüsü genç adamı çok üzdü, ayrıca onu komşularının alay konusu yaptı. Bir akşam, bir tutku
tutkunu içinde, her iki kadın da artık buna dayanamayacaklarını söylediler. Evden
çıkıp yamaca doğru koştular ama tek bir patika olduğu için birlikte
kaçtılar, yürürken kavga ettiler. Sonra genç Chilti ayağa kalktı, onları takip etti, onları yakaladı, sırayla el ve ayaklarını bağladı, onları
yan yana bir taş levhanın üzerine koydu ve sessizce boğazları.

"'Kadınlar çok fazla konuşuyor,' dedi, alışılmadık derecede sessiz bir eve geri döndüğünde. 'Gerçekten buna bir son vermek gerekiyordu.'"

Bunu ve buna benzer birçok hikayeyi bilen Luffe bir süredir tetikteydi.
Kohara, Peşaver ve hatta Hindistan'ın Benares pazarlarında tehlikeli konuşmalar yapıldığına dair fısıltılar ona ulaştı. Nehir kıyısındaki eski Molla'nın giderek artan gücünü duydu. Hükümdar Han'a yönelik suçlamaların farkındaydı. Gece çöktükten sonra
Han'ın amcası, huzursuz, hırslı, sadakatsiz bir adam olan Wafadar Nazım'ın
nehir kıyısına gizlice indiğini ve rahiple konuştuğunu biliyordu. Bu yüzden
olabildiğince hazırdı.

Yolun kesildiği haberi ona en yakın telgraf istasyonundan iletildi ve yirmi dört saat içinde Ajansından küçük bir kuvvet çıkardı - bir Sih taburu, birkaç Gurka bölüğü,
bir dağ bataryasının iki topu ve bir düzensiz levies--ve
geçitten kayboldu, şimdi derin kar altında.

"Zamanında yetişebilecek mi?"

Bu soru sadece Hindistan'da sorulmadı. İngiltere'de de sorulmuştu,
Pall Mall kulüplerinde, ama hiçbir yerde Sussex Downs'un eteğindeki evdeki kadar tutkulu bir haykırışla.

Sybil Linforth için bu günler dayanılmaz bir gerilim zamanıydı.
Yolun dehşeti onun üzerindeydi. Uyurken onu hayal ediyordu,
öyle ki uykudan korkar oldu ve ağır göz kapaklarının gözlerinin üzerine kapanmasını
mümkün olduğunca engellemeye çalıştı. Geceler onun için
korkunçtu. Şimdi, kucağında çocuğuyla, o yolda sonsuza dek yürüyen,
karda veya şistte zorlukla yürüyen ve
hiçbir yerde dinlenemeyen oydu. Şimdi, nehrin yukarısındaki ahşap galerilerden birinde, bir tahta kırılıp acıklı bir çığlıkla düşene kadar tek başına dolaşan oğluydu. Şimdi, önünde ve arkasında bir uçurum olduğu için ne ileri ne de geri gidebilen kocasıydı. Ama çoğunlukla, sislerin içine doğru giden o yolda genç bir Kızılderiliyi takip eden bir adamdı --genç bir İngiliz. Bir şekilde, belki de açıklanamadığı için, belki de ayrıntıları çok net olduğu için, bu rüya onu diğerlerinden daha çok korkuttu. Kaçan Kızılderilinin --genç bir adamın--takipçisi kadar genç olan-- elbisesini anlayabiliyordu. Koşarken yana doğru sallanan kalın koyun postu ona canlı ipekten bir görüntü verdi; yumuşak deri çizmeler ayaklarını korudu; ve yüzünde öfke ve vahşi bir korku ifadesi vardı. Bu rüyadan asla uyanmadı ama kalbi çılgınca atıyordu. Uyandıktan sonra birkaç dakika
için
üzerine huzur çökerdi.

"Bu bir rüya--hepsi bir rüya," diye fısıldardı kendi kendine
memnuniyetle ve sonra gerçek
rüyadan
ayrılarak üzerine yıkılırdı. Sık sık yatağından kalkar ve çocuğun yatağının yanına diz çökerek,
Yol'un lanetinin--yıllar önce bir Linforth tarafından
önceden tahmin edilen--bu nesli geçmesi için tutkulu bir yürekle dua ederdi.

Bu arada söylentiler geldi--felaket söylentileri. Sonunda bir haberci
geldi ve kesin haberler getirdi. Luffe hızla yürümüştü, durdurulmadan önce
Kohara'ya otuz mil kadar yaklaşmıştı. Nehrin bir kıvrımındaki
güçlü bir kalede genç Han, karısı ve birkaç taraftarıyla
sığınmıştı. Luffe Han'a katıldı, Kohara'ya doğru ilerlemeye ve
Linforth'u kurtarmaya çalıştı ama geri püskürtüldü. O, birlikleri ve Han şimdi Wafadar Nazım tarafından
yakından kuşatılmıştı.

Seferberlik çalışmaları hızla devam ediyordu; Nowshera'da büyük bir kuvvet toplandı; Tuğgeneral Appleton komuta etmek üzere atandı.

"Luffe dayanacak," dedi resmi India, neşeli olmaya çalışarak.

Belki de Luffe'nin dayanma yeteneğine güvenmeyen tek kişi, kişisel görüşleri olan
Tuğgeneral Appleton'dı. Tuğgeneral
Appleton aptal değildi ve yine de Luffe onu hoş karşılamamıştı. Bu nedenle, hazırlıkları daha da acele ettirdi. Kuvvet, Chiltistan'a giden yeni yola doğru yürüdü. Ancak bu arada haftalar geçiyordu ve
karla kaplı tepelerin ötesinde kuşatılmış birlikler, kalın kale duvarlarının arkasında neşeyle duruyordu.

BÖLÜM II

KALE İÇİNDE

Altı İngiliz subay, ellerinden geldiğince, birlikte yemek yemeyi alışkanlık haline getirmişlerdi; ve kuşatmanın üçüncü haftasında, bir akşam sohbet belirli bir yöne doğru ilerledi. Bundan sonra, yirmi dört saatin bu bir saati boyunca, düzenli olarak aynı kanala saptı. Londra'nın restoranları hararetle tartışıldı ve her bir partizan, hissedarı memnun edecek bir coşkuyla, onların meziyetlerini öne sürdü. En iyi yemeği nerede yediğiniz, en güzel kadınların nerede
görüldüğü, bir grubun dezavantaj mı yoksa avantaj mı olduğu - her nokta dün veya bir önceki gün
tartışılmış olmasına rağmen, hiçbir nokta atlanmadı. Bu gece, bir akşam yemeği partisi için uygun sayının ne kadar olduğuyla ilgili ciddi soru, 5. Gurkha Alayı'ndan Binbaşı Dewes tarafından açıldı.

"İki," dedi Siyasi Görevli hemen ve gri bıyığının altından kıkırdadı. "Londra'da olduğum son zamanı hatırlıyorum, akşam yemeğine
çıkmıştım--siz çocukların etrafta görülmekten bu kadar gurur duyduğu coryphee'lerden hiçbiri yoktu, ama"--ve etkileyici bir şekilde duraklayarak,
hafif opera sahnesinin hüküm süren bir hanımının adını söyledi.

"Sen söyledin!" diye haykırdı bir astsubay.

"Ben söyledim," diye karşılık verdi kayıtsızca.

"Ne hakkında konuştunuz?" diye sordu Binbaşı Dewes ve Siyasi Görevli
birden ciddileşti.

"Çok ilgilenmiştim," dedi sessizce. "Benim için iyi olan
bilgiler edindim. Benim için iyi olan bir şey gördüm. Keşke--şimdi--bazı yöneticilerin ve politikacıların
o gece gördüklerimi
görebilmelerini isterdim. "

Kısa bir sessizlik oldu ve bu sessizlik sırasında bazı
sesler duyuldu - tamtamların çalınması ve adamların bağırışları.
Yemek
masasının gökyüzüne açık bir iç avlunun verandasına kurulmuştu ve sesler o kuyuya oldukça belirgin bir şekilde ama
zayıf bir şekilde, sanki karanlık, açık bir arazide uzaktan geliyormuş gibi iniyordu.
Masada oturan altı adam bu seslere aldırış etmedi;
bunları çok uzun zamandır kulaklarında tutmuşlardı. Ve altı kişiden beşi,
K.C.S.I. Sir Charles Luffe'nin, komik opera sanatçısı bir hanımla yalnız bir akşam yemeğinde
kendisine ne gibi bir değer
öğrenebileceğini merak ediyordu. Çünkü ölümcül bir ciddiyetle konuştuğu açıktı.

Sihler'den Yüzbaşı Lynes sessizliği bozdu:

"Bu ne?" diye sordu, bir görevli ona bir yemek teklif ederken.

"Hadi "Çok yakından soruşturmayın," dedi Siyasi Görevli. "Bu kuşatmanın dördüncü haftası."

Geniş ve verimli vadinin pirinç tarlaları çiğnenmiş ve
üzerine sangarlar inşa edilmişti. Kuşatma, kalenin çamurdan ve çıkıntılı kirişlerden oluşan
pürüzlü duvarlarında yaralarını açmıştı. Ancak izleri hiçbir yerde o avlunun verandasındaki İngilizlerin yüzlerinden daha belirgin değildi.

Yaşları ve yüz hatları farklı olsa da, uykusuz geceler ve
gidemeyen gerginlik, yorgun yüzlerine neredeyse bir aile
benzeri vermişti. Yorgun adamlardı ama henüz bitkinliklerinin farkında değillerdi, her birinin içinde o kadar parlak bir alev yanıyordu ki.
Kuzeydoğudaki
kar geçitlerinin arasında bir yerlerde, o gece bir yardım kuvveti kesinlikle kamp kuracaktı, dün olduğundan bir günlük yürüyüş mesafesinde. Güneydeki kar geçitlerinin bir yerinde, ikinci bir kuvvet kesinlikle Nowshera'dan ilerliyordu, muhtemelen erzakları, kesinlikle bagajları eksikti, böylece çakmağı yürütebilirdi. Bu iki kuvvetten biri vadi boyunca konuşlandırıldığında ve kalenin kapıları tekrar havaya fırlatıldığında, haftalarca süren dayanıklılık bedelini ödeyecekti. Ancak o zaman henüz gelmemişti. Bu arada altı adam neşeyle tutundu, garnizona kendi güvenlerini aşıladı, bu arada silahlı bir eyalet gün geçtikçe kanlı duvarlarına boşuna saldırdı. Siyasi Memur Luffe, hem hastalıkla hem de Chiltistan isyancılarıyla savaştı; ve savunmanın beyni olmaya devam etse de, Doktor ona endişeli bir bakış atmadan yanından geçmezdi. Çünkü yüzünde ölüm belirtileri vardı. Lynes, "Dördüncü hafta!" dedi. "Öyle mi, George? Pekala, kuşatma artık çok daha uzun
sürmeyecek. Sirkar hizmetkarlarını zor durumda bırakmaz.
Bu dağ kabilelerinin asla anlayamadığı şey bu. Travers nasıl?" diye sordu Doktor'a.

Kuzey Surrey Hafif Piyade Alayı'nın bir subayı olan Travers, o sabah nehre giden
kapalı su yolunda uyluğundan vurulmuştu.

"İyi gidiyor," diye yanıtladı Doktor. "Travers'ın şansı yaver gitmedi. Taşlardaki o çatlaktan
sızan başıboş bir kurşun olmalı. Çünkü görülemezdi--"

Konuşurken net bir çığlık duyuldu. Altı adam da yukarı baktılar
açık çatıdan, yıldızların buz gibi
parladığı berrak karanlık gökyüzüne.

"O neydi?" diye sordu altı kişiden biri.

"Şşş," dedi Luffe ve bir an hepsi sessizce dinlediler,
bekleyen yüzler ve sandalyelerinden fırlamak için tetikte olan vücutlarla. Sonra
çığlık tekrar duyuldu. Bir çığlıktan çok bir feryattı ve durgun havada
tuhaf bir şekilde yalnız, tuhaf bir şekilde hüzünlü geliyordu.
Bu çığlıkta başlarının üstündeki sonsuz karanlıktan titreyen Doğu vardı.
Ama altı adam uzuvlarını gevşetti.
Patyan savaş çığlığının yüksek notasının gür bir şekilde yükselmesini ve
aralıkların giderek kısalmasını ve sonunda tehditkar ve sürekli bir kükremeye dönüşmesini beklemişlerdi.

"Duvarların altında yakınlarda biri var," dedi Luffe ve bitirirken bir Sih emireri avluya açılan bir geçidin girişinde belirdi ve
masaya doğru ilerleyerek selam verdi. "Sahip, Wafadar Nazım'dan bir mesaj getirdiğini iddia eden bir adam var."

"Ona geceleri mesaj almadığımızı söyle, Wafadar Nazım bunu iyi bilir. Sabah gelsin, içeri alınsın. Ona hemen geri dönmezse nöbetçilerin ateş edeceğini söyle." Ve Luffe genç subaylardan birine başını salladı. "Sen halleder misin, Haslewood."

Haslewood ayağa kalktı ve görevliyle birlikte avludan çıktı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve adamın Wafadar Nazım'ın kampına döndüğünü söyledi. Altı adam yemeklerine devam ettiler ve tam bitirdikleri sırada beyaz uçuşan giysiler içinde bir
Pathan avluya süzüldü ve eğilerek selam verdi.

"Huzoor," dedi, "Majesteleri Han size selamlarını gönderiyor. Tanrı ona
çok iyi davrandı. Bugün bir oğlu oldu ve size bu hediyeyi gönderiyor, çünkü bunu sahip olduğu her şeyden daha çok
değerlendireceğinizi biliyor"; ve bir peçeteyi dikkatlice açarak, masanın üzerine küçük kırmızı bir karton kutuyu saygıyla koydu. Kutunun sadece görünüşü, Luffe kapağını kaldırmadan önce bile altı adama hediyenin ne olduğunu söyledi. Elli altın uçlu sigaradan oluşan bir kutuydu ve tezahüratlar onları karşıladı.

"Keşke her gün bir oğlu olabilseydi," dedi Lynes ve bu sözleri
takip eden kahkahaya Luffe katılmadı. Alnını eline yasladı ve asık suratlı bir sessizlik içinde oturdu. Sonra hizmetçiye doğru döndü ve efendisine teşekkür etmesini söyledi.

"Majesteleri beni kabul ederse, akşam yemeğinden sonra tebriklerimizi sunmak için kendim geleceğim," dedi Luffe.

Sigara kutusu masanın etrafında dolandı. Her adam bir tane aldı,
yaktı ve dumanı sessizce ve çok yavaş bir şekilde içine çekti. Garnizonun bir hafta önce tütünü bitmişti. Şimdi ise cennetten bir
hediye olarak hoş karşılanmıştı. O an, mükemmel keyfinin hiçbir konuşmayla gölgelenmemesi gereken bir andı. Sadece arada sırada bir memnuniyet homurtusu veya derin bir zevk
iç çekişi duyuluyordu, duman küçük kağıt çubuklardan yukarı doğru kıvrılırken. Her adam nefesinin yavaşlığında komşusuyla yarışıyordu, her adam sigarasını
bırakıp işine devam eden son kişi olmak istiyordu. Ve sonra Doktor, Binbaşı Dewes'e fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu kötü. Bak!"

Sağlıklı günlerinde çok sigara içen Luffe, sigarasını
söndürmüş, yarı yanmış bir şekilde tabağının kenarına koymuştu. Ama görünen o ki,
bunun tek sorumlusu sağlıksızlık değildi. Arkadaşlığını
unutmuş birinin bakışı vardı. Kendi spekülasyonları arasında geri çekilmişti ve
gözleri, Himalaya dağları arasındaki bir kaledeki dumanlı odanın ötesine, tehlike ve sıkıntıyla
karanlık gelecek yıllara bakıyordu.

"Ay yok," dedi sonunda. "Bu gece biraz egzersiz yapabiliriz"; ve masadan kalkıp kalenin düz çatısına çıkan küçük bir merdivene çıktı. Binbaşı Dewes ve diğer üç subay
ayağa kalkıp işlerine koyuldular. Cerrah Dr. Bodley tek başına
oturup kaldı. Arkadaşlarının ayaklarının sesi geçene kadar bekledi ve sonra cebinden bir çalı ağacı piposu çıkardı ve onu sevgiyle parlattı. Masanın etrafından dolaştı ve sigaraların uçlarını toplayarak piponun kasesine bastırdı.

"Tanrıya şükür ki bir icra memuru değilim," dedi, piposunu yakıp tekrar rahatça sandalyesine yerleşirken. Belki de sadece hasta ve yaralıları tedavi edip ameliyat etmediği, aynı zamanda depoları da elinde tuttuğu ve herhangi bir çatışma olacağı zaman bir tüfek alıp ateş hattında boş olabilecek her yeri doldurduğu belirtilmelidir.

"Şimdi kırk dört sigara var," diye düşündü. "Günde altı tane içildiğinde bir hafta dayanırlar. Bir hafta içinde bir şey olacak. Ya yardım gücü burada olacak ya da -evet, kesinlikle bir şey olacak." Ve dudaklarının arasından dumanı üflerken ciddi bir şekilde ekledi: "Bize değilse, Siyasi Memura."

Bu arada Luffe karanlıkta kalenin çatısında volta atıyordu. Kale, hızlı akan geniş bir nehrin kıvrımına inşa edilmişti ve üç tarafı da güvenli bir şekilde yerleştirilmişti. Çünkü üçünde alçak, sarp kayalıklar akan suyun üzerine sarkıyordu. Ancak dördüncüsünde, vadinin bereketli ovası kapılara kadar açık ve düz uzanıyordu. Kalelerin önünde bir sıra sangar uzanıyordu, her birinin konumu, isyancıların taş duvarların ardında yaktıkları ateşten yükselen bir ışık parıltısıyla şimdi bile işaretlenmişti. Ve sangarların birinden ve diğerinden Luffe'nin kulaklarına bir tom-tom'un monoton ritmi geldi. Luffe bir süre çatıda aşağı yukarı yürüdü. Bu gece, dün var olmayan Kuzey Kulesi'nin yakınında yeni bir sangar vardı. Ayrıca, batı duvarının hemen dışındaki bahçedeki badem ağaçları çiçek açmıştı ve dallardaki yapraklar bir perde gibiydi,
sadece iki hafta önce çıplak gövdeleri görünüyordu.

Ancak Luffe şu anda bu konularla ilgilenmiyordu.
Düşmana yardım ettiler, savunmayı daha da zorlaştırdılar, ancak
onun düşüncelerinde önemsizdiler. Aslında, kuşatmanın kendisi onun için önemsiz bir şeydi. Kale düşse bile, içindeki her adam kılıçla
ölse bile - Lynes'ın dediği gibi, Sirkar hizmetkarlarını
unutmuyor. Yardım gücü çok geç gelebilirdi, ancak
girecekti. Adamlar ölecekti, İngiltere'deki birkaç aile yas tutacaktı,
Hükümet bir avuç sadık hizmetkarını kaybedecekti. İngiltere
gurur ve öfkeyle coşacaktı ve isyan her zaman olduğu gibi
son bulacaktı.

Luffe bambaşka bir sebepten dolayı sıkıntıdaydı. Çatıdan aşağı indi,
avludan ve dolambaçlı geçitten yürüyerek Han'ın dairelerine gitti.
Beyaz cübbeli bir hizmetçi, keresteye ayrılmış
bir odadaki geniş bir merdivenin dibinde onu bekliyordu. Kırık bir bisiklet Luffe'nin gözüne çarptı.
Bir pencerenin
pervazında bir fotoğraf makinesi duruyordu. Luffe merdivenleri çıktı
ve Han'ın huzuruna kabul edildi. Saygıyla eğildi ve
Han'ı varisinin doğumundan dolayı tebrik etti.

"Düşünüyordum," dedi Han--"oğlum doğduğundan beri düşünüyordum. İngilizlerin iyi bir dostuydum. Onların
dostu ve hizmetkarıyım. Şehirleri ve kolejleri hakkında haberler geldi.
Oğlumu İngiltere'ye göndereceğim, böylece sizin bilgeliğinizi öğrenecek ve krallığını
yönetmek için geri dönecek. Bundan çok iyi şeyler çıkacak." Luffe bu sözleri bekliyordu. Genç Han'ın İngilizlere karşı bir tutkusu vardı. Bisiklet
ve kamera bunun bir göstergesiydi. Akılsız adamlar onun aydınlanmasını alkışlamışlardı. Luffe'nin görüşüne göre en azından akılsızcaydı. Gerçekten de, kendisi ve bir avuç İngiliz subayı ve askerinin kalede kuşatılmasının nedeni büyük ölçüde aydınlanmasıydı.

"Eton'a ve Oxford'a gidecek ve halkım için çok iyi şeyler olacak," dedi Han. Luffe ciddiyetle ve nazikçe dinledi; ama
komik operanın hüküm süren kraliçesini
akşam yemeğine çıkardığı bir akşamı düşünüyordu. O akşamın anısı,
bir kez daha kalenin çatısına çıktığında ve sangarların üzerindeki ateşlerin ışığını gördüğünde aklında kaldı. Bir ses dirseğinin dibinde konuştu. "Bahçede yeni bir sangar yapılıyor. Onları çalışırken duyabiliyoruz," dedi Dewes.

Luffe çatı boyunca batı ucuna doğru dikkatli bir şekilde yürüdü. Oldukça açık bir şekilde
küreklerin çalıştığını duyabiliyorlardı, duvara çok yakın, badem ve dut ağaçlarının arasında.

"Bir ateş topu al," dedi Luffe fısıldayarak, "ve bir düzine Sih gönder."

Çatının korkuluğuna, savunucuları vadideki ve nehrin karşısındaki tüfekçilerden korumak için tahtalardan kaba bir palisad dikilmişti. Sihler bu palisadın arkasında sessizce mevzilerine doğru sürünüyorlardı.
Çam ağacı yongaları ve samandan yapılmış, bir bezle örtülü bir top çatıya getirildi ve gazyağıyla
ıslatıldı. "Hazır mısın?" dedi Luffe; "o zaman şimdi!" Bu söz üzerine ateş topu yakıldı ve
uzaklara fırlatıldı. Havada daireler çizdi, düştü ve
yerde alev alev yandı. Bahçe ağaçlarının dallarının altındaki ışığından,
Patyanların kalenin duvarlarından otuz metre ötede taştan bir sangar inşa ettikleri görülebiliyordu.

"Ateş!" diye bağırdı Luffe. "Adamlarını ve ateşini seç."

Birdenbire gecenin sessizliği tüfek şakırtısıyla yırtıldı ve
uzakta tamtamlar daha da yüksek sesle çalıyordu.

Luffe tüm fakültenin tetikte olduğu şekilde baktı. Gülümseyerek
Doktor'un onlara katıldığını ve bir tahtanın arkasına yattığını, hızla ve
çok isabetli bir şekilde ateş ettiğini gördü. Fakat emirlerini verdiği süre boyunca aklının bir köşesinde hâlâ şu düşünce vardı: "Bütün bunlar hiçbir şey. Tek kader
olan şey, Chiltistan Hanı'nın bir oğlunun doğmasıdır." Küçük çatışma yaklaşık yarım saat sürdü. İsyancılar daha sonra bahçeden geri çekildiler ve ölülerini meydanda bıraktılar. Tüfek
takırtısı tamamen kesildi. Korkuluğun arkasında bir Sih uyluğundan
bir kurşunla ağır şekilde yaralanmıştı. Doktor çoktan
yaralarına bakıyordu.

"Küçük bir şey, Hazreti," dedi yaralı asker, yukarı doğru bakarak,
üstünde duran Luffe'ye; "çok küçük bir şey," ama konuşurken bile
acı sözlerini yarıda kesti.

"Evet, küçük bir şey"; Luffe sözcükleri söylemedi ama düşündü.
Arkasını döndü ve çatının üzerinden tekrar geri yürüdü. Yeni sangar
o gece inşa edilmeyecekti. Ama gelecekte saklı olan her şeyle
karanlıkta küçük bir şeydi.

Kalenin ovaya bakan tarafında yürürken,
karanlığın içinden, neredeyse ayaklarının altında,
avluda akşam yemeğinde otururken kulağına ulaşan çığlık bir kez daha yükseldi.

Birkaç adım ötede bir nöbetçinin verdiği sert çekilme emrini duydu. Ama ses tekrar yükseldi, kaleye giriş izni talep etti ve
bu sefer acilen bir isim söylendi, bir İngilizce isim.

"Ateş etme," diye bağırdı Luffe nöbetçiye ve duvarın üzerinden eğildi.

"Wafadar Nazım'dan geliyorsun ve yalnız mısın?"

"Huzoor, hayatım buna bağlı."

"Sahib Linforth'tan haber var mı?"

"Evet, Majesteleri Wafadar Nazım'ın bilmenin senin için iyi olduğunu düşündüğü haberler"; ve karanlıktaki ses küstahça yükseldi.

Luffe gözlerini aşağı doğru kıstı. Hiçbir şey göremiyordu. Dinledi, ama
fısıldayan sesler duyamıyordu. Tereddüt etti. Linforth'tan haber almak için çok istekliydi.

"Seni içeri alacağım," diye bağırdı; "ama birden fazla kişi olursa bedeli
hepsinin hayatı olacak."

Kaleye indi. Emirleri altında Yüzbaşı Lynes, tüfekleri dolu ve süngüleri takılmış güçlü bir Sih muhafızını kapının içine çekti. Birkaç fener, sahneye loş bir ışık yansıtıyordu, bir teçhizatın veya tüfek namlusunun cilası üzerinde burada ve orada parlıyordu.

"Hazırız," diye fısıldadı Lynes ve tüfekler omuz hizasına kaldırıldı,
her namlu kapıya doğru bakıyordu.

Sonra Lynes öne çıktı, parmaklıkları çıkardı ve anahtarı kilide
çevirdi. Kapı sessizce biraz açıldı ve beyaz, uçuşan cübbeler giymiş, yüzü çukur ve kanca burunlu uzun boylu bir adam görkemli bir şekilde içeri girdi. Kapı arkasında tekrar parmaklıklarla kapatıldığında hareketsiz durdu ve meraklı parlak gözlerle sakince etrafına baktı.

"Beni takip eder misin?" dedi Luffe ve dar sokakların
tavşan yuvasından geçerek kalenin merkezine doğru yol aldı.

BÖLÜM III

LINFORTH'UN ÖLÜMÜ

Luffe, konsey odası için sütunlarla desteklenen büyük, çıplak, alçak çatılı bir oda seçmişti. Ziyaretçisini oraya götürdü. Kamp sandalyeleri, kendisi, Binbaşı Dewes ve Yüzbaşı Lynes için yerleştirildi. Ziyaretçisi için yere minderler yerleştirildi. Luffe, Dewes sağında, Lynes solunda olmak üzere ortadaki yerine oturdu. Dewes, Linforth'la ilgili bilgi için hemen baskı yapmasını bekliyordu. Ancak Luffe, törensel ön hazırlıklarla önce belli bir zamanın harcanması gerektiğini çok iyi biliyordu. Haber ancak bir süre sonra ve dolaylı bir şekilde duyurulacaktı. "Eğer sizi şüphesiz ki hakkınız olan ayrımı yapmadan kabul edersek," dedi Luffe nazikçe, "geceleri ziyaretçi kabul etmeme kuralını koyduğumu hatırlamalısınız."

Ziyaretçi gülümsedi ve eğildi.

"Majesteleri Wafadar Nazım'a bu kadar az güvenmeniz büyük bir üzüntü," diye cevapladı Chilti. "Bakın size nasıl güveniyor! Beni, Maliye Bakanı'nı, Divanı'nı, gece vakti duvarlarınıza ve kalenize gelmem için gönderiyor, Albay Sahib'in iyi olduğunu öğrenme arzusu o kadar büyük."

Luffe de minnettarlık dolu bir gülümsemeyle eğildi. Majesteleri Wafadar Nazım'ın Albay Sahib'in sağlığına dair samimi bir endişenin önereceği yolu pek de izlemediğini belirtmenin zamanı değildi.

"Majestelerinin kalbinde tek bir arzu var. Barış istiyor - bu ülkenin refaha kavuşması için barış ve Albay Sahib'e olan büyük sevgisi nedeniyle barış."

Luffe tekrar eğildi.

"Ama Albay Sahib tüm mektuplarına aynı cevabı veriyor ve
gerçekten de Majesteleri Albay Sahib ve takipçilerinin güvenliğini sağlamak için ne yapacağını bilemiyor," diye devam etti Divan düşünceli bir şekilde. "Daha önce söylenenleri tekrarlamayacağım," ve hemen
sözlerini çürütmek için bitmek bilmeyen bir uzunlukta konuşmaya başladı. Wafadar Nazım'ın teslim olma önerilerini baştan sona tekrarladı.
Albay Sahib birlikleriyle kaleden çıkacaktı ve Majesteleri onu bizzat İngiliz topraklarına götürecekti.

"Albay Sahib kendi Hükümetinin kınamasından korkuyorsa, Majesteleri Albay Sahib'in ayrılışı için tüm sorumluluğu üstlenecektir. Ancak Albay Sahib'e hiçbir suç yüklenmeyecektir. Çünkü Wafadar Nazım'ın her zaman dostça yaşamak istediği İngiliz Hükümeti de her zaman söylediği gibi barış istiyor. Anlaşmalarını bozan
İngiliz Hükümeti'dir."

"Öyle değil," diye cevapladı Luffe. "Bu yola, bu ülkenin hükümdarı olan
Çilistan Hanı'nın ve amcası Wafadar'ın sadece isyancı
olmasıyla girildi. Bu nedenle Wafadar Nazım'a olan son sözümü geri alın. Sirkar'ın temsilcisi olarak bana itaat etsin ve silahlarını bıraksın. O zaman Hükümette onun için aracılık edeceğim, böylece cezası hafif olsun."

Divan gülümsedi ve sesi bir kez daha küstah bir tona dönüştü.

"Majesteleri Wafadar Nazım artık Chiltistan Hanı. Diğeri, tahttan indirilen, bu kalede, İngilizlerin esiri olarak, her zaman gönüllü kölesi olduğu
bir şekilde hapis yatıyor. İngilizler ülkemizden çekilmeli. Majesteleri Wafadar Nazım onlara zarar vermek istemiyor. Ama şimdi gitmeleri gerek!"

Luffe sertçe Divan'a baktı.

"Wafadar Nazım'a, asla gitmemeleri için dikkatli olmasını, ayaklarını bu asi halkın
boynuna sağlamca basmasını söyle."

Konferansın sona erdiğini belirtmek için ayağa kalktı. Ama Divan kımıldamadı. Düşünceli bir şekilde gülümsedi ve yastığının püskülleriyle oynadı.

"Yine de," dedi, "Majestelerinin yalnızca Albay Sahib'in güvenliğini düşündüğü ne kadar da doğru."

Memnuniyetin tam olarak gizlenmemiş bir notası, hafifçe ayarlanmış kelimelerin arasından gelen sinsi bir zafer vurgusu, Luffe'nin kulaklarına çarptı ve ona Divan'ın ziyaretinin gerçek anlamının ancak şimdi ortaya çıkacağını söyledi. Daha önce olan her şey hiçbir şeydi. Kibar suçlamalar, uzun tekrarlar, iyi niyet ifadeleri - bunlar sadece ön hazırlıklardı, dövüşten önceki uzun selamlamalardı. Luffe bir darbeye karşı kendini güçlendirdi, yüzünü ve uzuvlarını kontrol etti, bir bakış veya hareketin acıyı ele vermesini istemiyordu. Ve bunu yapması iyi oldu, çünkü darbe bir sonraki anda indi. "Çünkü bize kötü haber geldi. Sahib Linforth iki gün önce, buradan elli mil uzakta, Majestelerinin Başkomutanı olan Ekselansları Abdulla Mahommed'in kampında öldü. Abdulla Mahommed çok
üzüntü içinde, çünkü bu şiddet eyleminin kendisine ve Majestelerine karşı bir önyargı
yaratacağını çok iyi biliyor. Ayrıca, o da İngilizlerle dostluk içinde yaşayacaktı. Ancak askerleri İngilizlerin anlaşmaları ihlal etmesinden haklı olarak tahrik oluyor ve onları durdurmak imkansız. Bu nedenle, Abdulla Mahommed efendim Wafadar Nazım'la bu kalenin önünde el ele vermeden önce, Albay Sahib ve askerlerinin güvenli bir şekilde ulaşamayacakları bir yerde olmaları iyi olacak." 

Luffe bu sözlere inanıp inanmama konusunda tereddüt ediyordu. Hikaye onu korkutmak ve garnizonu caydırmak için
bir yalan olabilirdi. Öte yandan, doğru olma olasılığı da yüksekti. Ve doğruysa, Luffe'nin uzun
günlerdir duyduğu en kötü haberdi. 

"Kazanın nasıl meydana geldiğini duymama izin ver," dedi, kullandığı eufemizme
açıkça gülümseyerek. 

"Sahib Linforth, Abdulla Mahommed tarafından kendisi için ayrılmış çadırdaydı. 
Onu korumak için muhafızlar vardı ama iyi gözetlemiyorlardı. Huzur, hepsi cezalandırıldı, ancak ceza Sahib
Linforth'u tekrar hayata döndürmeyecek. Bu nedenle Wafadar Nazım'ın sözlerini şimdi son kez duyun. Kendisi sizi ve askerlerinizi ve subaylarınızı İngiliz topraklarının sınırlarına kadar eşlik edecek, böylece güvende olduğunuzu bilmenin sevincini yaşayacak. Majesteleri Mir Ali'yi geride bırakacaksın, o da tahtını amcası Wafadar lehine terk edecek ve böylece barış olacak."

"Peki korumaya söz verdiğimiz Mir Ali'ye ne olacak?"

Divan omuzlarını nazik ve küçümseyici bir şekilde silkti ve
melankolik gülümsemesiyle gülümsedi. Hareketi ve tavrı,
böylesine tatsız bir soru sormanın en iyi zevk olmadığını gösteriyordu. Ama o
sözcüklerle cevap vermedi.

"Wafadar Nazım'a, Majesteleri Han'ı nasıl koruyacağımızı
öğreneceğimizi ve çok geçmeden Abdulla Mahommed'e bu konuda bir ders vereceğimizi söyleyeceksin," dedi Luffe sertçe. "Sahib Linforth'un
bu hikayesine gelince, tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

Divan başını salladı.

"Bu şekilde cevap vereceğine inanılıyordu.

"Bu yüzden işte kanıtlar." Elbisesinden deri bir saat koruyucusunun üzerinde gümüş bir saat, bir mektup kutusu çıkardı ve bunlara Linforth'un kendi eliyle yazdığı bir mektup ekledi. Bunları Luffe'a uzattı.

Luffe saati ve zinciri Dewes'a uzattı ve mektup kutusunu açtı.
İçinde bir kadının el yazısıyla yazılmış bir mektup vardı ve mektubun yanında bir kızın portresi vardı. Mektuba ve portreye şöyle bir baktı.
Sonra bunları Dewes'a uzattı.

Dewes portreye daha büyük bir özenle baktı. Yüz güzel olmaktan
çok çekiciydi. Ona, kadının ruhuyla birçok an güzelleşebilecek yüzlerden biri gibi geldi, herhangi bir yüz güzelliğiyle değil. Örneğin, eğer seviyorsa,
sevdiği adam için gerçekten güzel olurdu.

"Acaba kimdir," dedi düşünceli bir şekilde.

"Biliyorum," diye cevapladı Luffe, neredeyse umursamazca. Diwan'ın kendisine verdiği ikinci
mektuba dalmıştı.

"Kim o?" diye sordu Dewes.

"Linforth'un karısı."

"Karısının!" diye haykırdı Dewes ve fotoğrafa tekrar bakarak, şefkatle yumuşak bir sesle, "Zavallı kadın!" dedi.

"Evet, evet. Zavallı kadın!" dedi Luffe ve mektubunu okumaya devam etti.

Luffe'un, Linforth'un hayatının ev içi tarafıyla bu kadar az ilgilenmesi karakteristik bir şeydi. Dünyaya bakış açısı pek de insani değildi. Yüksek politika soruları zihnini meşgul ediyor ve meşgul ediyordu; Sınır için yaşıyordu, bir adamın doğal duygularını bastırmaktan çok, onlardan habersizdi. Erkekler onun düşüncelerinde politikanın araçları olarak yer alıyordu; kadınları ise kendilerine verilen görevlerin yerine getirilmesinde birçok engel veya yardımcı olarak. Bu yüzden Linforth'un ölümü onu çok rahatsız etti, çünkü Linforth büyük bir girişimle çok fazla ilgileniyordu. Dahası, bu plan Linforth'un kalbine çok yakındı, tıpkı Luffe'ninkine olduğu gibi. Fakat Linforth'un karısı İngiltere'deydi ve bu yüzden ona ne bir yardım ne de bir engel gibi görünüyordu. Fakat bu konuda yanılmıştı. Linforth'un enerjisinin ana kaynağı oydu ve Luffe'nin sonuna kadar yavaşça okuduğu mektupta çok şey açıkça görülüyordu.

"Evet, Linforth öldü," dedi, anlık bir cesaret kırıklığıyla. "Daha
kolayca kurtarabileceğimiz birçok kişi var. Elbette bu şey devam edecek. Bu kesin," dedi, başını sallayarak. Gözlerinde soğuk bir memnuniyet
parladı. "Ama Linforth Şey'in bir parçasıydı."

İkinci mektubu Dewes'e verdi, o da okudu; ve bir süre her iki adam da düşünceli kaldı ve göründüğü kadarıyla o an için Diwan'ın varlığından habersizdi. Ancak şu fark vardı. Luffe "Şey"i düşünüyordu; Dewes, bu mektupların açığa çıkardığı kasvetli küçük trajediyi düşünüyordu ve tüm kalbinin sadeliğiyle Tanrı'ya şükrediyordu.
Yolda karşılaştığı her telgrafçı çocuğunu görünce korkuyla bekleyen ve titreyen bir kadın olmadığı için.

Kasvetli küçük trajedi, Hindistan sınırında pek de nadir görülen bir şey değildi, ancak onu anlatan mektupların kısalığından canlılık kazandı. Sussex Tepeleri'nin altındaki bir evden yazılmış olan ilk mektup, bir çocuğun doğumunu hem kutsal hem de basit sözcüklerle anlatıyordu. Bunlar tek bir adamın gözleri için yazılmıştı ve Binbaşı
Dewes, kendi mektubunun, ne kadar saygılı olursa olsun, onların kutsallığını ihlal ettiği hissine kapılmıştı. İkinci mektup, kocanın Abdulla Mahommed'in kalabalığı arasında çadırından karısına yazdığı tamamlanmamış bir mektuptu.
Linforth, bunun yazacağı son mektup olduğunu açıkça anlamıştı. "Bunları bir mum ışığında yazıyorum. Çadır kapısı
açık. Önümde büyük karlı dağları görebiliyorum. Alt şist yamaçlarının tüm çirkinliği
gizli. Böyle bir ay ışığında, canım,
her zaman hafızamı hatırlamanı dilerim. Çünkü bitti, Sybil.
Ben uyuyana kadar bekliyorlar. Bana uyarıldı. Ama bu gece
uyuyacağım. İki gecedir uyanık kaldım. Çok yorgunum."

Mektubu tamamlamadan önce bile uykuya dalmıştı. Çocuğa bir
mesaj ve bir dilek vardı:
"Zamanı geldiğinde senin gibi bir kadınla tanışsın canım, ve onu
benim seni sevdiğim gibi sevsin," ve yine aynı cümle geldi, "Çok yorgunum." Çocuğun okulundan bahsediyordu ve şöyle devam ediyordu: "Buraya gelip gelmeyeceğini düşünmek için çok erken. Ama yol bitmeyecek - ve merak ediyorum. Eğer isterse, bırak gelsin! Biz Linforthlar yola aitiz," ve üçüncü kez "Çok yorgunum" ifadesi tekrarlandı ve bu ifade üzerine mektup kesildi.

Dewes, Linforth'un başını ellerinin üzerine koyup öne doğru düştüğünü, gözleri uykuyla ağırlaştığını, çadırın dışından hasta Chiltis'in uyuyana kadar onu izlediğini hayal edebiliyordu.

"Nasıl oldu?" diye sordu.

"Başına bir ilmik geçirdiler," diye cevapladı Divan, "onu çadırdan sürükleyip bıçakladılar."

Dewes başını salladı ve Luffe'ye döndü.

"Bu mektuplar ve şeyler karısına gitmeli. Sadece birkaç aylık bir çocukla, onun için zor."

"Bir çocuk mu?" dedi Luffe, düşüncelerinden sıyrılarak. "Ah! Bir
çocuk mu var? Bunu fark etmemiştim. Dışarı çıktığında yolun ne kadar
uzaklaşmış olacağını merak ediyorum." Luffe'nin aklında, en azından, çocuğun kaderi konusunda hiçbir şüphe yoktu. Divan'a döndü.

"Wafadar Nazım'a bu kalenin kapılarını açacağımı ve teslim olduktan sonra
İngiliz topraklarına doğru yürüyeceğimi söyle," dedi.

Divan hüzünlü bir şekilde gülümsedi. Elinden geleni yapmıştı ama
İngilizler elbette çılgına dönmüştü. Odadan dışarı eğildi ve
sokaklardan kapılara doğru yürüdü.

"Wafadar Nazım zaferden çok emin olmalı," dedi Luffe. "Sonunda ondan kaçacağımızdan
korksaydı, o bitmemiş mektubu bize vermezdi."

"Yazılanı okuyamıyordu," dedi Dewes.

"Ama yazılandan korkabilirdi," diye yanıtladı Luffe.

Avluda yürürken bir tüfeğin çatırtısını duydu. Ses
nehrin karşısından geliyordu. Ateşkes sona ermişti, kuşatma
zaten yenilenmişti. BÖLÜM IV

LUFFE İLERİYE BAKIYOR

Luffe'nin kariyerini sona erdiren Kuzey Kulesi'nin altındaki mayındı. Garnizon, kuşatma başladığından beri bu tehlikeden korkuyordu. Ancak ilk ay boyunca mayın
açma girişiminde bulunulmadığı için korku azalmıştı. Beşinci haftada yeniden canlandı. Subaylar akşam saat dokuzda yemekhanedeydiler, bir Sih havildarı
kulenin odasından bir kazma sesi duyulduğu haberini avluya
akın etti.

"Sonunda!" diye bağırdı Dewes ayağa fırlayarak. Altı adam kuleye doğru koştu. Kalın duvarda aşağı doğru eğimli uzun bir mazgal deliği açılmıştı, böylece bir nişancı, kaleye doğru sürünen herkese ateş
etmesini emredebilirdi. Luffe kulağını bu mazgala dayadı.

"Bir şey duyuyor musunuz, efendim?" İstihkamcıların bir subayı, kuvvete bağlı olan

"Şşş!" dedi Luffe.

Dinledi ve altındaki toprağın altından bir kazmanın
donuk darbesini oldukça net duydu. Ses neredeyse ayaklarının altından geliyordu;
o kadar yakındı ki maden çoktan duvarlara çakılmıştı. Darbeler bir saatin
tik takları gibi düzenli bir şekilde düştü. Ama bazen ses
karakterini değiştirdi. Kazmanın toprağa değen boğuk sesi, taşa
düştüğünde bir çınlamaya dönüştü.

"Dinliyor musun!" dedi Luffe, Dewes'e yol vererek ve Dewes de sırayla
kulağını mazgala yasladı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Luffe.

Dewes tekrar dikleşti.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim. Bunun bir adamın ölmekte olduğu
bir odadaki saatin vuruşuna benzediğini düşünüyorum," dedi.

Luffe başını salladı. Ama imgeler ve romantik sözler onda hiçbir karşılık bulmadı. Genç Sapper'a döndü.

"Karşı mayın açabilir miyiz?"

Genç Mühendis Binbaşı Dewes'in yerini aldı.

"Deneyebiliriz ama geç kaldık," dedi.

"O zaman bir sorti olmalı," dedi Luffe.

"Evet," diye haykırdı Lynes hevesle. "Bırakın beni, Sir Charles!"

Luffe onun coşkusuna gülümsedi.

"Kaç adama ihtiyacınız olacak?" diye sordu. "Altmış mı?"

"Yüz," diye hemen yanıtladı Dewes.

Luffe o gece boyunca karşı mayın kazma işini denetlerken,
Dewes sorti için hazırlık yaptı. Şafak vakti düzenlemeler tamamlandı. Fitilleri takılı barut torbaları dağıtıldı, kapılar aniden açıldı ve Lynes yüz Ghurkha ve Sih ile birlikte elli yardalık açık araziden, maden kuyusunun açıldığı sangara doğru koştu. Yüz adamın işi hızlı ve eksiksizdi. Yarım saat içinde, kendisi de
yaralı olan Lynes, kuvvetlerini geri getirmiş ve madeni yok etmişti. Ancak
o yarım saat içinde garnizonun başına felaket gelmişti. Luffe
avludan ofisine doğru yürürken yere düşmüştü. Birkaç dakika boyunca boş meydanda fark edilmeden yattı, yüzü göğe dönüktü ve sonra gürültülü bir ağıt sesi duyuldu ve bir görevli Kale'nin sokaklarından koşarak geldi ve Albay Sahib'in öldüğünü haykırdı.

Ancak ölmemişti. O gece bilincini yeniden kazandı ve sabahın erken saatlerinde Dewes uykusundan uyandı. Uyandığında Doktor'un onu omzundan sarstığını gördü.

"Luffe seni istiyor. Artık çok vakti kalmadı. Söyleyecek bir şeyi var."

Dewes giysilerini giydi ve merdivenlerden aşağı aceleyle indi. Doktor'u, Kale'ye küçük bir köy görünümü veren
küçük, kıvrımlı sokaklarda takip etti. Gün ortasıydı, ancak kale
garip bir şekilde sessizdi. Yanından geçtiği insanlar ya hiç konuşmuyordu ya da
sadece alçak sesle konuşuyorlardı. Gruplar halinde toplanmış bir şekilde oturup bekliyorlardı. O sabah korku
ortalıktaydı. Savunmanın beyninin
ölmekte olduğu biliniyordu. Kale'nin içindekileri,
eğer dışarıdakiler kapıları zorlayıp kurbanlarına saldırırlarsa,
hangi acımasız kaderin beklediği de biliniyordu.

Dewes, Siyasi Memuru kamp yatağında yastıklara yaslanmış halde buldu. Avludan gelen kapı açıktı ve sabah ışığı odaya
parlak bir şekilde giriyordu.

"Buraya otur, yanıma, Dewes," dedi Luffe fısıldayarak, "ve
dinle, çünkü çok yorgunum." Yüzünde bir gülümseme belirdi. "Linforth'un mektuplarını hatırlıyor musun? O cümlenin nasıl tekrar tekrar geldiğini:
'Çok yorgunum.'"

Doktor yastıkları omuzlarının altına yerleştirdi ve sonra
Luffe şöyle dedi:

"Tamam. Şimdi yapacağım."

Doktor odadan çıkana kadar bekledi ve devam etti:

"Sizinle Kale hakkında konuşmayacağım. Savunma sizin elinizde güvende,
savunma mümkün olduğu sürece. Ayrıca, düşerse bu
çok büyük bir şey olmaz. Birlikler gelip Wafadar Nazım ve Abdulla Mahommed'i çiğner. Tehlike onlar değil. Yol tekrar devam edecek,
Linforth ölmüş olsa bile. Hayır, korktuğum adam --Han'ın
oğlu."

Dewes baktı ve sonra yatıştırıcı bir sesle şöyle dedi:

"Ona bakılacak."

"Aklımın başka yerlerde olduğunu düşünüyorsun," diye devam etti Luffe. "Hayatımda hiç bu kadar net olmamıştı. Han'ın oğlu bir haftalık bir çocuk. Yine de size şunu söylüyorum
o çocuk Chiltistan'daki tehlike. Babasını tanıyoruz. Halkının tüm güvenini kaybetmiş iyi bir adam. Onu gerçekten seven neredeyse hiç taraftarı yok; bu Kale'de ülkesini İngilizlere satmak istediğine inanmayan neredeyse hiç adam yok. Gelecekte burada imkansız olduğunu düşünüyorum. Ve Hükümet Konağı'ndaki herkes bunu biliyor. Her zamanki şeyi yapacağız, hiç şüphem yok--onu emekli edeceğiz, Chiltistan sınırları dışında rahatça yerleştireceğiz ve oğlunun mütevellisi olarak ülkeyi yöneteceğiz--oğlu reşit olana kadar."

Dewes, Luffe'nin yeteneklerinin yerinde olduğunu kesinlikle fark etti, ancak endişesinin abartılı olduğunu düşündü.

"Oldukça ileriye bakıyorsunuz, değil mi efendim?" diye sordu.

Luffe gülümsedi.

"Yirmi bir yıl. Yirmi bir yıl Hindistan için ne ifade eder? Sevgili Dewes!"

Sessizdi. Sanki Hindistan'da yirmi bir yıldan uzun bir zaman dilimi olarak bahseden bu Binbaşıya bir kelime daha söyleyip söylememekte tereddüt ediyor gibiydi. Ama korkularını
söyleyebileceği başka kimse yoktu. Dewes zeki olmasa bile, en azından
var olan her şeydi.

"Keşke yaşasaydım," diye haykırdı öfkeyle alçak bir sesle. "Keşke Kalküta'ya gidip onları beni dinlemeye ikna edecek kadar uzun süre dayanabilseydim. Ama bunun için hiçbir umut yok. Elinde geleni yapmalısın,
Dewes, ama büyük ihtimalle sana hiç dikkat etmeyecekler. Büyük ihtimalle
sen de bana yanlış inanacaksın, ha? Zavallı yaşlı Luffe, başlığında arı olan bir adam, ha?" diye fısıldadı vahşice.

"Hayır efendim," diye cevapladı Dewes. "Sınırı biliyorsunuz. Bunu biliyorum."

"Ve orada bile yanılıyorsunuz. Hiçbir adam Sınırı bilmiyor. Hepimiz bu insanların arasında karanlıkta tökezliyoruz, onların nazik sesleri ve
acımasız yolları. Bilebildiğiniz en fazla şey karanlıkta tökezlediğinizdir. Hadi, buradaki çocuğa geri dönelim. Bu ülke
onun için yirmi bir yıl boyunca korunacak. O yirmi bir yıl boyunca
nerede olacak?"

Dewes bu soruyu Siyasi Görevliyi rahatlatmak için bir fırsat olarak yakaladı.

"Neden efendim, Han bize söyledi. Unuttunuz mu? Eton ve
Oxford'a gidecek. İngiltere'den bir şeyler görecek. Öğrenecek--" ve Binbaşı Dewes, Siyasi Görevlinin yüzündeki umutsuzluk ifadesi karşısında şaşkına dönerek
durdu.

"Sanırım hepiniz delisiniz," dedi Luffe ve aniden yatağında doğrulup şiddetle bağırdı, "Bu çocukları İngiltere'ye götürüyorsunuz. Onlara Batı'nın yollarını, Batı'nın fikirlerini öğretiyorsunuz ve sonra onları tekrar Doğu'ya, Doğu insanlarına Doğu fikirlerine göre hükmetmeleri için gönderiyorsunuz ve her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorsunuz. Sana söylüyorum, Dewes, bu tamamen delilik. Elbette doğru - bu çocuk belki de halkı arasında diğerleri kadar itibar görmeyecektir. O ve halkı Maulai mezhebine ait. Din yasaları onlar arasında katı değil. Şarap içerler, istediklerini yerler, kastlarını kolay kolay kaybetmezler. Ama adama olduğu gibi bakmalısın, Doğu ve Batı'nın melez karışımı."

Yaydığı feryatların şiddetiyle bitkin bir şekilde yastıklarının arasına gömüldü
ve bir süre sessiz kaldı. Sonra tekrar başladı, ama bu sefer
kendisinde çok alışılmadık olan ve söylediği
sözleri Dewes'in hafızasında yıllarca canlı ve taze tutan alçak, yalvaran bir sesle. Gerçekten de Dewes, Luffe'nin herhangi bir konuda bu kadar hüzünlü konuşabileceğine inanmazdı.

"Beni dinle, Dewes. Ben Sınır için yaşadım. Başka hiçbir ilgim
yok, neredeyse hiçbir bağım yok. Ben arkadaş canlısı bir adam değilim. Bir zamanlar Linforth'un arkadaşım olduğuna inanıyordum. Ondan çok hoşlandığımı düşünüyordum. Ama şimdi bunun sadece Sınır'la bağlantılı olduğu için olduğunu düşünüyorum. Frontier benim karım, çocuklarım, evim, uzun ve kalıcı tek tutkumdu. Ve bunun böyle olmasından çok memnunum. Kaçırdığım mutluluk fırsatlarından pişman değilim. Pişman olduğum şey, öngördüğüm tehlikeyi önlemek veya yanılıyorsam korkularıma gülmek için yirmi bir yıl
sonra hayatta
olmayacağım. Rajputana'da, Bengal'de ve Bombay'da istediklerini yapabilirler. Ama Frontier'da her şeyin yolunda gitmesini istiyorum. Ah, her şeyin
iyi gitmesini nasıl da istiyorum!"

Luffe çok solgunlaşmıştı ve alnındaki ter parlıyordu.
Dewes, yatağın yanındaki bir masanın üzerinde duran bir kadeh konyak dudaklarına götürdü.

"Hangi tehlikeyi öngörüyorsun?" diye sordu Dewes. "Söylediklerini
hatırlayacağım."

"Evet, hatırla; "Yazın ki hatırlayabilesiniz ve Hükümet Konağı'nda kulaklarına
dinleyebilesiniz," dedi Luffe. "Bu çocukları alın,
onlara Oxford'u verin, Londra'da bir sezon verin - yirmi bir yaşındayken Londra'da hiç bir sezon geçirdiniz mi, Dewes? Onlara Paris'i gösterin. Onlara hiçbir çağın, hiçbir yerin
sağlayamadığı--eğlence fırsatları verin. Onlara kısa bir süre için renkli bir hayat, hızlı ve kalabalık saatlerce süren zevk verin ve sonra onları geri gönderin--ana eyaletlerine yerleşmeleri ve Yerleşik'in emirlerine uymaları için. Sizce memnun kalacaklar mı? Sizce işlerinde, sıradan hayatlarında, ayrıntılı
törenlerinde yürekleri olacak mı? Ah, insanlar sadece dinleselerdi ikna edecek yeterince örnek var. Şimdi Güney'de bir genç var, bir Kızılderili tahtının varisi--altı haftalık tatili var. Sizce bunu nasıl kullanıyor? İngiltere'ye çok seyahat ediyor, orada bir hafta geçiriyor ve tekrar geri dönüyor. İngiltere'de ona _eşit_ muamelesi yapılıyor; burada, törenlerine rağmen, o bir _aşağı_ ve öyle olacak ve öyle olmak zorunda. En iyi ihtimalle umduğunuz şey sadece _mutsuz_ olması. İçki içmemesi ve jokeyler ve antrenörler arasında arkadaş edinmemesi için dua ediyorsunuz. Yerli yaşamına olan zevkini
kaybetti ve yine de onu yaşamak zorunda. Ayrıca--ayrıca--size en kötüsünü anlatmadım."

Dewes öne eğildi. Luffe'nin samimiyeti onu etkilemişti. "Her şeyi
dinleyeyim," dedi.

"Beyaz kadın var," diye devam etti Luffe. "İngiliz kadın, İngiliz kızı, onun zarifliği, güzel elbiseleri, yakışıklılığı,
narin çekiciliğiyle. Büyük olasılıkla onu sadece pitoresk bir figür olarak düşünüyor; onunla dans ediyor, ama onu ciddiye almıyor. Evet,
ama o onu ciddiye alıyor olabilir ve genellikle alıyor. Peki ya sonra? Devletine geri dönüp yerleşmesi söylendiğinde, sonra ne olacak? Kendi halkından bir eşle
memnun olacak mı? Zaten kendi halkı arasında bir yabancı.
Kalbini acı ve kıskançlıkla yiyecek.
Ve unutmayın, en iyilerden bahsediyorum--Prenslerin en iyilerinden ve
İngiliz kadınlarının en iyilerinden. Peki ya diğerleri? İncilerini alan İngiliz kadınları ve geri dönüp başarılarıyla
övünen Prensler. Bunun Hindistan'daki İngiliz yönetimi için iyi olduğunu düşünüyor musun? Bana içecek bir şey ver!"

Luffe, yoldaşına ateşli inançlarını döktü ve tüm kalbiyle, Vali Konseyi'nin en büyüklerinden birinin yanında olmasını diledi, bu gayretli ama biraz sıradan bir Sih alayının Binbaşısı yerine. Bu nedenle, aklındaki her şeyin hatırlanması için gücünü daha da iyi kullanmalıydı. Belki de meyve vermesi için çok az şansı olurdu. Yine de, bu küçük şansın bile değerlendirilmesi gerekiyordu. Ve böylece Himalayalar'ın altındaki o yüksek kalede, isyancı kabileler tarafından kuşatılmış, ölmekte olan bir Siyasi Görevli, bu yüksek politika sorusu hakkında konuştu.

"Size bir gece Savoy'da yediğim bir akşam yemeğinden bahsetmiştim - hatırlıyor musunuz? Bunu aklınızda tutmanızı söylediğimde hepiniz yeterince şaşırmıştınız."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Dewes.

"Çok iyi. Sana yanımda olan hanımdan bir şeyler öğrendiğimi söylemiştim
ki bunu bilmek benim için iyiydi.
Benim için görmek iyi olan bir şey gördüm. İyiydi--evet, ama bilmek veya görmek de hoş değildi. O zamanlar İngiltere'de genç bir
Prens vardı. Yüksek yerlerde akşam yemeği yemiş ve sonrasında
Savoy'da _coryphees_ ile akşam yemeği yemişti; ve hem yüksek yerlerde hem de
_coryphees_ arasında mücevherleri onu hoş karşılamıştı. Sana
söylediğim gerçek bu. O bir övüngendi. O akşam yemeğinden sonra bir
kızı merdivenlerden aşağı attı. Ne olduğu önemli değil--beyaz egemen ırktandı, Hindistan'da hüküm süren ırktandı, Hindistan'a geri
dönüyor ve küstahça övünüyor. Onaylıyor musun? Bunun iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence bu korkunç," diye haykırdı Dewes.

"Eh, yaptım," dedi Luffe. "Bu genç Oxford'a gidecek. Mutsuzluk ve kendi halkına güvensizlik bundan gelebilecek en iyi şey olacak, yıkım ve felaketler ise çok iyi olabilir. Felaketin birçok yolu vardır. Diyelim ki, bu çocuk güçlü bir adam
olacak. Görüyor musun?"

Dewes başını salladı.

"Evet, görüyorum," diye cevapladı ve Luffe'nin gücünün sonuna geldiğini gördüğü için böyle cevapladı. Sesi zayıflamıştı, gözleri
başının derinliklerine gömülmüş ve yüzünde kurşun gibi bir solgunlukla yatıyordu ve
konuşurken nefesi güçlükle akıyordu.

"Anladığın için mutluyum," diye cevapladı Luffe, ""Anladığın için mutluyum."

Ancak Dewes, Luffe'nin zihninde o sırada kıpırdanan sıkıntıyı ancak yıllar sonra görüp anladı. Ve o zaman bile, görüp anladığında, Luffe'nin gerçekte ne kadarını
öngördüğünü merak etti. Her halükarda, sağduyulu ününü haklı çıkaracak kadar.
Dewes yatak odasından çıkıp Kale'nin
çatısına tırmandı. Güneş doğmuştu, gün çoktan sıcaktı ve daha da sıcak olacaktı,
ama bahçedeki badem ağaçlarının arasında hafif bir rüzgar esiyordu. O ağaçların
yaprakları artık Kale duvarlarına karşı. Beş hafta önce çıplak saplar ve dallar vardı. Aniden bir tüfek
çatladı, nehrin uzak tarafındaki bir kayanın yakınında küçük bir duman bulutu yükseldi, bir kurşun Dewes'in başının yanından havada şarkı söyledi. Tahta palisadın arkasına
eğildi. Başka bir gün gelmişti. Başka bir gün için, kırmızı bir kumaştan, mavi bir sarıktan ve biraz beyaz pamuktan yapılmış bayrak
başının üstünde dalgalanıyordu. Bu arada, geçitlerin bir yerinde, yardım gücü çoktan yürüyüşe geçmişti.

O öğleden sonra geç saatlerde Luffe öldü ve bedeni Kale'ye gömüldü. O
işini yapmıştı. İki gün sonra güneyden bir savaşın sesi duyuldu, kuşatma kaldırıldı ve akşam
Komutan Tuğgeneral kapılara doğru gitti ve onu bekleyen yorgun ve bitkin bir subay grubu buldu. Onu tezahüratlar olmadan
veya herhangi bir sevinç belirtisi göstermeden karşıladılar. Ölü bir sessizlik içinde beklediler,
yenilmiş ve moralsiz adamlar gibi. Beş haftalık kuşatmalarının bedelini ödemeye başlıyorlardı.

Tuğgeneral gruba baktı.

"Luffe'a ne oldu?" diye sordu.

"Öldü, efendim," diye yanıtladı Dewes.

"Büyük bir kayıp," dedi Tuğgeneral Appleton ciddiyetle. Ama o, Luffe'nin ait olduğu sınıfa, adamın kendisinden daha fazla haraç ödüyordu. Luffe bağımsız görüşlere sahip bir adamdı, Tuğgeneral Appleton ise geleneğe bağlı bir askerdi. Dahası, ikisi arasında Luffe'nin galip geldiği bir karşılaşma olmuştu.

Tuğgeneral ertesi sabah Han'a törensel bir ziyarette bulundu ve Han bir kez daha oğlunun eğitimiyle ilgili görüşlerini açıkladı.

Ama şimdi bunları sempatik kulaklara açıkladı.

"Sanırım Ekselansları planımı onaylamadı," dedi Han.

"Öyle mi?" diye haykırdı Tuğgeneral Appleton. "Bazı noktalarda Luffe'nin görüşlerinin her zaman sağlam olmadığını düşünmeye meyilliyim. Kesinlikle çocuğun Eton ve Oxford'a gitmesine izin verin. Güzel bir fikir, Majesteleri. Eğitim zihnini genişletecek, fikirlerini genişletecek ve bunun gibi şeyler. Ben kendim Hükümet danışmanlarına Majestelerinin teklifinin bilgeliğini tavsiye edeceğim." 

Ayrıca Dewes, Luffe'nin ölmeden önceki mesajını Kalküta'ya ulaştırmayı başaramadı. Çünkü bir noktada -bir gerçek noktasında- Luffe hemen yanılmıştı. Chiltistan Hanı Mir Ali tahtında kalmıştı. Dewes konuyu yavaş zihninde evirip çevirdi. Kesinlikle yanlıştı, gerçek noktasında kesinlikle yanlıştı, Luffe'nin de teori noktasında yanılmış olması muhtemel değil miydi? Ayrıca Dewes'in altı aylık bir fersahı vardı ve eve gitmek için can atıyordu. Kalküta üzerinden Bombay'a seyahat etmek sıkıcı olurdu. "Çocuğun Eton ve Oxford'a gitmesine izin verin!" dedi. "Neden olmasın?" ve yıllar ona
cevap verdi.

BÖLÜM V

BİR DERGİ MAKALESİ

Küçük Chiltistan savaşı dünya tarafından kısa sürede unutuldu. Ama
acı ya da yeni onurlar getirdiği birkaç kişinin
anılarında yeterince canlı bir şekilde yaşadı. Ama en çok da Sybil Linforth tarafından hatırlandı, öyle ki on dört yıl sonra bile
bir şans
kelimesi ya da önemsiz bir tesadüf, ona o zamanın dehşetini ve sefaletini, sanki tek bir gün geçmiş gibi taze bir şekilde geri getirecekti. Böyle bir tesadüf bu Ağustos sabahı gerçekleşti.

Bahçedeydi, evin hemen arkasından yükselen Downs'a sırtını dönmüştü ve meyve bahçeleri ve sarı ekinlerle zengin tarlalara bakıyordu. Küçük bir figürün bir çite tırmanıp bir patika boyunca eve doğru geldiğini gördü, yaklaştıkça boyu da uzuyordu. Albay Dewes'ti ve düşünceleri, ilk kez isteksiz adımlarla, o yolda yürüdüğü, yanında yıpranmış bir gümüş saat ve zincir ve küçük siyah deri bir mektup kutusu taşıdığı güne geri döndü. Bu anı yüzünden şimdi yavaşça ona doğru ilerliyordu.

"Eve geldiğini bilmiyordum," dedi, el sıkışırken. "Ne zaman
indin?"

"Dün. Artık sonsuza dek evdeyim. Zamanım doldu." Sybil Linforth, yüzüne
hızla baktı ve başını çevirdi.

"Üzgün ​​müsün?" dedi nazikçe.

"Evet. Kendimi yaşlı hissetmiyorum, görüyorsun. Sanki içimde hâlâ yıllarca iyi iş varmış gibi hissediyorum. Ama işte! Vasat adamların sorunu bu. Yaşlanmadan
rafa kaldırılıyorlar. Ben de onlardan biriyim."

Konuşurken güldü ve arkadaşına baktı.

Sybil Linforth artık otuz sekiz yaşındaydı, ancak on dört yıl ona Dewes'e yaptıkları gibi geçişlerinin izlerini bırakmamıştı. Gerçekten de hala gençliğini ve tüm inceliğini koruyordu.

Dewes yüzünde bir gülümsemeyle homurdandı.

"Bunu nasıl yaptığını merak ediyorum. İşte buradayım, beyaz saçlı ve kuru bir
kuyruk gibi kırışmış. İşte buradasın--" ve sustu. "Sanırım seni genç tutan çocuk. O nasıl?"

Bayan Linforth'un yüzünde bir endişe ifadesi belirdi; gözlerinde bir korku parıltısı belirdi. Albay Dewes'un sesi endişeyle yumuşadı.

"Sorun ne, Sybil?" dedi. "Hasta mı?"

"Hayır, gayet iyi."

"O zaman sorun ne?"

Sybil Linforth bir anlığına bahçe yolunun çakıllarına baktı.

Sonra, gözlerini kaldırmadan, alçak sesle şöyle dedi:

"Korkuyorum."

"Ah," dedi Dewes, çenesini ovuştururken, "Anlıyorum. "

Anlamadığı bir şeye karşı geldiğinde her zamanki sözüydü.

"Bazen bir iki hafta bana bırakmalısın, Sybil. Çocuklar
başlarını derde sokar, bilirsin. Bu onların doğasında vardır. Ve bazen bir erkek
işleri yoluna koymakta işe yarayabilir."

Sybil Linforth'un ağzında bir gülümseme belirdi ama o bunu
bastırdı. Arkadaşının bunu görmesine asla izin vermezdi, yoksa incinirdi.

"Hayır," diye cevapladı, "Dick'in başı dertte değil. Ama--" ve bir an için
çok istediği şeyi söylememesi gerektiği hissiyle mücadele etti; bu konuşma sadakatsizlik olurdu. Ama konuşma ihtiyacı
içinde çok güçlüydü, yüreği korkuyla çok ağır bir şekilde yüklüydü.

"Sana söyleyeceğim," dedi ve evin açık pencerelerine doğru bir bakış atarak, Albay Dewes'i bahçenin bir köşesine götürdü, orada bir çimen yığınının üzerinde bir bahçe koltuğu vardı. Bu koltuktan bahçe çitine bakılabiliyordu. Solda, gri kilisesi ve uzun sivri kulesiyle Poynings'in küçük köyü, Downs'taki boşluğun dibinde, Brighton yolunun geçtiği yerde uzanıyordu. Arkalarında Downs, sağa ve sola bir sur gibi uzanıyordu, dik yeşil kenarları
burada ve orada heyelanlarla yaralanmış ve beyaz tebeşiri gösteriyordu. Uzakta, Chanctonbury Ring'in yüksek ağaçları gökyüzüne karşı duruyordu.

"Dick'in sırları var," dedi Sybil, "Benden sırlar. Eskiden öyle değildi. Ben
her zaman sempati eksikliğinin bir çocuğun ne hissettiğini ve düşündüğünü nasıl gizlediğini
ve onu kendi içine ittiğini, düşüncelerini
hayaller ve rüyalarla beslemeye ittiğini biliyordum. Bunu gördüm. Bundan
başka hiçbir şeyin zarar
verdiğine inanmıyorum. Hayat boyu sürecek bir bariyer oluşturuyor. Ben
Dick ile aramda o bariyerin yükselmesini istemedim--ben--" ve sesi
biraz titredi--"Eğer yükselirse çok mutsuz olurum. Bu yüzden
her zaman onun annesi olmaktan çok arkadaşı ve yoldaşı olmaya çalıştım."

"Evet," dedi Albay Dewes, başını akıllıca sallayarak. "Seni onunla kriket oynarken gördüm."

Albay Dewes, arkadaşlarında sık sık tuhaf bir tavır değişikliğiyle şaşırmıştı.
Onların bakış açısını ne kadar net anladığını ve onunla ne kadar hemfikir olduğunu gösteren bir yorum yaptığında, genişleme anında çekingen olma eğilimindeydiler.
Sempati akımı kesilmişti ve çoğu zaman konuşmayı tamamen geleneksel ve daha az ilgi çekici bir kanala
çeviriyorlardı.
Bu tavır değişikliği şimdi belirginleşti. Sybil Linforth arkasına yaslandı ve
ansızın konuşmayı bıraktı.

"Lütfen devam et," dedi Dewes, ona doğru dönerek.

Tereddüt etti ve sonra biraz isteksizce devam etti:

"Bir ay kadar öncesine kadar başardım. Ama bir ay kadar önce sırlar geldi. Ah, onu çok iyi tanıyorum. Bana
zarar vermesin diye herhangi bir sır olduğunu saklamaya çalışıyor. Ama çok
birlikteydik, birbirimize karşı çok
çok şeyimiz oldu--bunu nasıl bilmeyeyim?" Ve tekrar öne doğru eğildi, ellerini dizlerinin üzerinde sıkıca birleştirdi ve
yüzünde büyük bir sıkıntı ifadesi gölge gibi duruyordu. "İlk
sırlar," diye devam etti ve sesi titredi, "Sanırım bunlar
bir anne için her zaman acıdır. Ama Dick'ten başka hiçbir şeyim olmadığı için beni
belki de makul olandan daha derinden yaralıyorlar"; ve gülümsemeye çalışarak arkadaşına doğru döndü.

"Ne tür sırlar?" diye sordu Dewes. "Ne saklıyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı ve kelimeleri tekrarladı, onlara
yavaşça başkalarını ekledi. "Bilmiyorum--ve tahmin etmekten biraz korkuyorum. Ama
biliyorum ki zihninde bir şeyler kıpırdanıyor, bir şeyler--" ve o
durakladı ve gözlerinde gerçek bir dehşet ifadesi belirdi--"bir şey
onu çağırıyor. Tek başına Downs'un tepesine çıkıyor ve orada
saatlerce tek başına kalıyor. Onu gördüm. Onu farkında olmadan
çimenlerin üzerinde yatarken buldum, yüzü denize dönük, dudakları aralık ve
gözleri gergin, yüzü dalgın. Rüyalara o kadar dalmış ki
Çimlerin arasından yanına yaklaşıp yanında durdum ve
yakınlarda biri olduğunu fark etmeden önce onunla konuştum."

"Belki de denizci olmak istiyordur," diye önerdi Dewes.

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Sybil sessizce. "Öyle olsaydı,
bana söylerdi."

"Evet," diye itiraf etti Dewes. "Evet, sana söylerdi. Yanılmışım."

"Görüyorsun," diye devam etti Bayan Linforth, sanki Dewes sözünü kesmemiş gibi,
"onun yaşındaki bir çocuğun yalnız kalmak istemesi doğal değil, öyle değil mi? Bence de iyi değil. Onun yaşındaki bir çocuğun
düşünceli olması doğal değil. Bunun iyi olduğundan emin değilim. Doğrusunu söylemek gerekirse, çok sıkıntılıyım."

Dewes ona sertçe baktı. Sözlerinde değil de, konuşmasının dikkatli ve yavaş tarzında bir şey, ona
kendisini ezen tüm sıkıntıları anlatmadığını söyledi. Korkuları, ona henüz anlayabileceği kadar belirgindi. Söylediklerinde, ellerinin gergin bir şekilde kenetlenmesini ve gözlerindeki dehşet parıltısını açıklayacak yeterli şey yoktu.

"Neyse, gelecek dönem büyük okula gidecek," dedi; "yani, bana
son yazdığından beri fikrini değiştirmediysen ve umarım fikrini değiştirmemişsindir. Gerçekten istediği tek şey," diye ekledi Albay bilinçsiz bir zulümle, "kendi yaşındaki arkadaşlar. O geçti
iyi, değil mi?"

Sybil Linforth'un yüzü bir an için tüm endişesini yitirdi. Gurur dolu bir gülümseme
yüzünü çok yumuşattı ve Dewes'a döndüğünde
kendi kendine gözlerinin gerçekten güzel olduğunu düşündü.

"Evet, çok yüksekten geçti," dedi.

"Eton, değil mi?" dedi Dewes. "Kimin evi?"

Adını söyledi ve ekledi: "Babası ondan önce oradaydı." Sonra
koltuğundan kalktı. "Dick'i görmek ister misin? Sana göstereyim. Sessizce gel."

Çimliklerin üzerinden açık bir pencereye doğru yol gösterdi.
Güneşli bir gündü; bahçe çiçeklerle parlıyordu ve pencerelerin etrafında
gül ağaçları evin duvarlarına tırmanıyordu. Kırmızı tuğladan yapılmış, yaşla kararmış ve kiremit çatılı bir evdi. Dewes'in gözlerine göre, büyük Downs çimenlerinin altında
oturduğu için, çok rahat bir ev gibi görünüyordu.
Sybil, parmağını dudaklarına götürerek döndü.

"Pencerenin bu tarafını tut," diye fısıldadı, "yoksa gölgen
zemine düşecek."

Sybil'in ona söylediği gibi kenara çekilip odaya baktı.
Elleri başının arasında, bir masada oturan, önünde duran bir kitaba
dalmış bir çocuk gördü. Yan tarafı pencereye dönük şekilde oturuyordu ve
elleri yüzünü gizliyordu. Fakat bir anda bir elini çekti ve
sayfayı çevirdi. Albay Dewes artık yüzünün profilini görebiliyordu.
Sert bir çene, pek de yaygın olmayan bir dış hat güzelliği, belirgin bir
yüz ve renk inceliği ona Sybil Linforth'un
gurur duyabileceği bir ayrıcalık kazandırıyordu.

"Birkaç yıl içinde kızlar arasında tehlikeli bir adam olacak," dedi
Dewes, annesine dönerek. Ama Sybil bu sözleri duymadı. Başını öne doğru uzatmış bir şekilde duruyordu. Yüzü bembeyazdı, tüm
görünüşü dehşet doluydu. Dewes ondaki değişimi anlayamıyordu. Bir an önce onu pencereye doğru götürürken şakacı bir şekilde gülüyordu. Şimdi sanki ani bir felaket onu
taşa çevirmiş gibiydi. Yine de felaketi ima edecek hiçbir şey görünmüyordu. Dewes bakışlarını
Sybil'den çocuğa ve tekrar geriye çevirdi. Sonra gözlerinin Dick'in yüzüne değil, okuduğu kitaba dikildiğini fark etti.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Şşş!" dedi Sybil, ama o anda Dick başını kaldırdı,
ziyaretçiyi tanıdı ve hoş geldin gülümsemesiyle pencereye doğru yürüdü.
Tavırlarında hiçbir utanç, şaşırmışlık havası yoktu.
Sır saklayan birinin bakışı yoktu. Geniş, açık bir alın
bir çift sabit, berrak gri gözün üstündeydi.

"Eh, Dick, sınavda iyi iş çıkardığını duydum," dedi Albay, el sıkışırken. "Böyle devam edersen sana emekli maaşımdan biriktirdiğim her şeyi bırakacağım."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Dick gülerek. "Ne kadar zamandır geri döndün,
Albay Dewes?"

"Hindistan'dan iki hafta önce ayrıldım."

"İki hafta önce." Dick kollarını pervaza yasladı ve gözlerini
Albay'ın yüzüne dikerek sessizce sordu: "Yol şimdi ne kadar uzağa ulaşıyor?"

Albay Dewes'in yanında Sybil Linforth sanki vurulmuş gibi
irkildi. Ama Albay'a korkularının şaşırtıcı sorununu açıklamak için bu harekete ihtiyacı yoktu. Şimdi anlamıştı. Linforth'lar
Yol'a aitti. Yol kocasını öldürmüştü. Oğlunu
alacak diye korku içinde yaşamasına şaşmamalı. Ve görünüşe göre onu da aldı.

"Çiltistan'dan geçen yol mu?" dedi yavaşça.

"Elbette," diye cevapladı Dick. "Başka ne düşünebilirdim ki?"

"Durdurdular," dedi Albay ve yanında Sybil Linforth'un derin bir nefes
aldığının farkındaydı. "Yol Kohara'ya kadar uzanıyor.
Ötesine geçmiyor.
Ötesine geçmeyecek."

Dick'in gözleri Albay'ın yüzüne sabit bir şekilde bakıyordu; ve Albay onların bakışlarına aynı samimiyetle karşılık vermekte biraz zorluk çekti. Bir kenara döndü
ve Bayan Linforth,

"Gel ve güllerimi gör," dedi.

Dick kitabına geri döndü. Adam ve kadın evin köşesinden geçip
ortasında taştan bir güneş saati olan,
alçak kırmızı tuğla duvarlarla çevrili küçük bir gül bahçesine doğru yürüdüler. Burada çok sessizdi. Sadece çiçeklerin
arasındaki arılar havayı hoş bir mırıltıyla dolduruyordu.

"İyi durumdalar - gülleriniz," dedi Dewes.

"Evet. Bu Kraliçe Mab'lar iyi. Öyle düşünmüyor musun? Onlarla gurur duyuyorum," dedi Sybil; ve sonra aniden sustu ve ona döndü.

"Bu doğru mu?" diye fısıldadı alçak ve tutkulu bir sesle. "Yol
duruldu mu? Kohara'nın ötesine geçmeyecek mi?"

Albay Dewes, Bayan Linforth'a karşı hiçbir kaçamak cevap vermedi.

"Durduğu doğru. Şu an için daha ileriye götürme niyeti olmadığı da doğru. Ama--ama--"

Ve durakladığında Sybil cümleyi devraldı.

"Ama devam edecek, biliyorum. Er ya da geç." Ve sesinde neredeyse bir umutsuzluk tınısı vardı. "Yolun Gücü, Hükümetlerin Gücünün
ötesindedir," diye ekledi bir cümleyi alıntılayan birinin havasıyla.

Gül ağaçlarının arasında yürüdüler ve sordu:

"Dick'in okuduğu kitabı fark ettin mi?"

"Dergilerin ciltlenmiş bir cildi gibiydi."

Sybil başını salladı.

"'Fortnightly'nin bir cildiydi. Kırk yıl önce Andrew Linforth tarafından yazılmış bir makaleyi okuyordu--" ve aniden haykırdı, "Ah, keşke hiç yaşamasaydı. Harry'nin amcasıydı--benim
kocam. Bunu tahmin etmişti. Eski Şirket'teydi, sonra Hükümet'in bir
hizmeti oldu ve yola çıkan ilk kişi oldu. Onun
tarihini biliyor musun?"

"Hayır."

"Tuhaf bir hikaye. Emekli olma zamanı geldiğinde parasını
İngiltere'ye gönderdi, eve dönmek için tüm düzenlemeleri yaptı ve sonra bir gece
Bombay'daki otelden, gemi yelken açmadan birkaç gün önce
çıktı ve ortadan kayboldu. O zamandan beri kendisinden hiç haber alınamadı."

"Karısı yok muydu?" diye sordu Dewes.

"Hayır," diye cevapladı Sybil. "Ne düşündüğümü biliyor musun? Bence kuzeye geri döndü, Yoluna geri döndü. Sanırım onu ​​çağırdı. Sanırım uzak duramadı."

"Ama onunla karşılaşmalıydık," diye haykırdı Dewes, "ya da onunla ilgili haberlerle. Kesinlikle karşılaşmalıydık!"

Sybil omuzlarını silkti.

"Dick'in okuduğu makalede, yol ilk olarak önerildi.
Şunu dinle," ve okumaya başladı:

"Yol kuzeye, Çiltistan'dan geçerek Hindu Kuş dağlarındaki Baroghil Geçidi'nin eteğine kadar uzanacak. Henüz değil, ama olacak.
Birçok adam soğuktan, dizanteriden ve hatta açlıktan ölecek - Baltistan'dan İngilizler ve hamallar. Birçok adam onun için
kavga ederken ölecek, İngilizler ve Çiltiler, Gurkalar ve Sihler. Milyonlarca paraya mal olacak ve ardışık
Hükümetlerin politikaları veya ekonomileri bunu durdurmaya çalışacak; ancak Yolun gücü herhangi bir Hükümetin gücünden daha büyük olacak. O kadar derin vadilerden geçecek ki
güneşin ışığı bir saat içinde kaybolacak. Dağların yamaçları boyunca galerilerde taşınacak ve yılın sekiz ayı boyunca
bölümleri derin kar altında kalacak. Yine de
tamamlanacak. Hindukuş'un eteklerine kadar gidecek ve ancak o zaman
Hindistan'daki İngiliz yönetimi güvende olacak."

Alıntıyı bitirdi.

"Andrew Linforth'un kehanet ettiği şey buydu. Çoğu zaten
haklı çıkarıldı. Geri kalanının da zamanla olacağından şüphem yok. Sanırım
kaybolduğunda kuzeye gitti. Sanırım Yol onu çağırdı, şimdi de Dick'i çağırdığı gibi."

Sonunda itirafı oldukça basit ve sessizce yaptı. Yine de Dewes için bunu başarmanın ona çok pahalıya mal olduğu açıktı.

"Evet," dedi. "Korktuğun şey bu."

Başını salladı ve Yol'un ona
verdiği dehşeti biraz olsun anlamasını sağladı.

"On dört yıl önce sorun başladığında, yol kesildiğinde ve gün geçtikçe Harry'nin yaşayıp yaşamadığı veya öldüyse nasıl öldüğü hakkında hiçbir haber gelmediğinde - bunu hayal ettim - o yolda korkunç şeyler olduğunu gördüm - gece gündüz onları gördüm. Dick'e ve babasına korkunç şeyler oluyordu, bense hiçbir şey yapamıyordum. Ah, bana kan için açgözlü bir canlı gibi geliyor - kanımız için."

Ona bitkin bir yüzle döndü. Dewes onu rahatlatmaya çalıştı.

"Ama şimdi Chiltistan'da barış var. O ülkeyi yakından izliyoruz, söyleyebilirim. Bir daha orada uyuklarken yakalanmayacağımızı düşünüyorum."

Ancak bu tartışmaların Sybil Linforth için pek bir ağırlığı yoktu.
On dört yıl önceki trajedi onu çok güçlü bir elle yere sermişti. Yol hakkında akıl yürütemiyordu. Sadece hissediyordu ve doğasının tüm tutkusuyla hissediyordu.

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Dewes.

Cevap vermeden önce biraz daha yürüdü.

"Hiçbir şey yapmayacağım. Eğer zamanı geldiğinde Dick o yolda çalışmanın mirası olduğunu hissederse, babasının izinden gitmek isterse, onu
vazgeçirmek için tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

Dewes ona baktı. Bu yarım saatlik konuşma ona her halükarda onun düşmanlığının büyük gücünü göstermişti. Yine de düşmanlığı bir kenara bırakıp tek bir kelime bile söylemeyecekti.

"Bu yapabileceğimden fazlası," dedi, "eğer senin gibi hissetseydim. George'a göre!"

Sybil ona dostça gülümsedi.

"Bu cesaret değil. Harry'den bana getirdiğin
tamamlanmamış mektubu hatırlıyor musun? Orada
unutmuş gibi
yapamayacağım üç cümle vardı," ve cümleleri tekrarladı:

"'Buraya gelip gelmeyeceğini düşünmek için henüz çok erken. Ama
yol
tamamlanmayacak--ve merak ediyorum. Eğer istiyorsa, bırak gelsin.' Oldukça
açık--değil mi?--Harry'nin onun işi üstlenmesini istediği. Bunu
kelimelerden okuyabilirsiniz. Onu konuşurken hayal edebiliyorum ve kullanacağı
tonu duyabiliyorum. Ayrıca--sizin bildiğinizden daha büyük bir korkum var. Dick büyüdüğünde benim korkak olduğumu ve korkak olduğum için babasına sadakatsiz olduğumu düşünmesini istemiyorum."

"Evet, anlıyorum," dedi Albay Dewes.

Ve bu sefer gerçekten anladı.

"İçeri girip öğle yemeği yiyeceğiz," dedi Sybil ve eve doğru yürüdüler.

BÖLÜM VI

UZUN BİR YÜRÜYÜŞ

Ayak sesleri başlarının üstünden tek bir düzenlilikle duyuluyordu.
Şömineden kapıya ve tekrar kapıdan şömineye.
Her dönüşte kısa bir duraklama oluyordu ve her duraklama aynı uzunluktaydı.
Ayak sesleri çok hafifti; sanki bir hayvan, kafesteki bir hayvan, bir uçtaki parmaklıklardan diğer uçtaki parmaklıklara kadar yürüyordu.
Ayak seslerinde gizli bir şeyler de vardı.

Aşağıdaki odada kırk beş yaşında bir adam bir masada oturmuş yazı yazıyordu - çok uzun boylu, geniş omuzlu, din adamı kıyafeti giymiş adam. Yirmi beş yıl önce Oxford Eight'te yedinci sırada kürek çekmişti, eski okulunda bir
ustalık gözüyle bakıyordu. Greats'te birinci olmuştu;
ustalığını elde etmişti; son iki yıldır bir Evi vardı. Başlangıçta olduğu gibi şimdi de öyleydi, teorileri olmayan ama
çocuklara karşı içgüdüsel bir anlayışa sahip bir adamdı. Sonuç olarak evinde boş yer yoktu ve Müdür, okula özel bakıma ihtiyaç duyan çocuklar geldiğinde Rahip Bay Arthur Pollard'ı tavsiye etmeye alışmıştı.

Şimdi yarın başlayacak olan dönemin hazırlıklarına o kadar dalmıştı ki, bir süre yukarıdaki ayak sesleri dikkatini çekmedi. Onları duyduğunda sadece başını kaldırdı,
bir iki dakika dinledi, piposunu yaktı ve işine devam etti.

Ama sesler devam etti. Şömineden kapıya doğru ileri geri ayak sesleri gelip gidiyordu - acelesiz ve durmaksızın; gizlice düzenli; insanlık dışı hafif. Tekdüzelikleri, bir saatin tik takları kadar fark edilmeden geçmelerine yardımcı oluyordu. Bay Pollard, ders çalışmasının hazırlığını bir saat boyunca sürdürdü ve ancak
alacakaranlık çöktüğünde ve ne yazdığını görmesi zorlaştığında, sandalyesine yaslandı ve kollarını başının üzerine uzatarak rahat bir nefes aldı.

Sonra bir kez daha başının üstündeki ayak seslerinin farkına vardı. Ayağa kalktı ve
zili çaldı.

"Oturma odasında aşağı yukarı yürüyen kim, Evans?" diye sordu uşağa.

Uşak başını geriye attı ve dinledi.

"Bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı.

"Bu ayak sesleri bir saatten uzun süredir böyle duyuluyor."

"Bir saatten uzun süredir mi?" diye tekrarladı Evans. "O zaman korkarım efendim, Hindistan'dan gelen
yeni genç beyefendi."

Arthur Pollard başladı.

"Bunca zamandır orada tek başına mı bekliyordu?" diye haykırdı. "Neden bana
söylenmedi?"

"Size söylendi, efendim," dedi Evans kararlı ama saygılı bir şekilde. "Buraya
çalışma odasına
geldim ve size söyledim ve siz 'Tamam, Evans' diye cevap verdiniz. Ama
gerçekten duyup duymadığınız konusunda şüphelerim vardı, efendim."

Bay Pollard açıklamanın bitmesini beklemedi. Odadan aceleyle
çıktı ve merdivenlerden yukarı fırladı. Genç Prens'in dönem başlamadan bir gün önce eve gelmesini özellikle ayarlamıştı. Bu kadar çok garip yüz ve
alışılmadık tavır arasında utangaç, huzursuz ve memleket hasreti çekmesi muhtemeldi. Ayrıca Bay Pollard, dönem tam anlamıyla başladığında kolayca mümkün olabilecek olandan daha iyi bir şekilde çocukla tanışmak istiyordu. Çünkü o, Vali ve Hint Konseyi'nin kontrolü altındaki bir Devlet'ten gelen sıradan bir Hint prensinden daha fazla bir deneydi. Bu çocuk kuzeydeki savaşan bir soydan geliyordu. Onu bir saatten fazla
tek başına garip bir oturma odasında dolaşmak
İngiliz yaşam tarzlarına ve İngiliz hayatına dair en iyi giriş değildi.
Bay Pollard kapıyı açtı ve ellerini
arkasında ve gözlerini yere dikmiş, karanlıkta aşağı yukarı yürüyen zayıf, uzun boylu bir çocuk gördü.

"Shere Ali," dedi ve elini uzattı. Çocuk utangaç bir şekilde tuttu.

"Bir süredir burada bekliyorsunuz," diye devam etti Bay Pollard, "Üzgünüm. Geldiğinizi bilmiyordum. Zili çalmalıydınız."

"Yalnız değildim," diye cevapladı Shere Ali. "Yürüyüş yapıyordum."

"Evet, öyle anladım," dedi efendi gülümseyerek. "Oldukça uzun bir yürüyüş."

"Evet efendim," diye cevapladı çocuk ciddi bir şekilde. "Kohara'dan vadiye doğru yürüyordum ve yürürken işaretleri hatırlıyordum. Uzun bir yol yürümüştüm.
Babamın kuşatıldığı kaleye gelmiştim."

"Evet, bu bana şunu hatırlattı," dedi Pollard, "yarın bugün olduğu kadar yalnız hissetmeyeceksin. Babası babanın çok yakın bir arkadaşı olan yeni bir çocuk katılıyor. Adı Richard Linforth. Büyük ihtimalle baban sana o ismi söylemiştir."

Bay Pollard konuşurken ışığı açtı ve Shere All'ın yüzünün
hevesle parladığını gördü.

"Ah evet!" diye cevapladı, "Biliyorum. Yolda amcamın adamları tarafından öldürüldü."

"Seni onun yanındaki odaya koydum. Eğer benimle gelirsen sana
gösteririm."

Bay Pollard, erkeklerin kaldığı yere giden bir geçitten yol gösterdi.

"Burası senin odan. İşte yatağın. İşte 'burry'n," üstünde kitaplık olan
bir yazıhaneyi işaret etti. Yan kapıyı hızla açtı. "Burası
Linforth'un odası. Bu arada, sen çok iyi İngilizce konuşuyorsun."

"Evet," dedi Shere Ali. "İlk önce Lahor'da öğrendim. Babam
İngilizce'ye çok düşkündür."

"Hadi, gel," dedi Bay Pollard. "Sanırım karım geri dönmüştür ve bize
biraz çay verecektir. Bu gece bizimle akşam yemeği yiyeceksin ve seni baban kadar İngilizlere düşkün kılmaya çalışacağız."

Ertesi gün diğer çocuklar geldi ve Bay Pollard genç Linforth'a birkaç kelime
konuşmak için fırsatı değerlendirdi.

"İkiniz de yeni çocuklarsınız," dedi, "ama siz olayların gidişatına yeterince çabuk uyum sağlayacaksınız. O uyum sağlamayacak. O yabancı bir ülkede, yabancı insanların arasında. O yüzden ona yardım etmek için elinizden geleni yapın."

Dick Linforth, Chiltistan Hanı'nın
oğlunu görmeye yeterince meraklıydı. Ama hiçbir şey için ona yolda ölen babasından veya yolun kendisinden bahsetmezdi. Bu şeyler
kutsaldı. Arkadaşını bambaşka bir şekilde selamladı.

"Adın ne?" diye sordu.

"Shere Ali," diye cevapladı genç Prens.

"Bu olmaz," dedi Linforth ve çocuğu ciddiyetle inceledi. "Sana Sherry-Face diyeceğim," dedi.

Ve Chiltistan'ın varisi "Sherry-Face" kaldı; ve zamanı gelince bu isim onu ​​Kolej'e kadar takip etti.

BÖLÜM VII

DAUPHINE'DE

Gün, Dauphine dağları arasında geç doğdu. Ağustos ayının başlarında sabahın üç buçuklarında, ışık küçük pencereden ve Meije'deki kulübe. Ama uzun geniş rafta battaniyelere sarılı yatan dört adam hala karanlıkta uyuyordu. Ve karanlık dağıldığında, bir kibritin aniden
tükürülmesiyle oldu. Küçük mavi alev birkaç saniye boyunca çıtırdadı ve sonra parlak ve sarı bir şekilde
yandı. Bir saatin kadranına eğilmiş bir adamın yüzünü aydınlattı ve onun üstünde ve etrafında ahşap kirişler ve duvarlar belirsiz bir şekilde
görüntüye geldi. Yüz şişmandı ve güneşte olgun bir elmanın rengine
yakılmıştı ve siyah, ağır bir bıyığa rağmen neşeli ve
iyi huylu bir görünüme sahipti. Küçük altın küpeler kibritin ışığında kulaklarında parıldıyordu. Saati hatırladığında yüzünde bir rahatsızlık bulutu oluştu.

"Verdammt! Verdammt!" diye mırıldandı.

Kibrit yandı ve bir süre rüzgarın kulübenin etrafında uğultusunu, kapıyı ve pencerenin panjurlarını çekiştirmesini dinledi. O
saman hışırtısıyla raftan aşağı indi, kulübenin etrafında bir iki dakika hafifçe yürüdü ve sonra kapıyı hızla açtı. Aynı hızla tekrar kapattı.

Linforth raftan konuştu:

"Kötü mü, Peter?"

"İmkansız," diye cevapladı Peter, güçlü bir Alman aksanıyla İngilizce.
Son üç yıldır o ve kardeşi, şu anda Meije kulübesinde olan aynı iki adama rehberlik ediyorlardı. "Güçlü bir grubuz, ama
imkansız. Kapıdan bir metre bile uzaklaşamadan, bir fener ödünç vermem gerekecekti. Ve saat dörtten sonra! Kovadaki su donmuş ve Ağustos ayında bunu hiç görmemiştim."

"Pekala," dedi Linforth, battaniyelerinin içinde dönerek. Battaniyelerin ve samanların arasında hava sıcaktı ve memnuniyetle konuştu. Günün ilerleyen saatlerinde
havaya karşı sövebilirdi. Ama o an için dünyada rahatça uzanıp rüzgarın uçurumlardan
geçtiğini duymaktan ve onunla yüzleşme şansının olmadığını bilmekten daha kötü şeyler olduğunun çok netti.

"La Berarde'a geri dönmeyeceğiz," dedi. "Fırtına dinebilir. Yarına kadar kulübede bekleyeceğiz."

Ve raftaki üçüncü bir figürden gırtlaktan gelen bir İngilizce geldi:

"Evet, evet. Elbette. "

Dördüncü adam uykusundan uyanmamıştı ve ancak sabah saat onda omzundan sarsıldığında
oturdu ve gözlerini ovuşturdu.

Dördüncü adam Shere Ali'ydi.

"Kalk ve dışarı gel," dedi Linforth.

Shere Ali'nin Eton'daki ev sahibinin oturma odasında Kohara'dan vadiye doğru uzun yürüyüşünü yapmasının üzerinden on yıl geçmişti. Ve o on yıl hak ettiği etkiyi
göstermişti. Artık ırkına, renginden, sesinin belli bir tiz tonlamasından ve polo oyunundaki olağanüstü becerisinden biraz daha fazlasıyla ihanet ediyordu. Disipline karşı bir isyan, efendilerinin ve arkadaşlarının bakış açılarını anlayamama ve kurumlarında fazla anlam bulmada zorluk çekme dönemi olmuştu.

Hindistan'ın ovalarından değil, dağlık bölgeden geldiğini unutmamak gerekir. Bu onur bir ilkeydi, bir mesele değildi koşulların
ve bu ihanetin kendisi utanç vericiydi, karlı olsun ya da olmasın--bir Chiltistan yerlisi için sert sözler vardı.
Bir zamanlar, büyük bir yaldızlı tabelası veya kapısının üstünde bir hayvan resmi olan bir meyhaneyi, ibadet edenlerin belirli bir mezhebi için bir tapınak olarak düşünmüştü.

"Ve gerçekten de, hiç de haksız değilsin," diye cevaplamıştı öğretmeni ona. "Ama
o ateşli tapınakta ibadet etmediğimiz için, bu tür kutsal yerler bize
yasak."

Ancak, yavaş yavaş kendi karakteri de örtüldü; çabuk öğreniyordu ve oyunlarda çabucak başarılı oluyordu. Okul arkadaşları arasında arkadaş edindi, Eton'un özel hediyesi olan görgü cazibesini Oxford'a taşıdı ve Oxford'dan Londra'ya geçti. Zengindi, seviliyordu ve onu şımartmayan hazır bir karşılama buldu. Luffe şüphesiz onu eğitim için İngiltere'ye giden yerli prenslerin en iyilerinden biri olarak sınıflandırırdı ve tam da bu nedenle geleceği için daha fazla endişelenirdi. Shere Ali artık sadece yirmi dört yaşındaydı, uzun boyluydu, vücudu zayıftı ve uzuvları harika bir şekilde esnekti,
ve ailesinin karakteristik özelliği olan alt dudağının dolgunluğu olmasa, normalden daha yakışıklı sayılırdı.

Kulübenin kapısından çıktı ve Linforth'un yanında durdu.
Meije'ye doğru baktılar, ancak o görkemli kaya kütlesinin çok azı görünüyordu. Bulutlar alçakta asılıydı; sol taraflarındaki buzul donuk ve ışıksız görünüyordu ve dağlarının solundaki geçit olan Breche de
la
Meije'nin tepesinden kar duman gibi
diğer taraftan dönüyordu. Kulübe, ıssız des Etancons vadisine doğru uzanan dağın büyük bir çıkıntısı üzerine inşa edilmiştir ve
üst ucunda, tırmanışın
ana zorluklarından birini oluşturan büyük sarp kaya duvarına karışır. Bu duvara karşı bulutlar
toplanmıştı. Dün kayaların güneş ışığında gri ve kızıl kahverengi parladığı yerde kar vardı ve büyük duvarın orada burada buz sarkıtları asılıydı.

"Umutsuz görünüyor," dedi Linforth. "Ama Peter dağın
iyi durumda olduğunu söylüyor. Yarın mümkün olabilir. Beklemeye
değer. Bugün yerine yarın La Grave'e ineceğiz. Hepsi bu."

"Evet. Planlarımızda hiçbir fark yaratmayacak," dedi Shere Ali; ve şu ana kadarki
planları söz konusu olduğunda Shere Ali haklıydı. Ama
bu iki adamın yaz tatilini değil, bir ömrü kapsayan başka ve daha geniş planları vardı, kıskançlıkla gizli tuttukları planlar; ve bu
planlar, tesadüfen, Meije'deki kulübede bir günün gecikmesi
derinden etkilemişti.

Odaya geri döndüler ve kahvaltı ettiler. Sonra Linforth piposunu
yaktı ve bir kez daha kendini samanların üzerindeki halısına sardı. Shere Ali
onun örneğini izledi. Ve hemen daha geniş planlardan bahsetmeye başladılar.

"Ama Tanrı bilir Hindistan'a ne zaman gideceğim," diye haykırdı Linforth
bir süre sonra. "Ben Chatham'dayım ve görebildiğim kadarıyla
kaçma şansım yok. Önce sen geri döneceksin. "

Hindistan'a hiç gitmemiş olan Linforth'un, yine de sanki o ülke gerçekte kendi memleketiymiş gibi, oraya geri dönmekten alışkanlıkla bahsetmesi önemliydi. Shere Ali başını iki yana salladı.

"Seni bekleyeceğim," dedi. "Oraya geleceksin." Dirseğinin üzerinde doğruldu ve arkadaşının yüzüne baktı. Linforth, on yıl önce Albay Dewes'in hayranlığını
çekmiş olan yüz hatlarının inceliğini, hatlarının inceliğini
korumuştu. Ancak on yıl ona sessiz bir güç ifadesi de eklemişti. Bir adam, kalbine çok yakın olan kesin bir amaçla yaşayamaz, düşüncelerinin emeğinden bir ödül
almadan. Çok az konuşsa da, insanlar onu odadaki en yüksek sesle gevezenin farkında olmadıkları kadar fark edecekler. Linforth için de durum böyleydi. Arkadaşlarından daha fazla zekâyla konuşmuyordu, daha fazla yetenek göstermiyordu, asla gölgede kalmıyordu,
ve yine de Birkaç adam onun sakin tavrının altında yatan bir gücün farkındaydı. Bu adamlar yaşlı ve deneyimliydi; dikkatsiz olanlar
onu tamamen görmezden geldi.

"Evet," dedi Shere Ali, "gelmek istediğin için geleceksin."

"Gelmeye çalışacağım," dedi Linforth, basitçe. "Biz Yol'a aitiz,"
ve bir süre sessiz kaldı. Sonra alçak sesle konuştu,
düşüncelerinde bir resim gibi olan o sayfadan alıntılar yaptı.

"Geçitlerin üzerinden! Karlı geçitlerin üzerinden Hindu Kuş'un eteğine!"

"O zaman ve ancak o zaman Hindistan güvende olacak," diye ekledi genç Chiltistan Prensi, ciddi bir şekilde konuşarak, böylece kelimeler bir tür ritüel gibi görünüyordu.

Ve ikisi için de daha az değildi. Uzun zaman önce, Shere Ali ilk kez odasına getirildiğinde, Eton'daki ilk gününde, Linforth fırsatını
görmüş ve değerlendirmişti. Shere Ali'nin babası, dirseğinde bir
İngiliz Yerleşik ile krallığını korudu. Shere Ali zamanı gelince başarılı olacaktı.
Linforth, Shere Ali'yi arkadaşı yapmak,
gözleriyle görmeye ve inandığına inanmaya zorlamak için sessizce güçlerini ortaya koymuştu. Ve
Shere Ali kolayca ikna edilmişti. Beyaz adamlardan biri olmuştu,
kendi kendine gururla söyledi. İşte bir kanıt, en kesin kanıt.
Yola olan inanç--bu beyaz adamların inançlarından biriydi,
sadece Chiltistan'da değil, tüm Doğu'da onu yerlilerden ayıran inançlardan biriydi. Beyaz adam için Yol, şeylerin başlangıcıydı, Doğulu içinse sonun gölgesiydi. Shere Ali
beyaz adamların tarafını tuttu. O da Yol'a inanıyordu ve inancından
gurur duyuyordu çünkü bunu beyaz adamlarla paylaşıyordu.

"Bir gün Chiltistan'da bu keşif gezilerinden çok memnun olacağız,"
dedi Linforth.

Shere Ali baktı.

"Bu yüzden miydi--?" diye sordu.

"Evet."

Shere Ali bir süre sessiz kaldı. Sonra biraz pişmanlıkla şöyle dedi:

"Aramızda büyük bir fark var. Bekleyebilir ve bekleyebilirsin. Her şeyin
bir yıl içinde yapılmasını istiyorum."

Linforth güldü. Arkadaşının dürtüselliğini çok iyi biliyordu.

"Eğer birkaç mil veya hatta birkaç ferlong sonunda bana itibar ederse,
başarısız olduğumu düşünmem."

İkisi de gençti ve gençliğin büyük armağanı olan ideallerine olan parlak ve sade inançla konuşuyorlardı.
Daha yaşlı bir adam duysaydı gülebilirdi, ancak kulübede onları duyacak daha yaşlı bir adam olsaydı,
hiçbir şey duymazdı. Yalnızdılar, rehberleri hariç ve o zamanlar düşündükleri gibi hayatlarının yaşanması gereken tek amaç, o uzun günü bir yaz gecesi kadar kısa hale getirdi.

"İş bittiğinde Hükümet bize teşekkür edecek," dedi Shere Ali coşkuyla.

"Hükümet başlamamıza izin vermek için acele etmeyecek," diye yanıtladı Linforth kuru bir şekilde. "Babanızın sarayında bir Mukim var. Babanız istekli, ama yolda bir hamal yok."

"Evet, ama sen istediğini elde edeceksin," ve Chilti prensinin sesinde yine güven yankılandı.

"Ben olmayacağım," diye yanıtladı Linforth. "Yol olacak. Yolun gücü, herhangi bir Hükümetin gücünün ötesindedir. "

"Evet, hatırlıyorum ve anlıyorum." Shere Ali piposunu yaktı ve
samanların arasına uzandı. "İlk başta kelimelerin ne anlama geldiğini anlamadım. Şimdi
biliyorum. Yolun gücü büyüktür, çünkü insanları tamamlanması için çabalamaya teşvik eder."

"Ya da ustalaşması için," dedi Linforth yavaşça. "Belki bir gün Hindu Kuş'un diğer tarafında Ruslar onu arzulayabilirler ve sonra Yol onlarla buluşmaya devam eder."

"Bir şey olacak," dedi Şer Ali. "Her halükarda bir şey olacak."

Akşamın gölgeleri onları hala otorite sahiplerinin elini zorlayabilecek
hangi karmaşıklığın olabileceğini tartışırken buldu. Ama her zaman Ruslara ve Pamirler'deki bir birlik hareketine geri döndüler. Yine de ikisi de başka bir şeyin çoktan gerçekleştiğini bilmiyordu, ancak sonuçları henüz öngörülemiyordu. Bir fırtına onları Meije'deki bir kulübede bir gün geciktirmişti. Kulübeden çıktılar. Gökyüzü açılmıştı; ve
günbatımında Promontoire'ın dik payandası Büyük Duvar'a kadar keskin bir şekilde uzanıyordu; duvarın üzerinde küçük kare buz, Grand Pic'in tabanına doğru eğimliydi ve o zirvenin arkasındaki derin boşluğun ötesinde, uzun tırtıklı sırt, sağda yükselip alçalarak, Doight de Dieu'ya doğru uzanıyordu.

Büyük Duvar'ın üzerinde sarkan ağır buz sarkıtları vardı ve
Linforth onlara endişeyle baktı. Kayaların üzerinde hala biraz kar vardı.

"Mümkün olacak," dedi Peter neşeyle. "Yarın gece La Grave'de uyuyacağız."

"Evet, evet, elbette," dedi kardeşi.

Kulübenin etrafında yürüdüler, bir gün önce La Berarde'den emek vererek geldikleri tek yeşil yamaçla birlikte taşlı
Etancons vadisine bir süre baktılar ve Meije'nin kayalıklarından gün batımının mor renginin
ölmesini izlemek için geri döndüler. Ama planladıkları gelecek gözlerinin önünde bir görüntüydü ve Dauphine'in yüksek kayalıkları boyunca bile yapacakları yol kıvrılıyor ve tırmanıyor gibi görünüyordu.

"Yaşlı Andrew Linforth hala hayatta olsaydı garip olurdu," dedi Linforth, ". Ülkenizin bir yerinde, belki de Kohara'da, hayalini kurduğu şeyin gerçekleşmesini bekliyordu. Şimdi yaşlı bir adam olurdu ama hala hayatta olabilir."

"Acaba," dedi Shere Ali dalgın bir şekilde ve aniden Linforth'a döndü.
"Aramıza hiçbir şey girmemeli," diye bağırdı neredeyse sert bir şekilde. "Birlikte yapacaklarımızı
engelleyecek hiçbir şey."

İkisinden daha duygusal olanı oydu. Anlattıkları hayaller onu
yüceltmişti.

"Önemli değil," dedi Linforth ve kulübeye geri döndü. Ama
sonradan, ilişkilerinin bozulma olasılığına karşı çıkanın Shere Ali olduğunu hatırladı.

Sabah saat üç buçukta kulübeden tekrar çıktılar ve
doğuda inci rengine dönüşen bulutsuz, yıldızlı gökyüzüne baktılar. Başlarının üzerinde, göğe karşı payandanın ince sırtında birkaç kaya çıkıntısı duruyordu.
Peter çıkıntıların altındaki küçük bir
kuloirin karanlığında çoktan tırmanıyordu.
Meije'nin geçişi, deneyimli bir dağcı için bile uzun bir günlük tırmanıştır.
Yedi saatte Grand Pic'in zirvesine ulaştılar,
Breche Zsigmondy'ye indiler,
o boşluğun diğer tarafındaki uçurumdan yukarı tırmandılar ve öğleden sonra saat ikide Pic Central'a ulaştılar.
Bir saat dinlendiler ve vadinin mısır tarlaları arasında La Grave köyüne doğru baktılar. Acele etmeye gerek yoktu.

"Saat sekizde La Grave'e varacağız," dedi Peter, ama yanılmıştı, bunu
kısa süre sonra keşfettiler. Yumuşak kardan aşağı inmeleri gereken bir yamaç sert buzdu ve buzulun içine ulaşmak için
bir merdiven basamağının kesilmesi gerekiyordu. Buzulun kendisi o kadar çatlaktı ki
birçok kez yutmak ve ara sıra bir sıçrama yapmak gerekiyordu; ve Rocher de L'Aigle'deyken akşam oldu. Sonunda çimenli yamaçlara ulaştıklarında hava oldukça karanlıktı ve hala çok aşağıda La Grave'deki ışıklar parlıyordu. Her iki adama da o çimen yamaçlar
sonsuz görünüyordu. La Grave'in ışıkları asla yaklaşmıyor, asla
büyümüyor gibiydi. Küçük ateş noktaları çok uzaktaydı - ilk başta olduğu gibi, öyle kaldılar. Ayaklarının altındaki zemin eğimi ve
dizlerinin ağrısı olmasa, Linforth neredeyse hiç inmediklerine inanmış olabilirdi. Bir kibrit çaktı ve saatine baktı ve
saatin dokuzu geçtiğini gördü; ve suya gelip biraz su içtikten sonra, saat neredeyse on olmuştu, ama şimdi vadideki nehrin alçak
gürültüsü kulaklarına daha da güçlü geliyordu ve sonra
birdenbire La Grave'in ışıklarının parlak ve yakın olduğunu gördü.

Linforth kendini çimenlerin üzerine attı ve ellerini başının arkasında birleştirerek gecenin serinliğine ve
yukarıdaki yıldızlara teslim oldu.

"Burada uyuyabilirim," dedi. "Bu gece neden La Grave'e inelim?"

"Çiy düşüyor. Sabah olduğunda hava soğuk olacak. Ve La Grave çok yakın. Gitmek daha iyi," dedi Peter.

Nehrin uğultusunun üstünde vadinin karşısından gelen hafif bir zonklama sesi kulaklarına geldiğinde soru hala tartışılıyordu. Ses daha da yükseldi ve aniden karşıdaki yamaçta iki kör edici ışık parladı.

"Bir motorlu araç," dedi Shere Ali ve konuşurken ışıklar
gitmeyi bıraktı.

"Otelde duruyor," dedi Linforth umursamazca.

"Hayır," dedi Peter. "Otele ulaşmadı. Bak, yüz metre bile değil. Bozuldu."

Linforth konuyu uzun uzun tartıştı, o anda o veya başka bir motorlu aracın hareketleriyle ilgilendiği için değil, olduğu yerde kalmak istediği için. Peter ise
inatçıydı. Her gece müşterisini içeri almak onun gururuydu.

"Hadi devam edelim," dedi ve Linforth yorgun bir şekilde ayağa kalktı.

"Büyük bir hata yapıyoruz," diye homurdandı ve farkında olduğundan daha fazla gerçekle konuştu.

Otele saat on birde vardılar, akşam yemeğini sipariş ettiler ve yıkandılar. Linforth ve Shere Ali uzun yemek odasına girmeden önce saat on bir buçuktu ve orada başka bir grubun daha yemek yediğini gördüler. Linforth
kendisinin ismiyle karşılandığını duydu ve şaşkınlıkla döndü.
Dört kişilik bir gruptular--iki kadın ve iki erkek. Adamlardan biri ona seslenmişti, kel alnı, kırlaşmış bıyığı ve kurnazca
nazik bir yüzü olan yaşlı bir adam.

"Seni hatırlıyorum, ama sen benim hakkımda pek bir şey söyleyemezsin," dedi. "Bir yıl önce Chatham'a geldim ve Albayınızın konuğu olarak yemeğinizde yemek yedim."

Linforth, tanıdığını gösteren bir gülümsemeyle öne çıktı.

"Sizi hemen tanımadığım için özür dilerim. Sizi
elbette, oldukça iyi hatırlıyorum," dedi.

"O zaman ben kimim?"

"Sir John Casson, Birleşik Eyaletler'in eski Vali Yardımcısı," dedi Linforth hemen.

"Ve şimdi kulübümde sıkıcı bir adamdan başka bir şey yok," diye cevapladı Sir John neşeyle. "Grenoble'a doğru gidiyorduk ama araba bozuldu. Sanırım
dağcılık yapıyorsunuz. Phyllis," ve iki hanımdan daha küçüğüne döndü, "Bu, Kraliyet Mühendisleri'nden Bay Linforth. Kızım, Linforth!" İkinci hanımı tanıttı.

"Bayan Oliver," dedi ve Linforth döndüğünde Bayan Oliver'ın gözlerinin çoktan ona dikildiğini gördü. Bakışlarına karşılık verdi ve gözleri ona
açıkça onu güzel bulduğunu gösterdi.

"Peki sen ne yapacaksın?" dedi Sir John.

"Az önce geldiğin ülkeye git, ben de en kısa sürede," dedi Linforth gülümseyerek. O anda gruptaki dördüncü kişi, tıknaz, kırmızı yüzlü, bolluk beyefendisi araya girdi.

"Hindistan!" diye bağırdı öfkeyle. "Tanrım, yeryüzünde sizin gibi gençleri Hindistan'a
götüren nedir? Büyük bir hata! Ben de bir keresinde
Hindistan'a gittim - bir kaplan vurmak için. Aylarca orada kaldım ve hiç
görmedim. Kaplan bile, efendim!"

Ama Linforth bolluk beyefendisine pek dikkat etmiyordu. Sir John onu Albay Fitzwarren olarak tanıttı ve Linforth nazikçe eğildi. Sonra Sir John'a sordu:

"Sanırım arabanız ciddi şekilde hasar görmemiş?"

"Bizi iki gün burada tutun," dedi Sir John. "Şoför yarın yeni bir buji almak için gayretle yola devam etmek zorunda kalacak. Belki de sizi
daha fazla göreceğiz."

Linforth'un gözleri Bayan Oliver'a doğru kaydı.

"Acelemiz yok," dedi yavaşça. "Muhtemelen bir veya iki gün burada dinleneceğiz. Arkadaşımı tanıştırabilir miyim?"

Onu Chiltistan Hanı'nın oğlu olarak tanıttı ve Bayan Oliver'ın gözleri Linforth'un yüzünde sessizce dururken, Shere Ali'ye doğru döndü ve aynı şekilde sessizce onun yüzüne baktı.

"O zaman, belki bana," dedi Albay Fitzwarren, "Hindistan'da dört ay kalmama rağmen hiç kaplan görmediğimi söyleyebilirsin. Çok
hayal kırıklığı yaratan bir ülke, diyorum. Her yerde kaplan aradım ve
hiçbirini görmedim--hayır, hiç."

Albay'ın Hint Yarımadası'na dair tek fikri, bir ormanın bir yerinde vurulmayı bekleyen devasa bir kaplandı.

Ama Shere Ali, Albay'ın aşağılamalarına Linforth'un yaptığından daha fazla dikkat etmiyordu.

"Akşam yemeğine katılır mısınız?" dedi Sir John ve iki genç adam aynı anda, "Çok memnun olacağız." diye cevap verdi.

Sir John Casson gülümsedi. Bayan Oliver'ın görünüşünün genç adamların şövalyeliğine bu kadar güçlü bir şekilde hitap etmesinin onun için olup olmadığından asla emin olamadı. "Bütün genç erkekler hemen onu korumak ister," derdi, "ve onların sorunu, onu koruyacak
kimseyi bulamamalarıdır."

Shere Ali ve Dick Linforth'u sinsi bir eğlenceyle izliyordu ve izlemesinin bir sonucu olarak, sonraki iki gün boyunca kendisine daha fazla eğlence vaat ediyordu. Bu hoş beklentiden, en ufak bir uyarıda bulunmadan, masanın üzerinden Shere All'a yüksek sesle ve meydan okuyan bir meydan okuma fırlatan asabi arkadaşı Albay Fitzwarren tarafından uyandırıldı.

"Böyle bir şey olduğuna inanmıyorum," diye bağırdı ve derin bir nefes aldı.

Shere Ali, Bayan Oliver'la olan konuşmasını böldü. "Bir ne?" diye sordu gülümseyerek.

"Kaplan, efendim, kaplan," dedi Albay, parmak eklemleriyle masaya vurarak. "Başka ne hakkında konuşayım? Hayvanat Bahçesi'nin dışında Hindistan'da bir
kaplan olduğuna inanmıyorum. Yoksa neden görmedim?"

Albay Fitzwarren, sanki bu talihsiz ihmalden kişisel olarak onu sorumlu tutuyormuş gibi Shere Ali'ye dik dik baktı. Ancak Sir John, yumuşak konuşmalarla araya girdi ve akşam yemeğinin geri kalanında sohbet daha az acı verici konularda tutuldu. Ancak Albay son sözünü söylememişti. Yukarı, odalarına çıkarken hemen arkasında olan Shere Ali'ye döndü ve derin bir
iç çekti.

"Hindistan'da bir kaplan vursaydım," dedi, kocaman kırmızı yüzünde tarif edilemez bir acıma ifadesiyle, "hayatımda büyük bir fark yaratırdı."

BÖLÜM VIII

İNCİ DİZİSİ

"Bugünlerde partilere gidiyorsun," dedi Bayan Linforth ve Sir John Casson,
sırtını balo salonunun duvarına yaslayarak,
az önce tanıştırıldığı hoş ve çekici yüzlü hanımın adını bulmaya çalıştı. İlk başta ona sadece onun işitme duyusunun kendisininkinden daha iyi olduğu gibi gelmişti. Ancak "günümüzde", avantajın onun hafızası olduğunu gösteriyordu. Görünüşe göre eski tanıdıklardı; ve Sir John, en az akılda kalıcı tanıdıklarını bile unutmayı nezaketsizlik olarak gören eski moda bir okula mensuptu.

"Mussoorie'deki bir balo salonunu dekore etmeye bu kadar kolay ikna edilemezdiniz," diye devam etti Bayan Linforth.

Sir John gülümsedi ve gülümsemesinde biraz burukluk vardı.

"Ah!" dedi ve sesinde bir miktar burukluk da vardı, "O zamanlar balo salonlarını dekore etmek
isteniyordu. Bu yüzden gitmedim. Şimdi istenmiyorum. Bu yüzden gidiyorum."

"Bu gerçek açıklama değil," dedi Bayan Linforth nazikçe ve başını iki yana salladı. O kadar nazikçe ve o kadar net bir sempati
ve anlayışla konuşuyordu ki Sir John onun kim olduğunu keşfetmek için her zamankinden daha fazla çaba sarf ediyordu. Adına bir dizi harf ve yakışıklı bir emekli maaşı olan Sir John Casson'ın, yeteneklerinin tetikte olduğu ve bedensel gücünün henüz azalmadığı bir yaşta sempatiye ihtiyaç duyabileceği neredeyse hiç kimsenin aklına gelmezdi. Ancak, yanındaki kadının anladığı gibi, gerçek tam da buydu. Dün büyük bir hükümdardı, bir konseyi ve liderliğine bağlı organize bir hükümeti vardı, şimdi sadece Camberley'de yaşıyordu ve itiraf ettiği gibi kulübünde sıkıcıydı. Ve Camberley'deki hayat sıkıcıydı.

Bayan Linforth'a yakından baktı. Kırk yaşında bir kadındı, belki de bir veya iki yıl daha fazla. Öte yandan, bir veya iki yıl daha az olabilirdi. Genç bir kadının fiziğine sahipti ve koyu saçları grileşmiş olsa da, bunun ne yaşın ne de bir sorunun işareti olarak kabul edilmemesi gerektiğini biliyordu. Yine de sanki sorun ona yabancı değilmiş gibi görünüyordu.
Gözlerinde, zeki bir gözlemciye hikayelerini anlatan küçük çizgiler vardı, ancak yüz hiç bu kadar hoş bir şekilde gülümsememişti. Acaba hangi yaz, diye düşündü, Mussoorie'nin tepe istasyonuna gelmişti.

"Hayır," dedi. "Sana gerçek açıklamayı yapmadım. Şimdi yapacağım."

O anda balo salonunu geçip kapıya doğru genç bir adamın kolunda yürüyen bir kıza doğru başını salladı.

"Açıklama bu."

Bayan Linforth kıza baktı ve gülümsedi.

"Açıklamanın tadını çıkarıyor gibi görünüyor," dedi. "Senin mi?"

"Benim," diye cevapladı Sir John belirgin bir gururla.

"Çok güzel," dedi Bayan Linforth ve hayranlığının samimiyeti, babayı memnuniyetle parlattı. Phyllis Casson, on sekiz yaşında, yıllarının taze bakışlarına ve berrak gözlerine sahip bir kızdı. Yanaklarında parlak bir renk vardı, güldüğünde gamzeleri oynuyordu ve giydiği beyaz elbise boğazının beyazlığıyla uyumluydu. Elini hafifçe koluna koyduğu gençle neşeyle konuşuyordu.

"O kim?" diye sordu Bayan Linforth.

Sir John omuzlarını kaldırdı.

"Endişelenmiyorum," diye cevapladı. "Açıklama kendi kendine eğlenceli, çünkü henüz on sekiz yaşında. Açıklama herkesin onu şu anda sevmesini istiyor. Sadece birini istediğinde, o zaman heyecanlanmaya başlamamın zamanı gelecek." Aniden arkadaşına döndü. "Onu tanımanı isterim."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Linforth, bir tanıdığına eğilirken.

"Dans etmek ister misin?" diye sordu Sir John. "Eğer istersen, kenara çekilirim."

"Hayır. Buraya bakmak için geldim," diye açıkladı.

"Leydi Marfield," ve ev sahibine doğru başını salladı, "benim kuzenimdir,
ve--peki, paslanmak istemiyorum. Görüyorsunuz ya, benim de bir açıklamam var--ah, burada değil! Chatham'da ve dünyayla
uyum sağlamak da iyi--" Aniden ve fark edilebilir bir şaşkınlıkla sözünü kesti. Kapıya doğru bakıyordu. Casson gözlerinin yönünü
takip etti ve kapıda genç Linforth'u gördü.

Sonunda hatırladı. Yıllar önce, bu çocuğun babası ve yeni evli karısı Mussoorie'nin dağlık bölgesine
geldiklerinde sıcak bir hava olmuştu. Linforth'un karısını, asla geri dönmeyeceği o iş için Kuzey'e, Chiltistan'a
gittiğinde İngiltere'ye geri gönderdiğini hatırladı. Şimdi yanında olan karısıydı.

"Chatham'da olduğunu söylediğini sanıyordum," dedi Sir John, Dick Linforth odaya girerken.

"Öyle sanıyordum. Son anda fikrini değiştirmiş olmalı."

Sonra arkadaşına biraz şaşkınlıkla baktı. "Onu tanıyor musun?"

"Evet," dedi Sir John, "Sana nasıl olduğunu anlatacağım.
On sekiz ay önce Chatham'daki Sappers'ın yemekhanesinde yemek yiyordum. Ve o çocuğun yüzü kalabalığın arasından çıktı ve gözlerimi ve hayal gücümü de aldı. Bilirsin,
belki de, bazen böyle olur. Şu anda olmasının özel bir nedeni yok gibi görünüyor.
Daha sonra çok iyi bir nedeni olduğunu anlıyorsun. Belki de büyük bir kariyer, belki de sadece bir
işaret eylemi, bilinmeyen bir hayatın tipik bir eylemi, gün yüzüne
çıkıyor ve genç yüzün sempatinize yaptığı iddiayı haklı çıkarıyor. Her neyse, ben
genç Linforth'u fark ettim. Beni çeken onun yakışıklılığı değildi.
Başka bir şey vardı. Soruşturma yaptım. Albay çok dikkatli bir adam değildi. Linforth, astsubaylardan biriydi - iyi bir vurucu ve iyi bir
boş top atıcısı. Hepsi bu. Sadece Sappers'ın yemekhanesinin duvarlarına
baktım. Orada, Chatham'da astsubay olduklarında hiçbir özel öneme sahip olmayan o yemekhanenin ünlü üyelerinin portreleri asılıydı. Bugün hayatta olan biri var. Bir diğeri
Hartum'da öldü."

"Evet," dedi Bayan Linforth.

"O gece oğlunuzla tanıştım," dedi Sir John.

Bayan Linforth bir an sessizce durdu, yüzü o an için oldukça
güzeldi. Sonra kahkaha attı.

"Önce sırtını kaşıdığıma sevindim," dedi. "Ve cırcır böceğine gelince, bu oldukça doğru. Ona kendim düzgün bir vuruş yapmayı öğrettim."

Bu arada, Dick Linforth balo salonunun zemininde yürüyordu,
kendisinden bahseden iki kişiden habersizdi. Aslında,
etrafına hiç bakmıyordu. Hem annesine hem de Sir John'a, kalabalığın arasında sürekli girip çıkmasını izlerken -çünkü mevsimin en yoğun dönemiydi ve Lady Marfield'ın Chesterfield Gardens'daki büyük oturma odası
kalabalıktı- sanki tam şu anda kesin bir randevusu varmış gibi, kesin bir yere doğru gidiyormuş gibi geldi.

"Son anda fikrini değiştirdi," dedi Sir John gülerek,
bu da ona bir çocuk bakışı verdi. "Bakalım onu ​​son anda Chatham'dan Londra'ya kim getirdi!"

"Adil olur mu?" diye sordu Bayan Linforth isteksizce. Gerçekten de, bu konu hakkında en az annesi kadar meraklıydı. arkadaşı ve soruyu sorarken gözleri oğlunun hareketlerini takip etti. Uzun boyluydu ve
hızlı ve kolay hareket etmesine rağmen onu görüş alanında tutmak mümkündü.

Önlerinde kalabalığın arasında bir boşluk açıldı, bir şerit oluşturdu ve şeridin sonunda Linforth'un bir hanıma yaklaştığını ve gülümsemesiyle
karşılandığını gördüler. Bir an boşluk açık kaldı ve sonra parlak
elbiseler ve siyah paltolar alanı süpürdü. Ama ikisi de görmüştü ve
Bayan Linforth ayrıca, yanında Sir John'un zar zor farkedilebilen
bir irkilme hareketinin farkındaydı.

Ona sertçe baktı. Yüzü ciddileşmişti.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Bayan Linforth. Sesinde endişe vardı.
Ayrıca bir kıskançlık tonu da vardı.

"Evet."

"O kim?"

"Bayan Oliver. Violet Oliver."

"Evli!"

"Dul bir kadın. Geçtiğimiz yaz Dauphine bölgesindeki La Grave'de oğlunuzla tanıştırdım. Arabamız bozulmuştu. Hepimiz aynı otelde birkaç gün kaldık. Bayan Oliver kızımın arkadaşı. Phyllis ona çok hayran ve çoğu durumda Phyllis'in içgüdülerine güvenmeye hazırım."

"Ama bu durumda değil," dedi Bayan Linforth sessizce. Sir John Casson'ın tavrında çok hafif bir utanç olduğunu hemen fark etmişti.

"Ben öyle demiyorum," diye hemen cevapladı - biraz fazla hızlı.

"Bana bir sandalye bulabilir misin?" dedi Bayan Linforth etrafına bakarak. "Burada iki tane var." Linforth'un girdiği kapıdan çok da uzak olmayan odanın bir köşesine yerleştirilmiş sandalyelere doğru ilerledi. Koltuğuna oturdu ve Sir John yanına oturduğunda şöyle dedi:

"Lütfen bana onun hakkında bildiklerini anlat."

Sir John itiraz edercesine ellerini açtı.

"Elbette anlatacağım. Ama bildiğim kadarıyla, Bayan Linforth'un itibarını zedeleyecek hiçbir şey yok -hiçbir şey. Bunun ötesinde güzel -gerçekten güzel, çok az kadın olduğu gibi. Bu, şüphesiz, birçok kişi tarafından bir suç olarak görülecektir, ancak siz ve ben o grupta olmayacağız."

Sybil Linforth kararlı bir sessizlik sürdürdü - Violet Oliver'ın güzel olduğunu hiçbir şey için, hatta kendi kendine bile itiraf etmeyecekti.

"Bana hiçbir şey anlatmıyorsun," dedi. "Anlatılacak çok az şey var," diye cevapladı Sir John. "Violet Oliver, zengin olmasa da
tanınan bir aileden geliyor. Şarkıcı olarak geçimini sağlamak için müzik okudu. Çünkü çok tatlı bir sesi var,
ama sesi büyük operayı engelledi. Çalışmaları, kendisiyle sevişen bir süvari yüzbaşısının ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı.
Müzikten hoşlanıyordu, oysa müzik okumaktan hoşlanmıyordu. Çok doğal olarak
süvari subayıyla evlendi. Yüzbaşı Oliver onu yurtdışına götürdü
ve sanırım Hindistan'a getirdi. Her halükarda Hindistan hakkında bir şeyler biliyor ve orada arkadaşları var. Bu kış oraya geri dönüyor.
Yüzbaşı Oliver iki yıl önce bir tepe seferinde öldürüldü. Bayan Oliver
şimdi yirmi üç yaşında. Hepsi bu."

Ancak Bayan Linforth tatmin olmamıştı.

"Yüzbaşı Oliver zengin miydi?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Sir John. "Dul eşi, Curzon Sokağı'nın yanlış ucundaki küçük bir evde yaşıyor."

"Ama bu gece çok güzel inciler takıyor," dedi Sybil
Linforth sessizce.

Sir John Casson aniden sandalyesinde kıpırdandı. Dahası, Sybil Linforth'un
gözleri o anda yüzünde sessiz bir incelemeyle duruyordu.

"Tam olarak ne giydiğini görmek zordu," dedi. "Kalabalığın
arasındaki boşluk çok çabuk doldu."

"Herhangi bir kadın için yeterince zaman vardı," dedi Bayan Linforth gülümseyerek.
"Ve herhangi bir anne için fazlasıyla zaman."

"Bayan Oliver'ın her zaman, bence, zarif giyindiğini," dedi Sir John, dikkatsiz bir varsayımla. "Ben kendim pek yargıç değilim."

Ama dikkatsizliği arkadaşını aldatmadı. Sybil Linforth, Sir John'un sesinde duyulabilen ve tavrında fark edilen kısıtlama ve utancın sebebinin, Violet Oliver'ın beyaz boğazını süsleyen o mükemmel renkli, çift sıra büyük inci olduğundan emindi.

Sir John'un yüzüne baktı.

"Daha önce yapmamış olsaydınız, Dick'i şimdi Bayan Oliver'la tanıştırır mıydınız?" diye sordu.

"Sevgili hanımefendi," diye itiraz etti Sir John, "Dick'le Dauphine'deki küçük bir otelde karşılaşsam ve onu benimle seyahat eden hanımlarla tanıştırmazsam, bu kesinlikle Dick'i etkilerdi, hanımları değil"; ve
bu ince kaçamak cevapla Sir John soru ateşinden kurtuldu. Konuşmayı başka bir kanala çevirdi, kendini zekice
övdü. Ama erkek zihninin en ince kaçamak cevaplarının bile bir kadın için beceriksiz ve aşikar olduğunu unuttu, özellikle de kadın tetikteyse. Sybil Linforth, Sir John'un herhangi bir şekilde zeki olduğunu düşünmüyordu.
Konuşmayı onun yönlendirmesine izin verdi, çünkü ne öğrenmek istediğini biliyordu. O inci dizisi, Sir John'un Violet Oliver'a olan tahminiyle bu sezonki tahmini arasındaki farkı yaratmıştı.

IX. BÖLÜM

LUFFE HATIRLANIYOR

Violet Oliver, Linforth'un uzun ve sıkı yapılı vücudunun kendisine doğru geldiğini gördüğünde hızla öne doğru bir adım attı; ve onu karşıladığı
tebessüm, gerçek bir zevkin sıcak bir gülümsemesiydi.
Violet Oliver'ı yapmacık olarak adlandıran insanlar vardı - çoğunlukla hanımlar. Ama
Phyllis Casson onlardan biri değildi.

İş yerindeki dedikoduları duyduğunda, "Bu odada ondan daha doğal kimse yok," diye kararlılıkla beyan etme alışkanlığındaydı ve babasının otoritesine dayanarak, Phyllis Casson'ın yargılarının çoğu durumda saygı duyulması gerektiğini biliyoruz. Elbette Violet Oliver'ın suçu değildi
dinlenirken yüzünün hüzünlü ve acıklı bir ifade alması ve
düşünceleri yokken bile -ve düşünceleri
sık sık yokken- koyu, sessiz gözlerinin bilinçsizce bir
dalkavuklukla size doğru eğilmesi. Görünüşe göre kim ve ne olduğunuzu
derinlemesine düşünüyordu; oysa muhtemelen akşam yemeğine girmeden önce burnunu pudralayıp pudralamaması gerektiğini tartışıyordu. Ayrıca bir arkadaşının yaklaşmasıyla o tatlı ve düşünceli yüz aniden yaramazlık ve eğlenceye dönüştüğü için de suçlanamazdı. "O, Tanrı'nın onu yarattığı gibidir," diye itiraz etti Phyllis Casson, "ve onu güzel yaptı."

Bu nedenle, Sir John'un genç erkeklerin onu korumak istediği yönündeki gözleminde doğruluk payı olduğu kabul edilecektir. Ancak bu yalın ifade yeterli değildir. Düşüncelilikten dans eden bir neşeye bu hızlı geçişin sebebi olup olmadığı veya sadece güzelliğine yardımcı olup olmadığı kesindir. Genç erkekler bowling salonundaki dokuz pins gibi önünden geçerlerdi. Onda tuhaf bir şekilde bakir bir şey vardı. Ayrıca, oldukça doğal olarak, karşı koyması zor olan şefkatli bir tavrı vardı;
ve her şeyden öte, hiçbir çaba sarf etmezdi. Söyledikleri ve yaptıkları her zaman tamamen kendiliğindenmiş gibi görünürdü. Geri kalanına gelince, kadınların genel boyundan biraz daha uzundu ve hatta biraz daha uzun görünüyordu. Çünkü çok narin ve zarifti, zarif bir çini parçası gibi. Başı küçüktü ve ince bir boğazın üzerinde dururken koyu renk saçlarının zenginliğiyle neredeyse aşırı kilolu görünüyordu. Yüz hatları burnundan çenesinin ovaline kadar ince bir şekilde
kesilmişti ve dudaklarının kırmızı yayı; ve tüm kırılganlığına rağmen yanaklarındaki narin bir renk
sağlıklı olduğunu gösteriyordu.

"Geldin!" dedi.

Linforth onun küçük beyaz eldivenli elini kendi eline aldı.

"Bunu yapmam gerektiğini biliyordun," diye cevapladı.

"Evet, bunu biliyordum. Ama beklemem gerektiğini bilmiyordum," diye yanıtladı sitemle. "Şu anda burada, bu köşedeydim."

"Daha erken bir trene yetişemedim. Sadece öğleden sonra geç saatlerde dansta olacağını söyleyen telgrafını aldım."

"Bu sabaha kadar geleceğimi bilmiyordum," dedi.

"O zaman telgrafı gönderdiğin için çok nazik davranmışsın."

"Evet, öyleydi," dedi Violet Oliver basitçe ve Linforth güldü.

"Dans edelim mi?" diye sordu.

Bayan Oliver başını salladı.

"Odanın etrafından kapıya kadar. Açım. Aşağı inip
akşam yemeği yiyeceğiz."

Linforth bundan daha iyisini isteyemezdi. Ama kolu onun beline dolandığı ve kapıya doğru yürümeye başladıkları anda, Violet Oliver
eşinin odadaki en hafif dansçı olduğunu fark etti. Kendisi de
dans etmeyi severdi ve bir kereliğine çiftler arasında bir çarpışma veya saten kuyruğuna tek bir dokunuş bile olmadan
gidip çıkabilmek kaçırılmayacak bir zevkti. Kendini buna adadı.

"Devam edelim," dedi. "Bilmiyordum. Görüyorsun ya, daha önce hiç
birlikte dans etmedik. Seni o şekilde düşünmemiştim."

Konuşmayı bıraktı, dans etmekten memnundu. Linforth ise onu izlemekten, onu çok değerli bir şey olarak tutmaktan ve gözleri onunla buluştuğunda dudaklarında bir gülümseme uyandırmaktan memnundu. "Seni
bu şekilde düşünmemiştim!" demişti. Bu, onun her halükarda onu bir şekilde düşündüğü anlamına gelmiyor muydu? Ve bu iltifat hala düşüncelerinde tatlıyken, ayaklarının aniden sendelediğini fark etti. Yüzüne
baktı. Değişmişti. Yine de o kadar hızlı bir şekilde sakinliğini
kazanmıştı ki Linforth bu değişimin ne anlama geldiğini anlamaya bile vakit bulamamıştır. Rahatsızlık, şaşkınlık, korku! Bunlardan biri,
kesinlikle, ya da belki her birinden biraz. Linforth emin olamıyordu.
Bir anda bir duygu patlaması olmuştu. Her halükarda bu kesindi. Ama korkuyu tahmin ederken, diye savundu, aklı kesinlikle çok
yanılmış olmalıydı; oysa korku yaptığı ilk tahmindi.

"Sorun neydi?"

Violet Oliver hemen cevap verdi.

"Büyük bir adam bize doğru geliyordu. Onu omzunuzun üzerinden gördüm. Büyük adamlar tarafından çarpılmaktan hoşlanmam," dedi, hafifçe gülerek.
"Ve daha da kötüsü yeni bir elbisenin yırtılmasından nefret ediyorum."

Dick Linforth cevaptan memnundu. Ama tesadüfen Sybil
Linforth köşedeki sandalyesinden bakıyordu ve köşe, Violet Oliver'ın bir an için yüzünü kaybettiği noktaya çok yakındı. Dikkatle Sir John Casson'a baktı, fark etmiş olabilir veya olmayabilirdi. Adamın yüzü hiçbir şey ifade etmiyordu. Sakin bir şekilde konuşmaya devam etti, ama Bayan Linforth onu dinlemeyi bıraktı. Violet Oliver, partneriyle birlikte odanın etrafında bir kez daha vals yaptı.

Sonra şöyle dedi:

"Duralım!" ve hemen hemen aynı nefesle, "Ah, işte
arkadaşın." diye ekledi.

Linforth döndü ve kapının hemen girişinde arkadaşı
Shere Ali'nin durduğunu gördü.

"İngiliz olmadığını anlamak zordu," diye devam etti; ve gerçekten de,
dik yüz hatları, esnek vücudu ve her Ağustos ayında güneş yanığı İngiliz'in giydiğinden daha koyu olmayan bir renkle, Shere Ali bir yabancı tarafından fark edilmeden geçebilirdi. Çiftin dans etmeyi bırakmasını bekliyormuş gibi görünüyordu. Çünkü durur durmaz, o da hızla onlara doğru ilerledi.

Ancak Linforth onu henüz fark etmemişti.

"Shere Ali olamaz," dedi. "Kırsalda. Ondan ancak bugün haber aldım."

"Ama o," dedi Bayan Oliver ve sonra Linforth onu gördü.

"Merhaba!" dedi kendi kendine yumuşak bir sesle ve Shere Ali onlara katılırken yüksek sesle ekledi, "bir şey oldu."

"Evet, haberlerim var," dedi Shere Ali. Ama Bayan Oliver'a bakıyordu
ve sanki haber bir anlığına zihninin arka tarafına itilmiş gibi konuştu.

"Ne oldu?" diye sordu Linforth.

Shere Ali Linforth'a döndü.

"Chiltistan'a geri dönüyorum."

"Ne zaman?" diye sordu Linforth ve sesinde bir kıskançlık tonu duyuluyordu. Bayan Oliver bunu duydu ve anladı. Omuzlarını
sabırsızca silkti.

"İlk tekneyle Bombay'a."

"Bir hafta içinde mi?" dedi Bayan Oliver, hemen.

Shere Ali ona hızlıca baktı, bu sorunun anlamını aradı.
Pişmanlık mı buna sebep olmuştu? Yoksa, öte yandan, memnun muydu?

"Evet, bir hafta içinde," diye yavaşça cevapladı.

"Neden?" diye sordu Linforth. "Chiltistan'da sorun mu var?" diye
üzgün bir şekilde konuştu. O huzursuz Devlet, o Chatham'da topuklarını tekmelerken
tekrar kargaşaya uyanırsa bu kötü şans olurdu.

"Evet, sorun var," diye cevapladı Shere Ali. "Ama bu, Yol'da ilerlemenize yardımcı olacak türden bir sorun değil."

Sorun, aslında, bambaşka bir türdü. Ruslar Hindu Kuş'un arkasında veya Pamirlerde hareket etmiyorlardı.
Chiltistan'ın çalkantılı halkı sorun çıkarıyordu ve sorundan kâr elde ediyorlardı, bu doğru. Bunu bir yerlerde yapacaklarından eminlerdi ve dahası, bunu Sınır'da Hindistan Eyaletlerinden daha yaygın olan bir mizah anlayışıyla yapacaklardı.
Ama şu anda kendi ülkelerinde sorun çıkarmıyorlardı. Bunlar, polis tarafından çok arandıkları ve sık sık yakalanmadıkları
Madras'ın Masulipatam ve diğer şehirlerinde duyuldu.
Çiltistan'daki kavga, Yerleşik tarafından temsil edilen
Britanya Raj'ı ile Devletinin gelirini
başlıca kendi eğlencelerine harcayan Han arasındaydı. Yerleşik'in bundan sonra gelirin
tasfiyesini denetlemesi gerektiği iddia edildi ve Han'a, eğer teklifi kabul etmezse
Hint Yarımadası'nın başka bir yerinde özel hayatına çekilmesi
gerektiği önerildi. Öneriye gerekli ikna edici gücü vermek için,
genç Prens hemen geri getirilecekti, böylece
başarıya ulaşmak için anında hazır olabilirdi. Ancak bu sebep
Şere Ali'ye verilmedi. Sadece Hindistan Hükümeti tarafından ülkesine hemen dönmesi gerektiği
bildirildi.

Şere Ali, Bayan Oliver'ın önünde durdu.

"Bana bir dans bahşeder misin?" dedi.

"Akşam yemeğinden sonra," diye cevapladı ve elini Linforth'un kolunun arasına koydu.
Ama Shere Ali pes etmedi.

"Seni nerede bulabilirim?" diye sordu.

"Kapının yanında, burada."

Ve bunun üzerine Shere Ali'nin sesi yalvaran bir tona dönüştü.
Sesinde bir özlem tınısı belirdi. Violet Oliver'a
yakıcı gözlerle baktı. Linforth'un orada olduğunun farkında değil gibiydi.

"Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?" dedi; ve Linforth sabırsızlıkla hareket etti.

"Hayır. Orada olacağım," dedi Violet Oliver ve aceleyle konuşup
kapıdan geçti. Göz kapaklarının altından arkadaşına gizlice bir bakış
attı. Adamın yüzü bulutlanmıştı. Tanık olduğu sahne
onu sarsmıştı ve hala sarsıyordu. Onunla konuştuğunda sesinde Violet Oliver'ın daha önce duymadığı bir
sertlik vardı. Ama o her zaman, eğer herhangi bir zamanda onaylamazsa, duyulabileceğinin farkındaydı.

"'Arkadaşın,' diye seslendin, benimle konuşurken," dedi. "Görünüşe göre o da senin arkadaşın."

"La Grave'de seninleydi. Onunla orada tanıştım."

"Evine mi geldi?"

"Bir veya iki kez uğradı," dedi Bayan Oliver itaatkar bir şekilde. Shere Ali'nin bu dansta görünmesi onun isteği değildi. Aksine, orada olmayacağından emin olmak için biraz çaba sarf etmişti. Linforth'a cevap verirken zihninde yeni ortaya çıkan bir zorlukla uğraşıyordu. Shere Ali Hindistan'a dönüyordu. Bazı açılardan bu garipti. Ama Linforth'un kötü huyu ona bir kaçış yolu vaat ediyordu. Akşam yemeğinin ilk kısmında oldukça sessizdi. Kendilerine ait küçük bir masaları vardı ve o konuşurken ve ara sıra Linforth'a endişeli bakışlar atarken, o dinlemekten veya kısa bir cevap vermekten memnundu. Sonunda şöyle dedi:

"Sanırım arkadaşını o başlamadan önce tekrar göremezsin?"

"Evet, göreceğim," diye cevapladı Linforth ve kaşları yeniden çatıldı. "Yarın akşam benimle Chatham'da yemek yiyecek."

"O zaman sana bir şey sormak istiyorum," diye devam etti. "Soğuk havada Hindistan'ı ziyaret edeceğimi ona söylememeni istiyorum."

Linforth'un yüzü bir anda açıldı.

"Bu isteğini dile getirdiğin için mutluyum," dedi açıkça. "Bunu söylemeye hakkım yok belki. Ama bence sen akıllısın."

"Burada mümkün olan şeyler var," diye kabul etti, "orada imkansız olan şeyler."

"Örneğin arkadaşlık."

"Bazı arkadaşlıklar," dedi Bayan Oliver; ve akşam yemeğinin geri kalanını neşeyle yediler. Violet Oliver partneriyle gerçekten ilgileniyordu. Geniş manzara ve kesin amaç konusunda pek bilgili değildi. Küçük oturma odasında toplananlar, onu balolarda ve partilerde arayanlar, kural olarak, günün genç erkekleriydi ve Linforth, yaş olarak ve zevk alma kapasitesi olarak onlara benzese de, diğer birçok yönden farklıydı. Çünkü geniş manzara ve kesin amaç, tüm hayatını renklendirdi ve her ikisinden de çok az bahsetse de, onu farklı kılıyordu.

Bayan Oliver kendisi hakkında pek fazla yanılsama yaratmıyordu. Güzelliğinin en çok ilgi çektiği adamların ne tür erkekler olduğunu çok net bir şekilde görüyordu - çoğunlukla beyinleri dikkat çekici olmayan zayıf zihinli gençlerdi - ve Linforth'un onu en az onlar kadar aradığı için içtenlikle gurur duyuyordu. Linforth'tan korktuğunu hayal edebiliyordu ve bu hayal ona biraz zevk veriyordu. Onun
kolayca tamamen kaybolabileceğini, bir kez gittiğinde geri dönmeyeceğini anlamıştı;
ve bu bilgi onu onu kaybetmemeye özendiriyordu. Dahası, kendisi de
beyinliydi. O akşam onu ​​yönlendirdi ve o daha önce onunla kullandığından daha büyük bir
özgürlükle konuştu -umarım,
herhangi biriyle kullandığından daha büyük bir özgürlük. Aydınlatılmış yemek odası gözlerinin önünde loşlaştı, gürültü, kahkaha ve diğer misafirlerin geçen figürleri fark edilmeyi bıraktı. Alçak bir sesle konuştu ve keskin
yüzünü sanki konuşurken dinliyormuş gibi bir parça öne doğru itti. Yolun çağrısını dinliyordu.

Birdenbire durdu ve endişeyle Violet'e baktı.

"Sizi sıktım mı?" diye sordu. "Genellikle seni izliyorum," diye ekledi gülümseyerek, "seni sıkmamak için. Bu gece izlemedim."

"Bu nedenle bu gece daha önce olduğumdan daha fazla ilgi

çektim."

Hafif bir iç çekişle yelpazesini topladı. "Tekrar yukarı çıkmalıyım," dedi ve sandalyesinden kalktı. "Üzgünüm. Ama dans
söz verdim."

"Seni yukarı çıkaracağım. Sonra gideceğim."

"Artık dans etmeyecek misin?"

"Hayır," dedi gülümseyerek. "Mükemmel bir akşamı mahvetmeyeceğim." Violet
Oliver numara yapmaya veya göz kapaklarının herhangi bir oyununa meyilli değildi. Ona doğrudan
baktı ve sadece "Teşekkür ederim," dedi. "

Onu iniş alanına götürdü ve şapkası ve
paltosu için tekrar aşağı indi. Fakat, onlarla birlikte koridor kapısından geçerken döndü ve
merdivenlere baktığında Violet Oliver'ın onu izlediğini gördü. Violet elini hafifçe salladı ve gülümsedi. Kapı arkasından kapanırken balo salonuna geri döndü. Linforth, onun sadece
gittiğinden emin olmak için iniş alanında ayaklarını tuttuğuna dair aklında hiçbir şüphe olmadan uzaklaştı.
Ancak annesini geride bırakmıştı ve annesi tamamen şüphe içindeydi. Shere Ali'nin beklenmedik bir şekilde ortaya çıktığı küçük sahneyi fark etmişti. Violet Oliver'ın utancını ve Shere Ali'nin öfkesini fark etmişti. Sir John Casson'ın da buna kör olmamış olması mümkündü.
Çünkü, kısa bir süre sonra Shere Ali'ye doğru başını salladı.

"O çocuğu tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet. Dick'in yakın arkadaşı. Çok ortak noktaları var. Babası
kocamın arkadaşıydı."

"Ve ikisi de yeni Yol'a inanıyordu, biliyorum," dedi Sir John. Düşünceli bir şekilde
gri bıyığını çekiştirdi ve sordu: "Oğulların da Yol'u
ortak mı?" Bir gölge Sybil Linforth'un yüzünü kararttı. Birkaç saniye sessizce oturdu ve cevap verdiğinde, büyük bir isteksizlikle cevap verdi.

"Öyle olduğuna inanıyorum," dedi alçak bir sesle ve titredi. Yüzünü Casson'a doğru çevirdi. Tedirgin, korku içindeydi ve o gülen ve neşeli insanların
topluluğunda onu bir şokla uyandırdı. "Keşke,
bütün kalbimle, yapmasalardı," diye ekledi ve konuşurken sesi titriyordu.

Sir John Casson'un anılarında çoktan belirsizleşmiş olan Linforth'un sonuyla ilgili korkunç hikaye canlı ayrıntılarla geri geldi. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Bayan Linforth akşam yemeğine indi ve onu tekrar geri getirerek
onu balo salonunun etrafında dolaştırdı. Bir taraftaki açık bir kemer, bitkilerin ve çiçeklerin arasında sadece peri ışıklarının parladığı
bir kış bahçesine açılıyordu. Çift bu kemerin yanından geçerken, Sir John içeri baktı. Durmadı, ancak birkaç metre daha yürüdükten sonra şöyle dedi:

"Violet Oliver'ın giydiği soluk mavi miydi? Ben bu şeyleri fark etmekte pek iyi değilim."

"Evet, soluk mavi ve--inciler," dedi Sybil Linforth.

"Daha fazla yürümemize gerek yok. İşte iki sandalye,"
dedi Sir John. Aslında gerek yoktu. Dışarıdan sakin görünmesine rağmen,
çok merak ettiği bir şeyi tespit etmişti.

"Luffe adında bir adamdan hiç duydunuz mu?" diye sordu.

Sybil Linforth irkildi. Luffe, Yol'un uzun zaman önce ilerlemesine neden olan sürekli tartışmaları, yalvarışları, tehditleri ve iknaları olan kişiydi. Ama o sessizce, "Evet," diye cevapladı.

"Elbette sen ve ben onu hatırlıyoruz," dedi Sir John. "Ama kaç kişi daha?
Bu, Hint hizmetinin cezası. Hindistan'da da burada olduğu kadar çabuk unutuluyorsun. Çoğu durumda, şüphesiz, önemli değil.
Daha iyi ve daha genç adamlar meşaleyi taşımak için dönüm noktalarında bekliyor.
Ama bazı durumlarda bunun üzücü olduğunu düşünüyorum."

"Bay Luffe'nin durumunda mı?" diye sordu Sybil Linforth.

"Özellikle Luffe'nin durumunda," dedi Sir John.

BÖLÜM X

CEVAPLANMAMIŞ BİR SORU

Sir John doğru tahmin etmişti. Shere Ali konservatuvardaydı ve
Violet Oliver onun yanında oturuyordu.

"Seni bu gece beklemiyordum," dedi hafifçe, yelpazesini açıp
kapatırken.

"Gelmeyi de düşünmemiştim," diye cevapladı. "Yarına kadar ülkede kalmayı ayarlamıştım. Ama bu sabah Hindistan Ofisi'nden mektubumu aldım. Beni huzursuz etti." Bu kelimeyi isteksizce ve neredeyse
utançla söyledi. Sonra ellerini birleştirdi ve
şiddetle söyledi: "Beni perişan etti. Uzak kalamadım," ve
arkadaşına döndü. "Seni görmek istiyordum, sadece beş dakikalığına bile olsa." Violet Oliver'ın nazik olma içgüdüsüydü. Arkadaşlarının sözlerine doğal olarak uyum sağlıyor, sıkıntılarında onlara sempati duyuyor, ruhlarının zirvesindeyken onlarla birlikte gülüyordu.
Bu yüzden şimdi doğal nezaketi gözlerini nazik yaptı. Öne doğru eğildi. "Öyle mi?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Ve yine de eve gidiyorsun!"

"Ben Chiltistan'a geri dönüyorum," dedi Shere Ali.

"Eve!" Violet Oliver, dostça bir ısrarla kelime üzerinde durarak tekrarladı.

Ama genç prens onaylamadı; sessiz kaldı - o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
Viole Oliver huzursuzca hareket etti. Genç prens gerginliğin farkındaydı; onun cevabından
korkmaya başladı. O hareket ederken hızla ona döndü.

"Eve gittiğimi söylüyorsun. Bütün soru bu," dedi. "Cevaplamaya
çalışıyorum--ve yapamıyorum. Dinle!"

Sessiz ve loş ışıklı çiçeklerin olduğu yere kemanların müziği
çaldıkları melodide hüzünlü bir notayla süzüldü--pişmanlık
ima etti. Konservatuvarın sonundaki bir kapıdan
Shere Ali, dansçıların aydınlatılmış balo salonunda sallanarak geçtiğini görebiliyordu, parlak elbiseleri ve parlayan mücevherleriyle kadınlar, bazıları ona iltifat etmişti, birkaçı arkadaşıydı ve hepsi ona kendi halklarından biri ve eşitleri gibi davranmıştı.

"Daha önce çaldıkları melodiyi duymuştum," dedi yavaşça.
"Bir yaz gecesi Cenevre'de duymuştum. Linforth ve ben
dağlardan inmiştik. Gölün üzerindeki bir restoranın balkonunda bir grupla birlikte yemek yiyorduk. Karanlığın içinde gizlenmiş bir tekne geçti. Küreklerin
şıpırtısını duyabiliyorduk. Teknede bu melodiyi çalan müzisyenler vardı.
Hepimiz o gece çok mutluyduk. Ve şimdi tekrar duyuyorum -- seninle birlikteyken. Sanırım Chiltistan'da bunu çok sık hatırlayacağım."

Davranışlarında, sesinde, üzgün bakışlarında o kadar belirgin bir sefalet vardı ki Violet derin bir sempatiye kapıldı. Elbette sadece bir çocuktu ama sıkıntıya batmış bir çocuktu.

"Ama planların var," diye ısrar etti. "Onları unuttun mu? Çok şey yapacaktın. Yapılacak çok şey vardı. Çok fazla değişiklik, yapılması gereken çok fazla reform. Bana çok hevesle konuşurdun. Halkından hiçbiri köle olarak satılmayacaktı. Tüm bunları durduracaktın. Mollalar isyanı vaaz ettiklerinde onları susturacaktın ve Chiltistan'ı tiranlıklarından kurtaracaktın."

Violet, Shere All'un coşkusunun onu ne kadar yorduğunu tuhaf bir gülümsemeyle hatırladı ama gülümsemesini kontrol etti ve devam etti:

"Bütün bu planlar sadece hayal ve fanteziler mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Shere Ali başını kaldırarak. "Hayır," dedi tekrar
vurguda bir miktar şiddet vardı; ve bir an dik oturdu,
omuzları dik, kaderine doğru. Neredeyse bir an için
aradığı şeyi yeniden yakaladı - kendi ırkıyla özdeşleşmek.
Ama o an geçti. Tavrı gevşedi.
Sıkıntılı gözlerle Violet'e döndü. "Hayır, bunlar rüya değil; yapılması gereken şeyler.
Ama şimdi, sen burada otururken,
kulaklarımda bu müzik varken,
geri döneceğim evim olduğunu fark edemediğimden daha fazla fark edemiyorum."

"Ah, ama edeceksin!" diye bağırdı Violet. "Dışarıya çıktığında edeceksin.
Bir de yol var, sen ve Bay Linforth'un--"

Cümleyi tamamlamadı. Shere All kısık bir çığlıkla
onun sözlerini kesti. Elleriyle yüzünü örterek öne doğru eğildi.

"Evet," diye fısıldadı, "işte yol var - işte yol." Kendini
suçlama tutkusu onu sarstı. Linforth boşuna arkadaşı olmamıştı. "Kendimi
hain
hissediyorum," diye haykırdı. "On yıldır o yoldan bahsediyoruz,
planladık ve haritalara bakarak düşünerek yaptık. Evet, çünkü
başlangıçta, Eton'daki ilk dönemimizde bile başladık. Geçitlerden geçerek
Hindu Kuş'un eteğine! Sadece bir yıl önce hevesliydim, gerçekten, dürüstçe
hevesliydim," ve bir an durakladı, sözlerinin
canlandırdığı kendi resmine merakla baktı, gerçekten de o -konservatuvarda oturan-
Çiltistan'da harika bir hayatın o parlak hayallerini besleyenin kendisi olup olmadığını merak etti. "Evet, doğru. Gerçekten geri dönmek için hevesliydim."

"Bir yıldan daha kısa bir süre önce," dedi Violet Oliver hemen. "Bir haftadan daha kısa bir süre önce. Seni en son ne zaman gördüm? Pazar günü değil miydi?"

"Ama o zaman dürüst müydüm?" diye haykırdı Shere Ali. "Bilmiyorum. Ben
olduğumu sanıyordum--bugüne kadar, mektup gelene kadar bu sabaha kadar.
Ve sonra--" Parmaklarının arasında toz ufalayan bir adam gibi umutsuz bir hareket yaptı.

"Sana söyleyeceğim," dedi ona dönerek. "Sanırım
gerçekten dürüst olduğum son zaman geçen yılın Ağustos ayındaydı. Linforth ve ben
Meije'deki kulübede uzun bir gün boyunca Yol'dan konuştuk. O zamanlar
hevesliydim--gerçekten hevesliydim. Ama ertesi akşam La Grave'e indik ve
-seninle tanıştım."

"Hayır," diye itiraz etti Violet Oliver. "Sebep bu değil."

"Sanırım öyle," dedi Shere Ali sessizce; ve Violet sessiz kaldı.

Yeterince samimi olan acımasına rağmen, düşünceleri Shere Ali'nin arkadaşına yöneldi. Shere Ali'nin Chiltistan'a çağrısını hangi sözlerle ve hangi ruh haliyle kabul ederdi? Cevabı çok iyi bilerek kendine bu soruyu sordu.
Hiçbir ağıt olmayacaktı--belki biraz pişmanlık, belki de onu da yanına alma özlemi. Ama işi bırakma düşüncesi
de olmayacaktı. Bu gerçeği aniden gelen bir öfke spazmıyla fark etti, ama yine de hayranlık öfkeyle mücadele etti ve onu alt etti.

"Eğer söylediklerin doğruysa," dedi Shere Ali'ye nazikçe, "çok üzgünüm. Ama umarım doğru değildir. On yıldır buradasın; birçok
arkadaş edindin. Sadece bir an için onları geride bırakma düşüncesi
seni rahatsız ediyor. Ama bu geçecek."

"Geçecek mi?" diye sordu sessizce. Sonra yüzünde bir gülümseme belirdi. "
Sevindiğim bir şey var," diye fısıldadı.

"Evet."

"Bu gece incilerimi takıyorsun."

Violet Oliver gülümsedi ve şefkatli bir okşama hareketiyle parmakları
boynundaki inci ipine dokundu ve hissetti. Hem gülümseme hem de
hareket Violet Oliver'ı ortaya çıkardı. Güzel şeylere,
ama hepsinden önemlisi mücevherlere karşı bir sevgisi vardı. Bu, onun şimdiye kadar bildiğinden daha derin bir tutkuydu. Güzel taşlar ve diğer taşlardan daha fazla inciler,
onun karşı koyamadığı bir çekiciliğe sahipti.

"Çok güzeller," dedi yumuşak bir sesle.

"Bu gece onları taktığını hatırlamaktan mutluluk duyacağım," dedi Shere
Ali; "çünkü bildiğin gibi seni seviyorum."

"Şşş!" dedi Bayan Oliver; ve sandalyesinden irkilerek kalktı. Shere
Ali aynı.

"Doğru," dedi somurtkan bir şekilde; ve sonra, hızlı bir adımla,
kendini onun yoluna koydu. Violet Oliver sessizce geri çekildi. Kalbi
hızla
atıyordu. Shere Ali'nin yüzüne baktı ve korktu. Oldukça
hareketsizdi; yüzünün ifadesi bile sabitti, ama gözleri ona
yakıyordu. Davranışında, onun için yeni olan bir vahşilik vardı.

Eli hızla ona doğru fırladı. Ama Violet Oliver da daha az
hızlı değildi. Bir adım daha geri çekildi. "Anlamadım," dedi,
ve dudakları titredi, böylece kelimeler bulanıklaştı. Ellerini
boynuna kaldırdı ve sanki onları kaldırıp verene geri vermek istermiş gibi
üzerindeki incileri gevşetti.

"Ah, lütfen bunu yapma," dedi Shere Ali; ve sesi ve
tavırları çoktan değişmişti. Somurtkanlık gitmişti. Şimdi yalvarıyordu.
İngilizce
eğitimi yardımına yetişti. Kadınlara karşı saygıyı öğrenmişti,
bunu doğrudan bir
öğretmeden ziyade yavaş yavaş ve neredeyse bilinçsizce edinmişti. Bir yaz tatilini Sussex Downs'ın altındaki evdeki ev sahibi Bayan Linforth ile geçirmişti ve ondan ve
Dick'in ona karşı tavrından bunu edinmeye başlamıştı. Bu saygının
farkında olmuştu ve gururla farkındaydı. Bunu beslemişti.
Bu, beyaz insanların niteliklerinden, temel niteliklerinden biriydi.
Sahib'leri Doğu ırklarından ayırıyordu.
Bu saygıya sahip olmak, bundan etkilenmek, etkilenmek ve yönlendirilmek onu onlarla bir yapıyordu. Şimdi ona yardım etmesi için yalvarıyordu. Neredeyse unutmuştu.

"Lütfen onları çıkarmayın," diye yalvardı. "Anlaşılacak hiçbir şey yoktu. "

Ve belki de, bunun dışında hiçbir şey yoktu - Violet Oliver,
alan ama vermeyenlerdendi. Ellerini boğazından çekti. Tehlike
anının geçtiğini çok iyi biliyordu.

"Çok minnettar olmam gereken bir şey var," dedi alçakgönüllülükle. "Bu
sana çok fazla sorun çıkarmazdı ve benim için çok şey ifade ederdi. Arada sırada bana yazmanı isterim."

"Elbette yazarım," dedi Bayan Oliver gülümseyerek.

"Söz mü?"

"Evet. Ama İngiltere'ye geri döneceksin."

"Sadece bir hafta için bile olsa, gelecek yaz gelmeye çalışacağım," dedi Shere
Ali; ve Violet'e yol verdi.

Konservatuvarın birkaç metre ötesine geçti ve sonra Shere
Ali'nin yanına gelmesi için durdu. "Elbette Chiltistan'a yazacağım," dedi umursamazca.

"Evet," diye cevapladı, "Bombay'dan kuzeye gidiyorum. Doğrudan
Kohara'ya gidiyorum."

"Tamam. Sana oradan yazacağım," dedi Violet Oliver; ama tatmin olmamış gibi görünüyordu. Yanında Shere Ali ile
yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Ve bize dönene kadar Chiltistan'da mı kalacaksın?" diye sordu.
"Mesela Noel'de Kalküta'ya gitmeyeceksin? Kalküta, insanların Noel'de gittiği yer, değil mi? Bence
haklısın. Kendi ülkenizde, kendi halkınız arasında bir kariyeriniz var."

Telaşla konuştu. Ve Shere Ali, onun geleceği için böyle konuştuğunu düşünerek, onun teşvikinden biraz gurur duydu. O da biraz utanç duydu; çünkü o da onun sıkıntısına
acıyarak konuşuyor olabilirdi.

"Bayan Oliver," dedi tereddütle; ve durdu ve ona döndü. "Belki birkaç dakika önce söylemek istediğimden fazlasını söyledim. Gerçekten de kendi ülkemde yapmam gereken çok şey olduğunu unutmadım; burada bana sadece kelimelerle değil, çok fazla nezaket gösteren hepinize teşekkür edebileceğimi unutmadım. Çünkü Chiltistan'da yardım edebilirim - gerçekten yardım edebilirim."

Sonra Violet Oliver'ın yüzünde bir gülümseme belirdi ve gözleri parladı.

"Ben de böyle konuşmanızı isterdim," diye bağırdı. "Memnunum. Ah,
çok
mutluyum!" dedi ve sesi zevkinin doluluğuyla çınladı. Arkadaşının mutsuzluğundan dolayı çok
üzülmüştü ve bu sıkıntıda
pişmanlık rol oynamıştı. Violet Oliver'ın karakterinde hiçbir sertlik yoktu. Acı vermek onda hiçbir kibri okşamıyordu. Shere Ali'nin onun yüzünden
acı çekeceğini anlamıştı ve onun
hükümdarlık fırsatlarında telafisini bulmasını özlemişti.

"Burada vedalaşalım," dedi. "Gitmeden önce
tekrar yalnız kalmayabiliriz."

Ona elini uzattı ve o da bir süre tuttu, sonra
isteksizce bıraktı.

"Bu bana gelecek yılın yazına kadar yetmeli," dedi gülümseyerek.

"Yaza kadar," dedi Violet Oliver; ve balo salonuna açılan kapıdan bayıldı. Ama odaya girdiğinde ve bir kez daha
ışıkların, gürültünün ve tanıdık arkadaşlarıyla birlikte, rahat bir nefes aldı. Gelecek yılın yazı
uzun bir süre uzaktaydı; ve bu arada hayatının bir bölümü
dilediği gibi bitmişti; çünkü bu son dakikalarda onu
rahatsız etmeye başlamıştı.

Şere Ali konservatuvarda kaldı. Gözleri
orada geziniyordu.
Buranın her ayrıntısını, çiçeklerin renklerini ve kokularını hafızasına kazıdı.
Müziklerin yükseldiği balo salonuna
kapıdan baktı. Pişmanlık notası kulaklarında her zamankinden daha yüksekti ve melodiye hakimdi. Yarın
ışıklar, narin elbiseler, gülen sesler ve parlak gözler
gitmiş olacaktı. Kemanlar ona o yarının boşluğundan yumuşakça ve
uyuşuk bir şekilde, keder lüksü yaşayan biri gibi bahsediyordu. Bir hafta içinde
yüzünü Chiltistan'a doğru çevirecekti; ve Violet Oliver'a söylediği cesur
sözlere rağmen, bir kez daha soru
zihnine zorla girdi.

"Ben buraya ait miyim?" diye sordu. "Yoksa ben Çilistan'a mı aitim?"

Bir tarafta on yıl boyunca yavaş yavaş sevmeyi ve tadını çıkarmayı öğrendiği her şey vardı; diğer tarafta ırkı ve doğduğu topraklar vardı.
Bu soruyu cevaplayamıyordu; çünkü henüz spekülasyonlarına girmemiş üçüncü bir olasılık daha vardı ve tek cevap bu üçüncü olasılıkta bulunabilirdi.

XI. BÖLÜM

LAHOR KAPISINDA

Buna göre Shere Ali, isteksizce Bombay'a gitti ve o limanda, Kalküta posta damgası olan isimsiz bir mektup vapurda kendisine getirildi. Shere Ali mektubun içinden baktı ve güldü, vatandaşlarının gizemlere ve entrikalara olan tutkusunu çok iyi biliyordu.
Mektubu cebine koydu ve kuzeye giden postayı aldı. Bunlar, Kuzey-Batı Eyaletinin Pencap'tan ayrılmasından önceki günlerdi ve Shere Ali'ye yolculuğunu Lahor'da kesmesi talimatı verilmişti. Bu nedenle, termometrenin gölgede yüz dereceyi geçtiği bir sabah, treni o istasyonda bıraktı ve develerin çektiği bir faytonla Hükümet Binası'na götürüldü. Orada bitkin ve sıcaktan yıpranmış bir Komiser onu karşıladı ve akşamın serinliğinde onu gezdirdi ve otoriter bir tavırla ona bilgece öğütler verdi.

"Ekselansları sizi bizzat görmek isterdi," dedi Komiser. "Ama o Tepelerde ve sizi yolunuzdan bu kadar uzağa götürmenin gerekli olmadığını düşündü. En kısa sürede Kohara'ya gitmeniz iyi olur ve belirli konularda, Yerleşik,
Kaptan Phillips size tavsiyelerde bulunabilecek ve bundan mutluluk duyacaktır."

Komiser yeterince nazik bir şekilde konuştu, ancak otoriter bir tavır vardı. Shere Ali'nin kulakları bunu hemen fark etti ve bundan hoşlanmadı. Kendisine emir verilmesinden bu yana birkaç yıl geçmişti.

"Kaptan Phillips'in söyleyeceklerini duymaktan her zaman mutluluk duyarım," diye sertçe cevapladı.

"Evet, evet, elbette," dedi Komiser, bunu doğal karşılayarak.
"Kaptan Phillips bizim görüşlerimize sahip."

Shere Ali'nin tonunun sertliğini fark etmemiş gibiydi. Sıcak havanın gerginliğiyle yorgundu, yorgun yüzü ve çökük gözleri açıkça belli oluyordu.

"Genel hatlarıyla," diye devam etti, "Ekselansları, Hükümetin Chiltistan'ın gelenek ve yasalarına müdahale etme niyeti ve isteği olmadığını anlamanızı istiyor. Aslında, şu anda yerel geleneklerin yanında etkinizi kullanmanız özellikle arzu edilir."

"Gerçekten de," dedi Shere Ali, Komiserin yanında Mall boyunca at sürerken. "O zaman neden Oxford'a gönderildim?"

Komiser, aniden sorulmasına rağmen, bu soru karşısında şaşırmadı.

"Elbette bu Majesteleri, babanıza sorulacak bir soru," diye cevapladı. "Şüphesiz orada öğrendiğiniz ve gördüğünüz her şey son derece değerli olacaktır. Şimdi söylediğim şey, Hükümetin Chiltistan'ı rahatsız edecek olanlara hiçbir bahane vermek istemediği ve yardım ve destek için size her türlü güvenle baktığıdır."

"Peki ya yol?" diye sordu Shere Ali.

"Yola devam edilmesi önerilmiyor. Kohara'daki tüccarlar daha fazla ticaret getirerek karlarının azalacağını düşünüyor, kırsal kesimdeki insanlar ise bunu bağımsızlıklarına karşı kasıtlı bir saldırı olarak görüyor. Hükümetin bunu insanların istekleri dışında zorlamak gibi bir isteği yok."

Shere Ali cevap vermedi, ancak yüreğinde bir burukluk oluştu. Arkadaşlarından, sevmeye başladığı hayattan ayrılmanın verdiği acı ve üzüntüyle Hindistan'a gelmişti. Kızıldeniz boyunca ve Hint Okyanusu boyunca, pişmanlık sancıları, vidanın arkasında toplanan her yeni mil ile daha da keskinleşiyordu. Uyanık yatmış, motorun zonklamasını, sızlayan bir kalple dinliyordu ve geride bıraktığı ülkeye duyduğu her özlem daha da güçleniyor, her hatıra daha canlı ve yoğun oluyordu. Sahip olduğu tek bir teselli vardı. Violet Oliver onu bundan en iyi şekilde yararlanmaya teşvik etmişti ve önündeki yüzünün görüntüsünü hatırlayarak bunu yapmaya çalışmıştı. Ülkesinin yeniden canlanması için planları vardı. Ve işte! Burada, Lahor'da, karaya ayak bastıktan üç gün sonra, daha başlamadan paramparça olmuşlardı. Batı'da Batılı fikirlere göre eğitilmiş ve yetiştirilmişti ve şimdi Doğu'ya gidip Doğu'nun ideallerine göre hükmetmesi emredilmişti. Emredildi! Çünkü yanında oturan dikkatsiz adamın sözlerindeki otoriter vurgu derinden rahatsız ediyordu. "O zaman Chiltistan'da benim yerim ne?" diye haykırmak geldi aklından.

Ama soruyu hiç sormasa da, yine de cevaplanmıştı.

Komiser, "Ekonomi ve sessizlik Chiltistan'ın ihtiyaç duyduğu iki şeydir," dedi. Sonra Shere Ali'ye umursamazca baktı.

"Umarım en kısa sürede evlenir ve yerleşirsiniz," dedi.

Shere Ali atını dizginledi, bir an arkadaşına baktı ve
sonra sessizce gülmeye başladı. Kahkaha dinlemek hoş değildi,
ve giderek daha sert ve yüksek sesle oldu. Ancak, atını Shere Ali'nin yanında durduran ve üzengi derisinin tokasıyla meşgul olan Komiserin yorgun yüzünde hiçbir değişiklik yaratmadı. Kahkaha durduğunda başını kaldırdı. Ve başladığı gibi aniden durdu.

"Söylediğiniz şey--" diye nazikçe belirtti.

"Zaman varsa, Çarşı'dan geçmek istiyorum."

"Elbette," dedi Komiser. "Bu taraftan," ve Mall'dan ve büyük ağaçlardan oluşan caddesinden dik açıyla dönerek
memlekete doğru yol aldı. Ancak, kısa bir mesafede durdu.

"Seni burada bırakırsam aldırmayacaksın," dedi. "Yapılacak biraz iş var. Hata yapamazsın. Kapıyı buradan görebilirsin."

"Bu Delhi Kapısı mı?" diye sordu Shere Ali.

"Evet. Geri dönüş yolunu bulabilirsin, şüphesiz"; ve dikkatsiz Komiser dörtnala uzaklaştı.

Shere Ali daralan sokaktan tek başına Kapıya doğru ilerledi.
Öfkeyle yanıyordu. Bu yüzden hiçbir şey
olmayacaktı, hiçbir şey
yapmayacaktı, sadece ekonomi yapacak ve bir _zenci_ ile evlenecekti. Aşağılayıcı
sözcük aklına geldi. Uzun zaman önce, ilk okul günlerinde ona bir kereden fazla uygulanmıştı, ta ki umutsuz mücadeleler ve mor gözler ona dokunulmazlık kazandırana kadar. Şimdi bunu kendi halkını damgalamak için vahşice kendisi kullanıyordu. Beyaz İnsanlardandı, diye ilan etti. Bunu
hissediyordu, öyle görünüyordu. O anda bile, renkli bir sarık ve rugan ayakkabılar giymiş şişman bir Lahor beyefendisi, atının üzerinden geçerken ona selam verdi. "Elbette," diye düşündü, "Ben Sahiblerden biriyim.
Bu aptal Komiser anlamıyor."

Bir kadın, başının üstünde duran bir bebeği, çıplak ayak bileklerinde gümüş bilezikler ve ayak parmaklarında ağır gümüş yüzüklerle yanından geçti.
Bir başlıkla gölgelenen yüzünü, yanından geçen Shere Ali'ye bakmak için çevirdi.
Şere Ali'nin burun deliğindeki ağır gümüş ve emaye çiviyi,
solmuş kahverengi yüzü gördü. Döndü ve ona baktı, düz ayak ve beceriksizce yürürken, pembe pamuklu pijamaları pelerininin altından görünüyordu.
Bu Doğu insanlarından hiçbiriyle hiçbir ilgisi veya payı yoktu.
Violet Oliver'ın yüzü gözlerinin önünde parlıyordu. Eşi oradaydı. O,
görünüşünün zarif zarafetini, dantel fırfırlarını,
gözlerinin çekici tatlılığını hatırladı. Chiltistan'da bu görüntüyü düşüncelerinden uzaklaştıracak bir kadın bulamazdı.

Bu arada Delhi Kapısı'na yaklaştı. Bir insan seli oradan ona doğru akıyordu.
Başlarının üzerinden kemerli geçitten aşağı, dar sokağa baktı,
kabinlerin arasında ve oyulmuş
çıkıntılı balkonların altında, safran ve mavi, pembe ve beyaz cübbeli ve sarıklı kahverengi insanlar, kalabalık, gevezelik eden ve itişip kakışan, bir renk
kaleydoskopu. Shere Ali yürürken gözlerini sağa ve sola çevirdi. Komiserden kurtulmak için Delhi Kapısı'ndan geçerek çarşılara gitmeyi teklif etmişti. Bombay'a ulaştığında eline verilen Kalküta posta damgasını taşıyan isimsiz mektup, Lahor'daki Delhi Kapısı'ndan geçmesini ve kendisine çok şey kazandıracak bazı şeyler yapmasını istiyordu. Şu anda belirli şeyleri yapmayı düşünmüyordu ama Delhi Kapısı'ndan geçmek için yeterince meraklıydı. Kendisini içine çekmek için bir entrika vardı. Vatandaşlarının doğuştan entrikacı olduğunu unutmamıştı. Yavaşça ilerledi. Burada ve orada bir grup insan yerde çömelmiş, gürültülü bir şekilde konuşuyordu. Burada ve orada bir dilenci sakat bir uzvunu uzatıp sadaka arıyordu. Sonra kapının yakınında aradığı şeyi gördü: Başının üstünde bir battaniyeyle ayrı oturan bir adam. Hiç kimse adamla konuşmadı ve o da hiç kıpırdamadı. Bacaklarını önünde çaprazlamış ve ellerini dizlerinin üzerinde boş boş duran
bir şekilde dik oturdu, garip ve oldukça asık suratlı bir figür; o kadar hareketsiz, o kadar tamamen cansız görünüyordu ki. Battaniye neredeyse arkada yere kadar uzanıyordu ve önünde kucağına kadar sarkıyordu ve Shere Ali yanındaki deri bir dilenci kasesinin
paralarla dolu olduğunu fark etti. O yüzden tam da o şekilde oturmuş olmalıydı, o kalın örtü onu boğuyordu, o uzun günün
ateşli sıcağında. Shere Ali baktığında, paçavralar içinde, alnında sarı kast izleri olan, eğilmiş zavallı bir adamın kasedeki koleksiyona bir bakır pi eklediğini gördü. Shere Ali vereni durdurdu.

"O kim?" diye sordu, örtülü figürü işaret ederek.

Yaşlı Hindu elini kaldırdı ve alnını avucuna doğru eğdi.

"Huzoor, o kutsal bir adam, Lahor'a yeni gelmiş bir yabancı, ama
Delhi Kapısı'nda oturmuş kutsal adamların en kutsalı. Şöhreti şimdiden büyük."

"Ama neden battaniyeye sarılı oturuyor?" diye sordu Shere Ali.

"Huzoor, kutsallığı yüzünden. O kadar kutsal ki
yüzünün görülmemesi gerekiyor."

Shere Ali güldü.

"Sanırım bunu sana kendisi söyledi," dedi.

"Huzoor, iyi bilinir," dedi yaşlı adam. "Karanlık çökene kadar
bütün gün yol kenarında oturuyor--"

"Evet," dedi Shere Ali, mektubundaki tavsiyeleri düşünerek, "karanlık çökene kadar--ve sonra?"

"Sonra şehre gidiyor ve sabaha kadar kimse onu görmüyor";
ve yaşlı adam geçip gitti.

Shere Ali kıkırdadı ve kapüşonlu adamın yanından geçti. Merakı arttı. Battaniyenin tepelerin ötesinden bir Müslüman Peştun'u saklaması oldukça muhtemeldi. Ovalara inip dindar Hindu'yu böylesine yaratıcı bir uygulamayla cezalandırmak Peştun'un mizah anlayışına
neredeyse cebine olduğu kadar
da hitap ederdi. Şer Ali mektubu cebinden çıkardı ve azalan ışıkta tekrar okudu. Doğru, posta damgası mektubun Kalküta'da postalandığını gösteriyordu, ancak Chiltistan'dan birden fazla kişi güneye gelip başarılı bir soygunun geliriyle o şehirde tefeci olarak yerleşmişti. Mektubu cebine geri koydu ve kalabalığın arasından yürüyerek ilerledi. Karanlık
hızla çöktü; kulübelerde gaz lambaları yakıldı ve yukarıdaki camsız pencere aralıklarından parladı. Kasabaya ferahlatıcı bir serinlik düştü, günün sıcağıyla gecenin boğucu sıcağı arasındaki kısa, hoş aralık. Shere Ali atını çevirdi ve
tekrar kapıya doğru sürdü. Kapşonlu dilenci hala yerde oturuyordu, ama o
yalnızdı. Diğerleri, körler ve sakatlar,
inlerine doğru sürünerek uzaklaşmışlardı. Bu kasvetli hareketsiz adam dışında, yerde çömelmiş kimse yoktu.

Shere Ali onun yanına dizginleri çekti ve eyerinde öne doğru eğilerek
alçak sesle birkaç kelime Peştuca konuştu. Kapşonlu figür hareket etmedi, ama
battaniyenin arkasından boğuk bir ses duyuldu.

"Majesteleri yavaşça binerse, hizmetkarınız onu takip edecek ve
yanına gelecektir. "

Shere Ali devam etti ve birkaç dakika sonra tozlu yolda yalınayak koşan bir adamın yumuşak pıtırtılarını duydu. Atını durdurdu ve ayak pıtırtıları kesildi, ancak bir an sonra, bir gölge kadar sessiz bir şekilde adam
yanındaydı.

"Sen benim ülkemden misin?" dedi Shere Ali.

"Ben Kohara'lıyım," diye karşılık verdi adam. "Kohara'lı Safdar Han. Tanrı Majesteleri'nizi sağlıklı
olsun. Uzun zamandır huzurunuzda olmayı bekliyorduk."

"Lahor'da ne yapıyorsunuz?" diye sordu Shere Ali.

Karanlıkta Safdar Han gülümserken beyaz bir parıltı gördü.

"Majesteleri, Ishak Muhammed adında biriyle küçük bir sorun çıktı
ve--Ishak Muhammed'in oğlu hala hayatta. Sekiz yaşında bir çocuk, doğru
ve omzuna bir tüfek koyamıyordu. Ama sorun yolun yakınında gerçekleşti."

Shere Ali anlayışla başını salladı. Safdar Khan düşmanını kutsal bir yer olan yolda vurmuştu ve bu nedenle yasalara uygun davranmıştı.

"Kan parası teklif edildi," diye devam etti Safdar Khan, "ama çocuk buna
rıza göstermedi ve canımı aldı. Annesi tetiği çekerken tüfeği onun için tuttu. Bu yüzden Lahor'da daha iyiyim. Dahası, Majesteleri, fakir bir adam için Kohara'da hayat zordur. Vergiler yüksektir. Bu yüzden bu kapıya indim ve başımın üstünde bir pelerinle oturdum."

"Ve bunu karlı buldunuz," dedi Shere Ali.

Yine karanlıkta dişler parladı ve Safdar Khan güldü.

"İki gün boyunca Delhi Kapısı'nın yanında oturdum ve kimse benimle konuşmadı veya
kasemin içine tek bir madeni para bile düşürmedi. Ama üçüncü gün, Tanrı onu korusun, iyi bir adam, neredeyse boğulmak üzereyken yanımdan geçti ve bana neden
güneşin sıcağında bir battaniyenin altında oturduğumu sordu. Bunun üzerine ona, şüphesiz Majestelerinin bildiği şeyi söyledim, yüzümün bakılmayacak kadar kutsal olduğunu ve o zamandan
beri Majestelerinin hizmetkarının aşırı derecede başarılı olduğunu. Bu
iyi bir şey."

Birdenbire Safdar Khan yürürken tökezledi ve ata ve binicisine doğru sendeledi. Bir anda kendini toparladı,
affetmek için dua etti ve ayağını keskin bir taşa bastığı için aptallığına
lanet etti. Ama tökezlerken elini uzatmıştı ve o el Shere Ali'nin ceketinin üzerinden hafifçe aşağı kaymış ve
giysilerinin dokusunu hissetmişti.

"Kalküta'dan bir mektup aldım," dedi Prens, "sizinle konuşmamı rica ediyordu, çünkü kulağıma bir şey verecek bir şeyiniz vardı. Bu yüzden konuş ve
çabuk konuş."

Ancak Safdar Han'ın üzerinde bir değişiklik olmuştu. Kesinlikle Shere Ali, Sahib'lerden birinin
elbisesini giyiyordu. Bir adam elinde bir fenerle geçti ve
ışık, zayıf da olsa, karanlığa bir pith miğferi ve çok İngiliz bir figür yansıtıyordu. Kesinlikle Shere Ali,
Peştu dilini hafif bir tereddütle ve alışılmadık bir aksanla konuşuyordu.
Sözcükleri yokluyormuş gibi görünüyordu.

"Bir mektup mu?" diye bağırdı. "Kalküta'dan mı? Hayır, bu nasıl olabilir? Bazı aptallar şaka yapmaya cesaret etti" ve Safdar Han birkaç kısa, etkili cümleyle aptal adam ve onun uzak ve yakın ataları hakkındaki fikrini dile getirdi.

"Yine de mektup bana seni Lahor'un Delhi Kapısı'nda aramamı söyledi," diye devam etti Shere Ali sakin bir şekilde, "ve seni Lahor'un Delhi Kapısı'nda buldum."

"Şöhretim büyük," diye cevapladı Safdar Han abartılı bir şekilde. "Uzaklara ve genişlere yayıldı, dev bir ağacın dalları gibi."

"Çöp," dedi Shere Ali, Safdar'ın şiddetine karşı sertçe.
"Ben dilenci kasesini dolduran Hindu aptallarından biri değilim," ve güldü.

Karanlıkta Safdar Han'ın da güldüğünü duydu.

"Beni bekliyordun," diye devam etti Shere Ali. "Gelmemi bekliyordun.
Kulakların, Peştuca'nın birkaç kelimesini dinliyordu. Yoksa neden,
'İleri at sür, ben seni takip edeceğim' desin?"

Safdar Han bir süre sessizce yürüdü. Sonra, alçakgönüllülük dolu bir sesle, şöyle dedi:

"Efendime gerçeği söyleyeceğim. Evet, bir aptalca konuşma bir adamdan diğerine geçti ve bir top gibi geri fırlatıldı. Ben de,"
itiraf etti, "bilgelikten yoksundum. Ama böyle konuşmaların ne kadar boş olduğunu gördüm. Tepelerdeki Mollalar sadece cehalet ve aptallıktan bahsediyorlar. "

"Ah!" dedi Shere Ali. Cebinden mektubu çıkarıp parçalara ayırdı ve parçaları Yol'a saçtı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Mektup onların
teşviğiyle yazılmış."

"Efendim, öyle olabilir," diye cevapladı Safdar Khan. "Benim açımdan bunların hiçbirinde
hiçbir payım veya kaderim yok. Çünkü artık Lahor'luyum."

"Evet," dedi Shere Ali. "Dilenci kasesi Delhi Kapısı'nda taşacak kadar
dolu. Yani sen Lahor'lusun, adın Safdar Khan ve Kohara'da
doğmuş olsan da," ve aniden eğilip büyük bir merakla hüzünlü bir sesle sordu, "Memnun musun? Tepeleri ve vadileri
unuttun mu? Lahor sizin için Çilistan'dan daha mı önemli?"

Şere All'un zihni son zamanlarda yalnızlığıyla o kadar meşguldü ki
bu tüm düşüncelerine sızdı. Şimdi ona, kendi zihinsel durumuyla Safdar Han'ınki arasında belirsiz bir paralellik varmış gibi geldi. Fakat
Safdar Han'ın sonraki sözleri onu yanılttı:

"Hayır, hayır," dedi. "Fakat buradaki şehirdeki zengin bir tüccarın dul eşi, dindar ve kutsal bir kadın, benim dindarlığımdan çok etkilendi. Benimle evlenmek istiyor ve--" burada Safdar Han hoş bir şekilde güldü--"Onunla
evleneceğim. Bana şimdiden değerli bir kolye verdi ve onu tarttırıp test ettirdim, böylece bana yalan söylemediğini kanıtladım. Çok
zengin ve bir battaniyenin altında güneşte oturmak için hava çok sıcak. Bu yüzden ben
Lahor'lu bir tüccar olacağım ve evimin
üst balkonunda rahatça yaşayacağım."

Şere Ali güldü ve cevap verdi, "İyi." Sonra kurnazca ekledi:
"Ama bir ara bana mektubu yazan
Kalküta'daki adamla karşılaşman mümkün. Eğer öyleyse, ona mektubu ne yaptığımı söyle,"
ve Şere Ali'nin sesi sert ve katı oldu. "Ona mektubu yırtıp
toza saçtığımı söyle. Ve haberi Tepeler'deki Mollalara
göndersin. İyi beslenmiş bedenleri ve
hain ağızlarıyla o yumuşak elli yavruları tanıyorum. Keşke beni yolda taşımama izin verselerdi!"
tutkuyla haykırdı, "Onları yoksul adamların ailelerine
yardım ettikleri evlerden sürükleyip
ellerinin avuçları gerçekten
kabarana kadar çalıştırırdım. Mollaların biraz endişelenmesine izin ver, Safdar
Han. Yarın Kuzeye, Kohara'ya gidiyorum."

Belki de göstermek istediğinden daha büyük bir şiddetle konuştu. Ama
kendi sözleriyle sürükleniyordu ve her zaman kullandığından daha güçlü bir
lakap arıyordu. Kızgın ve öfkeliydi ve öfkesini
kendisine fırsat olarak hizmet eden ilk nesneye yöneltti.
Safdar Han karanlıkta başını eğdi. Lahor'da güvende olsa da
hala Mollalardan korkuyordu, lanetlerinden korkuyordu ve
kendilerine karşı durmaya cesaret eden
serbest bırakacakları gücün farkındaydı.

"Majestelerinin istediği gibi olacak," dedi alçak bir sesle ve
Şere Ali'nin yanından hızla uzaklaştı. Mollalara yönelik kötü muamele tehlikeliydi -- dinlemek kadar konuşmak da tehlikeliydi. Neem ağaçlarının yapraklarının bile ona karşı
neler fısıldayıp tanıklık edebileceğini kim bilebilirdi? Dahası, Prens'in Chiltistan bir
Sahip'ti. Shere Ali Hükümet Konağı'na geri döndü. Safdar Khan'ın neden bu kadar törensizce kaçtığını açıkça anlamıştı; ve memnundu. Eğer bir Komiserin aptalı onu olduğu gibi tanımıyorsa, en azından Safdar Khan biliyordu. O Beyaz İnsanlardan biriydi. Başka kim Mollalar hakkında konuştuğu gibi konuşmaya cesaret edebilirdi? Mollalar onun söylediklerini duyacaktı. Bu kesindi. Bunu eklemelerle duyacaklardı. Sonuç olarak Chiltistan'da işleri onun için tatsız hale getirmeye çalışacaklardı. Ama Shere Ali memnundu. Çünkü onların muhalefeti --her düşünce bir şekilde Violet Oliver'a ulaşıyordu-- onu kalbini tutan kadına biraz daha yaklaştırdı. Komiserin mektuplarını ofisinde mühürlediğini gördü.

O dikkatsiz adam, hem Pencap'ın tepe istasyonundaki Vali Yardımcısına hem de Kohara'daki Mukime uzun uzun, özel ve gizli bir şekilde yazmıştı. Ve her ikisine de tek bir etki yaratmak için yazmıştı:

"Chiltistan'da sorun beklemeliyiz."

Sonuçlarını Shere Ali'nin sıkıntılı duygularına dair elde ettiği bakış açısına dayandırdı. Ertesi sabah Shere Ali kuzeye doğru seyahat etti ve kırk sekiz saat sonra Malakand Geçidi'nin tepesinden
Swat vadisinden Chakdara'yı geçerek Kohara'ya ulaşan ve orada duran yolu gördü.

BÖLÜM XII

POLO YERİNDE

Violet Oliver o yılın sonbaharının sonlarında, endişelerden uzak bir şekilde Hindistan'a seyahat etti. Yüksek kar geçitlerinin ötesinde bir yerde Shere Ali kendi halkı arasında kaderini çiziyor olacaktı. O, günlük gazetelerde ne kendileri ne de elbiseleri için reklam arayanlardan değildi. Shere Ali onun ziyaretini asla duymayacaktı; güvendeydi. Noel'ini
Kalküta'da geçirdi, Vali Kupası yarışını o kalabalık yarış pistinde
genç Chiltistan Prensi'nin ısrarcı figürünün onu azarlamak için ortaya çıkmasından korkmadan izledi ve bir hafta sonra
kuzeye, Birleşik Eyaletler'e gitti. Bir yıl önce, artık bir süre
geçmişti, komşu bir ülkeden Hindistan'a bir kraliyet ziyaretçisi gelmişti.
Ve o Eyaletler'deki büyük bir şehirde onun şerefine birlikler
toplandı ve çadırlar kuruldu. Şehrin etrafındaki ve içindeki tozlu ovalarda, sınırlanmış yürüyüş yolları ve çiçeklerle neşeli küçük
çadırlar vardı. Büyük bakanlar ve görevliler maiyetleri ve misafirleriyle birlikte geldiler. Rajputana'dan yerli prensler fillerini ve refakatçilerini getirdiler. Violet Oliver da oraya geldi. Gerçekten de, İngiltere'den bu Durbar'a katılmak için davet edilmişti. Büyük Geçit Töreni Alanı'ndaki küçük bir kampta kaldı, çadırlar tek bir sokakta birbirine bakıyordu, her birinin kapısının önünde küçük bir çimen ve çiçek bahçesi vardı. Sokağın uçları direklerle kapatılmıştı ve direklerin dışına nöbetçiler yerleştirilmişti.

Parlak, güneşli, yağmursuz günlerin ve yıldızlı gecelerin olduğu bir haftaydı.
Gözden geçirmelerin ve Devlet etkinliklerinin olduğu bir haftaydı. Ama aynı zamanda Hindistan'da görülebilecek en iyi polonun her öğleden sonra ziyaretçileri kulüp alanına çektiği bir haftaydı. Violet Oliver'dan daha sabit bir görevli yoktu. Oyunu anlıyordu ve oyuncunun becerisine dair hoş bir takdirle takip ediyordu. Yarışmanın ilk turu üçüncü günde oynanmıştı, ancak Orta Hindistan'daki bir Müslüman Devleti'nin yöneticisi tarafından organize edilen bir yerel takım elendi ve yarışmaya dördüncü güne kadar katılmadı. Bayan Oliver, rakip takımlar midillileriyle sahaya dörtnala girerken tribünün ön sırasına oturdu. Kendisine bir program verildi ama açmadı. Çünkü
hakemlerden biri topu sahanın ortasına
atmıştı. Oyun başlamıştı.

Yerli takım bir Dragoon alayıyla eşleşmişti ve en başından itibaren dört İngiliz oyuncunun daha güçlü takım olduğu açıktı.
Ancak diğer tarafta beceri açısından hepsini geride bırakan biri vardı. Violet Oliver'dan
en uzakta, sahanın dışında konuşlanmıştı. Genç bir adamdı, neredeyse bir çocuktu, diye düşündü; güzelce binmişti ve midillisini sanki kendisi ve midillisi birmiş gibi
oturuyordu. Dönmekte, topu paslamakta hızlıydı; ve asla
tehlikeli bir oyun oynamadı. Yerli takımın kazanması
isteği onda uyandı ve o zayıf gencin olağanüstü
becerisi sayesinde güçlendi. Defalarca takımını rahatlattı ve bir keresinde, ona öyle geldi ki, topu tam kale direklerinden aldı. Sonradan hatırladığı kadarıyla, boru yeni duyulmuştu. Topu presin
dışına sürdü, kendisini
atmaya çalışan bir rakibe karşı koymak için düşmesi gerekecekmiş gibi görünene kadar eğildi ve sonra bir şekilde kendini polo sopaları ve midillilerin karmaşasından kurtardı.

"Ah, aferin! aferin!" diye bağırdı Violet Oliver, coşkusuyla ellerini sıkarak. Bir alkış kükremesi yükseldi. Tam sahanın ortasından koşarak geldi, beyaz sarığının uzun uçları bir flama gibi arkasından
dı. Diğer yedi oyuncu onu takip etti.
Daha hızlı ve daha iyi oynadılar. Polo sopasını savurarak
vuruş yaptı ve sonra temiz sert vuruşlarla
topu bir kuş gibi havada
sektirdi. Violet Oliver onu merakla izledi,
topu geçersiz kılmasından veya vuruşunun sekip gitmesinden korkuyordu. Ama
hiç hata yapmadı. Vuruşların sesi net ve keskin bir şekilde yükseldi;
top dümdüz uçtu. Topu direklerin arasından geçirdi ve oyuncular
sanki kuşatılmış bir kasabanın girişinden geçer gibi arkalarından akın ettiler.
İlk chukkur'un sonunda oyunun ilk golünü atmıştı.
Atını değiştirmek için dörtnala geri döndü. Ama bu sefer
standın kenarı boyunca sürdü, çünkü bu tarafta midilliler
eyerlerinin üzerine atılmış battaniyelerle ve başlarında sicimlerle bekliyorlardı.
Yanlarından geçerken gözlerini seyircilerin sırasını gezdirdi ve
aniden Violet Oliver öne eğildi. Sadece
oyuncuyla ilgileniyordu. Şimdi oynayan adamla ilgileniyordu. İlgisinden
fazlasıyla ilgileniyordu. Çünkü yüreğinin sıkıştığını hissetti ve
nefes aldı. "Olamaz," dedi kendi kendine. Ancak şimdi onun
yüzünü açıkça görebiliyordu; ve öne eğildiği kadar aniden
geri çekildi. Geniş şapka siperliği yüzünü
saklayana kadar başını eğdi. Programını açtı, oyuncuların isimlerini aradı ve buldu. Shere Ali'nin yüzü ona baktı.

"Sözünü bozdu," dedi kendi kendine öfkeyle, onun hiçbir söz
vermediğini ve kendisinin de hiçbir şey istemediğini tamamen unutarak. Sonra, standın yanından geçerken onu tanıyıp tanımadığını merak etmeye başladı. Geriye doğru dörtnala giderken ona şöyle bir baktı ama Shere Ali ona doğru bakmıyordu. Bir bahane uydurup kampına geri dönüp dönmemesi gerektiğini düşündü. Ama onu gördüğünü düşünmüşse tekrar bakardı ve boş yeri ikna edici bir kanıt olurdu. Dahası, takımlar
hedeflerini değiştirmişti. Shere Ali, Dragoons hemen gol atmazsa bir sonraki chukkur sırasında sahanın bu tarafında oynayacaktı. Violet Oliver yerini korudu ama oyunun pek azını gördü. Ancak Shere Ali'nin oyununu gizlice izledi, böylece onu fark edip etmediğini öğrenmeyi umuyordu. Ve kısa bir süre sonra anladı. Vahşice oynuyordu, vuruşları hassasiyetini kaybetmişti, topun dönüşlerini takip etmekte daha az hızlıydı. Shere Ali onu görmüştü. Oyunun sonunda dörtnala
köşeye doğru koştu ve Violet Oliver bölmeden çıktığında
uzun paltosunu çoktan omuzlarına almış bir şekilde ayakta durduğunu
ve onu beklediğini gördü.

Violet Oliver arkadaşlarından ayrılıp ona doğru ilerledi.
Elini uzattı. Shere Ali tereddüt etti ve sonra tuttu.
Oyun boyunca gurur onu başını dik tutmaya ve
onunla tek bir kelime bile konuşmamaya zorlamıştı. Ama Chiltistan'da altı aydır yalnızdı ve gençti.

"Bana haber verebilirdin," dedi sıkıntılı bir sesle.

Violet Oliver bir bahanenin başlangıcını geveledi. Onu Chiltistan'daki işinden
uzaklaştırmak istemiyordu. Ama Shere Ali bahaneleri dinlemiyordu.

"Seni tekrar görmeliyim," dedi. "Gerekli."

"Şüphesiz görüşeceğiz," diye cevapladı Violet Oliver.

"Yarın," diye devam etti Shere Ali. "Yarın akşam. Kaleye gideceksin."

Bir tören yapılacaktı ve törenden sonra ertesi günün akşamı Kalede büyük bir resepsiyon verilecekti. Violet Oliver, herhangi bir yer kadar iyi bir yer olacağını düşündü - hatta daha iyi bir yer. Kalede dolaşan insan kalabalığı olacaktı. Buluşmaları
gerektiği için, orada ve yakında olsun.

"Pekala," dedi. "Yarın akşam," dedi ve geçip
arkadaşlarına katıldı.

BÖLÜM XIII

KÖTÜ BAR

Violet Oliver arkadaşlarının eşliğinde kampına geri döndü ve
onun sessizliğine dikkat çektiler. "Yorgun musun, Violet?" diye sordu ev sahibi ona.

"Biraz, belki," diye itiraf etti Violet ve bahane olarak yorgunluğu öne sürerek
çadırına kaçtı. Orada aynasına danıştı.

"Burada olacağını önceden tahmin edemezdim," diye yalvardı yansımasına. "Chiltistan'da kalacaktı. Ona sordum ve bana
kalmak istediğini söyledi. Orada kalsaydı, Hindistan'da olduğumu asla bilemezdi," diye ekledi ve tekrarladı, "Gerçekten
benim hatam değil."

Tek kelimeyle sıkıntılıydı ve içtenlikle sıkıntılıydı. Ama bu
kendisinden kaynaklanmıyordu. Bu beklenmedik karşılaşmanın kendisine verdiği
tuhaflığı düşünmüyordu. Ama acı vermemek için
acı verdiğini fark etti. Shere Ali onu görmüştü. Onun kendisinden
kaçmaya çalıştığından emin olmuştu. Ve bu son değildi. Devam etmeli ve daha fazla acı vermeliydi.

Violet Oliver genç Prens ile olan arkadaşlığının hayatından tamamen çıkmış bir şey olduğunu ummuş ve buna inanmıştı.
Onu kapatıp kaldırmıştı, tıpkı bir daha
okumak istemediğiniz bir kitabı üst rafa kaldırır gibi. Son söz sekiz ay önce Leydi Marfield'ın evinin konservatuvarında söylenmişti. Ve işte
tekrar karşılaşmışlardı. Bir buluşma daha olmalıydı, bir son görüşme daha. Ve
o son görüşmeden Shere Ali'ye acıdan başka bir şey gelemezdi.
Bu yüzden büyük bir isteksizlikle bekledi. Violet Oliver illüzyonlar arasında
yaşamıyordu. Duygusal biri değildi. Asla hayalinde
gözyaşları arasında ebedi vedaların söylendiği
eriyen bir acının küçük sahnelerini uydurmadı ve prova etmedi. Son görüşmelerin acıklı lüksünü hiç takdir etmiyordu. Aksine, sıkıntı veya acıyla yüzleşmekten nefret ediyordu. Sorun tehdit ettiğinde her zaman daha kolay yolu seçmek onun karakterinde vardı. Mümkün olsaydı, Shere Ali ile bu buluşmayı tamamen
önlerdi.

"Yazık," dedi ve hepsi bu. İsteksizdi, ama
hiçbir endişesi yoktu. Shere Ali onun için hâlâ Lady Marfield'ın konservatuvarında veda ettiği gençti. Onu yakın dövüşlü bir oyundan sonra zafer sarhoşluğu içinde görmüştü ve bu yüzden onu daha önce yeterince sık görmüştü. O anda hiçbir fark görmemesine şaşmamak gerekirdi.

Ama fark, görecek gözü olan birkaç kişi için oradaydı.
Çilistan'a giden bozuk yoldan yolculuk etmişti. Swat nehrinin kıyısındaki pirinç tarlalarında, Chakdara Kalesi'nde bir gün öğle yemeğini
İngiliz komutan ve İngiliz doktorla yemişti ve orada
kendisi için tek yaşam biçimi haline gelen yaşam biçimlerinden ayrılmıştı. Oradan düz bir yol şeridi boyunca birkaç yüz metre yol kat etmişti ve Dir'in askerlerinin ona eşlik etmesiyle birlikte sola doğru döndü. Arkasındaki ülkenin yüzünde bir yamaç ve gri kaya perdesi hareket ediyordu. Son karakol geride kalmıştı. Karşıdaki tepedeki Kale ve İşaret Kulesi ve hepsinin üzerinde dalgalanan İngiliz bayrağı onun görüşünden gizlenmişti. Ana vatanından
sürgün edilmiş biri kadar perişan olan Shere All, Himalayalar'ın alt geçitlerine doğru ilerledi. Günler geçecekti ve hala gökyüzünde parıldayan yüksek kar zirveleri, öğle vakti altın, gece vakti gümüş, Chiltistan vadilerinin üzerinde, uzak Kuzey'de saklanacaktı. Ama
sözler çoktan söylenmeye ve onu kaderi için olgunlaştıracak küçük olaylar yaşanmaya başlamıştı. Bunlar anılarına ayrı ve ilgisiz olaylar olarak
kaydedildi. Ancak daha sonra
onların ne kadar derin izler bıraktığını veya onları düzenli bir sıraya
yerleştirdiğini ve onlara özel bir önem verdiğini anladı.
Çakdara Kalesi'nde bile bir başlangıç ​​yapılmıştı.

Şere Ali, Kale'nin tam zirvesindeki küçük bataryada duruyordu. Altında, erkekler kışlasının dikdörtgen muhafazası, taş inişler ve basamaklar, demir korkuluklar, numaralı kapılar vardı. Muhafazaya
bir kuyuya bakar gibi baktı. Neredeyse Chatham'daki kışlanın bir bölümü olabilirdi. Fakat Shere Ali başını kaldırdı ve karşısında, tepelerdeki doğal bir geçidin karşı tarafında, dik yamaç ve İşaret Kulesi yükseldi.

"Ben buradaydım," dedi arkasında duran Doktor, "Malakand seferi sırasında. Hiç şüphesiz hatırlıyorsundur?"

"Oxford'daydım. İyi hatırlıyorum," dedi Shere Ali.

"Burada çok zorlandık, ama İşaret Kulesi'ndeki bir avuç adam en kötüsünü yaşadı," diye devam etti Doktor, gerçekçi bir sesle. "Swat Vadisi'nden on dört bin adamın bizi kuşattığı hesaplanıyordu ve kaç kişi kaybettiklerini umursamadıkları için, Maksimler ve tel savunmamızla bile onları uzak tutmak zordu.
Sinyal Kulesi'ne tutunmak zorundaydık çünkü oradan Malakand'daki insanlarla iletişim kurabiliyorduk, ancak Kale'nin kendisinden iletişim kuramıyorduk. Vadinin diğer tarafındaki Amandara sırtı, görebileceğiniz gibi, Geçidi bizden gizliyor. Kuledeki bir avuç adam ana kuvvetle iletişimi sürdürmeyi başardı ve bu da böyle yapıldı. Prem Singh adında bir
Sepoy, kulenin bir ambar deliğinden düşmanın tam görüş alanına
çıktı, kasıtlı olarak teçhizatını kurdu ve
Malakand Kampı'ndaki ana kuvvete doğru helikopterle uçtu, Swatiler ona kısa mesafeden
ateş etti. Nasıl oldu da vurulmadı, asla anlayamadım. Bunu her gün yaptı. Şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum en cesur ve en havalı şeydi, belki bir istisna hariç. Prem Singh
Victoria Haçı'nı alırdı--" ve Doktor aniden durdu
ve yüzü kızardı.

Ancak Shere Ali, anlatıcının karışıklığına dair herhangi bir not almak için olayın kendisiyle fazlasıyla ilgiliydi. Açıkça anlatılmış olsa da,
kapısı yerden altı fit yüksekte olan kare, güçlü bir kule,
machicoulis'i, karşısında dar ambarları vardı, hikayeye hayat ve canlılık kazandırmak için. Burada o cesur eylem yapılmış ve
her gün tekrarlanmıştı. Shere Ali, kuleden nehre doğru uzanan boş yamaçları ve kulenin ötesindeki yüksek kayalıkları, hepsi en güzel cübbeleri içinde, kutsal bir hac yolculuğunun hedefine yeni ulaşmış adamlar gibi, beyaz giysili Swati ordularıyla doldurdu, gerçekten de ulaşmışlardı.
Sancaklarını gördü, ateşli silahlarının gürültüsünü duydu ve tam üstlerinde
kulenin duvarında haki giysili tek bir Sepoy
sakin bir şekilde vadi boyunca savunmacıların zor durumuyla ilgili haberleri çaktı.

"Victoria Haçı'nı almadı mı?" diye sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi Doktor belli bir gariplikle. Ama yine de Shere Ali
fark etmemişti.

"Peki istisna neydi?" diye sordu hevesle. "Bununla birlikte sıralayabileceğin diğer cesurca
eylem neydi?"

"O da orada oldu," dedi Doktor, soruyu
rahatlayarak ele alarak. "Kuşatmanın ilk günlerinde kuleye su ve yiyecek gönderebildik. Ama Ağustos ayının ilk günü geldiğinde onlara daha fazla yardım edemedik. Düşman etrafımızı çok yakın sarmıştı, gece gündüz saldırıya uğradık ve Swatilerin karanlıkta yattığı taş sangarlar bizimle kule arasında inşa edildi. Cumartesi sabahı saat dokuz buçukta kuleye son kez su gönderdik ve Pazartesi öğleden sonra saat dört buçukta kurtarma kuvveti köprüden geçip bizi serbest bıraktı."

"O kadar zamandır suları yoktu - ve Ağustos'ta mı?" diye bağırdı
Şere Ali.

"Hayır," diye cevapladı Doktor. "Ama eğer Sepoy onun
eşitini bulmasaydı onlar olacaktı. Bir bheestie"--kelimeyi vurgulamak için başını salladı--"asker değil, sadece bir su taşıyıcısı, sadece bir
kamp takipçisi, nehre inmek için gönüllü oldu. Gece karanlığında su tulumlarıyla kuleden dışarı çıktı, sangarların arasından aşağı süründü - ve size söyleyebilirim ki yamaç onlarla doluydu - aşağıdaki Swat nehrinin kıyısına kadar geldi, tulumlarını doldurdu ve onlarla geri döndü."

"O adam da Victoria Haçı'nı kazandı," dedi Shere Ali.

"Evet," dedi Doktor, "hiç şüphesiz, hiç şüphesiz."

Sesinde yine bir telaş duyuldu ve bu sefer Shere
Ali bunu fark etti.

"Kazandı - ama alamadı mı?" diye yavaşça devam etti; ve Doktor'a dönerek sessizce bir cevap bekledi. Cevap, bir duraklamadan sonra, isteksizce verildi.

"Eh! Öyle."

"Neden?"

Soru sert bir şekilde, öncesindeki sözcüklere yakın bir şekilde söylendi. Doktor yere baktı, ayaklarını oynattı ve tekrar yukarı baktı. Genç ve deneyimsiz bir adamdı. Soru tekrarlandı.

"Neden?"

Doktorun şaşkınlığı arttı. Cevap vermedeki gecikmesinin cevabı vermeyi daha da zorlaştırdığını fark etti. Kaçınılamazdı. Özür dilercesine gerçeği söyledi.

"Şey, görüyorsun ya, Victoria Haçı'nı yerlilere vermiyoruz."

Shere Ali bir süre sessiz kaldı. Gözleri kuleye dikilmiş, yüzü oldukça anlaşılmaz bir şekilde duruyordu.

"Evet, bunun sebep olduğunu tahmin etmiştim," dedi sessizce.

"Şey," dedi arkadaşı rahatsız bir şekilde, "bir gün bunun değişeceğini umuyorum."

Shere Ali omuzlarını silkti ve aşağı inmek üzere döndü. Kalenin girişinde, Tel köprüde, atlarına binmiş olan refakatçisi
onu bekliyordu. Tek kelime etmeden eyerin üzerine çıktı. Son günlerde bir yaralanma hissiyle
çabalıyordu ve düşünceleri
kendisine odaklanmıştı. Düşünüyordu. "Ben de o zaman
asla o ödülü kazanamazdım." Kendisinin gerçekten Beyaz Halk'tan biri olduğuna dair inancı, birçok boş argümanla desteklenmiş olmasına rağmen, gerçekle
sınanmıştı. Gerçek zihninde parladı. Çünkü burada, kendisinin, bheestie'nin ve Sepoy'un mahrum bırakıldığı Beyaz Halk'ın arzulanan bir ayrıcalığı vardı. Hepsinin Beyaz Halk için bir olduğunu acı bir şekilde düşündü. Renginin o kıskanç engeli kırılmamalıydı.

"Elveda," dedi, eyerinden eğilip elini uzatarak. "Çok teşekkür ederim."

Doktorla el sıkıştı ve yüzünde bir gülümsemeyle yolda dörtnala yürüdü. Ancak o kıskanç barın bilinci
acımasızca yüreğini kemiriyordu ve yolun virajını dönüp Chakdara'yı ve İngiliz bayrağını
kaybettikten sonra bile uzun süre kemirmeye devam etti.

Jandol'dan geçti ve köknar ağaçları ve çamlar arasında Lowari Geçidi'ne
tırmandı ve tam zirvede kahverengi, ev yapımı
giysiler giymiş, saçları başlarının yanlarına toplanmış üç adamla karşılaştı. Her adamın
sırtlarında bir tüfek ve ikisinin yanında kılıçları vardı ve ayaklarında
çim sandaletleri vardı. Yürürken konuşuyorlardı ve Chilti dilinde konuşuyorlardı. Shere Ali onları selamladı
ve durmalarını söyledi.

"Hangi yolculuğa gidiyorsunuz?" diye sordu ve üçünden biri eğilip ona cevap verdi.

"Efendim, Mekke'ye gidiyoruz."

"Mekke'ye!" diye haykırdı Shere Ali. "Mekke'ye nasıl gideceksin? Paran var mı?"

"Efendim, her birimizin altı rupi var ve altı rupi ile bir adam Kurrachee'den Mekke'ye ulaşabilir. Kurrachee'ye varana kadar açlıktan ölme korkusu yok. Köylerdeki sakinler bize dost olacak."

"Evet, doğru," dedi Shere Ali, "ama siz benim hemşerilerim ve babamın tebaası olduğunuz için, arkadaşlarınıza yolda çok fazla vergi koymayın."

Onların yetersiz rupi stoklarına ekledi ve birbiri ardına ona teşekkür ettiler ve böylece neşeyle Geçit'ten aşağı gittiler. Shere Ali, insanların böyle bir yolculuğa çıkıp inançları uğruna bu kadar çok rahatsızlığa katlanmalarına şaşırarak onları
izledi. Onların azalan sayılarını izledi ve onlardan ne kadar uzaklaştığını anladı. Kendisi de onların inancındaydı, en azından nominal olarak, ama Mekke--? İsmi duyunca omuzlarını silkti. Bu, onu kovan Beyaz Halk için olduğundan daha fazla bir şey ifade etmiyordu. Ancak bu tesadüfi karşılaşma hafızasında kaldı ve kuzeye doğru seyahat ederken, bazen geceleri üç vatandaşının hangi köyde uyuduğunu ve gündüzleri inançlarının onları hala yolda destekleyip desteklemediğini merak ediyordu.

Sonunda Chiltistan sınırlarına geldi ve oradan
meyve bahçeleri, yeşil pirinç ve altın sarısı amarantlarla zengin bir ülkeden geçerek ilerledi.
Dağların yabani çivit mavisiyle alev alev yanan teraslı yamaçları
üzerine kapandı ve genişledi. Terasların üzerinde büyük karanlık çam ormanları
ve deodarlar, akçaağaçlar ve at kestaneleri tepe yamaçlarına tutunuyordu; ve
ormanların üzerinde çimenli yamaçlar çıplak kayalara ve
kar alanlarına kadar uzanıyordu. Köylerden insanlar onu karşılamaya gelirdi ve burada
ve orada daha önemli bir kaleden bir reis, kadifeler ve Buhara'dan ipekler ve altın kinkob chogaları içinde, korumasıyla birlikte at sırtında gelirdi ve ona bir çiçeğin yaprağına sarılmış altın tozu sunardı, o da ona dokunur ve geri gönderirdi. Polo sahalarına kadar eşlik edilirdi
ve saatlerce oturup spor ve beceri denemelerine tanıklık ederdi ve geceleri
davul ve flüt müziği eşliğinde erkekler ve oğlanlar onun önünde bitmek bilmez şekilde dans ederdi. Özellikle hatırladığı bir akşam vardı.
Kampını büyük bir köyün dışına kurmuştu ve açık havada ateşinin yanında tek başına oturuyordu. Gece çok sessizdi, gökyüzü karanlıktı ama
olağanüstü parlak yıldızlarla doluydu--o kadar parlaktı ki, Şere Ali
kamp ateşinin yakıldığı alçak uçurumun altındaki nehrin suyunda bir gezegenin ışınlarının oluşturduğu titrek altın bir yol görebiliyordu. Ve o, sessizliğin içinde, beklenmedik bir şekilde otururken, berrak, tatlı bir sese sahip bir çocuk
arkasındaki karanlıktan şarkı söylemeye başladı. Melodi hüzünlü ve
tatlıydı; birkaç flüt notası ona eşlik ediyordu; ve Shere Ali, bir yaz gecesi, Himalayaların bu yüksek vadisinde dinlerken, müzik onu ele geçirdi ve kalbini
sıktı. Geride bıraktığı her şeye duyduğu özlem, neredeyse dayanılmaz bir acıya dönüştü. Çocukluğunun ve gençliğinin günleri, gözlerinin önünden ışıltılı bir alay halinde geçti. Okul hayatı, Oxford'daki ilk yaz dönemi, tepedeki dalların gölgelerinin suya düştüğü
Cherwell, Sekizler'in yorucu haftası, Linforth'la tırmanışları ve hepsinden önemlisi, Haziran ayındaki Londra, leylak ve güneş ışığıyla parlayan ve kadınların güzel yüzleriyle
birleşen Londra, hafızasına doluştu. Son zamanlarda hatırlamayı sürekli reddediyordu, ancak tatlı ses ve hüzünlü melodi onu hazırlıksız yakalamıştı. Ölü zevklerinin hayaletleri dışarı çıktı ve can ve öz aldı. Belirli saatler tekrar yaşandı - Violet Oliver ile Pangbourne'a tek başına bir motor yolculuğu, hanın dışındaki çimenlikte bir akşam yemeği, akşamın serinliğinde Londra'ya dönüş yolculuğu. Bu gece her şey çok
uzakta görünüyordu. Shere Ali ateşinin yanında geç saatlere kadar oturdu, çadırına girdiğinde de gözlerini
kapatmadı.

Ertesi sabah kayısı ve dut, şeftali ve beyaz üzümlerle dolu meyve bahçelerinin arasında sürdü ve başka bir gün, yolun bir iskele üzerinde taşındığı yüksek bir uçurumdan aşağı baktı,
Kohara kasabasına ve babasının arkada bir tepede teraslar halinde yükselen
şatosuna. Soylular ve yandaşları onu karşılamak için dışarı çıktılar,
nazik sözler ve iyi niyet protestolarıyla. Ama ona meraklı ve pek de dost canlısı olmayan gözlerle baktılar. Shere
Ali'ye, Chiltistan'ın genç Prensi'nin Beyaz İnsanların elbisesini giyerek Kohara'ya geleceği haberi ulaşmıştı. Haberin doğru olduğunu gördüler ama onun duyabileceği
hiçbir söz veya yorum yapılmadı. Şakalaşıp gülerek onu babasının sarayının kapısına kadar eşlik ettiler. Böylece Shere Ali sonunda Kohara'ya
gelmişti. Orada yaşadığı hayat hakkında Violet Oliver'a bir şeyler anlatacaktı. BÖLÜM XIV

AVLUDA

Ayin sona ermişti ve Seyirci Salonu'ndan gelen konuklar kemerlerin altından çıktılar ve büyük mermer avlunun tüm uzunluğunun önlerinde uzandığını gördüler. Geniş bir gölgelik onu örtüyordu ve yumuşak, loş bir ışık onu kaplıyordu. Törenlerin parıltısından gelenlere bir serinlik ve huzur hissi getiriyordu. Kemerlerden geniş bir merdiven aşağı doğru zemine iniyordu ve burada mermer bir havuzda su karanlık bir şekilde parlıyordu. Zambaklar yüzeyinde yüzüyordu ve mermer yollar onu en uçtaki basamaklara kadar geçiyordu; ve orada burada, derinliğinde, bir lambanın yansıması sürekli yanıyordu. En uçtaki basamaklar tekrar büyük bir platforma ve ışıkların bir alev gibi aktığı yaldızlı kemerlere yükseliyordu ve bu uca neredeyse aydınlatılmış bir sahne görünümü veriyordu ve avluyu karanlık bir oditoryum haline getiriyordu. Bir merdivenden diğerine, loş, serin ışıkta, konuklar
avlunun zemininden geçiyorlardı, üniformalı askerler, resmi kıyafetleri içindeki siviller, yerli krallıkların mücevherli prensleri, en cesur kıyafetleri içindeki hanımlar. Ama ara sıra bir veya iki kişi kalabalığın arasından sıyrılıp
alaydan ayrılıp Kale'de kendi yollarına gidiyorlardı.
Gidenler arasında Violet Oliver da vardı. Avlunun boş bir kanepenin olduğu tarafına gitti. Oraya oturdu ve bekledi.
Önünde, konuşan ve gülen insanların akışı geçiyordu,
görüntü dahilinde, sadece biri sesini normal notanın biraz üzerine çıkarsa
duyulabilecek mesafede. Yine de yakınlarda başka bir kanepe yoktu. Kişi istediği gibi konuşabilir ve duyulmayabilirdi. Violet Oliver'ın düşüncesine göre, bu iyi bir
stratejik konumdu ve Shere Ali onu bulana kadar orada kalmayı ve onu bulduktan sonra da gidene kadar orada kalmayı teklif etti.

Kendisine hangi kılıkta geleceğini merak etti: Başında narin bir renk sarığı ve boğazında incilerle pitoresk bir figür mü yoksa - merak ettiği gibi, İngiliz gece elbisesi giymiş genç bir adam ziyaretçilerin arasından sıyrılıp ona doğru mu geldi. O loş ışıkta yüzünü seçemeden, adımlarının hafifliğinden ve vücudunun esnekliğinden onu tanıdı. Kendini biraz daha dik bir pozisyona
getirdi ve elini uzattı. Yanındaki kanepede ona yer açtı ve o oturduğunda hemen konuşmak için döndü.

Ama Shere Ali yalvarırcasına elini kaldırdı.

"Sus!" dedi gülümseyerek; ve gülümsemesi ona sözcükleri kadar yalvarıyordu. "Sadece bir an için! Sonra tartışabiliriz. Sadece bir an için, öyleymiş gibi yapalım."

Violet Oliver öfke, suçlamalar, dualar bekliyordu. Bir tehdit, bir şiddet eylemi için bile hazırlıklı gelmişti. Ama onun tavrındaki sessiz hüzün, hiçbir şey için özlem duymaktan çok yorgun bir adam gibi, onu dezavantajlı duruma düşürüyordu. Ama kesinlikle anladığı bir şey vardı: yapmacıklığın tehlikesi. Zaten çok fazla yapmacıklık olmuştu.

"Hayır," dedi.

"Sadece bir an için," diye ısrar etti. Onun yanına oturdu, yüzünün belirgin profilini, ince boynunu, başının üzerinde zarifçe kıvrılmış ağır saç kümelerini izledi. "Son sekiz ay
olmadı-olamazdı. Dün Richmond'daydık, sadece sen ve ben. Pazar günüydü--hatırlarsın. Öğleden sonra seni ziyaret ettim ve şaşırtıcı bir şekilde
yalnızdın. Birlikte Richmond'a gittik ve
koridorun sonundaki küçük odada birlikte yemek yedik--büyük pencereleri olan ve
Fransa'da öldürülen kadının isminin cama kazındığı oda. O dün."

"Geçen yıldı," dedi Violet.

"Dün," diye ısrar etti Shere Ali. "Dün gece Chiltistan'a geri döndüğümü gördüm; ama bu sadece bir rüyaydı."

"Gerçekti," ve sesindeki sakin güven Shere Ali'nin kendi yapmacık çabasını dağıttı. Aniden öne eğildi, ellerini dizlerinin üzerinde kavuşturdu ve ona bu adamın karakteristik özelliği olarak tanıdık bir tavır takındı. Ona dinlenirken bile bir hareketlilik
veren bir gerginlik vardı.

"Eh, o zaman gerçek bu," dedi ve sesi
acı bir
vurgu aldı. "Ve işte daha fazla gerçek. Seni bu gece burada
görmeyi hiç düşünmemiştim."

"Korkmam gerektiğini mi düşündün?" diye sordu Violet Oliver alçak,
istikrarlı bir sesle.

"Korkuyorum!" Shere Ali şaşkınlıkla ona doğru döndü ve bakışlarıyla buluştu. "Hayır."

"O zaman neden sözümü bozayım? Bunu bu kadar sık ​​mı yaptım?"

Shere Ali ona doğrudan cevap vermedi.

"Bana yazacağına söz vermiştin," dedi ve Violet Oliver hemen cevap verdi:

"Evet. Ve yazdım."

"İki kez yazdın," diye bağırdı acı bir şekilde. "Ah, evet, sözünü tuttun.
Her gün, kış ve yaz, Chiltistan'a bir posta var. Bazen
bir çığ veya kar fırtınası bunu geciktirir; ama çoğu gün gelir. Eğer
mektuplarını ne kadar hevesle beklediğimi tahmin edebilseydin,
sanırım daha sık yazardın. Kuryenin gelmesi gereken yüksek bir sırtın üzerinden bir yol var.
Kulenin
perdesinden görebiliyordum.
Gökyüzüne doğru yükselen adamı ilk kez görebilmek için bir dürbünle izlerdim.
Her gün 'Belki de el yazınla yazılmış bir mektup vardır' diye düşünürdüm. Ve
iki kez yazdın ve iki mektupta da Hindistan'a geldiğine dair bir ipucu yoktu."

Alçak, tutkulu bir sesle konuşuyordu. Violet, istemese de
Oliver etkilenmişti. Onun, kuledeki penceresinden ufukta beliren siyah noktayı izlediği
resmi zihninde netti ve onu rahatsız etti. Sesi yumuşadı.

"Daha sık yazmadım, bilerek," dedi.

"Hindistan'a yaptığın ziyaretten hiç bahsetmemen de bilerek miydi?"

Violet başını salladı.

"Evet," dedi.

"Beni tekrar görmek istemedin."

Violet yüzünü ona doğru çevirdi ve hafifçe öne eğildi.

"Ben öyle demiyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Ama ikimizin bir daha görüşmemesinin daha iyi olacağını düşündüm, eğer görüşme önlenebilirse. Önemsediğini gördüm, bunu söyleyebilirim, değil mi?" ve bir an için elini nazikçe onun koluna koydu. "Çok fazla önemsediğini gördüm. Bana göre, tamamen bitmesi en iyisiydi."

Shere Ali başını kaldırdı ve hızla ona doğru döndü.

"Neden bitsin ki?" diye bağırdı. Gözleri parladı ve onun gözlerini aradı.
"Violet, neden bitsin ki?"

Violet Oliver geri çekildi. Avluya bir bakış attı. Sadece birkaç
adım ötede insan akışı yukarı aşağı geçiyordu.

"Bitmeli," diye cevapladı. "Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Bilmiyorum. Bilmeyeceğim," diye cevapladı. Elini ona doğru uzattı,
ama o onun için çok hızlıydı. Ona doğru eğildi.

"Violet," diye fısıldadı, "benimle evlen!"

Violet Oliver tekrar avluya baktı. Ama artık kendi ırkından arkadaşlarının rahatça yakınlarda olduğundan emin olmak için değildi. Şimdi onların dinleyecek ve duyacak kadar yakın olmamaları konusunda endişeliydi.

"Bu imkansız!" diye cevapladı şaşkın bir sesle.

"İmkansız değil! Değil!" Ve sesindeki çaresizlik onu ele verdi. Kalbinin derinliklerinde, bu kadın için, en azından, bunun imkansız olduğunu biliyordu. Ama bu bilgiyi dinlemeyecekti.

"Hindistan'daki diğer kadınlar cesaret gösterdi."

"Peki, sonrasında hayatları nasıl oldu?" diye sordu. Renk konusunda kendisinin çok güçlü bir hissi yoktu. Erkeklerin
iğrendiği gibi, o da iğrenmiyordu. Ama yine de, diğerlerinde bu hissin ne kadar güçlü olduğunun farkındaydı. Hindistan'da boşuna yaşamamıştı.
Şere Ali ile evlenmek, istese bile imkansızdı. Bu,
dışlanma ve sosyal intihar anlamına geliyordu.

"Nerede yaşamalıyım?" diye devam etti. "Çiltistan'da mı? Orada benim için nasıl bir hayat olabilir?"

"Hayır," diye cevapladı. "Bunu sormazdım. Hiç düşünmemiştim.
İngiltere'de. Orada yaşayabiliriz!" ve ısrar etmeyi bırakarak,
hüzünle yalvarmaya başladı. "Ah, keşke bu son aylardan ne kadar nefret ettiğimi bilseydin. Geceleri tek başıma, tek başıma, tek başıma otururdum,
seni özlediğimden; umursadığım her şeyden yoksun olduğumdan kalbimi yerdim. Uyuyamazdım.
Sabahın
gücünü görürdüm. Belki orada burada bir davul çalmaya başlardı,
çocukların çığlıkları sokaklardan yükselirdi ve ben
ellerimi sıkarak yatağımda yatardım, Londra sokaklarında bir faytonun
şıngırdışını düşünürdüm ve gri ışık yayıldıkça gaz lambaları
soluklaşırdı. Violet!"

Violet ellerini iç içe geçirdi. Bu tam da kaçınmayı düşündüğü, zihninden uzak tuttuğu şeydi - onun acı çektiği bilgisi. Ama acısının kanıtı çok tartışılmazdı. Bunu
kapatmanın bir yolu yoktu. Sesinde yüksek çıkıyordu, bakışlarında belli oluyordu.
Yüzü bembeyaz ve bitkin düşmüştü, işkence görmüş bir adamın yüzü; elleri titriyordu, gözleri özlemle
ateşliydi.

"Ah, yapma," diye bağırdı ve sıkıntısı o kadar büyüktü ki bir kez olsun
sözlerini seçemedi. "Bunun imkansız olduğunu biliyorsun. Bunları değiştiremeyiz."

"Bunlarla" beyazın beyazla, kahverenginin kahverengiyle çiftleşmesi gerektiği doğal yasasını kastediyordu; ve Shere Ali onu böyle anlamıştı. Yalvarmayı
bıraktı. Yüzünde korkunç bir ifade belirdi.

"Ah, biliyorum," diye bağırdı acımasızca. "Bir zenciyle evlenecektin."

"Bunu asla söylemedim," diye aceleyle sözünü kesti Violet.

"Ama bunu kastettiğin" ve acı bir şekilde ve çok sessizce gülmeye başladı.

Violet için bu kahkaha korkunçtu. Onu korkuttu. "Ah, evet, evet," dedi. "İngiltere'ye geldiğimizde çok iyi insanlarız. Kadınlar bizi
karşılar ve naziktir, erkekler bizi arkadaşları yapar. Ama burada! Burada aşağılık insanlar olduğumuzu
çabucak öğreniyoruz. Diyelim ki ben bir asker olmak istiyorum, askerlerimin bir subayı değil, terfi ve yüksek rütbe şansı olan ordunuzda bir asker! Ne olacağını biliyor musun? Yirmi yıl hizmet edebilirim ve sonunda, Sandhurst'ün en genç subayı, dudaklarında hissedemediği bir bıyığıyla, savaş durumunda başımın üzerinden atlayıp bana emir verebilir. Neden, Victoria Haçı'nı kazanamadım, on kez kazanmış olmama rağmen. Bizler tabi ırklarız," ve aniden ona döndü. "Bu gece gözden düştüm. Nedenini biliyor musun? Çünkü ipek bir ceket giymiyorum; çünkü ben bir kadın gibi mücevher takmıyorum, o
Prensler gibi," dedi ve elini küçümseyerek bir grup
onlara doğru salladı. "Onlar memnun," diye bağırdı. "Ama ben İngiltere'de yetiştirildim ve
ben değilim."

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sessiz kaldı; ve böyle otururken,
Violet Oliver ona nazik bir sitemle şöyle dedi:

"Geçen yıl Londra'da ayrıldığımızda farklı bir şekilde konuştun - daha iyi bir şekilde. Ne söylediğini çok iyi hatırlıyorum. Çünkü duyduğuma
memnun oldum. Dedin ki: 'Ülkemde yapılacak çok şey olduğunu gerçekten unutmadım. Burada bana sadece sözlerden daha fazlasıyla bu kadar nezaket gösteren hepinize
teşekkür edebileceğimi unutmadım. Çünkü Chiltistan'da yardım edebilirim--gerçekten yardım edebilirim."

Shere All, garip ve merak uyandıran
sözleri dinleyen bir adamın havasıyla yüzünü ellerinden kaldırdı.

"Bunu ben mi söyledim?"

"Evet," ve Violet Oliver da yalvarmaya başladı. "Keşke
bu gece o güzel ruhu yeniden yakalayabilseydin. Buna çok
memnun olurdum. Çünkü senin mutsuzluğun beni rahatsız ediyor."

Ama Shere Ali başını iki yana salladı.

"Bu sözleri söylediğimden beri Chiltistan'dayım. Ve bana
yardım etmeme izin vermeyecekler."

"Yol orada."

"Devam etmemeli."

"En azından baban orada," diye önerdi Violet. "Ona
yardım
edebilirsin."

Ve yine Shere Ali güldü. Ama bu sefer sesindeki
acı gitmişti. Neredeyse Violet'e keyifle, bir mizah duygusuyla güldü.

"Babam!" dedi. "Sana babamdan bahsedeceğim," ve ona doğru döndüğünde yüzü bir anlığına sıkıntıdan arındı. "Beni
Kohara'daki sarayının kabul odasında karşıladı. Onu
on yıldır görmemiştim. Beni nasıl karşıladığını düşünüyorsun? Gümüş ayaklı, brokar bir sandalyede oturuyordu ve dizlerinin üzerinde tam kurulu dolu bir tüfek tutuyordu. Bir Snider'dı, bu yüzden kurulu olduğundan
emin olabiliyordum."

Violet anlamayarak ona baktı.

"Ama neden?" diye sordu.

"Eh, eğer yollarını düzeltmezse ve daha az para harcamazsa, onun yerini almak için Kohara'ya geri getirildiğimi gayet iyi biliyordu. Ve yerinin alınmasını da
istemiyordu." Shere Ali sahneyi hatırladığında yüzünde tekrar bir gülümseme belirdi. "Orada oturuyordu, kocaman sakalı kırmızıya boyanmıştı, göğsüne yayılmıştı, dizlerini uzun kadife bir ceket örtüyordu
ve dolu tüfek ceketin üstündeydi. Gözleri beni izliyordu, parmakları tetikte oynuyordu."

Violet Oliver dehşete düşmüştü.

"Yani seni öldürmek mi istiyordu!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde.

"Evet," dedi Shere Ali sakin bir şekilde. "Bunu yapmak istediğini düşünüyorum. Ailemizde çok
alışılmadık bir şey değil. Muhtemelen onu öldürmeye çalışabileceğimi
düşündü. Ancak yapmadı. Görüyorsunuz ya, babam İngilizceye çok düşkündür, bu yüzden hemen ona İngiltere hakkında konuşmaya başladım. Kabul odasına girdiğimde
akşamdı; ama dışarı çıktığımda
gündüz vaktiydi. O gece hayatım boyunca konuştum ve kazandım. O kadar
ilgilendi ki beni vurmayı unuttu; ve sonunda yeterince akıllıydım
ona anlatılacak çok şey olduğunu temin edecek kadar."

Sınır ötesindeki Eyaletlerdeki Prenslerin yolları Violet Oliver için bilinmiyordu. Chiltistan'ın yönetici ailesi genel kuralın bir istisnası değildi. Yıllıklarında kanla lekelenmemiş
bir sayfa neredeyse yoktu. Oğul tahta geçtiğinde, çoğu zaman kardeşlerini öldürdükten sonra oluyordu ve bu önlemi ihmal ederse, çoğu zaman cezasını ödüyordu. Shere Ali şanslıydı çünkü kardeşi yoktu. Ama öte yandan bir babası vardı ve büyük bir
güvenlik yoktu. Violet irkildi ve neredeyse irkildiği kadar şaşkındı. Shere Ali'nin sakinliğini anlayamıyordu. Çok
doğaçlayıcı bir tonda konuşuyordu.

"Ancak," dedi gerçeği kavrayarak, "seni öldürmedi. O zamandan
beri seni öldürmeye çalışmadı."

"Hayır. Sanırım çalışmadı," dedi Shere Ali yavaşça. Ama şüphe içinde
biri gibi konuşuyordu. "Görüyorsun ya, çok geçmeden İngilizler için
kabul edilebilir olmadığımı anladı. Onların istediğini tam olarak yapmayacaktım," ve yüzündeki mizah kayboldu.

"Ne istiyorlardı?"

Shere Ali tereddütle ona baktı.

"Sana söyleyeyim mi? Söylerim. Benimle evlenmemi istediler - kendi halkımdan biriyle.
Unutmamı istediler," ve tutkulu bir alayla patladı. "Sanki
her ikisini de yapabilirmişim gibi--seni tanıdıktan sonra."

"Şşş!" dedi.

Ama onu kontrol etmek mümkün değildi.

"Benimle evlenmenin imkansız olduğunu söyledin. Şimdi kendi ırkımdan biriyle evlenmem de daha az imkansız değil. Bunu biliyorsun. Bunu
inkar
edemezsin."

Violet denemedi. O zaman gerçeği söylüyordu, bunun gayet farkındaydı.
Yüreğinde ona karşı büyük bir acıma duygusu kabardı.
Birçok şefkat barındıran bir gülümsemeyle ona döndü. Hayatı tamamen ters gitmişti; ve
ikisi de bunu düzeltmek için oldukça çaresizdi.

"Çok üzgünüm," dedi pişmanlık fısıltısı içinde. "Sana.
çok büyük bir zarar verdiğimi düşünmemiştim."

"Sana değil," dedi sessizce. "Bundan oldukça emin olabilirsin. Bana
zarar
verenler, beni on yıl önce İngiltere'ye gönderenlerdir."

BÖLÜM XV

CEVAPLANAN BİR SORU

Daha sonra ikisi de bir süre sessizce oturdular. Avlunun karşısındaki insan akışı
azalmıştı. Aydınlık kemerlerin yanındaki büyük platformun tepesinde, kalabalık hala bastırıyor ve hareket ediyordu. Ama burada
sessizlik vardı. Seslerin gürültüsü dinmişti. Yakınlarda bir yerde çalan bir bando
duyuluyordu. Violet Oliver hayatında ilk kez
gerçek bir trajediyle yüz yüze gelmişti. Bunun telafisi
olmaz ve çok üzücü bir şey olduğunun bilincindeydi. Ve bunu
yaratmadaki kendi payı için pişmanlık duyuyordu. Shere Ali'ye baktı, yanında oturuyordu, gözleri avluya bakıyordu, yüzü yorgun ve
umutsuzdu. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Düşünceleri ona bunu onun yüzünden daha az
açık bir şekilde söylüyordu. Başlangıçta mahvolmuş bir hayat vardı. Ama
gördüğü tek şey buydu. Mahvolmuş hayatın
kötülüğün bir aracı
olabileceği--bu olasılığa kördü: sadece
acı çeken ve hala çekmek zorunda olan genci düşünüyordu; onu
güçlendirmek için tasarlanmış araçlar tarafından sakat bırakılmıştı: ve acıma duygusu onu ona doğru
gittikçe artan bir güçle yöneltiyordu.

"Bunu yapamadım," diye sessizce kendi kendine tekrarladı. "Bunu yapamadım.
Bu çılgınlık olurdu."

Shere Ali başını kaldırdı ve gülümseyerek, "Bir zamanlar Cenevre Gölü'nde ve tekrar Londra'da sana veda ettiğimde duyduğum melodiyi
çalmıyor olmalarına sevindim." dedi.

Ve sonra Violet onu rahatlatmaya çalıştı, zihni hala Chiltistan'daki hayatıyla ilgili ona
söyledikleri üzerinde çalışıyordu.

"Ama daha kolay olacak," dedi, o genel şekilde başlayarak. "Zamanla Chiltistan'da hüküm süreceksin. Bu kesin." Ama başını sallayarak onu kontrol etti.

"Kesin mi? Linforth'un babası öldürüldüğünde babama karşı savaşan Abdulla Muhammed'in oğlu var. O eski günlerin yeniden canlanması oldukça olası. Ve rahipler bana karşı olacak."

"Mollalar!" diye haykırdı, ona onlardan bahsederken kullandığı terimleri hatırlayarak.

"Evet," diye cevapladı, "Onları bana karşı çoktan kışkırttım. Denizdeyken bana tuzaklarını kurdular ve ben onlara düşmeyeceğim. Ülkeyi babama ve İngilizlere karşı kışkırtmak istiyorlardı, tıpkı yirmi beş yıl önce kışkırttıkları gibi. Ve onlara katılmamı istiyorlardı."

Violet'e Lahor Kapısı'nda Safdar Han'la karşılaşmasının hikayesini anlattı ve Safdar Han'ın duruşmasında kullandığı kelimeleri tekrarladı.

"Tehditlerimin Kohara pazarında tekrarlanması uzun sürmedi ve pazardan hemen Mollaların kulağına ulaştı. Kanıtım vardı," dedi gülerek.

Violet ondan kanıtı merakla istedi.

"Kohara'da bu sözlerin tekrarlandığı bir günü hatırlıyorum. Mollalar, benim gelişimden sonraki iki hafta boyunca hala umutluydular. Hiçbir şey duymamışlardı ve beni her zaman selam ve selamlarla karşıladılar. Sonra vadiye doğru at sırtında gittiğim ve bir gün önce gülümseyen bir Molla'nın beni hiç fark etmemiş gibi yanımdan geçtiği gün geldi. Haber
gelmişti. O zaman bundan emindim. Atımı dizginledim ve arkamda binen hizmetçilerden birine sertçe, 'O kim?' diye seslendim. Molla soruyu duydu ve döndü ve elinin ayasını bir anda alnına götürdü. Ama onu bu kadar kolay bırakmaya meyilli değildim."

"Ne yaptın?" diye sordu Violet huzursuzca.

"Ona, 'Dostum, yolda bir daha karşılaştığımızda beni tanımana dikkat edeceğim. Bana ellerini göster!' dedim. Onları uzattı ve
bir kadınınki kadar yumuşaklardı. Birkaç işçinin
onardığı bir köprüye yakındım. Bu yüzden arkadaşımı köprüye getirdim. Sonra
işçilerden birine, 'Günlük ücretini kazanmak ve
hiç çalışmamak ister misin?' dedim. Şaka yaptığımı düşünerek güldü. Ama yapmıyordum. Ona, 'Pekala, o zaman, bu yumuşak elli yaratığın günlük işini
yapmasını sağla. Onu bu akşam Saray'a getir ve
eğer işi yapmadığını veya ona yardım ettiğini görürsem,
ücretini kaybedersin ve ikinizi de pazarlıkta kırbaçlarım.' dedim. Molla akşam bana getirildi," dedi Şere Ali, sertçe gülümseyerek. "O kadar katıydı ki zorlukla yürüyebiliyordu. Tekrar ellerini göstermesini sağladım ve bu sefer kabarmışlardı. Bu yüzden ona gelecekte görgü kurallarını hatırlamasını söyledim ve gitmesine izin verdim. Ama o ülkede önemli bir adamdı ve hikaye duyulunca oldukça gülünç oldu." Violet Oliver'a gülümseyerek döndü. "Halkım gülünç duruma düşürülmekten hoşlanmaz, özellikle Mollalar."

Ama Violet'in yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu. Aksine
tedirgin ve endişeliydi.

"Ama bu kesinlikle akıllıca değildi?"

Shere Ali omuzlarını silkti.

"Ne önemi var?" dedi. Ona tüm hikayeyi anlatmadı.
İki gün sonra Shere Ali'nin yamaçta bir dağ keçisini takip ettiği bir olay olmuştu. Kulağının dibinde bir kurşun ıslık çalmıştı ve arkasından ateşlenmişti. O kurşundan babasının mı yoksa Mollanın mı sorumlu olduğundan asla emin değildi ama Mollaya
bağlamaya meyilliydi.

"Evet, rahipler bana karşı," dedi. "Bana İngiliz diyorlar." Sonra güldü. "Tuhaf bir ironi, değil mi?"

Aniden ayağa kalktı ve şöyle dedi: "İngiltere'den ayrıldığımda şüphe içindeydim. Evimin, gerçek evimin orada mı yoksa Chiltistan'da mı olduğundan emin değildim."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Violet.

"Artık şüphe içinde değilim. Ne İngiltere'de ne de Chiltistan'da. Hiçbir ülkenin vatandaşı değilim. Hiçbir yerde yerim yok."

Violet Oliver ayağa kalktı ve ona doğru döndü.

"Gitmeliyim. Arkadaşlarımı bulmalıyım," dedi ve elini tutarken, "Çok üzgünüm," diye ekledi.

Kelimelerin tamamen yetersiz olduğunu hissetti, ama dudaklarına başka hiçbir şey gelmedi ve titrek bir gülümsemeyle onları tekrarladı. Elini onun
tutuşundan çekti ve bir iki adım uzaklaştı. Ama o onu takip etti ve durdu ve başını salladı.

"Bu gerçekten bir veda," dedi sade ve çok ciddi bir şekilde.

"Sana bir soru sormak istiyorum," diye açıkladı. "Cevap verecek misin?"

"Sormadan sana nasıl söyleyebilirim?"

Bir an ona sanki konuşup
konuşmama konusunda şüphe içindeymiş gibi baktı.
Sonra, "Linforth ile mi evleneceksin?" dedi.

Kan yavaşça yüzüne sıçradı ve alnını
ve yanaklarını kızarttı.

"Bana evlenme teklif bile etmedi," dedi ve avluya doğru
indi.

Shere Ali giderken onu izledi. Onu son kez
görmesi gerektiğini söyledi kendi kendine. Hayatının
son kez. Gözleri onu takip etti, hareketlerinin zarafetini, teninin beyazlığını, tüm
giysi ve kişiliğinin zarifliğini fark etti. Kanında bir delilik alevlendi. Aşağı atlayıp onu yakalamayı
düşündü. Kadın
merdivenleri
çıktı ve kalabalığın arasında kayboldu.

Ve onun evlenmesini istiyorlardı -- kendi halkından biriyle evlenmesini. Shere Ali
birdenbire Lahor'daki Vekil Komiserin yüzünü sakince
düzenlemeyi ima eden, neredeyse emreden yüzünü gördü. Tekrar kanepeye
oturdu ve bir kez daha gülmeye başladı. Ama kahkahalar çok
hızlı bir şekilde kesildi ve kollarını kanepenin yüksek ucuna koyup başını onlara doğru eğdi ve hareketsiz kaldı.

XVI. BÖLÜM

SHERE ALI ESKİ BİR DOSTLA TANIŞIYOR

Violet Oliver ve arkadaşlarını kamplarına geri götürecek olan araba, kapıdan en uzaktakilerin arasına park edilmişti. Violet, bitmek bilmeyen alay geçerken uzun süre tente altında bekledi. Kızıl ceketli generaller, saten elbiseleri olan hanımlar, refakatçileriyle birlikte gelen büyük devlet memurları, yerli prensler arabalarına binip götürüldüler.
Tören ve ardından gelen resepsiyon, törenler ve ihtişam diyarında bile oldukça başarılı olmuştu. Çevresindeki sesler, bu veya şu ihtişamdan bahsederken ve sahneye renk veren pitoresk figürleri hatırlarken ona bunu söylüyordu. Fakat
kahkahalar, övgüler, zevkin tonları ona
kalpsiz geliyordu. Büyük Hint Yönetiminin gösterişliliğinin dağıldığını gördü ve onun parıltısına kör oldu ve sadece
acımasızlığının bilincindeydi. Çünkü bu gece onu acımasız buldu. Sistemin bir kurbanıyla yüz yüze gelmişti - sistem tarafından kırılmış,
gereksiz yere kırılmış ve yaralı bir hayvan kadar
acısından kurtulmaya çaresiz bir genç. Zarar şüphesiz en iyi niyetle verilmişti, fakat
zarar verilmişti. Suçlamadaki payının bilincindeydi
ve Shere Ali'nin yüzünün son gördüğü haliyle ona eşlik etmesi ve onun hiçbir yerde yeri olmadığı
ağlaması kulaklarında yankılanırken, sefil bir şekilde eve doğru sürdü.

Kendi çadırının mahremiyetine ulaştığında ve hizmetçisini gönderdiğinde,
sandıklarından birini açtı ve içinden mücevher kutusunu çıkardı.
O gece inci kolyesini takmamaya dikkat etmişti ve şimdi kutudan çıkarıp dizlerinin üzerine koydu. Ondan
ayrıldığı için çok
üzgündü. İncilere sevgi dolu parmaklarıyla dokundu ve okşadı ve bir keresinde sanki boynuna
takacakmış gibi kaldırdı. Ama ellerini kontrol etti, eğer takarsa
asla bırakmaya kendini zorlayamayacağından korkuyordu. Zaten onu izlerken ve parmaklarken
ve arada sırada başını eğip bir taşı incelerken, küçük sinsi
sesler kalbine fısıldamaya başladı.

"Onu sana verdiğinde hiçbir şey istemedi."

"Onu aldığında hiçbir söz vermedin."

"Bu, ima edilmiş veya ima edilmiş bir koşulsuz hediyeydi."

Violet Oliver dünyayı genel olarak hafife alıyordu. Sadece mücevherlere ve değerli taşlara olan bu tutku
onu şimdiye kadar derinden etkilemişti. Aşk hakkında
başkalarındaki isim ve görünümün ötesinde pek az şey biliyordu. Buna yeterince aşinaydı, o kadar aşinaydı ki
görüntünün ardında yatan şeye pek aldırış etmiyordu - ya da bu geceye kadar pek aldırış etmemişti. Kocasını aktif olarak karşılamaktan ziyade kabul etmişti. Onunla sakin ve sorgusuz sualsiz bir iyi mizahla
yaşamıştı ve öldüğünde onu çok özlemişti. Ama özlediği şey sevgiliden ziyade evdeki varlığıydı. Bu gece, neredeyse ilk kez, gerçekten yüzeyin altına bakmıştı. İçgörü ona
bahşedilmişti; ve pişmanlık içinde, çok değer verdiği şeyi kendisinden
uzaklaştırmaya karar verdi.

Birden ayağa kalktı ve kolyeyi saklama isteği
çok güçlü olmasın diye, onu kutusuna koydu.

Her gün geçitlerden Chiltistan'a bir posta gönderiyordu.
Kutuyu kahverengi kağıda sardı, bağladı, mühürledi ve adresini yazdı.
Şere Ali'nin resminin, artık zihninde çok
canlı bir şekilde canlanıp, dokunaklı acı görünümünü
kaybetmeden ve düşüncelerinden
sönüp gitmeden önce, onu göndermesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

Ama hasta uyudu ve gecenin bir yarısı yatağından kalktı.
Çadır zifiri karanlıktı. Mumunu yaktı; ve hizmetçisini uyandıran şey mumun ışığıydı. Çadır çift kişilikti; hizmetçi
daha küçük kısmında uyuyordu ve bir bez kapı, hanımının odasına giriş sağlıyordu. Bu kapının üzerinde her zamanki yeşil hasır perde asılıydı.
Şimdi bu perdeler perde görevi görüyor, bir kapı kadar göze geçmiyor -- arkalarında ışık olmadığı sürece. Ama arkalarına bir ışık koyunca şeffaf oluyorlar. Violet Oliver'ın yaptığı da buydu.
Mumunu yakmıştı ve hemen çadırının iç kısmının bir kısmı hizmetçisine yatakta yatarken göründü.

Hizmetçi masayı ve üzerindeki mühürlü paketi gördü. Sonra Bayan Oliver'ın masaya geldiğini, mühürleri kırdığını, paketi açtığını, bir mücevher kutusu çıkardığını --hizmetçinin iyi tanıdığı bir mücevher kutusu--ve onu ve paketi görüş alanından
uzaklaştırdığını gördü. Bayan Oliver odanın sandıklarının bulunduğu köşesine geçti; ve bir sonraki anda hizmetçi bir kilidin içinde bir anahtarın gıcırdadığını duydu. Mum bir süre daha yanmaya devam etti ve ara sıra çadırın duvarına hizmetçinin görüş alanı içinde çarpık bir gölge düştü. Bayan Oliver'ın sandığın yanında duran küçük bir yazı masasında oturduğunu düşündü. Sonra ışık tekrar söndü. Hizmetçi bu olayı daha fazla düşünmezdi ama ertesi sabah bir fincan çayla odaya girdiğinde, paketin bir kez daha mühürlenip orta sehpaya sabitlendiğini görünce şaşırdı.

"Adela," dedi Bayan Oliver, "o paketi Postaneye kendin götürüp göndermeni istiyorum."

Hizmetçi paketi aldı. Violet Oliver, rahat bir nefes alarak çayını içti. Sonunda, diye düşündü, sona gelinmişti. Şimdi, gerçekten de, onun hayatı ve Shere Ali'nin hayatı
bir daha birbirine değmeyecekti. Ama onu tekrar görecekti. İki gün sonra, onu kuzeye, Lahor'a taşıyan
tren istasyondan ayrılırken, vagonunun penceresinden genç Chiltistan Prensi'nin platformda durduğunu gördü. Onu görmesinden korkarak
hızla geri çekildi. Ama o, treni kayıtsız gözlerle izliyordu; ve onun kayıtsızlığı ona
uyumsuz ve garip geldi. Onu, Hamlet gibi trajedinin kıvrımlarında kıvrılan ve Hamlet gibi trajik bir tavır takınan bir adam olarak pişmanlıkla düşünmüştü. Ama işte burada, bir tren istasyonunun platformundaydı,
herhangi bir sıradan yolcu gibi, ilgisiz bir sabırla trenini bekliyordu. Shere Ali'nin görünümü, Violet Oliver'ın pişmanlığını azalttı. Bir an için neden kendisiyle aynı trende seyahat etmediğini merak etti, çünkü onun varış noktası da kuzeye doğru olmalıydı. Ve sonra onu gözden kaybetti. Sonuçta, götürmesi gereken son vizyonun, çaresiz ve umutsuz, sıkıntıdan eziyet görmüş bir genç vizyonu olmamasına sevindi.

Şere Ali, karakterinin kendisini bağladığı kaderi takip ediyordu.
Yapılmış, şekillendirilmiş ve biçimlendirilmişti ve
yanlış biçimlendirildiğini bilmesine rağmen, kamburun kamburunu
gidemeyeceği kadar kendini değiştiremez ve yeniden inşa edemezdi. Koşulların
yollarına sürüklenmişti. Şu anda, böyle sürüklendiğini görüyor ve biliyordu. Ayrıca, buna karşı koyamayacağını da biliyordu. Chiltistan'da geçirdiği bu yarım yıl ona bunu öğretmişti.

Bu yüzden güneye, Kalküta'ya gitti. Chiltistan'ı düşünmek bile
dayanılmazdı. Unutmak zorundaydı. Kendi tepeleri ve bir zamanlar kendi halkı olan yabancı ırk arasında unutma olasılığı yoktu. Güneye doğru Kalküta'ya gitti ve o şehirde bir süre gözden kayboldu. Bir öğleden sonra hipodroma çıktı ve atlar başlangıç ​​noktasına doğru dörtnala gitmeden önce, Kulüp standının önündeki çimenlerin üzerinde dururken, iri yapılı ama hala dik duran yaşlı bir adamın gülümseyerek ona yaklaştığını gördü.

Shere Ali, yapabilseydi o adamdan kaçınırdı. Tereddüt etti,
tanımak istemedi ve görmezden gelemedi. Ve tereddüt ederken, yaşlı adam elini uzattı.

"Birbirimizi tanıyoruz, kesinlikle. Seni Eton'da görürdüm, değil mi? Genç bir arkadaşımı ve senin bir arkadaşını, Dick
Linforth'u görmek için koşardım. Ben Albay Dewes'um."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Shere Ali biraz utanarak; ve Albay'ın uzattığı
elini tuttu. "Hindistan'ı sonsuza dek terk ettiğini
sanıyordum."

"Ben de öyle," dedi Dewes. "Ama yanılmışım." Döndü ve Shere Ali'nin
yanında yürüdü. "Tam olarak nedenini bilmiyorum ama Londra'daki hayatı
çok ilginç bulmadım."

Shere Ali hızla Albay'a baktı.

"Yine de emekli olup eve gitmeyi dört gözle bekliyordun?" diye sordu büyük bir ilgiyle. Albay Dewes kendini düşünmeye verdi.
Zihninin karanlıklarını
dinledi. Alışık olmadığı bir
uygulamaydı bu. Kendini dikleştirdi, gözleri sabitlendi ve alnını kırıştırarak düşündü.

"Sanırım öyle," dedi. "Evet, kesinlikle. Hatırlıyorum. Kişi eskiden

güzel zamanın, kulübünün ve odalarının konforunun ve geri kalanının karmaşasına karşı çıkardı. Hindistan'da rahat değil, değil mi?
İngiltere ile
karşılaştırıldığında değil. Mobilyaların, evin ve tüm bu tür
şeyler. Sanki bir kiracıymış gibi yaşıyorsun, bilmiyor musun, ve bir süre
rahat olup olmaman önemli değildi. Kısa
bir süre
geçip gidiyor ve aniden ülkede yirmi veya otuz yıldır yaşadığını ve hiç rahat olmak için
zahmete girmediğini fark ediyorsun. Bu dak-bungalovda yaşamak gibi."

Albay durdu ve bıyığını çekiştirdi. Bir şey keşfetmişti. Sonuçsuz kalmamıştı. "Aman Tanrım!" dedi, "doğru. Şimdi düzgün bir şekilde ifade edeyim, bir adamın bir kitapta yazacağı gibi,
eğer daha iyi bir şey bulursa." Aforizmasını tatmin olmadan önce farklı ifadelerle çerçevelendirdi. Sonra gururla kendini ifade etti.

"İngilizlerin Hindistan'daki yaşam anlayışının temelinde her zaman bir dak-bungalov fikri vardır," ve cümleyi kesin olarak hafızasına kazımak için tekrarladı. "Ama sen kullanma," dedi ve aniden Shere Ali'ye döndü. "Bunu ben düşündüm--sen değil. Benim."

"Kullanmayacağım," dedi Shere Ali.

"Hindistan'daki yaşam dak-bungalov üzerine kuruludur," dedi Dewes. "Evet, evet";
ve gururu o kadar büyüktü ki Shere Ali'ye doğru yumuşadı. "İstersen
kullanabilirsin," diye kabul etti. "Sadece sen doğal olarak bunu
benim aklıma getirdiğimi eklerdin."

Shere Ali gülümsedi ve cevap verdi:

"Bunu yapmaktan geri kalmayacağım, Albay Dewes."

"Hayır mı? O zaman istediğin kadar kullan, çünkü bu doğru. Burada insan
İngiltere'nin rahatlığını hatırlıyor ve onu dört gözle bekliyor. Ama orada,
Hindistan'ın rahatsızlığını unutuyor. Aman Tanrım! Bu da oldukça iyi.
Atlara bakalım mı?"

Shere Ali bu soruyu cevaplamadı. Sessiz bir ısrarla Albay Dewes'i sohbete dahil etti. Albay Dewes ise, bunun içerdiği zihinsel yıpranma ve yıpranmaya rağmen, sohbeti
sürdürmekte tereddüt etmedi. Açıkça aynı fikirde olduğunu hissetti. Bundan sonra ne
söyleyemeyeceğini bilemezdi. Hindistan Konseyi'ndeki o zeki adamlardan bazılarının onu dinlemesini isterdi.

"Neden?" diye sordu Shere Ali. "Neden orada insan Hindistan'ın rahatsızlığını unutur?"

Bu soruyu bilgi edinmekten çok, bilincinde olduğu hislerin arkadaşı tarafından da paylaşılıp paylaşılmadığını keşfetmek için sordu.

"Neden?" diye cevapladı Dewes alnını tekrar kırıştırarak. "Çünkü insan
kaçırılacak bir düşünceden fazlasını kaçırır ve
bulacağı düşüncenin yarısını bile bulamaz. Gel buraya!"

Shere Ali'yi tribünün tepesine çıkardı.

"Yarışı buradan gayet iyi görebiliyoruz," dedi, "ama seni buraya getirmemin sebebi bu değil. Sana göstermek istediğim şey buydu."

Yarış pistinin çevrelediği büyük alana doğru elini salladı. Safran ve pembe, mavi ve beyaz, kırmızı ve narin leylak ve menekşe tonlarında cübbe giymiş yerlilerle doluydu. Tüm çevre rengarenkti ve renkler sürekli hareket ediyor ve kalabalık değiştikçe
yeniden gruplanıyordu. Berrak havaya büyük bir çığlık sesi
yükseldi.

"Sanırım özlediğim buydu," dedi Dewes, "gürültü değil, kalabalık değil -İngiliz hipodromunda ikisini de bulabilirsiniz- ama renk."

Ve aniden Shere Ali'nin gözlerinin önünde Temmuz ayındaki bir toplantı sırasında Newmarket'taki Paddock'un görüntüsü belirdi. Şık atlar serin ağaç korusunda
dolaşıyordu; parlak güneş ışığı, başlarının üstündeki yaprak perdesini
delip sırtlarını altın rengi lekelerle beneklendiriyordu. Gözlerinin önündeki
güneş yanığı çimenlerden hiçbir şey görünmüyordu. Jokey Kulübü'nün yeşil çimlerini, koltukları, açık kapıları ve pencereleriyle
arkadaki yemek odasını gördü.

"Evet, anlıyorum," dedi. "Ama geri döndün," ve sesinde bir kıskançlık tınısı duyuldu. İşte Albay Dewes'un durumuyla onun durumu arasındaki paralelliğin eksik olduğu bir nokta. Dewes, İngiltere'yi özlediği gibi Hindistan'ı da özlemişti. Ama Dewes özgür bir adamdı. İstediği
yere gidebilirdi. "Evet, geri dönebildin. Ne kadar kalacaksın?"

Ve bu sorunun cevabı Shere Ali'yi şaşırttı.

"Ben sonsuza dek geri döndüm."

"Burada mı yaşayacaksın?" diye bağırdı Shere Ali.

"Tam olarak burada değil. Cashmere'de. Bir hafta içinde Cashmere'e gideceğim. Orada yaşayıp orada öleceğim."

Albay Dewes hiçbir beklenti belirtisi göstermeden ve hiçbir pişmanlık duymadan konuştu. Shere Ali'nin ne kadar derin hissettiğini anlaması zordu.
Yine de his derin olmalıydı. Kendini kendi halkından,
kendi ülkesinden soyutlamıştı. Shere Ali daha fazla soruyla meşguldü.
Yanındaki bu sıradan,
olgusal adamı harekete geçiren her şeyi iyice anlamak için endişeliydi.

"İngiltere'deki hayatı çok sıkıcı mı buldun?" diye sordu.

"Eh, insan kendini yabancı hissediyordu," dedi Dewes. "İnsan
ilişkilerini kaybetmişti. Kamusal hayata ve geri kalanına kendilerini atan adamlar olduğunu biliyorum. Ama ben yapamadım. Yeteneğim olsa bile buna yüreğim elvermezdi. Lawrence vardı tabii. Hindistan'ı yönetti ve
sonra Okul Kurulu'na girdi," ve Dewes yumruğunu önündeki
raylara vurdu. "Bunu nasıl başarabildiğini hiç anlamıyorum. Hayatını hayretle okudum.
Okul Kurulu'na
burada Vali iken Hindistan'a olduğu kadar meraklıydı. Kendini
aynı şevkle adadı. Bu beni şaşırtıyor. Elbette o büyük bir adamdı ve ben değilim. Sanırım açıklaması bu. Neyse,
Okul Kurulu bana göre değildi. Kışlarımı birkaç yıl Korfu'da çulluk avlayarak geçirdim. Ve yazın kulübümde izinli olan bir veya iki adamla tanıştım. Ama genel olarak oldukça sıkıcıydı. Evet," ve başını salladı ve ilk kez sesinde bir umutsuzluk tınısı duyuldu.
"Evet, genel olarak oldukça sıkıcıydı. Cashmere'de daha iyi olacak."

"Hindistan'ı hiç görmemiş olsaydın daha da iyi olurdu,"
dedi Shere Ali.

"Hayır; bunu söylemiyorum. Hindistan'da iyi vakit geçirdim - yirmi beş yıl, hayatımın en güzel dönemi. Hayır; şikayet edecek hiçbir şeyim yok," dedi Dewes.

Shere Ali'nin gözlerine bir fark daha geldi. Kendisi
hala gençti; en güzel yılları geride değil, önündeydi. Aşağı baktı,
Dewes'in yaptığı gibi, çiçeklerle dolu bir bahçe gibi renklerle dolu o geniş alana;
ama bir adamın gözlerinde bir memnuniyet ışığı,
diğerinin gözlerinde neredeyse bir nefret parıltısı vardı.

"Hindistan'a geldiğin için pişman değilsin," dedi. "Eh, benim açımdan,"
ve sesi aniden tutkuyla titredi, "Keşke İngiltere'yi hiç görmeseydim."

Dewes döndü, yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Hadi canım, diyorum!" diye itiraz etti.

"Ciddiyim!" diye haykırdı Shere Ali. "Olabilecek en kötü şeydi. Bir daha huzur bulamayacağım, memnuniyet bulamayacağım, mutluluk bulamayacağım, ta ki ölene kadar. Keşke ölmüş olsaydım!"

Ve alçak sesle konuşsa da, o kadar şiddetli konuştu ki
Albay Dewes oldukça şaşırdı. Kendi durumuyla Shere Ali'nin durumu arasında hiçbir benzerlik olmadığının farkındaydı. Luffe'nin
öğütlerini çoktan unutmuştu.

"Hadi canım," diye tekrarladı. "Bu biraz nankörlük değil mi--ne?"

Arkadaşının sinirlerini yatıştırmak için bundan daha az olası bir kelime seçemezdi. Shere Ali sertçe güldü.

"Minnettar olmalıyım?" dedi.

"Eh," dedi Dewes, "Eton ve Oxford'a gittin, Londra'yı
gördün. Bunların hepsi zihnini genişletmiş olmalı. Zihninin
genişlediğini hissetmiyor musun?"

"Bana Chiltistan'da geniş bir zihnin nasıl kullanıldığını anlat," dedi Shere Ali. Ve
bu uzak ülkenin vadilerini en son yirmi yıldan fazla bir süre önce görmüş olan Albay Dewes, bu meydan okuma karşısında şaşkına dönmüştü.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Kızılderili sorunlarıyla biraz alakasızım," dedi. "Ama orada bir ordumuz olduğunu bilen bir adamın olması her açıdan kesinlikle iyidir. Ben
oradayken, bu tür bir bilgiyle
önlenebilecek bir sorun vardı."

"Emin misin?" dedi Shere Ali sessizce; ve iki adam dönüp
standın çatısından aşağı indiler.

Dewes'in az önce kullandığı kelimeler Shere Ali'nin zihninde, onları
almış olmasına rağmen, sessizce sızladı. Dewes'in İngiltere'deki eğitiminin
parmağını koyabileceği kesin bir avantajı vardı. İngiliz ordusunun
gücünü yeterince biliyordu ve halkını sessiz tutmanın
bilgeliğini de biliyordu. Bunun için feda edilmişti. Bir
avantajdı--evet. Ama kimin için bir avantaj? diye sordu. Neden, ayaklanmayı bastırmak ve aynı zamanda içerideki ileri hareketin muhaliflerinin haykırışlarıyla yüzleşmek için para ve asker bulmak zorunda olan buradaki yöneticilere. Kesinlikle İngiltere'ye gönderilmesi onların avantajınaydı. Ve sonra ona minnettar olması
söylendi!

Tekrar döner merdivenlerden çıkıp padoklara doğru döndüklerinde Albay Dewes, Shere Ali'yi kolundan tuttu ve şefkatli bir sesle şöyle dedi:

"Peki sen ve Dick Linforth'un ortaklaşa sahip olduğu tüm o güzel hırslar ne oldu?"

"Linforth hala Chatham'da," diye kısaca yanıtladı Shere Ali.

"Evet, ama sen buradasın. Kendin bir başlangıç ​​yapabilirsin."

"Bana izin vermiyorlar."

"Yol orada," diye önerdi Dewes.

"Bana bir santim bile eklememe izin vermiyorlar. Hiçbir şey yapmama izin vermiyorlar ve
Linforth'un dışarı çıkmasına izin vermiyorlar. Keşke verselerdi," diye ekledi daha yumuşak bir sesle. "Linforth Chiltistan'a gelirse bir fark yaratabilir."

Tribünün önündeki raylara doğru yürümüşlerdi ve Shere Ali
Vali'nin locasına giden merdivenlere baktı. Vali o
öğleden sonra oradaydı. Shere Ali, gri bir redingot giymiş, ailesinin hanımları ve _yaverlerinden_ bir veya ikisi etrafındayken, omuzlarının çöküklüğüyle uzun boylu figürünü gördü.
Shere Ali aniden durdu ve locaya doğru başını salladı.

"Orada herhangi bir etkiniz var mı?" diye sordu Albay Dewes'e; ve büyük bir özlemle, büyük bir hevesle konuştu ve büyük bir gerilimle cevabı bekledi.

Dewes başını iki yana salladı.

"Hiçbiri," diye cevapladı; "Ben hiç kimseyim."

Shere Ali'nin yüzündeki umut söndü.

"Üzgünüm," dedi; ve heves umutsuzluğa dönüşmüştü. Linforth Hindistan'a getirilebilirse kendisi için bir kurtuluş şansı olduğunu düşündü. Linforth ile eski arkadaşlığını sürdürebilir ve böylece eski inancından ve parlak ideallerinden bir şeyler yakalayabilirdi. Bunları yeniden yakalaması için çok ihtiyacı vardı. Shere Ali bunun gayet farkındaydı. Giderek daha sık kesin uyarılar geliyordu. Şimdi bir zamanlar güçlü bir şekilde tutunduğu inançların belirsiz bir anısıydı,
ki bu ona şokla geri dönüyordu. Hindistan'daki İngiliz egemenliğinin ihtişamına, Hint uluslarının azalan yoksulluğuna, İngiliz yetkililerin yozlaşmazlığına ve adaletlerine dair bir şans
kelimesiyle uyanacaktı.

"Evet, evet," derdi şaşkınlıkla, "bunlardan emindim; bunları tanıdık gerçekler olarak biliyordum," hatta giderek kör olan bir adam
bir gün açıkça görebilir ve daralan görüşünün farkına varabilirdi. Ya da
belki de kalbinde aniden beklenmedik bir tiksinti olurdu. Bu öğleden sonra Vali'nin
sandığına baktığında ona böyle bir tiksinti gelmişti. İçinde vahşi ve mantıksız bir öfke parlamıştı, sisteme karşı değil, aynı anda hem temsilcisi hem de çiçeği olan, çalışmaktan yıpranmış o uzun boylu, kambur adama karşı. Orada
büyük adam duruyordu--düşünceleri böyle akıyordu--kendini beğenmiş, kendini beğenmiş,
sisteminin verdiği zararı umursamayan. Burada, çimenlerin üzerinde
doğal yolundan sapmış ve çarpık bir adam yürüyordu. Eton'a ve Oxford'a gönderilmişti ve hiçbir meyvesi olamayacak özlemler ve arzularla
dolmuştu; hassas düşüncelere
ve alışkanlıklara eğitilmişti ki bunlar her gün rencide edilmeli ve her gün vatandaşlarının rencide edilmesine sebep olmalıydı. Fakat uzun boylu, kambur adam ne umurundaydı? Shere Ali artık İngilizlerin bir orduya sahip olduğunu biliyordu. Mutsuzluğunun bedeli bu bilgi olduğu sürece mutsuzluk içinde yaşamasının ne önemi vardı? Bu İngiliz yönetimi acımasız, umursamaz, çarpıtıcı bir işti.

Shere Ali böylece düşünmekten çok hissetti ve o sırada acı kalbinin tehlikesini fark etti. Bir kez daha önünde yanan gözlerle duran Albay Dewes'e seslendi. "Linforth'u Hindistan'a getirin! Eğer bir nüfuzunuz varsa, kullanın; eğer yoksa, elde edin. Sadece Linforth'u Hindistan'a getirin ve onu
çok çabuk getirin!"

Daha önce bir adam tarafından Albay Dewes'e tutkulu bir çağrı yapılmıştı ve Albay Dewes anlamamış ve itaat etmemişti. Şimdi,
çeyrek asır sonra batan bir adam tarafından bir çağrı daha yapıldı, tıpkı Luffe'nin daha önce battığı gibi ve Dewes bir kez daha
anlamadı.

Shere Ali'yi kolundan tuttu ve nazik bir sesle şöyle dedi:

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, oğlum. Biraz hızlı gidiyorsun, ha?
Kalküta iyi değil. Sadece borçları ve onsuz daha iyi olduğun birçok şeyi tahsil edeceksin. En iyisi oradan çık."

Shere Ali'nin yüzü dudaklarının yaptığı gibi kapandı. Bir anda tüm ifade kayboldu. Albay Dewes'te ona yardım edecek kimse yoktu. Gülümseyerek
elveda dedi ve standın önünden geçti. Seyyahı onu
parmaklıkların dışında bekliyordu.

Shere Ali yarışlara güneş başlığı takarak gelmişti ve Kalküta'daki Avrupalılar arasında moda olduğu üzere, seyyahı Shere Ali'nin güneş battığında miğferinin karşılığında alabileceği ipek bir şapka taşıyordu.

Shere Ali, Avrupalılaşmış Hintlilerin çoğu gibi, Avrupalı ​​geleneğine uyma konusunda herhangi bir İngiliz'den daha titizdi.
Ama bugün, öfkeli bir hareketle, seyyahını geri püskürttü.

"Gidiyorum," dedi. "Şunu alabilirsin."

Mizah anlayışı onu tamamen terk etti. Uygar dünyanın o parlak
simgesini öfkeyle tekmelemek ve çiğnemek isterdi;
kendini tutmak için çok uğraştı. Seyis ipek şapkayı Shere Ali'nin akıllı tuzağına geri götürdü ve Shere Ali miğferiyle eve gitti. Böylece beyaz insanlardan olduğu ve beyaz insanların yaptığı gibi yapması gerektiği şeklindeki değerli yanılsamayı alenen reddetmeye başladı.

Ancak Albay Dewes aynı gece bu önemsiz meselenin önemini bilmeden işaret etti. Eski bir arkadaşının evinde akşam yemeği yedi ve bayanlar gittikten sonra bir sonraki sandalyeye geçti ve böylece izinli olarak Kalküta'ya gelen Punjab'dan Ralston adında yorgun görünümlü bir memurun yanına oturdu. Albay Dewes o öğleden sonra Shere Ali ile yaptığı görüşmeden bahsetmeye başladı. Shere Ali'nin adının anılması üzerine memur ayağa kalktı ve daha fazlasını istedi.

"Oldukça kötü görünüyordu," dedi Albay Dewes. "Telaşlı ve ateşli, ve bir iki haftadır bütün gece ayakta kalmış bir adamın havasıyla. Ama
en çok ilgimi çeken şey bu," ve Dewes, çocuğun Linforth'u Hindistan'a getirmesi için ona nasıl yalvardığını anlattı.

"Linforth kim?" diye sordu görevli hemen. "O Linforth'un oğlu değil--"

"Evet, o adam," dedi Albay öfkeyle. "Ama beni böldün.
Benim ilgimi çeken şey şuydu--yardım etmeyi reddettiğimde, Shere Ali'nin yüzü
olağanüstü bir şekilde değişti. Gözlerindeki tüm ateş, yüzündeki tüm
tedirginlik gitti. Sanki ilginç şeylerle dolu açık bir kutuya bakıyordum ve sonra--pat! Biri kapağı kapattı ve
düz bir tahta parçasına bakıyordunuz. Sanki--sanki--daha iyi bir
benzetme bulamıyorum."

"Sanki bir Avrupalı ​​aniden gözlerinizin önünde bir
Doğuluya dönüşmüş gibiydi."

Dewes, Ralston'ın kendisinin bulamadığı benzetmeyi sağlamadaki başarısından memnun değildi.

"Bu biraz hayal ürünü," dedi gönülsüzce; ve sonra bunun uygulanmasının
açıkçası haklılığını kabul etti. "Yine de doğru - bir Avrupalı
bir Doğuluya
dönüşüyor! Evet, tam da öyle görünüyordu."

"Gerçekten öyle olabilir," dedi görevli sessizce. Ve ekledi: "Geçen yıl Shere Ali ile kuzeye, Chiltistan'a giderken Lahor'da karşılaştım. O zaman ilgimi çekmişti; şimdi daha da çok ilgimi çekiyor, çünkü Peşaver'e yeni atandım."

Ciddi bir sesle konuştu - öyle ciddiydi ki Albay Dewes ona doğru
çabucak baktı.

"Chiltistan'da sorun çıkacağını düşünüyor musun?" diye sordu.

Şimdi Baş Komiser olan Yardımcı Komiser yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Çiltistan'da her zaman sorun olur," dedi. "Bunu biliyorum.
Düşündüğüm şey şu--Shere Ali Ajmere'deki Mayo Koleji'ne gitmeliydi. Bu, babasını memnun edecek ve ona zarar
vermeyecek bir uzlaşma olurdu. Ama gitmediği için--Eton'a,
Oxford'a gittiği ve bir iki yıl Londra'da serbestçe dolaştığı için--neden, bence
haklı."

"Ne demek istiyorsun--haklı?" diye sordu Albay.

"Yani, Linforth ne kadar çabuk Hindistan'a getirilip
Chiltistan'a gönderilirse o kadar iyi olacak," dedi Komiser.

BÖLÜM XVII

MEKKE'DEN HABERLER

Bay Charles Ralston, bekar ve ekonomik düşünceli biri olarak
Kalküta'da izinliyken bile, kulübünün bahçesindeki bir kulübede yaşamaya başlamıştı. Ertesi sabah yapılacak
bir iş olduğu hissiyle rahatsız bir şekilde uyandı. Albay Dewes ile yaptığı konuşmayı düşündükçe his kesin bir bilgiye dönüştü ve buna göre ayağa kalkıp konuşmaya başladı. On gün boyunca Kulüp ile Hükümet Binası arasında gidip geldi ve orada kendisini görmek istemeyen yetkililerle uzun ve canlı görüşmeler yaptı. Dahası, başka insanlar da onu özel olarak görmeye geldiler - çoğunlukla sosyal olarak önemli olmayan kişilerdi, ancak aralarında polis teşkilatından bir veya iki memur vardı. Bunlarla tekrar uzun görüşmeler yaptı ve birçok meraklı soru sordu. Sonra şehrin, servetleri kırık adamların, jokeylerin tohuma kaçtığı ve ödüllü dövüşçülerin çoğunlukla bir araya gelmeyi tercih ettiği bölgelerine tek başına giderdi. Aşağı mahallelerde, herhangi bir Doğu limanının içki barlarına atılan serseriler ve başıboşlar hakkında bilgi aradı ve eli boş dönmedi. On gün boyunca Hindistan Hükümeti'nin ve her şeyden önce, merkezi Lahor'da olan kısmının iyiliği için çalıştı. Ve on birinci günün sabahı, ısrarının galip geldiği Hükümet Binası'na gitmek üzereyken, uzun boylu, kara sakallı ve çok güneş yanığı bir adam sessizce kulübenin kapısını açtı ve sessizce içeri girdi. Ralston, aslında, onu hemen fark etmedi ve yabancı da onun varlığına dikkat çekmedi. Ralston dönüp onu görene kadar hareketsiz ve sabırlı bir şekilde bekledi. Ralston, şaşkın yüzünde hoş bir gülümsemeyle "Hatch!" diye bağırdı ve ona bakmayı çok hoş hale getirdi. "Sen?"

"Evet," diye cevapladı uzun boylu adam; "Dün gece Kalküta'ya vardım. Kahvaltı için Kulübe gittim. Bana burada olduğunuzu söylediler."

Robert Hatch, Ralston ile aynı yaştaydı. Ama ortak pek bir şeyleri yoktu. İki adam yaklaşık on beş yıl önce Peşaver'de ilk kez tanışmışlardı ve o ilk buluşmada ince bir sempati
ahengi onları birbirine çekmişti; ve o kadar güvenli bir şekilde ki artık nadiren görüşseler de dostlukları uzun aralıkları
kolayca atlatmıştı. Hatch'in hayat hikayesi basitti. Yirmi ikinci yılında kendisinden bir yaş küçük bir kadınla evlenmişti ve çift birlikte Hatch'in Devonshire'da sahip olduğu bir araziye yerleşmişti. Ancak evlilikten sadece bir yıl sonra Hatch'in karısı ölmüştü ve o, evinden hoşlanmadığı için huzursuzca yurtdışına gitmişti. Huzursuzluk
artmıştı, seyahatleri Doğu edebiyatına ve düşüncesine karşı belli bir zevk
beslemişti. Yeryüzünde bir gezgin olmuştu - dünyanın farklı yerlerinde birçok kulüpte ve beklenmedik
görünüşünü ve ani gidişini hayatlarının olağan akışının bir parçası olarak gören birçok arkadaşı olan bir adam. Bu yüzden Ralston'ı ürküten Hatch'in görünümü değil, daha ziyade sessizliğiydi.

"Neden konuşmadın?" diye sordu. "Neden orada durup benim sana bakmamı bekledin?"

Hatch bir sandalyeye otururken güldü.

"Sanırım bekleme alışkanlığı edindim," dedi. "Son beş aydır Maldiv Adaları Sultanı'nın tayfasında hizmetçi olarak çalışıyorum. "

Ralston, Hatch'in yapmayı seçebileceği herhangi bir garip şeye
şaşıracak bir kural değildi. Sadece arkadaşına baktı
ve sordu:

"Maldiv Adaları'nda ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Hatch. "Onlara gitmedim. "Sultan'a Süveyş'te katıldım."

Bu sefer, odada kaybolmuş bazı
kağıtları aramak için dolaşan Ralston durdu. Dikkatini toplamıştı.
Bir sandalyeye oturdu ve dinlemeye hazırlandı.

"Devam et," dedi.

"Mekke'ye gitmek istiyordum," dedi Hatch ve Ralston başını salladı, sanki tam da bu sözleri bekliyordu.

"Oraya kendi başıma nasıl gideceğimi göremedim," diye devam etti Hatch,
"kılığımı ne kadar dikkatli gizlesem de."

"Yine de Arapça konuşuyorsun," dedi Ralston.

"Evet, dil sorun değildi. Gerçekten de, hacıların çoğu, örneğin Orta Asya'dan gelenler, hiç Arapça konuşmuyor. Ama Kızıldeniz'i tek başıma bir hac vapuruyla
aşağı inersem, tek başıma Cidde'ye inersem ve bir grup insanla
Mekke'ye gidersem, onlarla yaşarsam, onlarla yatarsam, gün be gün,
er ya da geç ölümcül bir hata yapacağımdan ve Mekke'ye
asla ulaşamayacağımdan emindim. Burton bir hata yaptıysa, ben kaç tane yapmalıyım? Bu yüzden yolculuğu
her yıl erteledim. Ama bu sonbaharda Maldiv Adaları Sultanı'nın hacca gitmeyi planladığını duydum. O benim bir arkadaşımdı.
Süveyş'te onu bekledim ve beni almaya gönülsüzce razı oldu."

"Demek Mekke'ye gittin," diye haykırdı Ralston.

"Evet; Mekke'den yeni geldim. Sana söylediğim gibi,
Dün gece Kalküta'ya indim."

Ralston birkaç dakika sessiz kaldı.

"Sanırım bana yardım edebilirsin," dedi uzun uzun. "Burada Kalküta'da bir adam var," ve Ralston, Shere Ali'nin geçmişi hakkında bildiklerini anlattı, Prens'in mutsuzluğu ve yalnızlığı üzerinde daha az durdu,
yalnızlığının politik sonuçları üzerinde durdu.

"Chiltistan'da mahvoldu," diye devam etti. "Evlenmeyecek - bunun bir nedeni olabilir. Bilmiyorum. İngiliz kadınları bu çocuklara karşı tavırlarında her zaman akıllıca değiller. Ama bana göre bu,
eğitiminin ve hayatının doğal bir sonucu. Halkı tarafından şüpheleniliyor. Geri döndüğünde muhtemelen öldürülecek. Şu anda
buradaki en aşağılık Avrupalılarla görüşüyor, onlarla içki içiyor,
kağıt oynuyor ve olabildiğince hızlı bir şekilde mahvolacak. Onun için bir şans olduğundan emin değilim. Birkaç dakika önce kesinlikle
hiç olmadığını söylerdim. Ancak şimdi merak ediyorum.
Görüyorsunuz ya, çocuğu yeterince iyi tanımıyorum. Irkının ve inancının eski içgüdülerinden ve geleneklerinden kaç tanesinin hala onda, Batılı fikirlerin ve eğitildiği Batılı hislerin altında
canlı olduğunu bilmiyorum. Ama eğer ölüyseler, onun için hiçbir şans yok. Eğer
canlılarsa--peki, uyandırılamazlar mı? Sorun bu."

Hatch başını salladı.

"Tekrar gerçek bir Müslüman'a dönüşebilir," dedi. "Ben de merak ediyorum."

"Her halükarda, denemeye değer," dedi Ralston. "Çünkü denemek için geriye kalan tek şans bu. Son birkaç yılın etkilerini ortadan kaldırabilseydik, İngiltere'deki yıllarını yok edebilseydik--ah, bunun
olası olmadığını biliyorum. Ama bana yardım et ve görelim."

"Nasıl?" diye sordu Hatch.

"Yarın gece gelip benimle yemek ye. Şere Ali'yi getireceğim. Onu _yapabilirim_
. Çünkü onu Chiltistan'a geri göndermekle tehdit edebilirim. Sonra ona Mekke'den, ona şehirden, türbeden ve hacılardan bahsederim.
Belki onların bağlılıklarından bir şey onda bir kıvılcım çakabilir, belki de
içinde hala uykuda olan bir inanç kalıntısı olabilir. Mekke'yi onun için bir sembol
yap, onun için bir hac yeri olarak yaşat. Yapabilirsin,
belki, çünkü kendi gözlerinle gördün ve biliyorsun."

"Elbette deneyebilirim," dedi Hatch omuzlarını silkerek. "Ama
bir tehlike yok mu--eğer başarılı olursam? İnancı canlandırmaya çalışabilirim,
sadece fanatizmi canlandırmayı başarabilirim. Sınır ötesindeki Müslümanlar o kadar sessiz bir halk mı ki, siz onların arasına bir tane daha eklemek istiyorsunuz?"

Ralston itiraza hazırlıklıydı. Aslında, Shere Ali İngiliz yönetimine karşı nefretle
kaynamaya başlamış olabilir. Eğer öyleyse bu çok doğal olurdu. Ralston, Albay Dewes'in bazı sözleriyle
uyandırılan rahatsız edici bir görüntüyle soruyu düşündü - yardım için yalvaran, kendisine hizmet edebilecek tek yardım için yalvaran bir genç ve sonra, yalvarış reddedilince, yüzünü tam ve duygusuz bir ifadesizliğe çevirdi, artık ne acısını ne de arzusunu gösteriyordu - sanki Avrupalıdan Doğuluya geri dönüyordu.

"Evet, o tehlike var," diye itiraf etti. "Bir dostu geri kazanmaya çalışırken, bir düşmanı ateşleyebiliriz." Sonra ayağa kalktı ve aniden patladı:
"Ama yemin ederim ki, bu gerçekleşirse, Bunu hak etmeliyiz. Çünkü
biz suçluyuz--onu Chiltistan'dan alıp İngiltere'deki iyi insanlar tarafından sevilmesi için gönderen biziz." Ve bir kez daha sözlerinden, Shere Ali'yi düşünmediği belliydi--sadece bir hayatı olan, mutluluk fırsatları ve geri dönülmez sıkıntı dönemleriyle birlikte sadece birkaç yılı olan insanı değil--Punjab Hükümeti için büyük bir soruna neden olabilecek veya olmayabilecek Chiltistan Prensi'ni düşünüyordu.

"Riski almalıyız," diye haykırdı, neredeyse kendisiyle tartışır gibi.
"Tek şansımız bu. Bu yüzden riski almalıyız. Ayrıca, bunu en aza indirmek için şimdiden biraz çaba sarf ettim. Shere Ali'nin İngiltere'de bir arkadaşı var. O arkadaşı istiyoruz. Bugün bir telgraf geldi. O yüzden yarın
akşam gel ve elinden gelenin en iyisini yap."

"Tamam, yapacağım," dedi Hatch ve şapkasını alarak uzaklaştı. Akşam yemeğinden iyi bir şey çıkacağına dair büyük umutları yoktu. Ama
en
kötü ihtimalle, meseleleri oldukları yerde bırakacağını düşündü.

Ancak bu konuda yanılıyordu. Çünkü hem Hatch hem de Ralston'un tamamen farkında olmadığı
genç Chiltistan Prensi'nin tarihinde önemli anlar vardı. Ve farkında olmadıkları için, Shere Ali'nin hayatının karmaşasını çözmeye yardımcı olacak olan akşam yemeği tam bir felakete dönüştü. Shere Ali, birinci kattaki büyük balkonun köşesindeki masaya isteksizce getirildi. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve onu ağırlayan iki adam için de Albay Dewes için olduğu kadar son birkaç haftanın onu yıprattığı açıktı. Gözlerinin altında koyu renkli, ağır keseler vardı,
Tarz ateşliydi ve konuştuğunda da coşkulu ve biraz övünen bir sesle konuşuyordu.

Ralston sohbeti Hatch'in yaptığı yolculuğa çevirdi ve
bir süre akşam yemeği iyi bir şey vaat ediyordu.
Mekke'den bahsedildiğinde bile, Şere Ali hızla ilgiyle başını kaldırdı. "Mekke!" diye bağırdı, "orada
bulundun! Bana Mekke'den bahset. Chiltistan'a giderken, Lowari Geçidi'nin zirvesinde üç vatandaşımla karşılaştım.
Kişi başı birkaç rupileri vardı -- bana, onları Mekke'ye götürmeye yetecek kadar olduğunu söylediler. Uzun yolculukları boyunca karda gülüp konuşurken onları izlediğimi hatırlıyorum.
Ve merak ettim--" Aniden sözünü kesti ve balkondan dışarı bakarak oturdu. Gece yaklaşıyordu. Önünde, büyük ağaçları ve onu ikiye bölen geniş araba yolu olan Meydan'ın büyük çimenli ovası uzanıyordu. Arabalar eve dönmüştü; yol ve ova boştu. Onların ötesinde, nehirdeki vapurların yüksek bacaları
hâlâ görülebiliyordu, bazılarında bir tutam duman kıvrılıyordu
durgun havaya doğru; ve zaman zaman bir buhar sireninin uzun, hüzünlü sesi
akşamın durgunluğunu bozuyordu.

Şere Ali tekrar Hatch'e döndü ve biraz acıklı bir çekicilik
tınısı taşıyan sakin bir sesle şöyle dedi: "Bana Mekke hakkında ne düşündüğünü
söyler misin? Bilmek isterim."

Dinlerken, Lowari Geçidi'nden inen üç adamın görüntüsü
gözünün önündeydi. Ve o, o kutsal yerin, insanları bu kadar uzun ve tehlikeli bir hac yolculuğuna neşeyle çekmek için sahip olduğu garip, gerçek gücün ne olduğunu merak ederek dinledi. Ancak sır henüz ona açıklanmamıştı. Hatch iyi konuştu. Shere Ali'ye Kızıldeniz'den aşağı doğru yapılan yolculuğu ve Cidde'ye varmadan önceki son gün batımında, hacıların her birinin tertemiz beyazlar giyip doğuya dönüp dualarını kendi dilinde ettiği kalabalık güverteyi anlattı. Çöldeki yolculuğu, Mekke'deki Peygamber'in büyük türbesini, iki mil ötedeki ovada dua etmek için yapılan büyük toplantıyı anlattı. Hacıların coşkusundan bir kısmını sözleriyle gerçeğe dönüştürmeyi başardı, ancak Shere Ali üç adamın resmini düşünerek ve onların memnuniyetlerine derin bir kıskançlıkla dinledi. Sonra Hatch hatasını yaptı. Aniden Ralston'a doğru döndü ve şöyle dedi:

"Ama ilginç bir şey oldu -çok garip ve ilginç bir şey--bunu bilmen gerektiğini düşünüyorum, çünkü konu olduğu yerde bırakılamaz."

Ralston öne doğru eğildi.

"Bir dakika bekle," dedi ve garsona seslendi. "Başlamadan önce bir puro yak, Hatch," diye devam etti.

Purolar getirildi ve Hatch bir tane yaktı.

"Beni ne ilgilendiriyor?" diye sordu Ralston.

"Benim hikayem Hindistan ile ilgili," diye cevapladı Hatch ve o da sırayla Maidan'a baktı. Karanlık çökmüştü ve araba yolunda ışıklar parlıyordu; gemilerin bacaları kaybolmuştu ve yukarıda, berrak, karanlık bir gökyüzünde büyük bir yıldız ordusu parlıyordu.

"Hindistan ile, ama günümüz Hindistan'ı ile değil," diye devam etti Hatch.
"Dinle"; ve kahvesini içerken hikayesini anlattı. "Mekke'nin dar bir sokağında büyük tanka doğru yürüyordum, şaşkınlıkla bir kapının üzerindeki tabelada 'Pansiyon' kelimesinin yazılı olduğunu gördüm. İngilizce
kelimeydi, aynı zamanda İngilizce karakterle yazılmıştı. Gördüğümde gözlerime inanamadım. Şaşkınlıkla durdum. Bir İngiliz duyurusu, bir İngilizin, eğer öyle biri biliniyorsa, tek bir saat bile
yaşayamayacağı bir kasabada, içeride konaklamanın
yapılacağına dair bir şey miydi?
Kapıyı çalıp sormak aklıma geldi. Ama kapının karşısında, duvarlara asılı ve yere çömelirken etrafına yayılmış bir dizi ağır
köy yapımı sürgü ve kilitle bir adamın oturduğu küçük bir dükkan fark ettim.
Kulübeye geçtim ve
yerden birkaç ayak kadar yüksekte olan
zeminin kenarına
oturarak küçük bir alışveriş yaptım. Sonra, tabelaya doğru bakarak,
üzerindeki yazının ne anlama geldiğini sordum. Sanırım sorumu yeterince dikkatsizce sormamışımdır, çünkü dükkan sahibi öne eğildi ve yüzüme
dikkatle baktı.

"'Neden soruyorsun?' dedi sertçe.

"'Çünkü anlamıyorum,' diye cevapladım.

"Adam beni tekrar süzdü. Kıyafetimde hiçbir hata yoktu ve
siyah sakalım ve gözlerimle Arap gibi görünebilirdim. Görünüşe göre memnundu, çünkü devam etti: 'Bu kelimenin ne anlama geldiğini nasıl bilebilirim?
Bir hikaye duydum, ama doğru mu değil mi, kim söyleyebilir?'"

Hatch bir an durakladı ve purosunu tekrar yaktı.

"Bana verdiği hikaye şuydu. Mekke'ye gelen hacılar arasında, bazen Mekke'deki hiç kimsenin anlayabileceği bir dil konuşmayan Güney Afrika'dan Hottentotlar oluyor; ama İngilizce konuşuyorlar ve
bu tabelanın asılmasının sebebi onların yararına."

"Ne garip bir şey!" dedi Şere Ali.

"Açıklama," diye devam etti Hatch, "hikayem için çok önemli değil,
ama ardından gelenler önemli; çünkü ertesi gün, tek başıma yürürken, kulağıma fısıldayan bir ses duydum: 'İngiliz kadın
bu akşam saat beşte seni görmek istiyor.' Şaşkınlıkla arkamı döndüm ve
sorguladığım dükkan sahibi orada duruyordu. Elbette,
bana tuzak kurduğunu düşündüm. Ama o
ifadesini tekrarladı ve bana beşe on kala bu noktada beni bekleyeceğini söyleyerek uzaklaştı.

"Ne yapacağımı bilmiyordum. Bir an ihanetten korktum ve
uzak durmayı teklif ettim, bir sonraki an meraklandım ve gitmeyi teklif ettim. Mekke'de nasıl bir İngiliz kadın olabilirdi ki - her şeyden önce, beni çaya davet edebilecek bir İngiliz kadın? Sonunda merakım yenildi. Belime jelabamın altına dolu bir tabanca yerleştirdim ve
randevuya gittim."

"Devam et," dedi Shere Ali, yüzünde büyük bir şaşkınlıkla öne eğilmiş bir şekilde.

"Dükkan sahibi çoktan oradaydı. 'Beni takip et,' dedi, 'ama çok da yakın değil.' İki veya üç sokaktan o yoldan geçtik ve sonra rehberim sonunda bir evin kapattığı çıkmaz bir sokağa saptı. Evin
duvarında bir kapı vardı. Rehberim dikkatlice etrafına baktı, ama
bizi gözetleyecek kimse yoktu. Kapıya hafifçe parmak eklemleriyle vurdu ve hemen kapı açıldı. Bana işaret etti ve
hızla içeri girdim. Ben de onu hiç de hızlı bir şekilde takip etmedim. Kapı hemen arkamdan kapandı ve kendimi karanlıkta buldum. Bir an için bir tuzağa düştüğümden emin oldum, ancak rehberim elini koluma koydu ve beni öne doğru götürdü. Küçük, çıplak bir odaya getirildim, orada bir kadın minderlerin üzerinde oturuyordu. Doğu'dan bir Müslüman kadın gibi beyaz giyinmişti ve
yüzünün üzerinde bir peçe vardı. Ama bana çok yaşlı olduğunu söylediği bir tür buruşuk görünüm. Beni yanına getiren rehberi
kovdu ve yalnız kalır kalmaz şöyle dedi:

"'Siz İngilizsiniz.'

"Ve İngilizce konuştu, ama sanki bu dil onun diline uzun zamandır yabancıymış gibi, biraz paslı bir dille.

"'Hayır,' diye cevapladım ve o kâfir ırka olan aşağılamamı uygun sözcüklerle dile getirdim.

"Yaşlı kadın sadece güldü ve peçesini çıkardı. Bana iyi görünümlü
bir kalıntısı olmayan yaşlı, buruşuk bir yüz gösterdi -
zor yaşam ve büyük üzüntülerle yıpranmış ve kırışmış bir yüz.

"'Siz İngilizsiniz,' dedi, 've ben de İngiliz olduğum için,
kendi vatandaşlarımdan biriyle bir kez daha konuşmak istediğimi düşündüm.'

"Artık şüphem kalmadı. Bana uzattığı elini tuttum ve--

"'Peki Mekke'de ne yapıyorsun?' diye sordum.

"'Mekke'de yaşıyorum,' diye sessizce cevapladı. 'Yirmi yıldır burada yaşıyorum.'

"O çıplak ve pis küçük odaya dehşetle baktım. Onu
oraya hangi garip kader atmıştı? Ona sordum ve bana hikayesini
anlattı. Tahmin et bakalım neymiş!"

Ralston başını iki yana salladı.

"Hayal edemiyorum."

Hatch, Shere Ali'ye döndü.

"Sen yapabilir misin?" diye sordu ve sorduğu anda genç Prens'in ruh halinde bir değişiklik olduğunu gördü. Artık kıskançlık ve hoşnutsuzlukla ezilmiyordu. Dudakları aralanmış bir şekilde öne doğru eğilmişti ve gözlerinde Hatch'in o akşam görmediği bir bakış vardı - sanki umut bir şekilde başını kaldırmaya cesaret etmiş gibi bir bakış. Ve umuttan daha fazlası vardı; vahşet de vardı.

"Hayır. Duymak istiyorum," diye cevapladı Shere Ali. "Devam et lütfen! Bu İngiliz kadın Mekke'ye nasıl geldi?"

"Kırk yıldan fazla bir süre önce İsyan çıktığında Cawnpore'daki bir subayın ailesinin mürebbiyesiydi," dedi Hatch.

Ralston korku dolu bir ünlemle sandalyesine yaslandı. Shere Ali hiçbir şey söylemedi. Gözleri dikkatle ve parlak bir şekilde Hatch'in yüzündeydi.
Masanın altında ve görüş alanının dışında, parmakları kasılarak hareket ediyordu.

"O odadaydı," diye devam etti Hatch, "o karanlık odada, öldürülen
diğer İngiliz kadınları ve çocuklarla birlikte. Ama kurtulmuştu.
Gençliğinde çok güzel olduğunu söyledi, ve katliam gerçekleştiğinde henüz on sekiz yaşındaydı. Tepelere götürüldü ve
Müslüman olmaya zorlandı. Onu kurtaran adam onunla evlendi. Öldü ve
tepelerdeki küçük bir reis onu alıp evlendi ve sonunda Mekke'ye hacca gittiğinde onu da yanında götürdü. Ancak Mekke'deyken hastalandı ve kendisi de öldü. Kadın yalnız kaldı. Biraz parası vardı ve orada kaldı. Gerçekten de kaçamadı. Garip bir hikaye, değil mi?"

Ve Hatch sandalyesine yaslandı ve bir kez daha
sönen purosunu yaktı.

"Onu geri getirmedin mi?" diye haykırdı Ralston.

"Gelmedi," diye cevapladı Hatch. "Onu Mekke'den
kaçırmayı teklif ettim, ama reddetti. Kendi halkıyla bir daha
karşılaşmayacağını ve yüzleşemeyeceğini hissetti. Cawnpore'da ölmeliydi, ama ölmedi.
Ayrıca, yaşlıydı; hayatına çoktan alışmıştı ve
İngiltere'de çoktan ölüme terk edilmişti. Bana
gerçek adını bile söylemedi. Belki de onu alıp götürmek gerekir. Bilmiyorum."

Ralston ve Hatch bu noktayı büyük bir ciddiyetle tartışmaya başladılar.
İkisi de Shere Ali'ye kulak vermedi ve ayağa kalktığında onu kolayca bıraktılar. Düşünceleri de onu takip etmedi. Ama o giderken derin derin düşünüyordu ve dudaklarında tuhaf ve pek de hoş olmayan bir
tebessüm belirdi.

XVIII. BÖLÜM

SYBIL LINFORTH'UN SADAKATI

Shere Ali, Ralston ile Kalküta'da akşam yemeği yedikten iki hafta sonra, Chatham'daki Linforth'a bir
telgraf verildi. Cuma günüydü ve bir
misafir gecesiydi. Yemek odası doluydu ve orada burada kırmızı ve altın dantellerin arasında bir sivilin kasvetli siyahı göze çarpıyordu.
Akşam yemeği yeni bitmişti ve uzun masaların uçlarında garsonlar tek bir hamleyle beyaz masa örtüsünün şeritlerini parıldayan maundan çekmeye hazır bir şekilde duruyorlardı. Gümüşler ve bardaklar çıkarılmıştı, söz verilmişti ve masa örtüsü şeritleri sanki hızlı bir el çabukluğuyla kaybolmuştu. Liman dolaştırıldı ve bardaklar
doldurulurken uşağı tarafından telgraf Linforth'a verildi.

Linforth telgrafı umursamadan açtı, ancak kelimeleri okurken yüreği
içinde hopladı.
İtirazları başarılı olmuştu, diye düşündü. Her halükarda,
fırsatı gelmişti; çünkü telgraf ona Punjab Komisyonu'na atandığını bildiriyordu. Bir an düşünceler içinde dönüp durdu.
İyi habere inanmakta zorluk çekiyordu. Bu tek şansı o kadar çok arzulamıştı ki, son zamanlarda bunu elde etmesinin
imkansız olduğunu düşünmüştü. Ama işte ona gelmişti ve bunun üzerine komşusu onu kaburgalarından dürttü ve şöyle dedi:

"Uyan!"

Albay'ı en üstteki masanın ortasında ayakta dururken ve elinde kadehiyle görmek için uyandı.

"Beyler, Kraliçe. Tanrı onu korusun!" ve tüm o topluluk ayağa kalktı ve kadehi
içti. Kraliçe'ye hizmet etmek için hayatlarını adamış adamlar arasında bu şekilde basitçe edilen dua, Linforth için her zaman çok dokunaklı bir şey olmuştu. İçenlerden bazıları samimiyetlerinin kanıtı olarak risklerini çoktan göze almış ve acılarına katlanmıştı;
diğerleri de aynısını yapmak için yanıp tutuşuyordu. Ona her zaman, onu yıllar önce düşmüş veya yataklarında sessizce ölmüş olan alay askerleriyle
yakından ve ayrılmaz bir şekilde bağlamış gibi gelmişti,
hizmetleri sona ermişti. Bu, İstihkamcıların alayında devamlılık sağladı, böylece her adamın yaptığı şey onun haklı ününü artırdı veya zedeledi. Yıllar önce o kadeh kaldırılmıştı, o dua sadece o basit kelimelerle söylenmişti ve
Linforth, bu kışlalara ve bu yemekhaneye evleri olarak bakan ünlü generallerin
portrelerine duvarlarda bakmaya alışmıştı. Onlar da o duayı duymuşlardı ve onu kalplerinde taşıyarak,
gösteri veya gereksiz konuşma olmadan, her biri sırayla dışarı çıkmış ve
acımasızca çalışmışlardı.

Ancak Linforth hiç bu gece olduğu kadar heyecanlanmamıştı. İçerken boğazı düğümlendi. Çünkü dışarı çıkma sırası sonunda ona gelmişti.
Ve tüm alçakgönüllülüğüyle kendi hesabına bir dua gönderdi,
başarısız olmamak için--ve yine başarısız olmamak için.

Oturdu ve arkadaşlarına iyi haberi verdi ve onların
tebriklerine sevindi. Ancak Albay kalkar kalkmaz kendi odasına çok sessizce
kayboldu ve geç saatlere kadar tek başına oturdu. Çok iyi tanıdığı biri vardı ki, bu müjdeli haber ona
ağır bir darbe vuracaktı--ama--hayır, onun hatırına bile--kenarda duramazdı.
Bu fırsat için yaşamıştı, hem bedenini hem de zihnini buna karşı eğitmişti.
Bu fırsatı kaçıramazdı. Üzerinde çok güçlü bir
kısıtlama vardı.

"Geçitlerden geçip Hindukuş'un eteğine," diye mırıldandı; ve zihninin gözünde yolu gördü--geniş, beyaz, kademeli bir yol--vadilerin üzerinden kıvrılarak
ve kayalıklara tırmanıyordu.

Rusya mı iş başındaydı? diye merak etti. Chiltistan'a mı gönderilecekti? Shere Ali ne yapıyordu? Soruları zihninde evirip çevirdi ama cevaplamak için fazla çaba sarf etmedi. Çok kısa bir süre içinde artık
öğrenecekti. Bir ay geçmeden yola çıkacaktı.

Ertesi gün Sussex'e doğru yola çıktı ve saat 12'de Downs'ın altındaki eve geldi. İlkbaharın başlarındaydı ve henüz
ağaçlarda tomurcuk, çimenlerde nergis yoktu. Kahverengi toprak, siyah ağaçlar ve donuk yeşil çimenlerden oluşan
çıplak bahçesinde ayrı duran evin, bir şekilde pişmanlıkla dolduran ıssız bir görünümü vardı.
Belki de bu evi mutlulukla doldurmak için daha fazlasını yapabilirdi.
Yapılmamış şeyleri yapmak için artık çok geç olduğundan korkuyordu.
Büyük planlarına o kadar dalmıştı ki, bir an için gözlerinde büyüklüklerini
kaybetti.

Dick Linforth annesini, bir zamanlar Albay Dewes eşliğinde bahçeden baktığı
çalışma odasında buldu. Annesi mektuplarını yazıyordu ve onun içeri girdiğini gördüğünde sevinçten
bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Dick!" diye bağırdı, ellerini uzatarak ona doğru gelirken. Ama yarı yolda durdu. Mutluluğu söndü. Elini kalbine götürdü ve sesi bir kez daha onun adını tekrarladı; ama konuşurken sesi titredi ve el göğsüne sıkıca kenetlendi.

"Dick," dedi ve yüzünde getirdiği haberi okudu.
Uzun zamandır korkulan darbe sonunda inmişti.

"Evet, anne, doğru," dedi çok nazikçe; ve onu bir sandalyeye
götürerek yanına oturdu, neredeyse bir sevgilinin yapabileceği gibi elini okşadı.
"Doğru. Telgraf dün gece geldi. Bir ay içinde başlıyorum."

"Chiltistan için mi?"

Dick bir an ona baktı.

"Punjab için," dedi ve ekledi: "Ama bu Chiltistan anlamına gelecek. Yoksa
neden çağrılayım ki? Onları her zaman Chiltistan için
ithalat ettim."

Sybil Linforth başını eğdi. Yirmi beş yıl önce gece gündüz yanında olan dehşet
yeniden
üstüne geldi, öyle ki konuşamadı. Luffe'nin Kohara'daki kalede bir avuç adamıyla birlikte kapalı kaldığı o acı
günleri yeniden yaşayarak oturdu. Postacının kocasının öldürüldüğüne dair resmi mektupla bahçe yolundan geldiği sabahı hatırladı. Ve
sonunda fısıldayarak şöyle dedi:

"Yol?"

Dick, onun acısının varlığında bile, sözlerinin ima ettiğini inkar edemedi.

"Biz Linforthlar Yol'a aitiz," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Sözler hafızasında bir teli 
çarptı. Sybil Linforth dik oturdu, kendi türüne döndü
ve onu çok şaşırttı. Bir yalvarış, bir dua bekliyordu. Duyduğu şey, onu her zaman
yükseklerde tutmuş olmasına rağmen, düşüncelerinde her zamankinden daha yükseğe çıkaran bir şeydi.

"Dick," dedi, "Seni vazgeçirmek için hiçbir zaman tek bir kelime söylemedim, değil mi?
Hiçbir kelime? Tek bir kelime bile?" ve sesi ona güvence
vermesi için yalvarıyordu.

"Hiçbir kelime, anne," diye cevapladı.

Ama yine de memnun değildi.

"Sen çocukken, Yol seni ele geçirmeye başladığında -çok
birlikte olduğumuzda, bahçede kriket oynadığımızda," ve sesi o altın günlerin anısıyla çatladı, "belki de seni başka düşüncelere
yönlendirebileceğim zaman, hiç denemedim, Dick? Bunu
kendi! Hiç denemedim. Seni evin arkasındaki Down'ın tepesinde, çimenlerin üzerinde yatarken, dışarı bakarken gördüğümde - her zaman - her zaman denize doğru - oh, seni çeken şeyin ne olduğunu çok iyi biliyordum; ama
hiçbir şey söylemedim, Dick. Tek bir kelime bile - tek bir kelime bile!"

Dick başını salladı.

"Bu doğru, anne. Bana hiç soru sormadın. Beni
vazgeçirmeye
hiç çalışmadın."

Sybil'in yüzü solgun bir gülümsemeyle parladı. Yazı masasındaki bir çekmeceyi açtı ve bir
zarf çıkardı. Zarftan solgun ve sarı bir el yazısıyla kaplı bir kağıt parçası çıkardı.

"Bu, babanın bana yazdığı son mektup," dedi. "Harry, öldüğü gece yazmıştı. Ah, Dick, oğlum, uzun zamandır biliyordum
bir gün sana göstereceğimi ve o zaman geldiğinde sadakatsiz olmadığımı hissetmeni istedim."

Yüzünü sabit tutmuştu, sesini bile sakinleştirmişti, büyük bir çabayla.
Ama şimdi gözyaşları gözlerini doldurdu ve taştı ve sesi
birdenbire kahkaha ile hıçkırık arasında titredi. "Ama ah, Dick," diye haykırdı, "çok sık sadakatsiz olmak istedim. Çok sık ona yakındım--ah,
çok, çok yakındım."

Ona solmuş mektubu uzattı ve pencereye doğru dönerek
o okurken sırtı ona dönük şekilde durdu. Linforth'un çadırında yazdığı, sürekli "Çok yorgunum" nakaratını içeren o mektuptu bu, katilleri dışarıda uykunun onu ele geçirmesini beklerken.

"Bunları bir mum ışığında yazıyorum," diye okudu Dick. "Çadırın
kapısı açık. Önümde büyük karlı dağları görebiliyorum.
Şist yamaçlarının tüm çirkinliği gizli. Böyle bir ay ışığında, canım,
her zaman hafızamı hatırlaman dileğiyle. Çünkü her şey bitti, Sybil."

Ardından kendisi ve okuluyla ilgili tavsiyeyi takip etti; ve bu tavsiyeden sonra
ilk kez iletilen mesaj:

"Buraya gelip gelmeyeceğini düşünmek için çok erken. Ama
Yol bitmeyecek--ve merak ediyorum. Eğer istiyorsa, bırak gelsin! Biz
Linforth'lar Yol'a aitiz."

Dick mektubu saygıyla katladı ve annesinin yanına geçerek
kolunu onun beline doladı.

"Evet," dedi. "Babam da benim bildiğim gibi biliyordu. O da benim
sıramda kullandığım kelimeleri kullandı. Biz Linforth'lar Yol'a aitiz."

Annesi mektubu elinden aldı ve kilitledi.

"Evet," dedi cesurca ve yüzüne bir gülümseme kondurdu. "Bu yüzden gitmelisin."

Dick başını salladı.

"Evet. Görüyorsun ya, Yol babam öldüğünden beri ilerlemedi. Neredeyse
görünüşe göre, anne, beni bekliyor."

O gün ve o gece Sybil'le kaldı ve sabah ikisi de
kahvaltı masasına bitkin yüzler getirdi. Sybil gerçekten de uyumuştu,
ama anıları üzerine yığılırken,
gerginlik zamanında ona çok işkence eden
neredeyse unutulmuş rüyalardan birini tekrar görmüştü. Eski belirsiz dehşet onu tekrar ele geçirmişti.
Bir kez daha, sel sularının üzerindeki yolun ahşap galerileri boyunca genç bir Kızılderiliyi takip eden genç bir İngiliz'i rüyasında gördü.
Kaçan yerlinin kıyafetini eskiden olduğu gibi anlayabiliyordu.
Koşarken kalın bir koyun postu yana doğru sallandı ve ona canlı ipekten bir görüntü verdi;
yumuşak yüksek deri çizmeler ayaklarını koruyordu; ve yüzünde öfke ve vahşi bir korku ifadesi vardı.
Ama bu gece rüyasında bir fark vardı. Mevcut sıkıntısı bir ayrıntı daha ekledi.
Takip eden genç İngiliz, sisler arasında kaybolurken ona doğru baktı ve
Dick'in yüzü olduğunu gördü.

Ama kahvaltı masasında ve bahçenin ötesindeki tarlanın diğer tarafındaki çitte Dick'e veda ederken
hiçbir şey söylemedi.

"Tekrar aşağı ineceksin ve ben seni uğurlamak için Marsilya'ya gideceğim," dedi ve onu bıraktı.

Dick'in zihninde kıpırdanan bir şey daha vardı ve
hiçbir şey söylemedi. Babasının mektubunda, bazı cümleler dikkatini çekmişti
ve Londra'ya giderken, bir önceki akşam olduğu gibi
bir kereden fazla kez
düşüncelerine geri döndüler.

"Görüşürüz," Harry Linforth, oğlu Dick için Sybil'e yazmıştı--"zamanı geldiğinde senin gibi bir kadınla
tanışsın, canım, ve onu benim seni
sevdiğim gibi sevsin."

Dick Linforth, Violet Oliver'ı düşünmeye başladı. O anda Hindistan'daydı.
O, karaya çıktığında hala orada olabilirdi. Acaba Chiltistan'a giderken bir yerde onunla
karşılaşacak mıydı?

BÖLÜM XIX

YANLIŞ ANLAŞILAN BİR HEDİYE

Linforth sonunda Marsilya limanından
çıkmadan önce ay sona ermişti. Bombay'a ulaşmak için bir yıl önce Shere Ali'nin isteksiz olduğu kadar sabırsızdı. Shere Ali'ye göre tekne
hızlı kanatlarla uçmuştu, Linforth'a göre ise geride kalmıştı. Vapur, Stromboli'yi
fırtınalı ve ay ışığının olduğu
vahşi bir gecede geçti. Başının üstünden hızla geçen bulut yığınları, şimdi belirsizdi, şimdi ay ışığının geçmesine izin veriyordu ve fırtınalı bir denizden dik bir şekilde yükselen büyük koni öfkeyle parlıyordu. Linforth, bir
perde örtüsünün
koruyuculuğunda, parıltının aniden genişlediğini ve parlak, ışıltılı kırmızı bir akıntının
dağ boyunca hızla aktığını, dik bir açıyla dönüp denize doğru düştüğünü izledi. Parlak kırmızı donuklaşıyor, donuk kırmızı siyahlaşıyor, koninin üzerindeki ışığın parıltısı bir süre daralıyor ve sonra tekrar
patlıyordu. Yine de insanlar Stromboli'nin yamacında yaşıyordu, tıpkı İngilizlerin -aklına gelen düşünce- Hindistan'da yaşaması, tehlikeyi fark edip sessizce işlerini yapmaları gibi. Hindistan'ın dağlık bölgelerinde, Stromboli kraterinin üstündeki tehditkar ışık parıltısı her zaman vardı, şimdi daralıyor, şimdi genişliyor ve erimiş akışını ovalara doğru
döküyordu.

Linforth, Stromboli'nin üzerindeki ışık tacını izlediği anda,
parıltı Chiltistan'ın dağlık bölgesinde genişliyordu. Ralston, Peşaver kadar
uzakta gökyüzünü kızarırken gördü ve daha da rahatsız oldu çünkü tam bu anda
tehdit neden kırmızı parlıyordu, keşfedemedi. Abdulla Muhammed'in oğlu görünüşe göre sessizdi ve Shere Ali Kalküta'dan
ayrılmamıştı. Kohara'daki Yerleşik tehlikeyi kabul etti. Peşaver'e gönderdiği her
gönderi, sorun olasılığına işaret ediyordu. Ama o da
hatalıydı. Huzursuzluk aşikardı, nedeni oldukça belirsizdi. Ama
Peşaver'deki Hükümet Konağı'ndan ve Kohara'daki Eski Misyon Evi'nden gizlenen şey, çarşılarda çoktan fısıldanıyordu. Orada, büyük meydandaki su kanalının kenarına sırtlarını dayamış
saman çatılı kulübeler arasında, insanlar Shere Ali'nin
bunun sebebi olduğunu gayet iyi biliyorlardı, ancak Shere Ali bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Doğu'da mümkün olan o tuhaf küçük kazalardan biri son birkaç hafta içinde olmuştu. Önemsiz bir hediye bir sembole ve bir mesaja dönüştürülmüştü ve mesaj Chiltistan'da kuru bir anız tarlasındaki ateş gibi yayılmıştı. Ve sonra Peşaver'de Ralston'a gizemin anahtarını veren iki olay oldu.

İlki, son zamanlarda Tanrıça Devi'nin
yeniden doğuşu olduğu sonucuna varmış olan Gujerat'lı bir Hindu kadının o şehre gelmesiydi. Büyük bir ihtişamla geldi ve alay, ikametgahı olarak seçtiği tapınağa doğru geçerken sokaklarda biraz sorun çıktı. Çünkü Hindular, bir yandan, onun
ilahiliğine kesinlikle inanıyorlardı. Hanımefendi, Batı'da onursuzca kabul edilen, Hindistan'da sosyal konumu ve prestiji olan bir sınıftan geliyordu. İnananların gözünde, Tanrıça Devi değilse, neden kendisinin Tanrıça Devi olduğunu söylemesi için hiçbir sebep yoktu. Bu yüzden, gelişini alkışlamak için sokakları sıraladılar. Öte yandan, Müslümanlar, Hayber'in uzak yakasından Afganlar, Hasan ve Aka ile Adam Khel kabilelerinin adamları, Kohat ve Tirah ve Araksai ülkesinden Afridiler, o vahşi ve kalabalık kasabada bulunan herkes, liderlerinden daha sonra açıklama istendiğinde, onların hoş bir şekilde adlandırdıkları şekilde düzeni sağlamak için ortaya çıktılar. Sonunda, hanım güvenli bir şekilde tapınağına yerleştirilmeden önce epeyce kafa kırıldı. Sorun bununla da bitmedi. Yeniden doğmuş bir Devi'nin varlığı Hinduları hemen ateşlendirdi ve fanatik Müslümanları onlara karşı düşmanlığa teşvik etti. Tüccar, belediye meclis üyesi ve önemli bir toprak sahibi olan Futteh
Ali Şah, Ralston'dan şehirden tehlikeyi uzaklaştırmasını
diye yalvaran yaşlı beyefendilerden oluşan bir heyete başkanlık etti. Tehlike vardı, Ralston'un sabah sokaklarda yaptığı gezintilerde bunu anlamamak elde değildi. Tapınak açık bir alanın köşesine inşa edilmişti ve o açık alanda gün boyunca gürültülü ve heyecanlı bir kalabalık akın ediyordu; kırsal kesimden çılgınca dindarlık içindeki hacılar ve kavga etmek için can atan Peşaverliler her gün Peşaver kapılarından içeri giriyordu. Ralston kesin adımlar atılması gereken zamanın geldiğini anlamıştı; ve bunları hem kendisi için doğal hem de uğraştığı bu özel insanlar için etkileyici olan o ilgisiz, yarı yorgun tavırla atıyordu.

Yerli askerlerinden ikisini çağırdı ve atına bindi.

"Ama bir muhafız alacaksın," dedi Ralston ile öğle yemeği yiyen Oxfordshires'lı Albay Ward. "Seninle bir bölük göndereceğim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Ralston isteksizce, "Sanırım iki adamım yeterli olur."

Albay baktı ve itiraz etti.

"Biliyor musun, Ralston, çok acelecisin. Selefin asla şehre refakatçi olmadan girmezdi."

"Her sabah girerim."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Albay, "ve yanılıyorsun. Bir gün bir şey olacak. Bugün iki askerinle birlikte gitmek çılgınlık. Ciddiyim. Burası bir karmaşa içinde."

"Ah, sanırım iyi olacağım," dedi Ralston ve Hükümet Konağı'ndan aşağı, hapishanenin ve Kale'nin yanından Peşaver kapısına giden yola doğru dörtnala gitti. Kapıda dörtnala yürümeyi yürüyüşe indirdi ve böylece arkasında iki askeriyle, hiç rahatsız edilmemiş bir adam gibi sokaklarda ilerledi. Bir refakatçiyi reddetmesine neden olan şey cesaret değildi. Tam tersine, politikaydı. Ralston'a göre, hiç kimsenin otoritesini sorgulamadığını varsaymak
en iyi ve en hızlı yoldu. Kalabalığın arasından
tapınağın duvarlarına kadar ilerledi, yanından geçerken söylenen her haykırışa veya tehdide
kayıtsız görünüyordu. Kalabalık arkasından
yaklaştı ve tapınağı ve çevresini çevreleyen beyaz badanalı duvarda bulunan alçak bir kapının önünde durdu. Bu kapıya
kamçısının dipçiğiyle vurdu ve kapıdaki küçük bir kapı açıldı. Kapının parmaklıklarında bir an yaşlı bir adamın yüzü belirdi ve sonra
korkuyla geri çekildi.

"Açın!" diye bağırdı Ralston buyurgan bir şekilde.

Yüz tekrar belirdi.

"Ekselansları, tanrıça meditasyon yapıyor. Ayrıca, burası kutsal bir yer. Ekselansları buraya ayak basmak istemez. Ayrıca, avlu tapanlarla dolu. Güvenli olmaz."

Ralston, yaşlı adamın çırpınan itirazları üzerine araya girdi. "Kapıyı aç, yoksa adamlarım içeri girecek."

Etrafını saran kalabalıktan bir öfke mırıltısı yükseldi.
Ralston buna aldırmadı. İki askerine seslendi:

"Çabuk! Şu kapıyı kırın!"

İlerledikçe kapı açıldı. Ralston atından indi ve adamlarından birine de aynısını yapmasını ve onu takip etmesini söyledi. İkinci adama,

"Atları tut!" dedi.

Avluya doğru yürüdü ve kıpırdamadan durdu.

"Harekete geçmek zor olacak," dedi kendi kendine, etrafına bakarken.

Avlu, dışarıdaki açık alan kadar kalabalıktı ve dört güçlü duvarla çevriliydi. İbadet edenler garip bir şekilde sessizdi. Ralston'a göre
gerginlik onları dilsiz bırakmıştı. Davetsiz misafire
sabit yüzler ve duygusuz gözlerle baktılar. Avlunun en uzak ucunda
yükseltilmiş bir taş platform vardı ve bu kısım çatılıydı. Karanlıkta arkada tanrıçanın büyük bir idolünü görebiliyordu ve ön tarafta, avluya bakan Gujeratlı kadın duruyordu. Ralston'un görmeyi beklediği kişiydi o - Kuzey Hindistan'dan dans eden bir kız, güzel bir vücuda, küçük ellere ve ayaklara ve zeytin rengi bir tene sahip bir kız. Gözleri iri ve parlaktı, göz kapaklarının kenarlarına siyah bir çizgi çizilmişti, kaşları kemerli ve düzenliydi, yüzü ovaldi, alnı yüksekti. Elbisesi altınla zengin bir şekilde işlenmişti ve ayaklarında gümüş zilli
bileklikler vardı.

Ralston avluda ilerleyerek platformun duvarına ulaştı.

"Aşağı in ve benimle konuş," diye bağırdı hanıma buyurgan bir şekilde, ama hanım onun varlığını fark etmedi. Göz kapağını bile kıpırdatmadı.
Düşünceye dalmış biri gibi başının üzerinden baktı. Yandan yaşlı bir rahip platformun kenarına doğru ilerledi.

"Git buradan," diye bağırdı küstahça. "Burada yerin yok. Tanrıça rahipleri dışında kimseyle konuşmaz," ve kalabalığın arasından bir onay mırıltısı yükseldi. Orada da bir hareket vardı -- Ralston'a doğru bir hareket. Bu henüz tereddütlü bir hareketti -- arkadakiler itiyor, öndekiler ve Ralston'ın görüş alanı içinde olanlar geri çekiliyordu. Ama her an hareket bir hücuma dönüşebilirdi.

Ralston rahibe konuştu.

"Aşağı in, köpek!" dedi oldukça sessizce.

Rahip sessizdi. Tereddüt etti. Aşağıdaki kalabalığa yardım aradı, onlar da ona liderlik arıyordu. "Aşağı in," diye bir kez daha bağırdı Ralston ve sanki platforma çıkıp adamı
yıkacakmış gibi basamaklara doğru yürüdü.

"Geliyorum, geliyorum," dedi rahip ve aşağı inip Ralston'un önünde durdu.

Ralston kendisine eşlik eden Pathan'a döndü. "Adamı sokağa çevir."

Kalabalıktan protestolar yükseldi; protestolar öfke çığlıklarına dönüştü; kalabalık sallandı ve itişti. Ancak Pathan rahibi kapıya götürdü ve onu
dışarı itti.

Ralston tekrar platforma döndü.

"Beni dinle," diye seslendi Gujerat'lı kadına. "Peşaver'den ayrılmalısın. Kasaba için bir sorunsun. Kalmana izin vermeyeceğim."

Ancak kadın aldırmadı. Zihni yerin üstünde süzülüyordu ve her an tehlike daha da büyüyordu. Kalabalık Ralston ve hizmetkarına
yaklaşıyordu. Bağırışlar tiz ve tehditkar bir şekilde yükseldi.
Ralston, Pathan'ına bağırışın bile üstünde net ve duyulabilir bir sesle bağırdı:

"Kelepçeleri getirin!"

Sözler duyuldu ve tüm kalabalığın üzerine sessizlik çöktü, ani bir şaşkınlık sessizliği. Böyle bir rezalet, kutsal bir yerin böylesine kirletilmesinin düşünülebilmesi ibadet edenleri şok etti.
Ancak Pathan ordusunun emre uymak için kapıya doğru hareket ettiği görüldü ve o giderken haykırışlar ve tehditler iki katına çıktı.
Ralston'a bir an için günün aleyhine geçeceği göründü, kulaklarına bağıran yüzler o kadar şiddetliydi ki, kalabalığın hareketi o kadar çalkantılıydı. Kapıya doğru ilerlerken Pathan'ın omzuna sadece bir el konması, tek bir darbe vurulması ve çirkin saldırının gelmesi gerekiyordu. Ama el uzanmadı, darbe de inmedi; ve Peştun gerçekten kapının eşiğinde görüldü. Sonra Tanrıça Devi yeryüzüne indi ve rahiplerinden biriyle
hızlı ve acil bir şekilde konuştu. Rahip hızla
merdivenlerden aşağı indi.

"Ekselansları öyle istediği için tanrıça Peşaver'den ayrılacak," dedi Ralston'a. "Bu şehrin tozunu ayaklarından silkeleyecek. Halkına
sorun
getirmeyecek." Tanrıça şiddetle
telaşlandığında, rahip onu çağırdı ve yanına geldiğinde ona alçak sesle hızla konuştu. Son bir iki saniyedir tanrıça oldukça insani ve hatta dişil olmuştu. Rahibi iyi değerlendiriyordu ve bunu kinle yapıyordu. Ralston'a geri dönen kişi
morali bozuk bir rahipti.

"Ancak tanrıça bir şart koşuyor," dedi. "Oraya giderse bir alay olmalı."

Tanrıça başını kesin bir şekilde salladı. Bu konuda
kesinlikle kararlıydı.

Ralston gülümsedi.

"Elbette. Hanımefendi istediği için bir gösteri yapacak," dedi ve kapıya doğru dönerek Peştun'a durmasını işaret etti.

"Ama bu öğleden sonra olmalı," dedi. "Çünkü bu öğleden sonra gitmeli."

Ve avludan sokağa çıktı. Gujeratlı hanım üç saat sonra Peşaver'den ayrıldı. Sokaklar askerlerle doluydu, ancak Müslümanlar Ekselanslarına askere gerek olmadığı konusunda güvence verdiler.

"Biz kendimiz düzeni sağlayacağız," diye ısrar ettiler. Ralston gülümsedi ve
bir grup düzenli asker çağırdı. Kendisi Hükümet Konağı'ndan dışarı çıktı ve
yolun kıvrımında alayla karşılaştı, alay başında, ucuz altın rengi perdeleri çekilmiş bir sedyede Gujeratlı hanım vardı.

Alay ona yetiştiğinde, perdelerden küçük kahverengi bir el
uzatıldı ve taşıyıcılar ve arkadaki ayaktakımı
durdu. Kaba kahverengi, ev yapımı bir pelerin giymiş, kemerine bir dilenci kasesi
bağlı bir adam sedyenin yanına geldi ve oradan
Ralston'a doğru yürüdü.

"Majesteleri, Tanrıça Devi'nin kulağınıza söyleyecek tek bir sözü var."
Ralston, omuzlarını silkerek atını sedyenin yanına kadar
yürüttü ve başını eğdi. Hanım, perdelerin arasından fısıldayarak konuştu.

"Ekselansları bana karşı çok nazik davrandı ve bir alayla Peşaver'den ayrılmama izin verdi, sokakları koruyarak güvenle ve büyük bir onurla geçebilmem için. Bu nedenle geri dönüyorum. Ekselanslarını rahatsız eden bir konu var. Kendinize neden ve niçin diye soruyorsunuz ve bir cevap yok. Ancak tehlike büyüyor."

Ralston'ın düşünceleri Chiltistan'a doğru uçtu. Konuştuğu ülke o muydu?

"Peki?" diye sordu. "Tehlike neden büyüyor?"

"Çünkü tahıl ve kavun çuvalları gönderildi," diye cevapladı, "ve mesaj anlaşıldı."

Tekrar elini salladı ve tahtırevan taşıyıcıları kışlada yürüyüşlerine devam ettiler. Ralston tepeye, evine doğru at sürdü, onun kehanet dolu sözlerinin anlamının ne olduğunu merak ediyordu. Belki de hiçbir anlamı yoktu - bu kesinlikle bir olasılıktı. O sadece bir tanrı gibi pozunu koruyor olabilir.
Öte yandan, kimsenin duymaması için alçak sesle fısıldayarak konuşmaya çok dikkat etmişti.

"Birkaç kavun ve tahıl çuvalı," diye düşündü kendi kendine. "Ne mesaj iletebilirlerdi? Ve kim gönderdi? Ve kime?"

O gece Kohara'daki Yerleşik'e, soruna biraz ışık tutabilme ihtimali üzerine yazdı.

"Bir kavun ve bir tahıl çuvalı hakkında bir şey duydun mu?" diye yazdı. "Bu saçma bir soru gibi görünüyor, ama lütfen soruştur. Bunların ne anlama geldiğini öğren."

Haberci mektubu Malakand Geçidi'nden ve Dir'den geçerek yola kadar taşıdı ve zamanı gelince bir cevap geldi. Ralston, bir öğleden sonra geç saatlerde, ışık azalmaya başladığında cevabı aldı ve pencereye götürüp okudu. İçeriği onu oldukça şaşırttı.

"İstediğiniz gibi soruşturmalar yaptım," diye yazdı Yerleşik Yüzbaşı Phillips, "ve birkaç hafta önce Shere Ali'nin emriyle kasabadaki en büyük Mollalardan birine hediye olarak birkaç kavun ve tahıl çuvalı gönderildiğini öğrendim."

Ralston durduruldu. Yani sonuçta sorunun temelinde Shere Ali vardı. Hediyeyi gönderen ve Mollalardan birine gönderen Shere Ali'ydi. Ralston, Hatch ve Shere Ali'yi bir araya getirdiği küçük akşam yemeği partisine geri döndü. Acaba parti çok mu başarılı olmuştu, diye düşündü? 
İstediğinden daha fazlasını mı başarmıştı? Şüpheyle elindeki 
mektuba döndü.

"Görünüşe göre," diye okudu, "bu adamla Shere Ali arasında bir sorun olmuştu. Shere Ali'nin onu Kohara'nın hemen altındaki bir köprüde bir gün
çalıştırması için görevlendirdiğiyle ilgili bir hikaye var. Ama hikayede herhangi bir
gerçek olup olmadığını bilmiyorum. Ayrıca bugüne herhangi bir özel anlam
eklendiğini de bulamıyorum. Shere Ali'nin Molla ile barışmasının akıllıca olacağını fark ettiğini düşünüyorum --ki şüphesiz öyleydi-- ve ona iyi niyetinin bir teminatı olarak kavunları ve tahıl çuvallarını gönderdi."

Mektup orada sona erdi ve Ralston pencerenin yanında durup, yeryüzünden gelen ışık giderek
azalırken, ağır bir kalple
içeriklerini düşündü. Kohara'daki Resident ile Gujerat'lı hanım arasında bir seçim yapmak zorundaydı. Yüzbaşı Phillips, hediyenin
herhangi bir sembolik anlamda yorumlanmadığını savundu. Ancak Gujerat'lı hanım hediyeden haberdardı. O zaman, çarşılarda konuşulan bir konuydu ve eğer iyi niyetin bir samimiyetinden daha fazlası değilse, bu pek de öyle olmazdı. Hediyeden haberdardı; ne ilettiğinin
biliyordu. Bir mesajdı. Chiltistan'ın üzerine yayılan o parıltı vardı. Kesinlikle Gujerat'lı hanım haklıydı.

Düşünceleri onu o ana kadar götürmüştü ki, pencerenin üzerinden bir
gölge düştü ve Hayber Tüfekçileri'nden genç bir subay kapıya doğru geçti.
Yüzbaşı Singleton anons edildi ve koyu renk saçlı ve güneş yanığı bir çocuk -ya da öyle görünüyordu- ofise girdi. On sekiz ay boyunca, yolun Afganistan'ın ovalarına ve dağlarına doğru
çıplak kahverengi uçurumların arasından aşağı doğru indiği
Landi Kotal'daki kalede görevlendirilmişti.
İki İngiliz subayla birlikte, haftada iki kez, üçerli gruplar halinde kayalık bir burunda tüneyen veya bir kuleden aşağı bakan, Hayber Geçidi'ni şafaktan gün batımına kadar açık tutan ve kervanları koruyan vahşi kabile alayını yönetme gibi zor bir görevde payına düşeni almıştı.
On sekiz ay, tarihini yüzüne
yazmıştı; tüm genç görünümüne rağmen, Ralston'un önünde sessiz, kendine güvenen bir adam olarak duruyordu.

"İzinli olarak geldim, efendim," dedi. "Yolda Rahat Mian'ı evinden alıp Peşaver'e getirdim."

Ralston ilgiyle başını kaldırdı.

"Herhangi bir sorun var mı?" diye sordu.

"Hiçbir sorun olmaması için dikkat ettim."

Ralston başını salladı.

"Güvenli bir şekilde barındırılsa iyi olur. Nerede?"

"Onu dışarıda tutuyorum."

Ralston ışıklar için zili çaldı ve sonra Singleton'a şöyle dedi: "O zaman, onu şimdi
göreceğim."

Ve birkaç dakika içinde, baştan ayağa en iyi beyaz cübbesini giymiş yaşlı, beyaz sakallı bir adam odaya alındı.

"Bu Ekselansları," dedi Yüzbaşı Singleton ve Rahat Mian onurla eğildi ve bekledi. Ama ayakta dururken gözleri odada
meraklı bir şekilde dolaştı.

"Bütün bunlar sana garip geliyor, Rahat Mian," dedi Ralston. "Khyber Geçidi'ndeki evinden ayrılalı ne kadar oldu?"

"Beş yıl, Majesteleri," dedi Rahat Mian sessizce, sanki kapılarının arasında bu kadar uzun süre hapiste kalmasında
çok garip bir şey yokmuş gibi.

"Beş yıldır eşiğini hiç geçmedin mi?" diye sordu Ralston.

"Hayır, Majesteleri. Eğer bu kadar aptal olsaydım, tekrar üzerinden geri adım atmazdım. Daha önce, evet. Evimle yol arasında derin bir hendek kazılmıştı ve etrafta kimse yokken hendek boyunca sürünürdüm. Ama bir süre sonra düşmanlarım beni yolda yürürken gördüler ve hendeği izlemeye başladılar."

Rahat Mian, her biri Khyber Geçidi'ndeki yeşil buğday tarlalarını
noktalayan bir kuleye sahip, kare şeklinde, çamurdan penceresiz evlerden birinde yaşıyordu.
Tepelerin geriye düştüğü ve düz bir alan bıraktığı her yerde. Evi yoldan
elli yard uzaklıktaydı ve hendek kapısından itibaren ona kadar uzanıyordu. Ama iki yüz yarddan daha uzakta başka evler vardı ve bunlardan biri Rahat Mian'ın düşmanlarını tutuyordu. Kan davası, Rahat Mian'ın kimseden izin almadan veya tek bir metelik para ödemeden, Futteh Ali Şah'ın dul annesiyle gizlice evlendiği tarihe kadar uzanıyordu. Futteh Ali Şah, annesini uygun gördüğü şekilde ve elde edebileceği en iyi fiyata ikinci evlilikte elden çıkarma hakkına sahip on dört yaşında bir çocuktu. Ve bu haklarından mahrum kalma onda Rahat Mian'a karşı büyük bir öfke uyandırdı. Bir adam olana ve birkaç yüz rupiye iyi bir soylu tüfek satın alabilene kadar bu öfkeyi besledi - bir dağ seferinde öldürülen bir askere ait olan ve hakkında soruşturma yapılmayan bir tüfek. Soylu tüfeğiyle silahlanmış Futteh Ali Şah, beklenmedik bir miras
talihinde bir devrime yol açana kadar Rahat Mian'ı boşuna bekledi. Bombay'a gitti, bir tefeci olarak mirasına katkıda bulundu ve sonunda, şehrin yakınlarında önemli bir toprak sahibi olduğu
Peşaver'e geri döndü. Ancak bu arada,
Rahat Mian'ı unutmamıştı. Kan davasını sürdürmek için akrabalarını geride bıraktı ve ayrıca Rahat Mian'ın başına bir ödül koydu. Ralston'ın aklında çözmek istediği kan davası buydu.

Rahat Mian'a döndü.

"Barış yapmaya istekli misin?"

"Evet," dedi yaşlı adam.

"Kan davasının sona ereceğine dair en ciddi yeminini edeceksin.
Sözünü tutmazsan,
karını boşayacağına yemin edecek misin?"

Rahat Mian bir an tereddüt etti. Kendisinden istenen yeminden daha bağlayıcı, daha kutsal bir yemin yoktu. Sonunda
kabul etti.

"O zaman yarın sabah sekizde buraya gel," dedi Ralston ve adamı
kovup güvenli bir şekilde yerleştirilmesi talimatını verdi.
Aynı anda, ilk kez olmasa da, kendisiyle sorun yaşadığı Futteh Ali Şah'a haber gönderdi.

Futteh Ali Şah, bağımsızlığını göstermek için ertesi sabah geç saatlerde geldi.
Ama Ralston kadar geç değildi, o da onu bir saat bekleterek cevap verdi. Ralston odaya girdiğinde Futteh Ali Şah'ın olaya uygun giyindiğini gördü. Uzun, yüksek omuzlu yapısı gri bir redingotla iliklenmişti, gri pantolon bacaklarını örtüyordu ve ayaklarında rugan ayakkabılar vardı.

"Umarım çok uzun süredir beklemiyorsunuzdur. Bana burada olduğunuzu söylemeliydiler," dedi Ralston ve nazik bir şekilde konuşmasına rağmen, Futteh Ali Şah'ın
bekletilip bekletilmediğinin gerçekten önemli olmadığı yönünde bir ima vardı.

"Rahat Mian ile olan anlaşmazlığınıza birlikte son vermek için sizi buraya getirdim," dedi Ralston ve Peştun'un dudaklarından çıkan şaşkınlık
ünlemini hiç dikkate almadan zili çaldı ve Rahat Mian'ın içeri alınmasını emretti.

"Şimdi bir anlaşmaya varıp varamayacağımıza bakalım," dedi Ralston ve
iki hasmın arasına oturdu.

Ama bir saat boyunca konuşmalarına rağmen, bir anlaşmaya yaklaşamadılar.
Futteh Ali Şah inatçıydı; Rahat Mian'ın öfkesi ve gururu da aynı şekilde yükseldi. Birbirlerini gördüklerinde, eski şikayet her ikisinin de zihninde dün gibi tazelendi. Koyu renk yüzleri, yüksek elmacık kemikleri ve Afridi'nin gagalı burunlarıyla tutkulu ve sertleşti. Sonunda Futteh Ali Şah tüm Bombay görgü kurallarını unuttu; Ralston'a doğru eğildi ve Rahat Mian'a haykırdı:

"Seninle ne yapmak istediğimi biliyor musun?
Yatağımın derisini
dip üzerine yatmak istiyorum."

Ve bunun üzerine Ralston toplantının
sonlanabileceği sonucuna vardı.

Rahat Mian'ı evine güvenli bir ulaşım sözü vererek gönderdi. Ama
henüz Futteh Ali Şah'la işi bitmemişti.

"Dışarı çıkıyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Birlikte biraz yürüyelim mi?"

Futteh Ali Şah gülümsedi. Önemli bir toprak sahibi olduğu için, Baş Komiserle Peşaver'de yan yana at binme
fırsatı her gün gelmiyordu. İki adam verandaya çıktı. Ralston'un atı, başında kırmızı giysili bir atla bekliyordu. Ralston basamaklardan aşağı yürüdü ve yol boyunca bir iki adım attı.
Futteh Ali Şah geride kaldı.

"Ekselansları atınızı unutuyor."

"Hayır," dedi Ralston. "At takip edebilir. Biraz yürüyelim. Yürümek
iyi bir şeydir."

Sabahın dokuzuydu ve hava ısınıyordu. Ve
Peşaur'un sıcaklığının tepelerden Cape Comorin'e kadar herhangi bir şehrin sıcaklığından daha fazla olduğu söylenir. Ancak Futteh Ali Şah reddedemezdi. Üzgün ​​bir şekilde Kırgız Bozkırlarından güzel koyu kahverengi bir aygırın başında duran kendi seyisine işaret etti.
İki adam bahçeden çıkıp Peşaur şehrine doğru yola koyuldular,
atları da arkalarındaydı.

"Bu yoldan gideceğiz," dedi Ralston ve sola dönüp meyve dolu zengin bahçelerin arasındaki çamurlu bir patika boyunca yürüdü. Bir mil boyunca böyle yürüdüler ve sonra Futteh Ali Şah durdu ve şöyle dedi:

"Ekselanslarının atım hakkındaki fikrini çok merak ediyorum. Onunla
çok gurur duyuyorum."

"Daha sonra," dedi Ralston umursamazca. "Biraz yürümek istiyorum"; ve,
ilgisiz konulardan konuşarak, şehri dolaştılar ve Jamrud'a ve Hayber Geçidi'ne giden
geniş, açık yola çıktılar.

Futteh Ali Şah'ın bir kez daha ısrarla Ralston'ı aygırının adımlarını denemeye davet ettiği yer burasıydı. Ancak Ralston yine reddetti.

"Daha sonra memnuniyetle yapacağım," dedi. "Ama biraz egzersiz ikimize de iyi gelir; ve yolda yürümeye devam ettiler. Sıcaklık dayanılmazdı; Futteh Ali Şah çok fazla iyi yaşamaktan yumuşamıştı; ince rugan ayakkabıları ayaklarını çekmeye ve topuklarını tahriş etmeye başlamıştı; redingotu dardı; ter yüzünden aşağı akıyordu. Ralston da sıcaktı. Ama belirgin bir kayıtsızlıkla yürümeye devam etti ve Peşaver'in belediye işleri hakkında son derece dostça konuştu."

"Çok sıcak," dedi Futteh Ali Şah, "ve Ekselanslarının sağlığı için endişeleniyorum. Kendim için, elbette, endişeli değilim, ama bu kadar çok yürümek sizin için tehlikeli olacak"; durdu ve özlemle atına baktı.

"Teşekkür ederim," dedi Ralston. "Ama atım dinç ve sizinle bu kadar iyi konuşamam. Tehlikede olduğumu hissetmiyorum."

Futteh Ali Şah yüzünü sildi ve yürümeye devam etti. Ayakları su topladı;
aksamaya başladı ve elinde sadece bir binicilik anahtarı vardı. Şimdi
ovanın karşısında uzakta Jamrud'un yuvarlak kalesini gördü ve
aniden durdu:

"Oturmalıyım," dedi. "Ekselansları, kendimi tutamıyorum, durmalıyım ve oturmalıyım."

Ralston soğuk bir şaşkınlıkla ona döndü.

"Önüme mi, Futteh Ali Şah? Ben oturmadan önce sen benim huzurumda mı oturacaksın?
Sanırım oturmayacaksın."

Futteh Ali Şah yola ve yola baktı ve hiçbir yerde
yardım göremedi. Sadece bu şeytani Baş Komiser tehditkar bir şekilde önünde duruyordu. Çaresizlik içinde yüzünü sildi ve yürümeye devam etti.
Bir mil daha Ralston'ın yanında aksayarak yürüdü, bu sırada Ralston Tarım Bankaları'nın büyük sorunu hakkında konuşuyordu. Sonra tekrar durdu ve pat diye söyledi:

"Size daha fazla sorun çıkarmayacağım. Ekselansları beni bırakırsa,
bir daha asla size sorun çıkarmayacağım. Yemin ederim."

Ralston gülümsedi. Kendisi de yürüyüşten bıkmıştı.

"Ya Rahat Mian?" diye sordu.

Zemindar'ın zihninde anlık bir mücadele oldu. Ama yorgunluğu
ve bitkinliği ona çok ağır gelmişti.

"O da kendi yoluna gidecek. Ne ben ne de benimkiler ona dokunamayacak."

Ralston hemen döndü ve atına bindi. Rahat bir nefes alarak
Futteh Ali Shah onun örneğini izledi.

"Birlikte geri dönelim mi?" dedi Ralston, hoş bir şekilde. Ve
çıkarken toprak sahibiyle kendisi arasında herhangi bir sorundan bahsetmediği gibi, geri dönerken de tek bir kelime bile etmedi. Ama şehre yaklaşınca yolları ayrıldı ve Futteh Ali Şah, ayrılırken tereddütle şöyle dedi,

"Eğer bu hikaye yayılırsa, Ekselansları - birlikte Jamrud'a doğru yürüdüğümüz hikaye - çok fazla kahkaha ve alay olacak."

Alay korkusu - Ralston'un çok iyi bildiği gibi, Afridi'nin zayıf noktası buydu. Gülünç olmak - arkadaşları arasında bunu
efendilik taslamaya alışkın olan Futteh Ali Şah, sadece bu olasılık altında kıvranıyordu. Ve Peşaver'in etrafında nasıl da
güleceklerdi! Sokaklarda at sürerken, her yırtık pırtık yoldan geçenin, Ekselansları Baş Komiser tarafından uysallığa ve itaate zorlanan adama
alay ettiği hoş bir figürdü.

"Hayatım," dedi, "hikaye yayılırsa,"

Ralston omuzlarını silkti.

"Ama neden bu gerçekleşsin?"

"Bilmiyorum ama kesinlikle gerçekleşecek. Ağaçların konuşmak için kulakları, gözleri ve ağızları olabilir." Komiser'e biraz daha yaklaştı. "Ayrıca," dedi kurnazca, "Ekselansları akşam yemeğinden sonra güzel bir hikaye anlatmayı seviyor olabilir. Şimdi bu hikayeyi durdurmanın bir yolu var."

Ralston güldü. "Dilimi tutabilseydim demek istiyorsun," diye cevapladı.

Futteh Ali Shah daha da yaklaştı. Yaklaştı ve Ralston'a doğru biraz eğildi.

"Ekselansları hikayeyi kaybedecek," dedi, "ama diğer yandan bir kazanç olurdu -- tahminde bulunmakla geçen uzun saatler uykusundan kazanç."

Ralston'un pazarlık yapmaya isteksiz olmasına neden olan imalı bir şekilde konuştu -- ve eğer isterse çok şey anlatabileceğini iletmek isteyen biri gibi başını salladı. Ancak Ralston cevap vermeden önce durakladı ve cevap verdiğinde sadece bir soru sormak içindi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Ve cevap alçak ve hızlı bir sesle geldi.

"Chiltistan'dan gönderilen bir mesaj vardı."

Ralston irkildi. Gerçek ona bu garip şekilde mi ulaşacaktı?
Atına umursamazca oturdu. "Biliyorum," dedi. "Birkaç kavun ve birkaç
torba tahıl."

Futteh Ali Shah hayal kırıklığına uğramıştı. Bu şeytani Baş Komiser her şeyi biliyordu. Yine de yürüyüş hikayesi Peşaver'de yayılmamalıydı ve Baş Komiser sessiz kalmaya söz vermediği sürece kesinlikle yayılırdı. Bir girişimde eğildi.

"Ekselansları mesajı yorumlayabilir mi? Chiltistan'da yorumladıkları gibi?" ve bu sefer doğruyu bulduğunu düşündü. "Ekselanslarından istediğim küçük bir şey."

"Elbette büyük bir şey değil," diye itiraf etti Ralston. Zemindar'a baktı ve güldü. "Ama hikayeyi oldukça iyi anlatabilirim," dedi şüpheyle. "Anlatmam gerektiği gibi eğlenceli bir hikaye olurdu. Yine de--peki,
göreceğiz," ve aniden tonunu değiştirdi. "Bana o
şu anki durumu, Chiltistan köylerinde yorumlandığı gibi yorumla."

Futteh Ali Shah korkuyla etrafına baktı, kimsenin
duyma mesafesinde olmadığından emin oldu. Sonra fısıldayarak şöyle dedi: "Tahıl, tepelerden yükselip göklerden inerek Hükümetin gücünü
yok edecek ordudur. Kavunlar, Hükümetin güçleridir;
çünkü kavunlar kadar kolay parçalanacaklardır."

Bitirdiğinde, çok fazla şey söylediğini anlayan bir adam gibi hızla uzaklaştı ve sonra durup geri döndü.

"Bu hikayeyi anlatmayacak mısın?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Ralston dalgın bir şekilde. "Bu hikayeyi asla anlatmayacağım."

Sonunda gerçeği anladı. Demek ki Shere Ali'nin gönderdiği mesaj buydu. Şaşılacak bir şey yok, diye düşündü, parıltı Chiltistan'ın üzerine
genişledi.

BÖLÜM XX

ASKER VE YAHUDİ

Bu iki olay, Linforth hala Kızıldeniz'in
sularındayken Peşaver'de gerçekleşti. Daha doğrusu, o sabah
Ralston, zemindar Futteh
Ali Şah ile Jamrud'a doğru uzun yürüyüşünü yaparken, Linforth sabırsızlıkla şezlongundan Mocha'nın yüksek cami kulelerini, beyaz kubbelerini ve büyük evlerini izliyordu, bunlar suyun kenarında geniş bir sarı kum fonunda
sıcakta parıldıyordu. Ona öyle geliyordu ki, sakin denizin büyük seviyesindeki bu kadar küçük ve açık olan uzun dar şehir asla
taffrail'in yanından kaymayacaktı. Ama o kayboldu ve zamanı gelince gemi yavaşça
dar geçitten geçerek Aden limanına doğru ilerledi. Bu bir perşembe akşamıydı ve vapur kömür almak için Aden'de üç saat durdu. Gece
sıcak, rüzgarsız ve karanlıktı. Linforth yana eğildi,
ışıkların kısa eğrisine ve üzerlerinde belirsizce yükselen
kara tepe kütlesine baktı. Üç buçuk gün daha ve Hint topraklarında duracaktı. Suyun karşısından gemiye doğru parlak bir ışık parladı ve
şirketin temsilcisini taşıyan bir tekne yanaştı.

Elinde son telgraflar vardı.

"Sınırda herhangi bir sorun var mı?" diye sordu Linforth.

"Yok," diye yanıtladı temsilci ve Linforth'un sabırsızlığı
yatıştı. Eğer sorun tehdit ediyorsa, kesinlikle zamanında gelirdi - çünkü
sadece üç buçuk gün daha vardı.

Ama İngiltere'den neden getirildiğini bilmiyordu ve üç buçuk gün onu sadece üç buçuk gün geç yapmıştı.
Çünkü tam da bu gece, vapur Aden limanında kömür almak için durduğunda
Şere Ali seçimini yaptı.

Akşam Kalküta'daki bir müzik salonunda gerçekleşen bir ödüllü dövüşte hazır bulundu. Singapur ve Doğu'nun hafif sıklet şampiyonu, bir Yahudi, terhis olmuş ve boksa yeni başlamış genç bir askerle karşı karşıya geldi. Asker, amatör olarak büyük bir üne kavuştu. Bu, profesyonel olarak ilk görünüşüydü ve arkadaşları onu cesaretlendirmek için çok sayıda kişiyle
bir araya gelmişti. Salon, kışladan askerler, donanmadan denizciler ve Kalküta'daki fantezi patronlarıyla doluydu. Sıcaklık dayanılmazdı, seyirciler gürültülüydü ve tavandan aşağıya doğru sarkan elektrikli vantilatörler seyircilerin üzerinde o kadar hızlı bir şekilde dönüyordu ki yukarı bakanlar havada sadece belirsiz bir bulanıklık görüyorlardı. Sahnenin etrafı iplerle çevrilmişti ve halkanın yaklaşık üç tarafına ayrıcalıklılar için sandalyeler yerleştirilmişti. Dördüncü taraf salondaki seyircilere açıktı ve iplerin arkasında arkada, sandalye sırasının ortasında, gece elbisesi giymiş şişman, kırmızı yüzlü bir adam oturuyordu. Her taraftan Albay Joe olarak karşılanıyordu. "Albay Joe" hakemdi ve bu tür durumlarda büyük önem taşıyan bir kişiydi. Birkaç ön eleme müsabakası vardı ve her birinden önce Albay Joe öne çıkıp dövüşçüleri başarılarının kısa bir geçmişiyle tanıştırıyordu. Bir Hindu çocuk beyaz bir çocukla eşleşti, ardından birkaç güreşçi geldi ve ardından beceriden çok ruha sahip iki İngiliz denizci seyirciyi coşturan ve bağrışlar, ıslıklar, tiz ıslıklar ve alkışlarla sona eren bir set yaptı. Bu arada sıcaklık giderek daha da yoğunlaştı, yüzler daha parlak, hava giderek daha fazla dumanlı ve ağırdı.

Denizciler çalışırken Shere Ali sahneye çıktı. "Albay Joe" ile başını salladı ve iplerin arkasındaki sandalyelerin ön sırasına oturdu.

Genel olarak sert bir toplantıydı, ancak Albay Joe'nun yanı sıra gece kıyafeti giymiş birkaç adam daha vardı ve bunlardan ikisi Shere Ali'nin yanına oturdu.
Birlikte konuşuyorlardı ve Shere Ali ilk başta onlara hiç aldırmadı. Antrenörler, destekçiler ve boksörlerin kendileri Kalküta'da onun ortakları olan adamlardı. Sahnede birçoğu vardı ve sırayla Shere Ali'ye yaklaştılar ve dövüşün olasılıkları hakkında ona samimiyetle konuştular. Yine de samimiyetlerinde bir tür saygı vardı. Bir
patronla konuşuyorlardı. Dahası, onun dikkatini çekmek için bekledikleri ilgide ve hemen yanına geldikleri heveste biraz iltifat vardı.

"Hepimiz sizi gördüğümüze sevindik, efendim," dedi, çimlerden uzak durması için uyarılana kadar jokeylik yapmış küçük bir adam.

"Evet," dedi Shere Ali gülümseyerek, "dostlar arasındayım. "

"Şimdi bu dövüşü kimin kazanacağını söylersin?" diye devam etti jokey, başını kurnaz bir tavırla yana eğerek, kelimeler kadar açık bir şekilde, "Eğer sadece söyleyeceksen, söyleyecek olan sensin." dedi.

Shere Ali genişledi. Ne kadar iğrenç olursa olsun, beyaz insanlardan geldiği sürece saygı ve iltifat, yaralı kibrinin merhemiydi. Kalküta'daki haftalar, Ralston'un tahmin ettiğinden daha fazla zarar vermişti. Bir zamanlar kendisine eşit davranan kişilerle tanışmaktan çekinen, onlarla tanıştığında, artık onu sadece hoşgörüyle yanlarına aldıklarını ve onu hiçbir şey düşünmeden tuttuklarını hayal eden, kasabanın ayaktakımının arasında tanınmak için hevesli hale gelmişti.

"Singapur'dan gelen adamı destekledim," diye cevapladı, "onu tanıyorum. Asker
benim için bir yabancı"; ve konuşurken yavaş yavaş iki komşusunun sesleri bilincine
zorladı. Dikkatini çeken
onların söyledikleri değildi. Ama aksanları ve seslerinin perdesi onu yakaladı ve onu Eton ve Oxford'daki
günlerine geri götürdü. Başını çevirdi ve umursamazca onlara doğru baktı. İkisi de gençti; ikisi de bir yıl önce onun yakınları ve arkadaşları olabilirdi. Olduğu gibi, acı bir şekilde hayal etti ki, muhtemelen yanlarındaki sandalyeye bile
oturmalarına kızıyorlardı.

Sahne artık boştu; iki denizci ayrılmıştı, seyirciler akşamın kahramanlarını
bekliyor ve sabırsız alkışlarla onları çağırıyordu. Shere Ali de bekliyordu. Ama onda sabırsızlık yoktu, çünkü hiçbir coşku yoktu. Akşamı yeni atlatıyordu; ve bu sıcak ve kalabalık in, ışıkların parıltısıyla,
bir an için Onu düşüncelerinin işkencesinden
kaldır.

Ancak, antrenörleri hazırlıklarına son rötuşları yaparken, rakipler soyunma odalarında oyalanıyorlardı. Ve rakipler oyalanırken, yanındaki iki genç adam tekrar konuşmaya başladı
ve bu sefer sözler Shere Ali'nin kulağına gitti.

"Bence durdurulmalı," dedi biri. "Bizim için iyi olamaz.
Elbette sirki yöneten adam umursamıyor, her ne kadar bir İngiliz olsa da ve bağırılanları anlamış olsa da."

"Elbette para için dışarıda," diye cevapladı diğeri.

"Evet. Ama yarım mil ötede, Maidan'ın hemen karşısında,
Hükümet Binası var. Kesinlikle durdurulmalı."

Konuşmacının ciddi olduğu ortadaydı. Gerçekten de, biraz hararetle konuşuyordu. Shere Ali, Hükümet Konağı'ndan yarım mil uzaklıktaki Maidan'daki sirkte neler döndüğünü kayıtsızca merak etti. Durdurulması gereken, "bizim için iyi" olamayacak bir şey. Shere Ali, tutkuyla ellerini sıktı. Bu ifadeyi ne kadar iyi biliyordu! Bizim için iyi, İngiliz prestijinin büyüsü için iyi! Beyaz insanlara ait olduğuna inanacak kadar aptal olduğu günlerde, bu kelimeleri ne kadar sık ​​kullanmıştı. Bunu, şu anda yanında oturanlar gibi gençlerin eşliğinde kullanmıştı ve onların kalplerinde ona nasıl güldüklerini hayal ederek oturduğu yerde kıvrandı. Maidan'daki sirkte "bizim için iyi olmayan" şey neydi? Merak ederken bir alkış tufanı koptu ve ringin diğer tarafında, beline kadar çıplak bir asker, iki yardımcısıyla içeri girdi. Shere Ali, sahnenin sağ tarafındaki
ringin alt köşesine yakın oturuyordu; asker diğer taraftaki
üst köşeye oturdu. Büyük, iri yapılı bir adamdı, ama
genç, aktifti ve açık yüzünde kendine güvenen bir ifade vardı. Shere Ali'ye göre, gücünün
mükemmelliğine kadar eğitilmişti ve omuzlarındaki ve sırtındaki kaslar
sanki yaşıyormuş gibi cildinin altında çalışıyordu. Bağırışlar onu karşıladı, soyadının, Hristiyan adının ve lakaplarının karıştığı
bağırışlar,
ve arkadaşlarına hoş bir şekilde gülümsedi. Shere Ali ona baktı. Neşeli, dürüst yüzünden, yere sağlam basan ayaklarına kadar,
sınıfının ve ırkının tipik bir örneğiydi.

"Ah, umarım yenilir!"

Shere Ali kendini fısıltıyla kelimeleri tekrarlarken buldu. İçinde bir arzu
aniden belirmişti, ama giderek yoğunlaşmıştı; büyük bir
özlem haline gelmişti. Singapurlu Yahudi'nin
görünmesini endişeyle bekliyordu. Her iki adam hakkında da pek bir şey bilmemesine rağmen,
parasını askere yatırdığı için mutluydu.

Bu arada yanındaki iki genç konuşmaya devam etti ve Shere Ali
"bizim için iyi olmayan" şeyin ne olduğunu öğrendi!

"Dört kız vardı," dedi en öfkeli olan genç. "Sirkin kumunda _pas de quatre_ dans eden dört İngiliz kızı.
Dans fena değildi, elbiseler fena değildi. Bir İngiliz
tiyatrosunda hiç kimse tek kelime etmezdi. Yanlış olan seyirciydi. Çadırın arkasındaki ucuz kısımlar yerlilerle doluydu, üst üste - ve size söylüyorum - ben Hindustani'yi pek bilmiyorum,
ama bağırdıkları şeyler kanımı kaynattı. Sonuçta, eğer
yönetici ırk olacaksanız kadınlarınızın
hakarete uğramasına izin vermek iyi bir şey değil, ha?"

Şere Ali sessizce güldü. Tüm sahneyi,
sirk zeminini, sırıtan yüzlerin çadırın arka duvarlarına doğru
yükseldiğini hayal edebiliyordu.

"Kızlar kendileri umurunda mıydı?" diye sordu diğer genç.

"Anlamadılar." Ve yine öfkeli ifadeler geldi. "Durdurulmalı! Durdurulmalı!"

Shere Ali aniden konuşan kişiye döndü.

"Neden?" diye sordu sertçe ve ona doğru vahşi bir yüz çevirdi.

Genç adam şaşırmıştı; bir anlığına Shere Ali'nin korktuğunu
düşünmesi için içini ısıttı. Ve gerçekten de, Shere Ali'nin bakışlarında şu anda medeni bir insandan eser yoktu. Kendi halkı onu sahipleniyordu. Genç İngiliz'e meydan okuyan, tepelerin keskin ve kasvetli kabile üyelerinden biriydi. Ancak İngiliz korkmuyordu.
Sadece beklenmedik saldırıdan dolayı şaşkına dönmüştü. Bir sonraki anda
kendini toparladı.

"Sanırım seninle konuşmuyordum," dedi sessizce ve sonra
arkasını döndü.

Shere Ali oturduğu yerden yarı doğruldu. Ama henüz yetiştirilme geleneğinden
tamamen kurtulmuş değildi. Kamusal bir alanda rahatsızlık yaratmak, tüm gözleri üzerine çekmek, aptal gibi görünmek, sonunda
utanç verici bir şekilde sokağa atılmak--tüm bunları yapmaya ve çekmeye hazırdı, ama kendini tuttu. Tekrar
hızla oturdu, utançtan hem sıcak hem soğuk hissediyordu, tıpkı İngiltere'deki ilk günlerinde biraz küstahlık yaptığında hissettiği gibi.

O anda Singapurlu hafif sıklet şampiyonu soyunma odasından çıktı ve ringe girdi. Rakibinden daha zayıftı, ama ayakları çok hızlıydı. Ayrıca daha kısaydı. Albay Joe, bunu yaparken sahne ışıklarının önünde durarak
rakipleri seyircilere tanıttı. Ve hemen kimin favori olduğu belli oldu. Bağırışlar neredeyse tamamen asker içindi.

Yahudi, Shere Ali'nin oturduğu köşedeki bir sandalyeye oturdu ve Shere Ali iplerin üzerinden eğilip ona
sertçe fısıldadı,

"Kazan! Kazan! Eğer yaparsan bahsi ikiye katlarım!"

Yahudi döndü ve genç Prens'e gülümsedi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Shere Ali sandalyesine yaslandı ve dövüş başladı.
Bunu, kendisini bile şaşırtan bir heyecan ve gerilimle takip etti.
Asker, yumruğunu Singapur şampiyonunun belirgin burnuna indirdiğinde ve alkışlar evde yankılandığında, kalbi
acı bir hayal kırıklığıyla
battı. Yahudi, donuk bir vücut darbesiyle karşılık verdiğinde, umutları yeniden canlandı. Kısa süre sonra, ödül dövüşü sanatlarında askerin, Singapurlu adamla
karşılaştırıldığında çocuk olduğunu anlamaya başladı. Doğu'nun Şampiyonu işini biliyordu. Demir kadar
sertti. Alnına ve burnuna inen darbeler yüzünü birkaç saniyeliğine kızartmaktan başka bir işe yaramadı. Bu arada gövdeye vurdu.
Dahası, rakibini tedbirsiz bir güvene
çeken bazı numaraları vardı. Örneğin, ikinci raundun başından itibaren sanki tamamen formdan düşmüş gibi ağır nefes aldı.
Ancak her raund onu güçlü ve bir avantaj elde etmekte hızlı buldu.
Rakibini iplerden
düşüren bir darbeden sonra, Shere Ali ellerini
çırptı.

"Bravo!" diye bağırdı; ve yanındaki gençlerden biri arkadaşına şöyle dedi:

"Bu adam da bir Yahudi. Yüzüne bak."

On iki raund boyunca dövüşçüler hala eşit şartlarda görünüyorlardı,
ancak izleyiciler arasında bilgisi olanlar askerin şansları konusunda başlarını sallamaya başladılar. Ancak Shere Ali hala gerilim içindeydi. Dövüş bir sembol, neredeyse ona bir mesaj olmuştu, tıpkı Molla'ya verdiği hediyenin Chiltistan halkına bir mesaj
olması gibi. Bir zamanlar sevdiği ve şimdi öfkeyle karşı çıktığı her şey, asker, kendine güvenen, iri, iri yapılı asker tarafından temsil ediliyordu,
diğer yandan, Yahudi'nin zaferiyle tüm tebaa halkları haklı çıkarılacaktı. Mücadele bir turdan diğerine geçtikçe, halk ve Chiltistan ülkesi kendi hakkını talep ediyordu.
Asker, kadınlarına
hiçbir şekilde hakaret edilmemesi gereken, yanındaki gençleri bile temsil ediyordu.

"Onlara neden saygı gösterilsin ki?" diye haykırdı kendi kendine.

Çünkü kalbinin derinliklerinde, Violet Oliver tarafından imkansız olarak
bir kenara atıldığı düşüncesi yatıyordu. Beyaz insanlara karşı duyduğu
acımanın gerçek nedeni buydu. Hala Violet Oliver'ı özlüyordu, hala onu çok arzuluyordu. Ama kendi halkı ve kendi ülkesi onu talep ediyordu; ve o, onu farklı bir şekilde özlüyordu. Şövalyelik--korumak ve beslemek isteyen genç adamın şövalyeliği--saygı,
sevilenin hırsları, yaşam çalışmalarını, hepsini paylaşması arzusu--bunlar ne çılgınlıklar ve yanılgılardı!

"Biliyorum," dedi Shere Ali kendi kendine. "Biliyorum. Ben de onların
kurbanıyım," ve başını eğdi ve ellerini dizlerinin arasında sıkıca birleştirdi. Boks maçını unuttu, boksörlerin
sahnenin çıplak tahtaları üzerindeki ayak sesleri bile kulaklarına
duyulmaz oldu. Yaralı ve dövülmüş bir adam gibi sızlıyordu; acı kadar dokunaklı bir yalnızlık
hissiyle ele geçirilmişti. "Keşke daha kolay yolu seçseydim, satın alsaydım ve hiç umursamasaydım!" diye haykırdı umutsuzca. "Ama her halükarda
saygıya gerek yok. Neden alan ve vermeyenlere saygı duyulsun ki?"

Kendisine soruyu sorarken, seyircilerden bir uğultu geldi. Başını kaldırdı. Asker ayaktaydı, ama eğilmişti ve bir elinin parmakları tahtalara değiyordu. Askerin karşısında Singapurlu adam sabit gözlerle bekliyordu ve iplerin arkasında Albay Joe yüksek sesle sayıyordu:

"Bir, iki, üç, dört."

Shere Ali'nin gözleri parladı. Asker ayağa kalkacak mıydı? O parmakların uçlarını yerden alıp tekrar ayağa kalkıp adamına mı bakacaktı? Yoksa
yenilmiş miydi?

"Beş, altı, yedi, sekiz"--hakem saydı, sesi seslerin gürültüsünün
üzerine çıktı. Seyirciler ayağa kalkmıştı, adamlar sıralarında duruyordu, askere itiraz çığlıkları atılıyordu.

Hakem "Dokuz, on" diye saydı ve dövüş sona erdi. Asker sayılmıştı.

Shere Ali diğer coşkulular gibi ayağa kalkmıştı.

"Aferin!" diye bağırdı. "Aferin!" ve Yahudi köşesine döndüğünde Shere Ali heyecanla elini sıktı. İşaret verilmişti; söz konusu ırk askeri yenmişti. Shere Ali heyecandan
öfkeliydi. Belki de genç İngilizler haklıydı ve
belirsiz bir ırk sempatisi Shere Ali'yi büyük coşkusuna sürükledi.

XXI. BÖLÜM

SHERE ALI, CHILTISTAN TARAFINDAN TALEP EDİLİYOR

Bu düşünceler zihninde kaynarken, heyecan hala en yüksek seviyedeyken, haykırışlar hala en yüksek seviyedeyken, Shere All kulağına konuşan sessiz, nüfuz eden bir ses duydu. Ve ses Peştuca konuşuyordu. Dilin sesi bile o coşku anında Shere Ali'nin duyularına garip bir etkiyle çarptı. Baştan ayağa heyecanlandı. Bunu bir sevinç hissiyle duydu. Sonra konuşulan
sözleri fark etti.

"Majestelerine Kalküta'dan yazan adam kapıların dışında bekliyor. Gaz lambalarının altında dururken, onunla konuşmak istiyorsanız cebinizden mendilinizi çıkarın."

Shere Ali iplerden geri döndü. Ancak seyirciler çoktan
sandalyelerinden kalkıp sahneden oditoryuma giden basamaklara doğru hareket ediyorlardı. O basamakların etrafında bir kalabalık vardı ve Shere Ali, kulağına fısıldamış olma ihtimali olan adamı ayırt edemiyordu.
Herkes kendi işine odaklanmış gibiydi ve o iş, binanın yakın, sıcak havasından olabildiğince çabuk kaçmaktı.

Shere Ali tek başına durdu ve sözcükleri düşündü.

Kalküta'dan ona mektup yazan adam! O, bir gün Lahor'un Delhi Kapısı'ndan geçmesine neden olan isimsiz mektubu
gönderen adamdı. Kalküta'da bir tefeci, ama Chiltistan'dan bir vatandaş. Bu yüzden Safdar Han'dan mesaja
küçümseyerek
almıştı.

Ama şimdi ve tüm gecelerin bu gecesinde, Shere Ali dinlemek
için bir ruh halindeydi. Yaya entrikaları vardı - her zaman yaya entrikaları
vardı. Ama bu gece o entrikaları tartacaktı. Müzik salonundan çıktı ve kapının üstündeki elektrik lambalarının beyaz parıltısı altında bir an için tam görüş alanında durdu. Sonra kasıtlı olarak cebinden mendilini çıkardı. Yolun karşı tarafından, beyaz gömleğinin ve pijamalarının üzerine kalın koyu bir pelerin giymiş, yerel kıyafetli bir adam öne çıktı. Shere Ali onu karşılamak için ilerledi.

"Huzoor, huzoor," dedi adam eğilerek ve sadakatini göstermek için Shere Ali'nin elini kaldırıp alnını ona bastırdı.

"Benimle konuşmak mı istiyorsun?" dedi Shere Ali.

"Majesteleri beni takip etmeye tenezzül ederse. Ben Ahmed İsmail'im. Majesteleri
şüphesiz beni duymuştur."

Shere Ali gülümsemedi ve bu ifadeyi reddetmedi.
Ciddi bir şekilde başını salladı. Sonuçta, kibir tüm dünyada
sadece halkının ayrıcalığı değildi.

"Evet," dedi, "Ben de takip edeceğim."

Ahmed İsmail bir kez daha ışıkların arasından geçip
gölgelere doğru yürüdü ve evlerin sıralarına yakın durarak yürümeye devam etti. Shere Ali
onun peşinden gitti. Ama bu ikisi o yolu izleyen tek kişiler değildi. Üçüncü bir adam, bir Bengalli, gözlüklü ve görünüşte çok saygın, Shere Ali'nin yolu geçmesinden bir saniye sonra müzikholün basamaklarından aşağı indi. O da ödüllü dövüşün bir tanığı olmuştu. Shere Ali'nin peşinden koştu ve onu yakaladı.

"Çok iyi bir dövüş, efendim," dedi. "Chiltistan Prensi, büyük Hint halkına, ilgili boksörlerin olağanüstü
becerileri hakkında birkaç hoş söz söylemek ister mi? Ben _Bande
Mataram_'ın, büyük Milliyetçi gazetenin tam teşekküllü muhabiriyim."

Konuşurken bir not defteri ve bir kalem çıkardı. Ahmed İsmail durdu
ve iki adama doğru döndü. Babi, tefeciye bir kez ve yalnızca bir kez baktı. Sonra Shere Ali'nin cevabını bekleyerek durdu.

"Hayır, söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Shere Ali medeni bir şekilde. "İyi geceler," dedi ve yürümeye devam etti.

"Hint halkı için büyük bir hayal kırıklığı," dedi Bengali. "Chiltistan Prensi hiçbir şey
söylemeyecek. Hint Prensi'nin yüksek sınıf muhteşem olaylar karşısındaki çekingenliği hakkında birinci sınıf bir makale yazıyorum. İyi geceler, efendim," ve Babu kitabını kapatıp geri çekildi.

Şire Ali, Ahmed İsmail'in peşinden gitti. Tefeci, caddeden aşağı Maidan'a doğru yürüdü ve sonra sola döndü. Diğer yandan, Babu, üçüncü sınıf bir gharry'ye seslendi ve içeri
girerken şoföre fısıldayarak bazı talimatlar verdi.

Garry, Bengal Kulübü'nü geçerek yoluna devam etti ve sonunda yerli kasabaya geldi. Bir caddenin köşesinde Babu indi, şoföre parasını ödedi ve onu gönderdi.

"Geri kalan yolu ben yürüyeceğim," dedi. "Evim oldukça yakın ve biraz egzersiz iyi gelir. Bacaklarımda büyük varisli damarlar var, yoksa
tüm yolu el ve ayakla yürürdüm."

Sürücü arabasını çevirip geri dönene kadar yavaşça yürüdü.
Sonra, varisli damarları olan bir adam için Babu inanılmaz bir çeviklik gösterdi. Sessiz ve ıssız sokaktan
bir dönemece gelene kadar koştu. Ana yola çıkan şerit çıkmaz bir sokaktı.
Sınırları dar kulübeler ve kepenkli kulübeler ile çevriliydi, ancak sonunda yüksek bir ev vardı. Babu etrafına baktı ve şeritte duran bir araba gördü.
Ona doğru ilerledi ve içeri baktı.

"Burası tatmin edici bir saklanma için açık bir yer," dedi, biraz
zorlukla içeri tırmanırken. Arabanın kenarından nöbet tuttu.
Bir süre sonra yürüyen bir adamın sesini duydu. Adam kesinlikle dönüşten biraz uzaktaydı, ama Babu'nun başı hemen aşağı indi.
Ayak seslerini duyduğu adam çizme giymişti, ama terlik giymiş olan adamın önünde yürüyen biri daha olacaktı -Ahmed İsmail.

Ahmed İsmail, gerçekten de, bir an sonra şeride döndü, arabayı geçti
ve büyük evin kapısına doğru yürüdü. Orada durdu ve
Şerî Ali ona katıldı.

"Hediye anlaşıldı, Majesteleri," dedi. "Mesaj, Çilistan'ın bir ucundan diğerine gönderildi."

"Hangi hediye?" diye sordu Şerî Ali, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Majesteleri unuttu mu? Kavunları ve tahıl çuvallarını."

Şerî Ali birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Peki hediye nasıl yorumlandı?"

Ahmed İsmail karanlıkta gülümsedi.

"Chiltistan'da bilge adamlar var ve bilmeceyi
okumanın kolay olduğunu buldular. Kavunlar, bir bıçağın kavunu kesmesi gibi
parçalanacak olan kafirlerdi. Tahıl ise sadıkların ordusuydu."

Yine Shere Ali sessizleşti. Gözlerini arkadaşına dikti.

"Mullah'a olan hediyemi böyle mi anlıyorlar?" dedi sonunda.

"Böyle mi anladılar," dedi Ahmed İsmail. "Yanılıyorlar mıydı?" ve
Shere Ali cevap vermeden önce duraksadığı için Ahmed,
parmaklarının arasında kapısının anahtarını tutarak soruyu tekrarladı.

"Yanılıyorlar mıydı, Majesteleri?"

"Hayır," dedi Shere Ali kararlı bir şekilde. "Haklılardı."

Ahmed İsmail anahtarı kilide soktu. Sürgü gıcırtılı bir sesle geri fırladı, kapı karanlıkta açıldı.

"Majesteleri içeri girmeye tenezzül eder mi?" dedi kenara çekilerek.

"Evet," dedi Shere Ali ve içeri girdi. Kendi halkı, kendi ülkesi onu sahiplenmiş ve elde etmişti.

XXII. BÖLÜM

ZAR DÖKÜLMESİ

Ahmed İsmail, Shere Ali'nin arkasındaki eşiği geçti. Kapıyı sessizce kapattı, sürgüledi ve kilitledi. Sonra iki adam bir süre karanlıkta sessizce durdu ve ikisi de dikkatle dinledi - Ahmed İsmail evde birinin kıpırdandığını, Shere Ali ise dirseğinin yanında sessizce gizli bir hareket olduğunu duydu. Kapı açıldığında koridorun karanlığı, sokakta dururken bile şüpheye düşmesine neden olmuştu. Ama geri çekilmeyi düşünmemişti. Korkusuzca içeri girmişti, tıpkı şimdi korkusuzca duvara yaslanmış bir şekilde durduğu gibi. Gerçekten de yüzünde bir gülümseme vardı. Sonra elini uzattı. Ailesinden herhangi birinin rahatsız edilmesinden korkarak duran Ahmed İsmail, aniden yüzünde okşamaya benzer hafif bir dokunuş hissetti ve daha başını çeviremeden beş güçlü, zayıf parmak boğazını kavradı ve sıktı.

"Ahmed, Çilistan'da düşmanlarım var," dedi Şerî Ali, bir fısıltıyla bir kahkaha arasında. "Örneğin Abdulla Muhammed'in oğlu," ve Ahmed'in boğazındaki tutuşunu biraz gevşetti, ancak düz bir kolla onu hareketsiz tuttu. Ahmed mücadele etmedi. Cevap olarak fısıldadı:

"Majestelerinin düşmanlarından değilim. Uzun zaman önce, Lahor'un Delhi Kapısı'ndan geçmeniz için dua ettiğimde, Majestelerine bir dostluk işareti verdim."

Şerî Ali, Ahmed İsmail'i evin iç kısmına doğru çevirdi ve
boynunu gevşetti.

"Öyleyse ilerle. "Bir lamba yak," dedi ve Ahmed sessizce
geçit boyunca ilerledi. Shere Ali üst katta açılan bir kapının sesini duydu,
ve sonra yukarıdan soluk bir ışık parladı. Shere Ali geçidin sonuna
yürüdü ve merdivenleri tırmanırken Ahmed İsmail'i elinde yanan bir lambayla
küçük bir odanın kapısında buldu.

"Şu anda aşağı iniyordum," dedi Ahmed İsmail kapının yanından
çekilirken. Shere Ali içeri girdi.
Camsız ama küçük ahşap panjurları olan pencereye doğru yürüdü. Bu panjurlar kapalıydı.
Shere Ali birini açtı ve dışarı baktı. Oda birinci kattaydı ve
pencere küçük kare bir avluya açılıyordu. Ahmed İsmail'in bir hareketi onu hızla döndürdü.
Tefeciyi dizlerinin üzerinde, alnı yere dönük, Prens'inin ayaklarının önünde sürünürken gördü.

"Zamanı geldi, ah, Tanrım," diye bağırdı alçak, hevesli bir sesle, ve
yine, "zaman geldi."

Şire Ali aşağı baktı ve içinde beklenmedik bir şekilde zevk parladı.
Cevap vermedi, Ahmed İsmail'e yerden kalkma izni vermedi.
Gözlerini ve kibrini adamın aşağılanmasının
gösterisi ile doyuruyordu. Hatta sıkıntılı kalbi bile daha donuk bir acıyla sızlıyordu.

"Aptaldım," diye mırıldandı, "Yıllarımı boşa harcadım.
Kendime
hiçbir şey için işkence ettim. Evet, aptaldım."

Üzerine bir öfke dalgası yayıldı, gururunu boğdu - kendine olan öfke. Birlikte yaşadığı beyaz insanları düşündü.

"Onlarla eşitliğimin tanınmasını aradım," diye devam etti. "Bunu erkeklerinden ve kadınlarından istedim. Bir köpeğin kemik
açlığı gibi açtım. Vermediler - ne erkekleri, ne de kadınları. Ve tüm bunlar olurken, benim kendi halkım bir işaretle bana hürmetlerini sunmaya istekliydi."

Peştuca konuştu ve Ahmed İsmail her kelimeyi içti.

"Bir lider istiyorlardı, Hazreti," dedi.

"Onlardan bir aptal gibi yüz çevirdim," diye cevapladı Şerî Ali, "beyaz kadınlardan bir köle gibi iyilikler
istedim."

"Majesteleri, bir iyilik olarak aradığınızı bir hak olarak kabul edeceksiniz."

"Bir hak olarak mı?" diye bağırdı Şerî Ali, kalbi Ahmed İsmail'in iltifatının tütsüsüne sıçrayarak. "Hangi hak?" diye sordu, aniden gözlerini arkadaşına
eğip.

"Bir fatihin hakkı," diye bağırdı Ahmed İsmail ve tekrar Prensinin
ayaklarına kapandı. Shere Ali'nin vahşi ve gizli düşüncesini dile getirmişti. Fakat Shere Ali bunu sadece kendi kendine fısıldarken, Ahmed İsmail bunu yüksek sesle, cesurca ve sesinde meydan okumayla, sözlerini yerine getirmeye hazır biri gibi söyledi. Bir sessizlik aralığı izledi, her iki adamın da bildiği gibi kadersel bir aralık. Dışarıdan gelen hiçbir ses o küçük panjurlu odaya sızmıyordu ama Shere Ali'ye göre hava titriyordu ve gelecek bilinmeyen şeylerle ağırlaşmıştı. Anılar ve hayaller, birbirleriyle ilişkisi olmayan veya düşüncelerinde bir sonucu olmayan düzensiz beyninde dönüyordu. Şimdi yan yana iplerin arkasında oturan ve "bizim için iyi olmayan" şeylerden sessizce konuşan iki İngiliz vardı, sanki tüm Hindistan ve ayrıca dağlık bölgeler ceplerindeymiş gibi. Yüzlerini gördü ve sessizce durup bakarken duygusuz olsa da, onları erişebileceği bir mesafede görme, böylece onlara vurup sonsuza dek çirkinleştirme arzusuyla ele geçirildi. Şimdi, kalenin büyük avlusuna inen Violet Oliver'dı, ayağındaki kemerli terliğinden saçlarının yumuşak mükemmelliğine kadar zarif ve kışkırtıcıydı. Onun soluk beyaz yüzlerin alacakaranlığında yakalandığını ve böylece görüş alanından
aynı anda onun da hayatından
geçtiğini düşünerek geçtiğini gördü. Sonra, yarış pistindeki locasında oturan Vali ve gözlerinin önünden geçen çimenlikte tüm Kalküta. Avrasyalı kızların, dikkatsiz bir İngiliz'i evlenmeye
çekmek için en iyi elbiselerini giydiklerini gördü. Ve yine, kendi halkı arasında yerini kaybetmiş olan Albay Dewes'ti, tıpkı kendisi, Shere Ali'nin
kendisi gibi. Bir an için yarı küçümseyici bir acıma gülümsemesi, yalnızlığını Cashmere'e götüren o çaresiz ve yaşlı adamı düşünürken ağzının sert çizgilerini yumuşattı.

"Bu benim yolum olmayacak," dedi yüksek sesle ve ağzının çizgileri
yine sertleşti. Ve bir kez daha gözlerinin önünde Violet Oliver'ın görüntüsü belirdi.

Ahmed İsmail ayağa kalkmış ve Prens'ini hevesli, endişeli gözlerle izliyordu. Şere Ali masaya doğru yürüdü ve dumanı tüten lambayı
kapattı. Sonra pencereye gidip
panjurları açtı. Aniden Ahmed'e doğru döndü.

"Hiç Mekke'de bulundun mu?"

"Evet, Hazreti," ve Ahmed'in gözleri soruya parladı.

"Lovari Geçidi'nde Çilistan'dan üç adamla karşılaştım. Kurachi'ye doğru gidiyorlardı. Ben de Mekke'ye hacca gitmeliyim."

Konuşurken lambanın alevini izliyordu ve sanki söyledikleri önemsizmiş gibi
tekdüze, donuk bir sesle konuşuyordu.
Ama Ahmed İsmail sesi değil, sözleri dinliyordu ve sevinci
büyüktü. Sanki bir mürtedin bir kez daha gerçek inancı kabul ettiğini duyuyordu.

"Sonra, Hazreti," dedi anlamlı bir şekilde. "Sonra." Şere Ali
başını salladı.

"Evet, sonra. Beyaz insanları tepelerden ovalara doğru
sürdüğümüzde."

"Ve ovalardan denize doğru," diye haykırdı Ahmed İsmail. "Melekler yanımızda savaşacak - Mollalar öyle söyledi - ve inançla
savaşacak hiç kimse
zarar görmeyecek. Herkes yenilmez olacak. Yazılmış ve Mollalar yazıyı okuyup Çilistan aracılığıyla tercüme ettiler."

"Öyle mi?" dedi Shere Ali ve soruyu sorarken sesinde Ahmed İsmail'in hemen fark ettiği bir
ironi vardı. Ama Shere Ali bir duraklamadan sonra ikinci kez sordu ve bu sefer ironiden eser yoktu.

"Ama tek başıma gitmeyeceğim," dedi aniden gözlerini lambanın alevinden kaldırıp Ahmed İsmail'e doğru bakarak.

Ahmed anlamadı. Ama aynı zamanda sözünü kesmedi ve Shere Ali tekrar konuştu, yüzünde yavaşça bir gülümseme belirdi.

"Mekke'ye tek başıma gitmeyeceğim. Sirdar Han'ın örneğini izleyeceğim."

Bu söz Ahmed İsmail için hala bir bilmeceydi.

"Ekselansları Sirdar Han mı?" dedi. "Onu tanımıyorum."

Shere Ali gözlerini tekrar lambanın alevine çevirdi ve yüzündeki gülümseme
genişledi, hoş olmayan bir şeydi. Dudaklarını dilinin ucuyla ıslattı ve hikayesini anlattı.

"Sirdar Khan çoktan öldü," dedi, "ama o, 12 Temmuz 1857'de Cawnpore'daki Bibigarh'a giren Nana'nın korumasının beş adamından biriydi. O yılı duydun mu, Ahmed İsmail, ve o ayı ve o günü? O gün Cawnpore'daki Bibigarh'da ne yapıldığını biliyor musun?"

Ahmed İsmail, Shere Ali'nin gözlerindeki ışığın arttığını gördü ve yüzüne bir gülümseme
yerleşti.

"Huzoor, Huzoor," dedi, bir zevk fısıltısı eşliğinde. Cawnpore'da ne olduğunu çok iyi biliyordu, ama ayı veya günü bilmiyordu ve hangi yılda olduğunu pek umursamıyordu.

"Bibigarh'da 206 kadın ve çocuk, İngiliz kadınları, İngiliz çocukları vardı. Saat beşte -ve o saati hatırlamak iyi olur, Ahmed İsmail- akşam saat beşte Nana'nın korumasının beş adamı Bibigarh'a girdi ve kapılar üzerlerine kapandı. Tekrar dışarı çıktıklarında ve arkalarından kapıları kapatıp hepsinin öldüğünü söylediklerinde hava karanlıktı. Ama bu doğru değildi. Bibigarh'da yaşayan bir İngiliz kadın vardı ve Sirdar Han gece geri gelip onu götürdü."

"Ve şimdi Mekke'de mi?" diye haykırdı Ahmed İsmail.

"Evet. Çok yaşlı bir kadın," dedi Şer Ali, sessiz ve acımasız bir zevkle kelimeler üzerinde durarak. Resmi gözlerinin önünde net bir şekilde canlandırmıştı,
dikkatle baktığı lambanın alevinde gördü bunu - yaşlı,
buruşuk, küçülmüş, çıplak bir odada yaşayan, arkadaşsız ve yalnız,
o kadar yaşlı ki mutsuzluğunun farkında bile değildi ve
bir zamanlar Cawnpore'da yaşayan genç, parlak İngiliz kızına
benzemeyecek kadar kabalaşmıştı, hatta kendi vatandaşı bile onun kendi ırkından olduğuna
inanamıyordu. Bunun yanına başka bir resim koydu - Violet Oliver'ın basamaklarda ona dönüp,
"Bu gerçekten veda." dediği resim. Ve hayalinde, bir resmin
birleşip diğerine dönüştüğünü, dantel ve
kurdelelerin zarif süslemelerinin şekilsiz bir pelerine dönüştüğünü, genç yüzün güzelliğinden buruşuk ve sarı bir maskeye dönüştüğünü gördü. Bu adil bir ceza olurdu,
kendi kendine söyledi. Ona karşı öfkesi kalbinde bir şehvet gibiydi. Onun nezaketini ve acımasını unutmuştu; onu hem arzuluyor hem de ondan nefret ediyordu.

"Evli misin, Ahmed İsmail?" diye sordu.

Ahmed İsmail gülümsedi.

"Gerçekten, Huzur."

"Sorunlarını karına mı taşıyorsun? O senin hem eşin hem de arkadaşın mı? Hem arkadaşın hem de metresin mi?"

Ahmed İsmail güldü.

"Ama İngiliz kadınları böyledir," dedi Şerî Ali.

"Belki de Huzur," diye cevapladı Ahmed kurnazca, "bu yüzdendir ki
alanlar ve vermeyenler vardır."

Prensine biraz daha yaklaştı.

"O nerede, Huzur?"

Şerî Ali rüyalarındaki soruyla irkildi. Çünkü bu bir rüyaydı, Violet Oliver'ı yakalayıp
hayatından çekip kendi hayatına alma düşüncesi. Bununla oynamıştı, bunun bir fantezi olduğunu biliyordu.
Aklında yerleşik bir plan, yerleşik bir niyet yoktu. Ama bu gece
kendisini kaptırmıştı. Rüyasının gerçek olma ihtimali varmış gibi görünüyordu. Sadece ona değil Ahmed İsmail'e de öyle geliyordu.
Döndü ve Ahmed İsmail'in onunla oynayıp oynamadığını merak ederek adama baktı.
Ama Ahmed bu incelemeye
utançtan eser olmadan
katlandı.

"Hindistan'da mı, Hazreti?"

Şire Ali tereddüt etti. İngiltere'de öğrendiği derslerin bir kısmı hala içinde yaşıyordu, sırrını saklamasını söylüyordu. Ama bu anılar artık yeterince güçlü değildi. Başını onaylarcasına eğdi.

"Kalküta'da mı?"

"Evet."

"Majesteleri bir akşam Meydan'da araba sürerken onu bana gösterecek," dedi Ahmed İsmail ve Şire Ali yine cevap verdi--

"Evet."

Ama bir sonraki anda kendini toparladı. Ahmed İsmail'den sert bir kahkaha atarak

fırladı. "Ama bunların hepsi aptallık," diye haykırdı. "Ayaklanma günlerinde değiliz," çünkü bir ay önce "İsyan" diyeceği şeye şimdi böyle diyordu. "Cawnpore Kalküta değil," ve öfkeyle Ahmed İsmail'e
döndü. "Benimle mi oynuyorsun, Ahmed İsmail?"

"Başımın üstüne, hayır! Hayatımın ışığı, ırkımın umudu, kim buna cesaret edebilir?"
ve Shere Ali'nin ayaklarının dibinde yerde yatıyordu. "Gerçekten saçmalıyor muyum?
Majestelerinin size yaz mevsiminin ovalara ayak bastığını düşünmenizi rica ediyorum. O tepelere gidecek, Hazreti. O tepelere gidecek.
Ve sizin halkınız aptal değil. Güçlerini yönlendirmek için
kurnazlıkları var. Bakın Majesteleri, Peşaver'de tüfekleri güvende olan, onları ne kadar dikkatli korurlarsa korusunlar bir alay var mı? Her hafta
Büyük Gün'e hazır olabilmemiz için tepelerin üzerinden Çilistan'a getiriliyorlar," ve Ahmed İsmail kendi kendine kıkırdadı. "Bir ay önce,
Huzoor, o kadar çok tüfek çalınmıştı ki kamptaki bir alay tüfeklerini çadır direklerine
kilitledi ve böylece huzur içinde uyuduklarını düşündüler. Fakat
ilk gece çadırların ipleri kesildi ve adamlar
uyanıp çadır bezinin kıvrımları altında mücadele ederken, tüfeklerin zincirlendiği çadır direkleri
alındı. Tüm o tüfekler şimdi
Kohara'da. Elbette, Huzoor, eğer tüfekleri bir kampın ortasından çalabiliyorlarsa,
tepelerin arasında zayıf bir kızı da çalabilirler. "

Ahmed İsmail, alnı yere eğik bir şekilde merakla bekledi
ve cevap geldiğinde gülümsedi. Kendisine verilen bu beklenmedik teşviki iyi kullanmıştı. Çok iyi biliyordu ki
sadece olası olmayan bir şans, sözünü yerine getirmesini sağlayabilirdi.
Ama bunun bir önemi yoktu. Genç Prens, Maidan'daki İngiliz kadını gösterecekti ve daha sonra, Chiltistan'da her şey hazır olduğunda, onu kaçırmak için güzel ve açık bir girişimde bulunulacaktı.
Bu bahane, eğer fırsat çıkarsa, gerçek olabilirdi, elbette, ama
girişim mümkün olduğunca kamuya açık olmalıydı.
Yazarına dair hiçbir şüphe olmamalıydı. Tek kelimeyle, Şer Ali, geri çekilme olasılığı olmaksızın, teslim edilmeliydi. Ahmed İsmail'in kendisi bunu sağlayacaktı.

"Çok iyi. "Onu sana göstereceğim," dedi Shere Ali ve Ahmed
İsmail ayağa kalktı. Efendisinin önünde sessiz ve saygılı bir şekilde bekledi. Shere Ali, o saygılı adam tarafından umutsuz bir isyana sürüklendiğinden şüphelenmiyordu. Gerçekten de, isyanın umutsuz olması gerektiği gerçeğini gözden kaçırmıştı.

"Ne zaman," diye sordu, "Chiltistan hazır olacak?"

"Hasat başlar başlamaz," diye cevapladı Ahmed İsmail.

Shere Ali başını salladı.

"Sen ve ben yarın kuzeye gideceğiz," dedi.

"Kohara'ya mı?" diye sordu Ahmed İsmail.

"Evet."

Ahmed İsmail bir süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Eğer Majesteleri hizmetkarının aşağılık bir öğüt vermesine izin verirse--"

"Konuş," dedi Shere Ali.

"O zaman, belki de Kohara'ya yavaşça gitmek akıllıca olabilir. Majesteleri
Chiltistan'da düşmanları var. Kavunlar ve tahıl çuvalları haberi
yayıldı ve kıskançlık uyandı. Çünkü hizmet etmeleri gereken
zamanlarda liderlik etmek isteyenler vardır."

"Abdulla Muhammed'in oğlu," dedi Shere Ali.

Ahmed İsmail, sanki Abdulla Muhammed'in oğlu önemsizmiş gibi omuzlarını silkti. Aklında açıkça başka biri vardı ve Shere Ali onu hemen anladı.

"Babam," dedi sessizce. Babasının onu Snider tüfeğini kurmuş ve dizlerinin üzerine koymuş şekilde nasıl karşıladığını hatırladı. Bu sefer, Shere Ali mermisinin menziline
girerse Snider ateşlenecekti.
Ancak, belirlenen bir zamanda hızlı ve gizlice gitmediği sürece o kadar uzağa gitmesi pek olası değildi.

"Zavallı, aptalca bir düşüncem vardı," dedi Ahmed İsmail, "Prens'imin bir an bile
düşünmesine değmez."

Şere Ali, onun sözleri üzerine sabırsızlıkla araya girdi.

"Söyle."

"Ajmere'ye doğru yavaş yavaş seyahat edersek, hac zamanında o kasabaya
varırız. Orada gizlice son düzenlemeler yapılabilir,
böylece darbe açık bir kafaya inebilir."

"Tavsiye iyi," dedi Shere Ali. Ama isteksizce konuştu. Hiç
beklemek
istemedi. Öfkesi en yoğunken şimdi vurmak istiyordu.
Ama şüphesiz tavsiye iyiydi.

Elinde ışığı taşıyan Ahmed İsmail, Shere Ali'nin önündeki merdivenlerden aşağı
indi ve geçit boyunca kapıya doğru yürüdü. Orada lambayı
söndürdü ve dikkatlice sürgüleri geri çekti. Dışarı baktı ve sokağın
boş olduğunu gördü.

"Kimse yok," dedi ve Shere Ali çıkmaz sokağın ağzına
bayıldı ve Maidan'a doğru sola döndü. Düşünceli bir şekilde yürüdü ve sokağın ağzındaki bir arabanın yanından dikkatlice yükselen bir kafa fark etmedi.
Bande Mataram muhabirinin başıydı, kopyası basın için kesinlikle çok geç olacaktı.

Shere Ali, sokaklar. Geç olmuştu ve kimseyle karşılaşmamıştı.
Son saatlerde kendi ülkesine karşı büyük bir özlem
duymuştu.
Kendine karşı bir öfkeyle,
zihninde, Kalküta'daki sefil, boşa harcanmış haftaları - göz kamaştırıcı barlarda ve salonlarda
geçirdiği geceleri, edindiği arkadaşları,
içinde
debelendiği derinlikleri- gözden geçirdi. Meydan'a geldi ve o boş ovada durup,
büyük sessiz şehre baktı.
Bu şehirden nefret ediyordu, Vali ve asker heykellerinden,
zengin tüccarların evlerinden, küstahlığından. O,
kendi halkını, sembolize ettiği her şeye karşı yönetecekti. Belki bir gün,
tüm sınır alevler içindeyken ve İngiliz gücü geri çekilirken, o ve halkı tepelerden aşağı akıp Kalküta'nın kapılarını bile
çarpabilirdi. Tepelerden gelen adamlar Tonk'a,
Bhopal'a,
Rohilcund'a ve Rampur'a inmiş ve kendileri için krallıklar
kurmuşlardı. O ve adamları neden Kalküta'ya doğru ilerlemesinlerdi ki?

Gece rüzgarına başını açtı. Kendini yükseltmişti ve çılgın,
imkansız hayallerle
ateşlenmişti. Öğrendiği her şey artık onun için pek önemli değildi. Albay Dewes'in dediği gibi, İngilizlerin bir tür
ordusu olabilirdi. Chiltistan'a gelip övünmelerini kanıtlasınlar.

"Kuzeye, tepelere gideceğim," diye bağırdı ve bir şokla
sonuçta kendi yerini geri aldığını anladı. Kalbindeki özlem
kendi ülkesine, kendi halkına yönelikti.
Hayal kırıklığı ve umutsuzluktan doğmuş olabilirdi. Beyaz insanlara duyulan kıskançlık
onu beslemiş, beyaz kadına duyulan arzu onu güçle beslemiş olabilirdi. Ama
şimdi canlıydı. Shere Ali'nin bilincinde olduğu tek şey buydu.
Bilgi tüm düşüncelerini dolduruyordu. Dünyada bir yeri vardı. Çok
seviniyordu.

BÖLÜM XXIII

SHERE ALI'NİN HAC YOLCULUĞU

Ralston'un ellerini havaya kaldırıp tüm tanrılarıyla Kızılderili yönetimine
lanet ettiği zamanlar oluyordu. Ama bunu hiç bu kadar yürekten bir inançla yapmamıştı, o gün Linforth'un tamamen askeri görevlere
başlamak üzere Rawal Pindi'ye yönlendirildiği haberini almıştı. Ralston'ın serbest bırakılmasını sağlaması sadece yedi ay sürdü ve Linforth'un sonunda Peşaver'e ulaşması sonbaharın ilk günlerine kadar sürdü. Kırmızı üniformalı bir arabacı ve seyisle birlikte bir landau onu istasyonda bekliyordu ve o, kantonmandan geçen geniş yolda Hükümet Konağı'na doğru sürdü. Araba kapıdan içeri girerken, soldaki kroket sahasından uzun, zayıf bir adam geldi. Dick'in yanına verandaya geldi.

"Siz Bay Linforth musunuz?" dedi.

"Evet."

Bir an için bir çift gri, yorgun göz, Dick'i baştan ayağa, dikkatsiz bir incelemeyle süzdü. Ancak görünüşe göre inceleme olumluydu.

"Ben Baş Komiserim. Geldiğinize sevindim. Kız kardeşim
size biraz çay verecek ve daha sonra, eğer yorgun değilseniz, birlikte bir gezintiye çıkabiliriz. Önce odanızı görmek istersiniz."

Ralston her zamanki kayıtsızlığıyla konuştu. Sesinde herhangi bir cümleye belirli bir anlam veren bir tonlama yoktu; ve Dick Linforth belirli bir anlam için dikkatli kulaklarla dinliyordu. Ralston'ı koridordan odasına kadar takip etti ve her adımda hayal kırıklığı
üzerine geldi. Son yılların hayal kırıklıklarına aşina olmuştu, ancak
yılları ve ruhu hala talihindeki her değişiklikle hayal kırıklığının sonunu bekleyecek kadar gençti.
Bunu Kalküta'da atanma haberi ona ulaştığında beklemişti ve
Bombay'da hayal kırıklığı onu bekliyordu.
Sonunda Rawal Pindi'den Peşaver'e gönderildiğinde de yine beklemişti.
Hattın yukarısına kadar Cashmere'in uzak tepelerini izliyor ve kendi kendine "Sonunda! Sonunda!" diye tekrarlıyordu.
Bu kelimeler kalbinde bir şarkıydı, tekerleklerin sarsıntısına ve ritmine uyum sağlamıştı. Peşaver'li Ralston onu istemişti. Ona çok şey anlatılmıştı. Özlemi ona Peşaverli Ralston'un neden onu istediğini açıklamıştı ve kolayca bu açıklamaya inanmıştı. O bir Linforth'tu, Yol'un Linforth'larından biriydi. Gururu büyüktü. Bir tümenin komutanı olmak için pozisyonunu takas etmezdi. Ralston onu, Hindistan'ı güvenli hale getirecek olan geniş, kalıcı, kademeli Yol'da çalışmak için miras kalan ünvanı nedeniyle çağırmıştı. Ve şimdi yorgun ve kayıtsız bir Komiserin arkasında yürüyordu, resmi makamların sesi bile soğukkanlı hale gelmişti ve görünüşünde rutin bir alışkanlık vardı. Bu ruh hali içinde otururken, Bayan Ralston ona Peşaver'in sosyal faaliyetleri, av, golf hakkında gevezelik ediyordu; ve bu ruh hali içinde Ralston ile birlikte Şehir Kapısı'na doğru yola çıktı.

Ana caddeden geçtiler ve sağa dönerek
üstünde bir kulenin yükseldiği bir kemerli geçide çıktılar. Kemerli geçide indiler
ve kulenin çatısına tırmandılar. Kalabalık sokakları,
açık çarşıları, ahşap çerçevelere oturtulmuş kerpiçten balkonlu evleri olan Peşaver, altlarında haritalandırılmıştı. Fakat Linforth'un gözleri ağaçların ve bahçelerin üzerinden kuzeye ve doğuya, Himalayalar'ın eteklerinin akşamın mor ışığıyla renklendiği yere doğru kaydı.

"Linforth," diye bağırdı Ralston. Kulenin karşı tarafındaki korkuluğa yaslanmıştı ve Dick geçip yanına yaslandı.

"Seni çağıran bendim," dedi Ralston donuk sesiyle. "Sen Chatham'dayken, yani. Kalküta'da seni çağırana kadar onları endişelendirdim."

Dick dirseklerini siperden çekip ayağa kalktı. Yüzü canlandı
ve ateşlendi, gözlerinde neşe gibi bir parlaklık belirdi. Sonuçta,
bu sefer hayal kırıklığına uğramayacaktı.

"Altı ay önce Bombay'dan Peşaver'e gelmeni istiyordum," diye devam etti Ralston. "Ama ben Hindistan Hükümeti'ni saymadım.
Seni Hindistan'a, benim özel isteğim üzerine, özel bir amaç için getirdiler
ve sonra seni aldıklarında, başka birinin yapabileceği bir işe
verdiler. Yani altı ay boşa gitti. Ama bu onların küçük yolu."

"Benim için özel bir işin mi var?" dedi Linforth yeterince sessizce, ama
kalbi göğsünde hızla atıyordu. Hala
atışlarını hızlandıran bir cevap geldi.

"Yalnızca senin yapabileceğin bir iş," diye cevapladı Ralston ciddi bir şekilde. Ama o, az şey ummayı ve günlük ekmeği olarak
cesaret kırıcı şeyleri beklemeyi öğrenmiş bir adamdı ve ekledi:

"Yani, eğer yapabilirsen."

Linforth hemen cevap vermedi. Dirseklerini
korumaya dayamıştı ve elini yüzünün yanına, Ralston'ın durduğu tarafa doğru kaldırdı. Ve öylece kaldı, düşüncelerine kapandı ve
ayık bir şekilde düşünmeye çalıştı. Ama başı dönüyordu. Altında Peşaver şehri uzanıyordu. Arkasında ovalar sona eriyordu ve
onlardan yukarı doğru, denizden çıkan uçurumlar gibi, kahverengi ve gri ve beyaz damarlı karanlık tepeler yükseliyordu. Burada, Kuzey Hindistan'ın bu kulesinde, uzun hayaller,
ilk kez Sussex Downs'ta düşlendi ve o zamandan beri her boş
anında beslendi - fırtınalı günlerde Alp kulübelerinde, Chatham'daki kendi karargahında - gerçekleşmeye başlamıştı.

"Bu iş için yaşadım," dedi, onu susturmaya çalışırken bile çok az titreyen alçak bir sesle. "Çocukluğumdan beri bunun için yaşadım ve kendimi buna alıştırdım. Bu Yol."

Linforth'un belirgin duygusu Ralston'a beklenmedik bir şey olarak geldi.
Birdenbire kendi gençliğine geri döndü ve bir zamanlar kendisinin de büyük planlar beslediğini hatırlayınca şaşırdı. Kendini
bugün olduğu gibi gördü ve hayal kırıklığına uğramış o figürle yan yana,
kendisini gençliğinde olduğu gibi gördü. Yüzüne dostluk dolu bir
tebessüm geldi.

"Gözlerimi kapatsaydım," dedi, "konuşan kişinin baban olduğunu düşünürdüm."

Linforth hızla Ralston'a döndü.

"Babam. Onu tanıyor muydun?"

"Evet."

"Hiç tanımadım," dedi Dick pişmanlıkla.

Ralston başını salladı ve devam etti:

"Yirmi altı yıl önce Peşaver'de birlikteydik. Peşaver'e gelen herkesin yaptığı gibi, bu kulenin
tepesine çıktık. O da
senin gibiydi. Gece gündüz, Chiltistan'dan Hindu Kuş'un eteğine uzanan Büyük Yol'u hayal ediyordu. Bak!" ve Ralston, kadınların ve çocukların
çalıştığı ve oynadığı
şehrin çatılarına işaret etti. Çoğunlukla tuğla duvarlarla çevriliydiler ve
iki adam, bir bebek evinin
kapağını açarak odalarına bakabileceğiniz gibi, duvarların içine baktılar. Ralston gözlerinin hemen altındaki böyle açık bir odayı işaret etti. Tahta sütunlarla desteklenen bir tente bir ucunu koruyordu ve bu sütunlardan ikisinin arasında bir çocuk
salıncakta ileri geri sallanıyordu. Açık alanda, bir kadın, bir ipe
oturup beşiği ayağıyla sallıyordu, elleri ise
bir iğneyle meşguldü ve omuzlarında ve başında siyah bir şal olan yaşlı bir kadın, yakınlarda hareketsiz bir şekilde oturuyordu. Ama konuşuyordu. Çünkü bazen genç kadın başını kaldırıyordu ve o mesafeden hiçbir ses duyulamasa da, cevap verdiği belliydi. "Yıllar önce babanla burada konuşurken o çatıyı fark ettiğimi hatırlıyorum. Şu anda gördüğün aile grubuyla aynıydı. Oldukça net hatırlıyorum, çünkü baban ertesi gün Chiltistan'a gitti ve bir daha geri dönmedi. Onu son görüşümdü ve ikimiz de gençtik ve yapacağımız tüm büyük değişikliklerle doluyduk." Gülümsedi, yarı eğlenerek, yarı pişmanlıkla. "Elbette Yol'dan bahsettik. Eh, sadece bir değişiklik var. Şimdi omuzlarında şalıyla oturan yaşlı kadın, o günlerde beşiği sallayan ve iğnesiyle çalışan genç kadındı. Hepsi bu. Orada sıkıntılar, karışıklıklar, bir veya iki sefer oldu - ama gerçek bir değişiklik yok. İşte sen de tıpkı babanın yaptığı gibi Yol'dan bahsediyorsun, kendin için değil," diye açıkladı tüm yüzünü aydınlatan nazik bir gülümsemeyle, "ama Yol için hırslısın ve Yol hala Kohara'da duruyor."

"Ama devam edecek - şimdi," diye haykırdı Linforth.

"Belki," dedi Ralston yavaşça. Sonra ayağa kalktı ve Linforth'la yüzleşti.

"Seni İngiltere'den Yol'da devam ettirmem için değildi," diye savruldu. "Tam tersine."

Dick Linforth bir kez daha hayal kırıklığına uğradı ve bunu daha da acı buldu çünkü bir dakikadır hayallerinin gerçekleşeceğine inanıyordu. Peshawur'a baktı ve Ralston'ın son zamanlarda yarı eğlenerek, yarı pişmanlıkla söylediği sözler aniden onun için tam anlamını aldı. Genç kadından yaşlı kadına, coşkudan boyun eğmeye doğru bir değişimden başka bir değişim olmadığı doğru muydu? Gençti ve bu olasılık onu ürpertti ve hatta bir tür dehşete düşürdü. Yolu babasının yaptığından daha ileriye mi götürecekti? Başka bir nesilden başka bir Linforth, Peshawur'daki kuleye onun kadar yüksek umutlarla ve benzer bir
boşlukla mı gelecekti?

"Tam tersine mi?" diye sordu. "O zaman neden?"

"Yol'un devam etmesini engellemek için," dedi Ralston sessizce.

Linforth hayal kırıklığının tam ortasında, arkadaşını yanlış değerlendirdiğini fark etti. Burada resmi bir görevli yoktu, burada bir adam vardı. Kayıtsızlık tavrı gitmişti, onunla birlikte bitkinlik havası da. Burada sessizce, gücünün yettiği en zor hizmeti talep eden, bunu bir hak olarak iddia eden ve yine de ince bir sempatiyle, hizmetin hizmet eden adama ne kadara mal olacağını çok iyi anladığını açıkça belli eden bir adam vardı.

"O Yolun yapımını mı engelleyeceğim?" diye haykırdı Linforth.

"Daha fazlasını yapacaksın. Bunu engelleyeceksin."

"Ben, yapılması için yaşadım."

"Bunu bana sen söyledin," dedi Ralston sessizce ve Dick sustu.

Her sessiz cümleyle Ralston giderek daha fazla baskın bir figür haline gelmişti. Çok emindi, çok emindi. Linforth onu artık tartışılacak bir adam olarak değil; önyargıları, sempatileri, hırsları
aşıp hizmetkarlarını görevlerine
bağlayan bir Hükümet temsilcisi olarak tanıyordu.

"Size daha fazlasını anlatacağım," diye devam etti Ralston. "Yol'un uzamasını tek başına sen önleyebilirsin. Buna inanıyorum - biliyorum. Bunu bilerek seni İngiltere'ye gönderdim. Görevini yap ve Yol'un Kohara'da - bitmemiş, kırık bir şeyde - durması mümkün olabilir. İrkilirsen Yol doğruca Hindu Kuş'a gider. Arzuna kavuşacaksın; ama başarısız olacaksın. "

Ton ve kelimelerde amansız ve amansız bir şey vardı.
Daha fazlası da vardı. İnce ama çok açık bir şekilde, konuşan Ralston'un, zamanında Hükümete hizmet ederken hırslarını ve arzularını ayaklarının altına
aldığı ve şimdi Linforth'tan kendisinin yaptığından daha fazlasını istemediğine dair bir ima vardı. "Ben de
Arcady'de yaşadım," diye ekledi. Linforth'un zihnindeki protestoları bastıran bu son imaydı. Komiserin yıpranmış yüzüne baktı, sonra gözlerini kaldırdı ve bakışlarıyla ufku taradı. Tepelerin üzerindeki mor ışık parlaklığını ve ihtişamını
kaybetmişti. Uzakta tepelerin kendisi geri çekilmişti.
Doğudaki o büyük bariyerin bir yerinde, Yolun şimdi başladığı yer olan Malakand Geçidi'nin boşluğu vardı. Linforth tepelerden
uzaklaştı Peşaver.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu basitçe.

Ralston başını salladı. Tavrı gevşedi, sesi baskın tonunu
kaybetti.

"Anlaman gereken şey şu," diye açıkladı. "Chiltistan'dan Yol'u sürmek savaş demektir. Şimdi ısrar edersek savaşa neden olur, tıpkı babanın yirmi altı yıl önce Peşaver'den
gittiği zaman olduğu gibi. Ya da savaşın sonucu olabilir. Eğer Chiltiler silahlanırsa, şüphesiz ki gelecekte ülkenin kontrolünü güvence altına almak için bunu sürdürmeliyiz. Eh, şu anda karşı karşıya olduğumuz son alternatif bu."

"Chiltiler yükselebilir!" diye haykırdı Linforth.

"Öyle bir olasılık var," diye karşılık verdi Ralston. "Yol'u kendi hesabımıza sürdürmeyi düşünmüyoruz; ama Chiltiler yükselebilir."

"Ve onları nasıl engelleyebilirim?" diye sordu Dick Linforth şaşkınlıkla.

"Shere Ali'yi tanıyor musun?" dedi Ralston

"Evet."

"Onun bir arkadaşı mısın?"

"Evet."

"Harika bir arkadaş. En önemli arkadaşı mı?"

"Evet."

"Onun üzerinde bir kontrolün var mı?"

"Sanırım öyle," dedi Linforth.

"Pekala," dedi Ralston. "O kontrolü kullanmalısın."

Linforth'un şaşkınlığı arttı. Bu tehlike Shere Ali'den gelmeliydi - burada inanılmaz bir şey vardı. Uzun konuşmalarını,
ortak hırslarını hatırladı. Meije'nin Promontoire'ındaki kulübede geçen bir gün hafızasında canlı bir şekilde
belirginleşti. Breche de la Meije'nin üzerinde beyaz bir girdap halinde yükselen karı, Meije ile Rateau arasındaki kaya duvarındaki boşluğu ve buzuldan aşağı kulübeye doğru
yürüdüğünü gördü. Shere Ali'nin hevesini, coşkusunu hatırladı.

"Ama o sadık," diye haykırdı Linforth. "Hindistan'da ondan daha sadık kimse yok."

"Şüphesiz sadıktı," dedi Ralston omuzlarını silkerek,
ve Lahor'da Shere Ali ile ilk karşılaşmasından başlayarak,
Linforth'a genç Prens'in tarihi hakkında bildiği her şeyi anlattı.

"Hiç şüphe yok," dedi, "sadakatsizliğinden" ve kavunlar ve tahıl çuvalları hikayesini anlattı. "O zamandan beri Kalküta'da merak uyandırıyor."

"Şimdi Kalküta'da mı?" diye sordu Linforth.

"Hayır," dedi Ralston. "O, tam da Bombay'a indiğiniz sırada Kalküta'dan ayrıldı. Ve Kalküta'dan ayrıldığından beri hareketlerinde oldukça garip bir şey var - bence çok rahatsız edici bir şey. Elbette onu
izlettim. Kendi vatandaşlarından biriyle kuzeye geldi ve ikisi Cawnpore'da, Lucknow'da, Delhi'de görüldü."

Ralston durakladı. Yüzü çok ciddi, çok sıkıntılı bir hal almıştı.

"Emin değilim," dedi yavaşça. "Hindistan'da ne kadar uzun kalırsanız kalın, bu adamların zihinlerinin arkasına geçmek, onları harekete geçiren düşünceleri ve güdüleri anlamak
zor. Ve ne kadar uzun kalırsanız, bunun o kadar
zor olduğunu fark edersiniz. Ama bana öyle geliyor ki Shere Ali, arkadaşı tarafından bir tür hac yolculuğuna çıkarılmış."

Linforth irkildi.

"Bir hac yolculuğu!" ve yavaşça ekledi, "Sanırım anlıyorum.
Bir yerlinin İngiliz ırkına karşı tutkularını en çok
kızdırabilecek yerlere bir hac yolculuğu," ve sonra protestoya başladı. "Ama bu
imkansız. Shere Ali'yi tanıyorum. Mantıklı değil--"

Ralston, kelimenin telaffuzu üzerine sözünü kesti.

"Mantıklı!" diye bağırdı. "Hindistan'dasın. Beyaz adamlar Hindistan'da hiç
mantıklı davranır mı?" ve gülümseyerek döndü. "John Şirketi günlerinde senin büyük amcan vardı, değil mi? Baban bana bu kulede ondan bahsetmişti. Zamanı dolduğunda,
parasını eve gönderip geçişini yaptı ve sonra geri geldi--dağlara geri döndü ve kayboldu. Çok büyük ihtimalle
bu tepelerin bariyerinin ötesinde, bu saate ait küçük bir tapınağın yanında bir yerlerde oturuyor olabilir, yaşlı, yaşlı bir adam, bir aziz gibi saygı görüyor, belinde bir bez parçası var ve
Ovalar'da bir bölgeyi yönettiği günleri unutmuş. Şaşırmam. Mantıklı bir ülke değil."

Ralston, gerçekten de, yargısında pek de haksız sayılmazdı. Ahmed İsmail, Shere Ali'yi Kalküta'dan kaçırmıştı. Önce onu Cawnpore'a götürmüş ve kadınların ve çocukların katledildiği Bibigarh'ın ve cesetlerinin atıldığı kuyunun bulunduğu muhafazanın kapısına kadar götürmüştü. Bir İngiliz askeri onları o muhafazadan geri çevirmiş ve içeri girmelerine izin vermemişti. Ahmed İsmail, bunun böyle olacağını çok iyi bildiğinden, bıyığının altından sessizce gülümsedi; ancak Shere Ali, muhafazanın içinde bulunan bazı İngiliz turistleri öfkeyle işaret etti.

"Neden dışarıda kalalım?" diye sordu.

"Onlar Bilati," dedi Ahmed İsmail, uzaklaşırken yumuşak bir sesle. "Yabancılar. Bu yer yabancılar için kutsaldır. Bu, Hint toprağıdır; ancak Hintliler üzerinde yürüyemez; hayır, yan tarafta doğmuş olsa bile. Ama neden homurdanalım ya da şikayet edelim? Biz onların ayaklarının altındaki toprağız. Biz köpekler ve köpek oğullarıyız ve bir ücretli, ayakkabılarımızın tabanları kutsal yerlerini kirletmesin diye
Prenslerimizi kapıdan uzaklaştırır. Ve onlar haklı değil mi, Hazreti?" diye sordu kurnazca.
"Biz buna boyun eğdiğimize, onların aşağılamalarına
korktuğumuza ve hakaretleri için onlara
yaltaklandığımıza göre, onlar haklı değil mi?"

"Evet, doğru, Ahmed İsmail," diye cevapladı Shere Ali acı bir şekilde. Herhangi bir önemsiz şeyi
çok abartma havasındaydı. Cawnpore'daki bu muhafazanın rezervi, yabancıların, Bilati'nin -denizaşırı adamların-
küstah kibrinin bir işaretiydi. O da
delilik günlerinde onlara yaltaklanmıştı.

"Ama biraz dön, Hazreti," diye fısıldadı Ahmed kulağına ve onu geri götürdü. "Bak! Kadınların hapsedildiği Bibigarh var. Orası
ev. O açıklıktan Sirdar Han ve dört arkadaşı
gittiler ve kapıyı arkalarından kapattılar. O odada Mekke'li kadınlar
diz çöktüler ve merhamet için dua ettiler. Gel, Huzur. Gördük. O günler
Hindistan ovalarında erkeklerin olduğu günlerdi."

Ve Şer Ali sert bir küfür savurdu.

"Tepelerin arasında, her halükarda, bugün erkekler var. Onlar için Chiltistan'da kutsal bir yer yok."

"Yol bile mi?" diye sordu Ahmed İsmail; ve Şerî Ali aniden durdu,
ve arkadaşına şaşkın gözlerle baktı. Bundan sonra sessizce uzaklaştı; ve o günün geri kalanında Ahmed İsmail'e pek bir şey söylemedi, o da onu endişeyle izliyordu. Ancak gece Ahmed, politikasında haklıydı. Çünkü Şerî Ali, bir Müslüman'ın beyaz cübbesiyle karşısına çıktı. O zamana kadar İngiliz kıyafetini giymişti.
Şimdi ise onu çıkarmıştı. Ahmed İsmail ayaklarının dibine düştü ve yere eğildi.

"Efendim! Efendim!" diye haykırdı ve sevinç patlamasında hiçbir taklit yoktu. "Keşke halkın seni şimdi görebilseydi! Ama önce görmemiz gereken çok şey var. Yarın Lucknow'a gidiyoruz."

Buna göre iki adam ertesi gün Lucknow'a gitti. Shere Ali, Evans'ın Bataryası tarafından
kırık kemerli geçidin altından Rezidans'ın arazisine götürüldü. Ahmed İsmail'in dirseğinde, altın tepeli ibibiklerin güneş ışığında parladığı ve
yıkık binaların havaya
açık durduğu yeşil çimenlerde yürüdü. Bir bataryadan diğerine dolaşırken yeterince huzurlu görünüyorlardı, ancak bu arada Ahmed İsmail vaazını Şer Ali'nin kulağına veriyordu. Lawrence orada ölmüştü; burada dar sokağın tepesinde, Nebo'nun elinde tüfeğiyle günlerce izlediği Johannes'in evi duruyordu. Neredeyse hiçbir adam, ne kadar hızlı olursa olsun, Rezidansın bir köşesinden diğerine, gün ışığı sürdüğü ve Nebo'nun Şer Ali'nin evinin kepenklerinin arkasında durduğu sürece, o dar sokağı geçemezdi. Şer Ali, o kuşatma hikayesinden
ateşlendi. Garnizon çok az şeyle
kurtuldu. Ahmed İsmail onu arazinin bir köşesine götürdü ve bir kez daha bir nöbetçi yolu kapattı.

"Burası mezarlık," dedi Ahmed İsmail ve Şer Ali yukarı bakarak, Ahmed İsmail'in
anlayamadığı bir ifadeyle geri çekildi.

"Huzoor!" dedi endişeyle ve Shere Ali ona
buyurgan bir sözle döndü.

"Sus, köpek!" diye bağırdı. "Ayrıl. Yalnız kalmak istiyorum."

Gözleri ağaçlarla çevrili küçük kilisede ve onu çevreleyen duvardaydı.
Yan tarafta yüksek ağaçlarla yeşil bir çayır, bir
oyun alanı gibi görünüyordu--İngiltere'deki büyük bir kamu okulunun oyun alanı.
Shere Ali'nin gözleri bütün resmi inceledi ve sonra onu ancak
belli belirsiz bir şekilde sisin arasından gördü. Çünkü küçük kilise, daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen
tanındık ve çok dokunaklıydı. Eton'daki Kraliyet Şapeli'nin bir modeliydi ve kendi isteği dışında, baktıkça gözleri yaşlarla doldu ve okul günlerinin hatırası yüreğini sızlattı. Bir kez daha o şapelin gölgesinde yoldaşları ve
arkadaşlarıyla olmayı özledi. Henüz tamamen unutmamıştı;
acısından yumuşamıştı; Kıskançlığının ve öfkesinin yükü bir süreliğine omuzlarından düştü. Ahmed İsmail'e tekrar katıldığında, onu takip etmesini ve
hiçbir şey söylememesini söyledi. Şehre geri döndü ve ancak o zaman Ahmed İsmail'le konuştu.

"Bugün Lucknow'dan gideceğiz," dedi. "Bu şehirde
uyumayacağım."

"Majestelerinin istediği gibi," dedi Ahmed İsmail alçakgönüllülükle ve istasyona gidip Delhi'ye bilet aldı. İkilinin o şehre ulaştığı gün bir perşembe sabahıydı; ve o gün Ahmed İsmail'in vaazlarını dinlemeyen bir dinleyicisi vardı. Postanenin önündeki anıt, cephaneliğin kemerindeki
tabletler, hatta Moğol Sarayı'nın
bahçelerindeki kışlalar bile, kısa bir süre önce Eton'da çocuk olan Prens'te hiçbir düşmanlık uyandırmadı. Lucknow'daki küçük kilisenin uyandırdığı anılar ona bütün gece eşlik etmişti ve o gün de hâlâ ona yapışmıştı.
Okulunu özlüyordu. Sadece iki kez gerçekten canlanmıştı.

İlk olay, Lahor Kapısı'ndan Kale'ye uzanan düz, geniş, ağaçlarla çevrili cadde olan Chandni
Chauk'ta araba kullanırken gerçekleşti. Ahmed İsmail onun karşısına oturdu ve öne eğilerek
bir ağacı ve ağacın önündeki uzun bir evi işaret etti.

"Efendim," dedi, "o ağaç konuşabilseydi, insan hangi inlemeleri duyardı!"

"Neden?" dedi Şer Ali isteksizce.

"Dinleyin, Majesteleri," dedi Ahmed İsmail. Diğer vatandaşları gibi,
bir hikayeye karşı büyük bir sevgisi vardı. Ve bu sevgi,
kendisi anlattığında daha da büyük oluyordu. Tetikte oturdu. "O evde
yüksek otoriteye sahip bir İngiliz yaşıyordu. Delhi sadıklar tarafından ele geçirildiğinde
kaçtı. Delhi kafirler tarafından geri alındığında geri geldi.
Ve orada bir İngiliz subayıyla birlikte her sabah sekizden dokuza kadar
penceresinde oturuyordu. Ve her sabah sekizden dokuza kadar
kapısından geçen her yerli durdurulup o ağaca asılıyordu, o da bakıyordu. Huzur içinde yaşayan bir tüccar,
kırsaldan gelen fakir bir adam olabilirdi. Ne önemi vardı? Bu şehre
öğretilmesi gereken bir ders vardı. Ve böylece o saatte Chandni Chauk'tan aşağı yürüyen
her kimse o dallardan sallanıyordu. Huzur içinde yaşayan bir hafta
bu böyle devam etti--bir hafta boyunca."

Hikaye Delhi'de günceldi. Ahmed İsmail bunu eline aldı ve
Şire Ali bunu sorgulamadı. Dik oturdu ve bu son gün sönmüş olan
ateşin bir kısmı kasvetli
gözlerinde yeniden alevlendi. Daha sonra sırtın tepesindeki kıvrımlı yolda ilerledi ve
Delhi'ye baktığında, yaprakların arasında gizlenmiş, ağaç tepelerinin üzerinde yükselen Cuma Mescidi'nin büyük beyaz kubbesini gördü, bir
balon gibi. "Cami," dedi arabasında ayağa kalkarak. "Yarın
orada ibadet edeceğiz."

Ertesi gün öğleden önce dik ve geniş merdivenleri tırmandı ve
kırmızı kumtaşı kemerin altından geçerek geniş alana girdi.
Çeşmede abdestini aldı ve mermer fayansların üzerine diz çökerek
rahibin merdiveni tahta platforma çıkmasını bekledi.
Ahmed İsmail'in yanında, açıkta, en alçakta diz çöktü. Onun önünde ibadet edenlerin sıraları diz çöküp alınlarını
kiremitlere doğru eğdiler--sıralar ve sıralar caminin kemerlerine kadar çevreyi kaplıyordu. Başkaları da vardı--sıralar ve sıralar kemerlerin içinde, caminin alacakaranlığında ve insandan insana duygu, rüzgarda bir kıvılcım gibi geçti. Kalabalık yoğunlaştı, bir gerilim, bir gerginlik geldi. Hepsinin üzerine çıktı, Shere Ali'yi yakaladı. Düşünmeyi bıraktı, yaralarına rağmen, beklentiyle ele geçirilmişti. Ve
sonra yanında diz çöken bir adam duasını yarıda kesti ve
şiddetli bir şekilde küfür etmeye başladı.

"Onlar ve babaları ve çocukları, son nesile kadar yansınlar!" Ve şaşırtıcı bir yaratıcılıkla ilgili sıfatlar ekledi. Bu sırada
omzunun üzerinden geriye baktı.

Shere Ali onun örneğini izledi. Muhafazanın arkasında, kemerli geçidin ve duvarın üstündeki galerilerde bekleyen İngiliz erkekleri ve İngiliz kadınları gördü. Shere Ali'nin kanı bu görüntü karşısında kaynadı. Gülüyorlardı, konuşuyorlardı. Bazıları sandviç getirmişti ve öğle yemeğini yiyorlardı. Diğerleri kameralarıyla fotoğraf çekiyorlardı. Gösterinin başlamasını bekliyorlardı.

Shere Ali komşusunun örneğini izledi ve onlara küfür etti. Tüm
öfkesi yeniden alevlendi ve nefrete dönüştü. Kendilerine karşı çok dikkatliydiler, başkalarına karşı çok umursamazlardı!

"Bir Müslüman," diye haykırdı kendi kendine, "Lucknow'daki mezarlıklarına ayak basmamalı, ama bizim camimize bir gösteri için geliyorlar."

Birdenbire rahibin caminin merkezi kemerinin önündeki yüksek ahşap platforma çıkan merdiveni tırmandığını ve alnını yere eğdiğini gördü. Sesi o geniş topluluğun üzerinde yankılanan, net ve kendinden emin bir şekilde çınladı.

"Sadece bir Tanrı vardır."

Ve diz çökmüş adamların sıraları boyunca bir ürperti geçti, sanki
beklenmedik bir şekilde bir rüzgar olgun bir mısır tarlasının üzerinden esmiş gibi. Şere Ali
diğerleri gibi
etkilenmişti, ama bu arada aklının bir köşesinde
galerilerdeki o beyaz insanlar vardı.

"Bize gülüyorlar, bizimle alay ediyorlar, bizim
hiçbir şey olmadığımızı düşünüyorlar." Ve şiddetle Tanrısına, Müslümanların Tanrısına, onları topraktan söküp
alevdeki yabani otlar gibi
atması için yalvardı.

Rahip platformun üzerinde dikildi ve titrek bir sesle,
bazen hüzünlü ve garip bir yalnızlık hissi veren,
bazen övgüyle yüksek,
bazen de teslimiyetle alçak sesle duaları okudu. Sesi yükseldi
ve alçaldı, caminin duvarlarından kalabalık avluya doğru yankılandı. Shere Ali de dua etti, ama o, bir fanatiğin tüm
ateşliliğiyle sessizce dua etti, İngilizleri denizdeki gemilerine
sürükleyecek olanın kendi eli olması için.

Ayağa kalkıp camiden çıktığında Ahmed İsmail'e döndü.

"Delhi'de benim halkımdan bazıları mı var?"

Ahmed İsmail eğildi.

"Onlara gidelim," dedi Shere Ali; galerilerdeki o insanların düşüncesinden
onların arasında sığınak aradı. Ahmed İsmail, hac yolculuğunun sonuçlarından oldukça memnundu. Shere Ali, Delhi sokaklarında gözlerinde vahşi ve coşkulu bir bakışla yürürken, tepelerden yeni gelmiş ve cinayet ve yakıp yıkmaya kararlı bir Gazi'nin görünümüne sahipti.

XXIV. BÖLÜM

AJMERE'DEN HABERLER

Ralston bu hac yolculuğunun bir kısmını anlamıştı; ve anladığı şeyleri
Peşaver'deki kulenin tepesinde Dick Linforth'a açıklamıştı.

Ancak Linforth hâlâ şaşkındı, hâlâ ikna olmamıştı.

"İnanamıyorum," diye haykırdı; "Shere Ali'yi çok iyi tanıyorum."

Ralston başını iki yana salladı.

"İngiltere gerçek adamı güzel bir cilayla kapladı," dedi. "Bunu
yaptığı tek şey yapar. Ve adam bir Kızılderili güneşine geri döndüğünde cila kolayca soyulur. Tepelerden gelen bu insanlardan hiçbirisi yoktur ki
içinde bir fanatiğin
yapısı olmasın. Bu, fanatizmin zirveye ulaşıp ulaşmamasıyla ilgili bir durumdur. Koşullar göz önüne alındığında,
ne Eton, ne Oxford, ne de bir araya getirilmiş tüm okullar ve üniversiteler
tekrarlamayı engellemez."

"Ama neden?" diye haykırdı Linforth. "Shere Ali neden tekrarlasın ki?"

"Burada hayal kırıklığı, İngiltere'de iltifat--birçok neden var.
Genellikle belirli bir neden vardır."

"Ve bu ne?" diye sordu Linforth.

"Beyaz bir kadının aşkı."

Ralston, yanındaki Linforth'un irkildiğinin farkındaydı. Çok
hafif irkildi. Ama Ralston tetikteydi. Ancak hiçbir şey fark ettiğine dair bir işaret vermedi.

"Shere Ali'nin durumunda mantığın geçerli olduğunu biliyorum," diye devam etti Ralston;
ve Linforth'un sesinde bir değişiklik oldu. Oldukça sertleşti,
oldukça ani.

"Neden? Konuştu mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Yine de Shere Ali'nin hayatında rol oynayan
biri olduğundan eminim," dedi Ralston. "Bunu ilk tanıştığım günden beri biliyorum -- bir yıldan fazla bir süre önce kuzeye, Chiltistan'a doğru giderken. Bir günlüğüne Lahor'da durdu ve benimle birlikte yola çıktı. Hükümetin en kısa sürede evlenmesini ve kendi ülkesine yerleşmesini beklediğini söyledim. Ona bu tavsiyeyi bilerek verdim. Görüyorsunuz ya, bunu öğrenmek istiyordum. Ve öğrendim. Şaşkınlığı, öfkesi bana yeterince açık bir şekilde cevap verdi. İngiltere'de birinin olduğundan hiç şüphem yok -- belki masum bir kadın, sadece dikkatsiz davranmış -- belki de --"

Ancak cümlesini tamamlamadı. Linforth cümlesini tamamlamasına fırsat kalmadan sözünü kesti. Ve telaş veya herhangi bir
tedirginlik belirtisi olmadan sözünü kesti.

"Bir kadın vardı," dedi. "Ama bence o düşüncesiz değildi.
Dostluğunda herhangi bir tehlike olduğunu nasıl bilebilirdi ki? Çünkü o sadece Shere Ali'ye dosttu. Onu
kendim tanıyorum."

Cevap açık ve basit bir şekilde verildi. Ralston bir kez olsun alt edildi.
Dick Linforth'un savunması gereken Violet Oliver vardı ve savunma iyi yapılmıştı.
Ralston, Linforth'un onu savunması için onu teşvik edecek gerçeklerin ötesinde bir nedeni olduğuna dair hiçbir şüphe duymadan bırakıldı.

"Evet, hata bu," dedi Ralston. "Kadın dost canlısı ve
söylediğinden veya göründüğünden fazlasını kastetmiyor. Ama bu adamlar böyle bir
dostluğu anlamıyor. Shere Ali burada, ırkı yüzünden asla evlenemeyeceğini bildiği bir kadını hayal ediyor. Ve bu yüzden çılgına dönmeye hazır. İşin sonu bu."

Konuşurken şehirden uzaklaştı ve kuleden aşağı inen taş merdivenlere doğru bir iki adım attı.

"Şere Ali şimdi nerede?" diye sordu Linforth ve Ralston durup tekrar
geri geldi.

"Bilmiyorum," dedi. "Ama öğreneceğim, hem de çok yakında. Evde beni bekleyen bir
mektup olabilir. Görüyorsun ya, tepelerin ardında bir sorun
çıktığında ve ben ne kadar büyüdüğünü ve ne kadar büyüyeceğini öğrenmek istediğimde, polislerimden birini, tabii ki bir
Pathan'ı seçerim ve onu bulmaya gönderirim."

"Onu Malakand'ın üzerinden gönderirsin," dedi Linforth, büyük tepe bariyerine doğru bir bakış atarak. Ralston'ın verdiği cevaba
şa
şaşırmıştı.

"Hayır. Tam tersine, onu güneye gönderiyorum. Onu Rajputana'daki Ajmere'ye gönderiyorum."

"Ajmere'de mi?" diye haykırdı Linforth.

"Evet. Büyük bir Müslüman tapınağı var. Hacılar her yerden oraya gidiyor, ama çoğunlukla sınırın ötesinden. Ajmere'deki sınırın nabzını, tepelere casuslar göndersem bile, daha emin bir şekilde tutuyorum. Şu anda orada bir adamım var. Ama hepsi bu değil. Bu hafta Ajmere'de büyük bir ziyafet var. Ve sanırım oradan Shere Ali'nin
nerede olduğunu ve ne yaptığını öğreneceğim. Öğrenir öğrenmez, senin ona gitmeni istiyorum."

"Anlıyorum," dedi Linforth. "Ama o bu kadar değiştiyse, bana
değişmiş olacaktır."

"Evet," diye itiraf etti Ralston. Tekrar basamaklara doğru döndü ve iki adam atlarına bindi. "Bu yeterli. Seni altı ay önce bana göndermeleri gerekirdi. Neyse, elinden gelenin en iyisini yapmalısın." Eyere
bindi ve Linforth da aynısını yaptı.

"Çok iyi," dedi Dick, kemerli geçitten geçerken. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," ve gülümseyerek Ralston'a döndü. "Yol'un devam etmesini engellemek için elimden geleni yapacağım."

Hayatında kendisinden istenen ilk gerçek talebin, umutlarının bağlandığı şeyi
engellemesi olması tuhaf bir ironiydi. Ama kurtarılması gereken bir arkadaşı vardı. Kendini bu düşünceyle
teselli etti. Arkadaşı körü körüne yıkıma
koşuyordu. Linforth bundan şüphe edemezdi. Shere Ali nasıl olabilirdi, diye merak etti. Bugünün Shere Ali'sini, arkadaşı olan çocuktan ve gençten henüz ayıramamıştı.

Peşaur'un diğer kapısından geçip Hükümet Konağı'na doğru geniş beyaz yolda ilerlediler. Yol büyüyordu karanlıktı ve bahçenin girişinden içeri girdiklerinde, önlerindeki pencerelerde ışıklar parladı. Işıklar Ralston'ın aklına, bahsetmeyi unuttuğu bir gerçeği hatırlattı.

"Bu arada," dedi Linforth'a dönerek, "bizde kalan
seni tanıyan bir hanım var."

Linforth eyerinde öne doğru eğildi ve sanki bir üzengiyi ayarlıyormuş gibi eğildi ve cevap vermesi bir iki saniye sürdü.

"Gerçekten!" dedi. "O kim?"

"Bir Bayan Oliver," diye cevapladı Ralston, "Bu yaz Cashmere'deki Srinagar'da, Resident'ta kalıyordu. Kız kardeşim onunla orada buluştu, sanırım Bayan Oliver'a senin bu sıralarda bize gelmen muhtemel olduğunu söyledi."

Dick'in kalbi aniden hopladı. Violet Oliver onun ziyaretini kendisiyle aynı zamana denk gelecek şekilde mi ayarlamıştı? Her halükarda, onunla oynamak için hoş bir hayaldi. Evin pencerelerine baktı. O gerçekten
oradaydı! Tüm bu aylardan sonra onu görecekti. Pencerelerin
parlak olmasına şaşmamalı. Verandaya doğru at sırtında giderken ve kapı
açıldığında, onun sesini duydu. Oturma odasında şarkı söylüyordu ve oturma odasının
kapısı açıktı. Kulağa çok hoş gelen, alçak ve küçük bir sesle şarkı söylüyordu ve piyanoda yavaşça eşlik ediyordu.
Dick bir süre yüksek salonda durup dinlerken, Ralston küçük bir
masa üzerinde duran mektuplarına baktı. Mektuplardan birini açtı ve bir ünlem
di.

"Bu Ajmere'deki adamımdan," dedi, ama Dick hiç aldırmadı.
Ralston mektuba göz attı.

"Onu buldu," diye bağırdı. "Şer Ali Ajmere'de."

Linforth'un zihnine kelimelerin işlemesi bir iki dakika sürdü. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Ah! Shere Ali Ajmere'de. Yarın Ajmere'e gitmeliyim."

Ralston mektuplarından başını kaldırıp Linforth'a baktı. Linforth'un
konuşmasındaki soyut bir şey dikkatini çekmişti.
Gülümsedi:

"Evet, yazık," dedi. Ama yine Linforth'un
duymadığı anlaşılıyordu. Ve sonra piyanodaki ses aniden durdu, sanki şarkıcı salonda konuşan insanlar olduğunu yeni fark etmişti.
Linforth ilerledi ve oturma odasının kapısında Violet Oliver ile yüz yüze geldi. Ralston tekrar gülümsedi.

"Bu ikisi arasında bir şey var," dedi kendi kendine. Ama Linforth sırlarını yarım saat önce daha iyi saklamıştı. Çünkü Ralston'ın aklına Violet Oliver ile Shere Ali arasında da bir şeyler olduğundan şüphelenmek gelmemişti.

XXV. BÖLÜM

GÜL BAHÇESİNDE

"Dışarı çıkalım," dedi Linforth.

Aynı akşam yemeğinden sonraydı ve Violet Oliver ile birlikte oturma odasının penceresinde duruyordu. Arkalarında, kantondan bir subay ve karısı, Ralston ve kız kardeşiyle "Briç" oynuyorlardı. Violet Oliver tereddüt etti. Pencere bahçeye açılıyordu.
Linforth'un eli çoktan kapı tokmağındaydı.

"Pekala," dedi. Ama sesinde bir isteksizlik vardı.

"Bir pelerine ihtiyacın olacak," dedi.

"Hayır," dedi Violet Oliver. Elinde dantel bir eşarp vardı ve onu boynuna doladı. Linforth uzun pencereyi açtı ve bahçeye çıktılar. Parlak yıldızların olduğu berrak bir geceydi. Gün batımının
soğuğu geçmişti, hava sıcaktı. Yıldızlara rağmen karanlıktı. Yol önlerinde belli belirsiz parıldıyordu.

"Hindistan'ın bir yerinde seninle buluşmayı çok umuyordum," dedi
Dick. "Son zamanlarda şansın gelmeden eve döneceğinden korkmaya başlamıştım."

"Şansa bıraktın," dedi Violet.

Sesindeki isteksizlik gitmişti; ama onun yerine duyulabilen bir
kızgınlık tonu vardı. Aniden ve biraz
sert konuşmuştu, sanki zihnindeki bir şikayet onu hazırlıksız yakalamış ve bunu dile getirmeye zorlamış gibi.

"Hayır," diye cevapladı Linforth, ona dönerek içtenlikle. "Bu adil değil. Nerede olduğunu bilmiyordum. Bilme olasılığı olan herkese sordum. Kimse bana söyleyemedi. İstasyonumdan kaçamazdım. Bu yüzden
şansa bırakmak zorundaydım."

Yol boyunca yürüdüler ve sonra kroket çimenliğini geçip
gül, yasemin ve krizantem bahçesine doğru saptılar.

"Ve sonuçta şans benim dostum oldu," dedi gülümseyerek.

Violet Oliver aniden durdu. Linforth ona döndü. Yüksek orman gülleri çalılıkları arasındaki dar bir patikada yürüyorlardı. Çok
karanlıktı, bu yüzden Linforth sadece yüzünü ve saçlarına örttüğü beyaz atkısıyla çerçevelenmiş gözlerini belli belirsiz görebiliyordu. Ama yine de onun çok
ciddi olduğunu görebiliyordu.

"Sana söyleyip söylememem gerektiğini merak ediyordum," dedi sessizce. "Beni buraya getiren
şans değildi -- bizi tekrar bir araya getiren."

Dick onun yanına geldi.

"Hayır mı?" diye sordu, yüzüne bakarak. Çok nazikçe ve daha önce kullandığından daha ciddi bir sesle konuştu.

"Hayır," diye cevapladı. Gözleri ona doğru dürüst ve sade bir şekilde kalktı. "Senin burada olacağını duydum. Bu yüzden geldim. Seni tekrar görmek istedim."

Bitirdiğinde tekrar öne doğru yürüdü ve Linforth yine onun yanında yürüdü. Dick, kararlı hedefi ona yaşının ötesinde bir tavır ve görünüm kazandırmış olsa da, aynı sebepten dolayı diğer yönlerden yıllarından daha gençti. Gençliğinin çok erken dönemlerinde büyük ve kesin bir hırsla gelmişti, bundan ilham almıştı, onu gençliğin özü olan sadelik ve tüm yürekle karşılamış ve ona sarılmıştı. Ne kadar uzun süre düşünürse düşünsün, bu onun için her zaman yeniydi; bunda duyduğu sevinç her zaman tazeydi. Ne arzuladığı şeyin gerçek altını ne de onu elde etme kapasitesinden hiç şüphe etmemişti. Ama o, hayatını çok daha yaşlı bir adamın yöntemiyle elde etmeye doğru yönlendirmişti, karşısına çıkan her fırsatı aklında hep aynı soruyla inceliyor, "Yardımcı oluyor mu?" diyor ve o fırsatı cevaba göre değerlendiriyor veya bırakıyordu. Ancak gençlik onun gerçeğiydi. İlham, tazelik, bakış açısının sadeliği karakterindeki baskın unsurlardı ve hepsi de gençliğin kompakt haliydi. Dünyaya umutlu gözlerle ve sarsılmaz bir inançla bakıyordu. Erkeklerde entrikalar veya kadınlarda aldatmacalar bulmaya da yanaşmıyordu. Violet'in sözleri bu yüzden onu sadece şefkate değil, kendini suçlamaya da yöneltiyordu. "Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış," dedi ve aniden ona döndü. "Çünkü bunu gerçekten kastediyorsun."

"Doğru," dedi Violet basitçe; ve bir sonraki anda, yıldızlarla dolu gökyüzünün altındaki o Kızılderili bahçesinde çok genç birinin önünde durduğunu ve değersizliğine dair geveze ifadeler kullandığını fark etti. İfadeler kulağına tanıdık geliyordu, ama şu da tanıdık değildi: onu tutkuya
uğratıyorlardı.

Geri çekildi, sanki onu kendisinden uzak tutmak istercesine elini uzattı.

"Yapma," diye fısıldadı. "Yapma!"

Kırgın biri gibi konuşuyordu. İçinde uyanan, belirsiz ve çoğunlukla zor anlaşılan hisler arasında, en azından ikisi açıktı. Biri, her gün yürüdüğü sıradan yoldan farklı bir şeye yönelik belirsiz bir özlem, diğeri ise olduğu gibi olduğu için duyduğu dokunaklı pişmanlık.

Ama Linforth, onu itmek için uzattığı eli yakaladı ve
tutarak onu kendisine doğru çekti.

"Seni seviyorum," dedi; ve ona umutsuzlukla cevap verdi:

"Ama beni tanımıyorsun."

"Seni istediğimi biliyorum. Sana uygun olmadığımı biliyorum."

Ve Violet Oliver sertçe güldü.

Ama Dick Linforth o kahkahaya hiç aldırış etmedi. Tereddüdü
gitmişti. Sadece bu durum için diller armağanına sahip olduğunu fark etti.
Söylediklerinde yeni ve orijinal hiçbir şey yoktu. Ama öte yandan, bunu tekrar tekrar söyledi ve yüzündeki ifade ve ses tonu önemli olan şeylerdi. Operada dinlediğiniz şey
şarkıcıdır, şarkının sözleri değil. Bu yüzden bu gül bahçesinde Violet Oliver, Dick Linforth'un söylediklerinden ziyade onu dinliyordu. Cümleden cümleye sesinde duyulabilen, onların arasında yankılanan, onlara ilham veren, genç bir adamın kalbinin sevdiği kadına duyduğu saygı vardı.

"Benimle değil, daha iyi biriyle evlenmelisin," diye haykırdı. "İngiltere'de tanıdığım biri var--"

Ama Linforth dinlemedi. Violet Oliver'dan daha iyi birinin olabileceği fikrini küçümseyerek güldü; ve söylediği her kelimeyle birlikte daha da gençleşiyordu. Sanki bir mucize gerçekleşmişti. Onun gözünde gerçekte olduğu kişi olmaya devam etti, arkadaşlarından baş ve omuzlar yukarıda, ve fiziksel olarak tamamen farklı bir adam. Yine de ona ve onun için, gençti ve en gençten daha gençti. Kendine rağmen, kalbindeki özlem daha yüksek bir sesle haykırdı. Onu bastırmaya çalıştı.

"Yol var," diye haykırdı. "Bu seninle ilgili ilk şey. Gerçekten önemsediğin şey bu."

"Hayır," diye sessizce cevapladı. Onu dezavantajlı bir şekilde ele geçirmeyi ummuştu. Ama hemen cevap verdi:

"Hayır. Bunu düşündüm. Seni Yol'dan ayırmıyorum.
İkisini de
önce koymuyorum. Yolun benim için
her şey olduğu bir zaman olduğu doğru. Ama bu seninle tanışmadan önceydi -hatırlıyor musun?-
La Grave'deki handa."

Violet Oliver merakla Linforth'a baktı -merakla ve oldukça
hızlı. Ama en azından La Grave'e tek başına
gelmediğini hatırlamıyor gibiydi.

"Yol'u daha az önemsediğimden değil," diye devam etti. "Hiçbir zerre kadar. Aslında, daha çok önemsiyorum. Ama seni Yol'dan
ayramam. Yol benim hayat işim; ama senin
yardımınla yapılırsa daha iyi olur. Senin için yapılırsa en iyi şekilde yapılır."

Violet Oliver hızla arkasını döndü ve başını çevirerek durdu. Ona sözüne inanmak için ateşli bir şekilde can atıyordu. Hayalini bile kurmadığı muhteşem bir hayatın bir anlık görüntüsü ona bahşedildi. Bir gün tekrar evleneceğinden hiç şüphesi yoktu. Ama kocasının her zaman çok zengin, tek hırsı onu memnun etmek olan, onu engelleyecek hiçbir işi olmayan bir adam olduğunu düşünmüştü. Ve burada başka bir hayat teklif ediliyordu, daha yüksek, daha zor bir düzlemde bir hayat; ama yaşamaya çok daha değer bir hayat. Bunu yeterince açık bir şekilde görüyordu. Ama kendi kendini tanımasından şu ısrarcı soru doğdu:

"Bunu yaşayabilir miyim?"

Yapması gereken fedakarlıklar olacaktı. Bunları yapabilir miydi? Evliliğinin ardından kendisiyle ilgili memnuniyetsizlik hemen ortaya çıkmaz mıydı?
Memnuniyetsizliğinden kocasında hayal kırıklığı doğmaz mıydı? Aralarında bir burukluk baş göstermez miydi ve ikisinin de hayatı
lehinde lekelenmez miydi?

Dick hala elini tutuyordu.

"Seni görmeme izin ver," dedi, onu kendine doğru çekerek. "Yüzünü görmeme izin ver!"

Döndü ve gösterdi. Gözlerinde büyük bir sıkıntı vardı,
konuşurken sesi acıklıydı.

"Dick, sana cevap veremem. Sana buraya özellikle seninle tanışmak için geldiğimi, seni tekrar görmek istediğimi söylediğimde, bu doğruydu, hepsi doğruydu. Ama ah,
Dick, daha fazlasını mı kastettim?"

"Nereden bileyim?" dedi Dick, sessizce gülerek - mutluluk dolu bir kahkaha atarak.

"Sanırım öyle yaptım. Bu gece söylediklerini söylemeni istedim. Ama şimdi söylediğine göre--" bir çığlık atarak sözünü kesti. "Dick, hayatımda senin gibi birini görmedim. Ve çok gururluyum.
Ah, Dick, oğlum!" Ve ona diğer elini verdi. Gözlerinde yaşlar parlıyordu.

"Ama emin değilim," diye devam etti. "Şimdi konuştuğuna göre, emin değilim. Hayatımın olduğu gibi, olacağını
düşündüğüm gibi her şey çok farklı olacak. Dick, beni utandırıyorsun."

"Şşş!" dedi nazikçe, saçma sapan konuşan bir çocuğu azarlar gibi.
Bir kolunu onun omzuna doladı ve kadın yüzünü onun paltosuna sakladı.

"Evet, bu gerçek, Dick. Beni utandırıyorsun."

Böylece bir süre orada kaldı ve sonra kendini geri çekti.

"Düşünüp sana söyleyeceğim, Dick," dedi.

"Şimdi söyle bana!"

"Hayır, henüz değil. Hepsi senin hayatın ve benim hayatım, biliyorsun, Dick. Bana biraz zaman ver."

"Yarın gidiyorum."

"Yarın mı?" diye bağırdı.

"Evet, Ajmere'e gidiyorum. Arkadaşımı bulmaya gidiyorum. Gitmeliyim."

Violet irkildi. Gözlerinde korku dolu bir bakış belirdi ve sessizleşti.

"Prens mi?" diye sordu sesinde tuhaf bir gerginlikle.

"Evet--Shere Ali," ve Dick fark edilir şekilde utandı. "Eskiden olduğu kadar bize karşı dost canlısı değil. Biraz sorun var," dedi zayıf bir şekilde.

Violet onun yüzüne dürüstçe baktı.
Gözlerini kaçırmak onun alışkanlığı değildi. Onun utancını okudu ve anladı. Yine de gözleri onunkilerle oldukça sabit bir şekilde buluştu.

"Korkarım ki sorun benim," dedi sessizce.

Dick, onun söylediklerinin doğruluğunu inkar etmedi. Öte yandan, henüz ona karşı
hiçbir düşünce veya suçlayıcı söz söylememişti. Anlatacak daha çok şeyi vardı. Duymak için bekledi.

"Sana söylediğim gibi, Hindistan'da ondan kaçınmaya çalıştım," dedi. "Chiltistan'da güvende olduğunu düşünüyordum. Dışarı çıktığımı ona söylemedim. İndikten sonra ona yazmadım. Ama Agra'ya geldi ve tanıştık. Orada bana evlenme teklif etti."

"Sana _istedi_!" diye haykırdı Linforth. "Böyle bir şeyin mümkün olduğunu
düşündüğüne göre delirmiş olmalı."

"Çok mutsuzdu," diye açıkladı Violet Oliver. "Ona bunun
imkansız olduğunu söyledim. Ama görmek istemedi. Korkarım ki onun düşmanlığının nedeni bu."

"Evet," dedi Dick. Sonra bir süre sessiz kaldı.

"Ama sen suçlanmıyorsun," diye ekledi sonunda, sessiz ama kararlı bir sesle; ve sanki konu kapanmış gibi döndü.

Ama Violet memnun değildi. Bir hareketle onu oyaladı. O gece tüm gerçeği
söylemeye zorlandı. Kesinlikle
hiçbir şey saklamamasını hak ediyordu. Dahası, gerçek onu
sınayacak, ona tutkusunun ne kadar derin olduğunu gösterecekti. Ona karşı düşüncelerini değiştirebilirdi ve böylece
çözmesi gereken zor problemden en kolay şekilde kaçabilirdi. Ve en kolay yol, Violet Oliver'ın her zaman seçtiği yoldu.

"Suçlu benim," dedi. "Londra'da ondan mücevherler aldım. Evet." Dick'in önünde durduğunu gördü, sessiz ve oldukça
anlaşılmaz bir yüzle, başını eğdi ve yargıcına karşı bir tövbekârın teslimiyetiyle konuştu. "Bana mücevherler teklif etti. Onları seviyorum," ve ellerini açtı. "Evet, kendimi tutamıyorum. Ben güzel şeylerin aptal bir aşığıyım. Onları aldım. Hiçbir söz vermedim, o da hiçbir şey istemedi. Hiçbir koşul yoktu, hiçbir koşul koymadı. Bana sadece incileri teklif etti ve ben de aldım. Ama büyük ihtimalle onları almamın bundan daha fazla şey ifade ettiğini düşünüyordu."

"Peki şimdi neredeler?" diye sordu Dick.

Bir süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Onları geri gönderdim." Dick'in rahat bir nefes aldığını duydu ve
ne söylemesi gerektiğinden şüphe ediyormuş ve artık eminmiş gibi
hızla devam etti. "Aynı gece - bana evlenme teklif ettikten sonra - onları paketledim ve ona gönderdim."

"Şimdi onlarda mı?" diye sordu Linforth.

"Bilmiyorum. Onları Kohara'ya gönderdim. Hangi kampta kaldığını bilmiyordum. Hemen eve gideceğini düşündüm."

"Evet," dedi Dick.

Döndüler ve eve doğru yürüdüler. Dick konuşmadı. Violet
korkmuştu. Onun yanından yürüyerek arada sırada sert yüzüne
bir bakış attı. Karanlıktı; profilinden başka pek bir şey göremiyordu. Ama
çok sert olduğunu hayal etti ve korktu. Şimdi
konuştuğuna pişman oldu. Şimdi onu kaybedemeyeceğini hissediyordu.

"Dick," diye fısıldadı çekinerek, elini onun koluna koyarak; ama o hiçbir
cevap vermedi. Evin aydınlık pencereleri geceye parlıyordu.
Kapıya ulaşacak, içeri girecek ve ertesi sabah diğerlerinin önünde ona resmi bir iyi geceler demekten başka bir şey söylemeden
gitmiş olacak mıydı?

"Ah, Dick," dedi tekrar yalvarırcasına; ve isminin tekrarlanmasıyla durdu.

"Çok üzgünüm," dedi nazikçe. "Ama gayet iyi biliyorum ki--diğerleri bu prenslerden
hediyeler aldılar. Yazık... İnsan bundan nefret ediyor.
Ama sen seninkini geri gönderdin," ve gülümseyerek ona döndü. "Diğerleri
her zaman bu kadarını yapmadılar. Evet, seninkini geri gönderdin."

Violet Oliver rahat bir nefes aldı. Yüzünü ona doğru kaldırdı.
Yalvaran dudaklarla konuştu.

"O zaman affedildim?"

"Sus!"

Ve bir anda onun kollarındaydı. Tutku onu ele geçirdi.
Gözlerinin önünde yeni dünyalar açılıyormuş gibi geldi.
Üzerine yürüyebileceği yükseklikler vardı - hatta onları yakınlarda görebileceğini hiç hayal etmemiş olan kendisi için bile. Dudakları birbirine değdi.

"Ah, Dick," diye mırıldandı. Elleri boynunda kenetlenmişti.
Yüzünü onun ceketine sakladı ve onu kaldırdığında ona
katlanmayacaktı. Ama kısa bir süre sonra kendini ayırdı ve ellerini tutarak ona büyük bir gururla baktı.

"Dick'im," dedi ve güldü - sevgilisinin kalbini heyecanlandıran alçak, tatlı bir mutluluk kahkahası.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi. "Ne zaman Ona veda ettim - Prens'e - bana seninle evlenip evlenmeyeceğimi sordu."

"Ve sen cevapladın mı?"

"Bana sormamıştın."

"Şimdi sordum. Violet!" diye fısıldadı.

Ama şimdi onu oyaladı ve aniden yüzü ciddileşti.

"Dick, sana bir şey söyleyeceğim," dedi, "şimdi, böylece sana
bir daha asla söylemem. Bunu hatırla, Dick! İkimiz için de hatırla!"

"Peki?" diye sordu. "Nedir bu?"

"Bu kadar kolay affetme," dedi çok ciddi bir şekilde, "ikimiz de affedilecek gerçek bir şey olduğunu bildiğimizde." Cevap veremeden ellerini bıraktı ve merdivenlerden yukarı, eve doğru koştu. Linforth o gece onu bir daha görmedi.

BÖLÜM XXVI

KIRILMA KÜPESİ

Peşaver'den Ajmere'ye çok uzak bir mesafedir ve Linforth oraya varmadan önce iki gece ve iki günün büyük bir kısmını trenle
yolculuk etti. Rajputana'dan koparılıp İngiliz egemenliğine giren küçük bir eyalet, Doğu ve Batı'nın en çok bir araya geldiği yerdir. Şehrin duvarları içinde, hac türbesi ve kadim ayinleriyle büyük Dargah Camii, Taragarh Tepesi'nin eteğinde yer alır. Arkasında dağ, kale duvarlarının
beyaz tacına dik bir şekilde yükselir. Önünde, kubbeler ve revaklardan oluşan yüksek parlak mavi
kemer, tahıl satıcılarının ve çilingirlerin
dar sokağına bakar. İşte Doğu, Ekber ve Şah Cihan'ın
anıları, ateşli batıl inançları ve kaba
dekorasyonlarıyla. Renkli camdan gösterişli avizeler mermer bir caminin çatısından sarkıyor ve mermer çatlasa da kimse aldırış etmese de cam avizeler dikkatlice holland çantalarla sarılmış olacak. Burası Doğu, ama şehir duvarlarının dışında Mayo Koleji'nin yığını oyun alanlarının çok yukarısına yükseliyor ve Rajputana prenslerine ve şeflerine oğullarının eğitimi için modern bir kamu okulu sağlıyor. Kolej kulesinin çatısından Linforth, Taragarh Tepesi'nin altında toplanmış şehre baktı ve caminin yüksek kemerini belirsizce seçti. Ayaklarının dibindeki geniş oyun alanlarına geri döndü ve orada bir kriket maçı oynanıyordu. Büyük sorunun gerçek çözümü oradaydı, diye düşündü. "Burada Ajmere'de," dedi kendi kendine, "Shere Ali Batı'nın ona öğretmesi gereken
şeyleri öğrenebilirdi. Buraya gelseydi hayal kırıklıklarından ve düş kırıklıklarından kurtulmuş olurdu. Violet Oliver'la
birlikte olmazdı. Evlenir ve kendi ülkesinde hüküm sürerdi."

Öyleyse, Eton'a ve Oxford'a gitmişti ve Linforth onu Taragarh Tepesi'nin altındaki sıkışmış şehirde aramalıydı. Ralston'ın Pathan'ı o zaman bile kulenin dibinde Linforth'u bekliyordu.

"Efendim," dedi, Linforth aşağı indiğinde alçak sesle selam vererek, "Ekselansları Shere Ali şu anda Ajmere'de. Her sabah saat on ile on bir arasında Dargah Camii'nin arkasındaki kuyunun üzerindeki bir balkonda bulunur ve yarın sizi ona götüreceğim."

"Her sabah!" dedi Linforth. "Bu balkonda ne yapıyor?"

"Aşağıdaki kuyuyu ve testileriyle aşağı inen su taşıyıcılarını izliyor," dedi Pathan, "ve arkadaşlarıyla konuşuyor. Hepsi bu."

"Pekala," dedi Linforth. "Yarın ona gideceğiz."

Ertesi sabah saat 12:00'den biraz önce mavi revakın altındaki basamaklardan yukarı çıktı ve hacılarla dolu taş döşeli bir avluya girdi. Kemerli geçidin her iki yanında taş basamaklar üzerine büyük bir bakır fıçı yükselmişti ve kalabalık bu iki fıçı etrafında toplanıyordu. Linforth ve rehberi zorlukla geçebiliyorlardı. Fıçıların basamaklarında, kendilerini yanıklardan korumak için gözlerine kadar bezlere sarılı yerliler, kaynayan ghee kazanlarını boşaltıyorlardı. Ve Linforth her tarafta Shere Ali'nin adının övgüyle anıldığını duydu.

"Bu ne anlama geliyor?" Rehberine sordu ve Peştun şöyle cevap verdi:

"Prens Hazretleri bir adak sundu. O kazanları pirinç, tereyağı ve baharatlarla doldurdu, büyük mevki ve şeref sahibi hacılar bazen böyle yapar. Pirinç kazanlarda pişirilir ve yabancılar için çok sayıda kavanoz ayrılırken, Indrakot halkı geriye kalanlar üzerinde miras haklarına sahiptir. Efendim, bu kadar zengin bir adak sunmak büyük bir dindarlıktır."

Linforth, yanan pirinç için acı çığlıklarıyla çırpınan sarılı adamlara baktı. Şere Ali'nin Müslümanların batıl inançlarından ne kadar hafife aldığını ve ülkesindeki Mollalara ne kadar
aşağılık davrandığını hatırladı. O günlerde, Khwajah Mueeyinudin Chisti türbesine yaptığı hac ziyaretini
halka açık bir ghee adaklarıyla kutlamazdı.

Linforth, geniş kazanların etrafındaki basamaklarda mücadele eden, çırpınan ve
kendilerini yakan Indrakotilere ve aşağıda bekleyen ve bağıran kalabalığa baktı. Bu, tüm vicdanlarda yeterince
grotesk bir sahneydi, ancak Linforth bu andan daha fazla gülümsemekten
uzak olmamıştı. Güçlü bir sezgi onu ciddileştirdi.

"Bu, Shere Ali'nin babalarının yollarına geri dönüşünü mü işaret ediyor?" diye sordu kendi kendine. "Bu, Beyaz İnsanlardan vazgeçmesi mi?"

Yavaşça iç kemere doğru ilerledi ve yanındaki Pathan düşüncelerine yeni bir yön verdi.

"Efendim, bu aylarca konuşulacak," dedi Pathan. "Prens, şimdiye kadar ona güvenmeyen birçok arkadaş edinecek."

"Bu bir inanç işareti olarak mı kabul edilecek?" diye sordu Linforth.

"Ve daha fazlası," dedi rehber anlamlı bir şekilde. "Bugün Ajmere'de yapılan bu tek şey Chiltistan'a ve ötesine yayılacak."

Linforth kalabalığa daha yakından baktı. Evet, orada Shere Ali'nin cömertliğinin haberini evlerine taşımak için Sınır ötesindeki tepelerden birçok adam vardı.

"Bu kazanlardan birini doldurmak en azından bin rupiye mal oluyor," dedi Pathan. "Aslında, Majesteleri akıllıca bir şey yaptı eğer--"
Ve cümleyi tamamlamadan bıraktı.

Ama Linforth boşluğu doldurabilirdi.

"Eğer sorun çıkarmak istiyorsa."

Ama açıklamayı yüksek sesle yapmadı.

"İçeri girelim," dedi; ve yüksek iç kemerden geçerek, azizin mezarının, yaldızlı ve gölgelikler ve mermerle
deklendiği, ortada durduğu büyük avluya girdiler.

"Beni yakından takip edin," dedi Pathan. "Kötü adamlar olabilir. Yaklaşan
herkese dikkat edin ve biri tükürürse, Ekselanslarına
dikkat etmemenizi rica ediyorum."

Gerçekten de, büyük taş döşeli meydan bir çarşı gibi kalabalıktı. Duvar boyunca
sol tarafta yiyecek ve tatlıların
satıldığı tezgahlar dikilmişti. Taş mezarlar çevreyi noktalıyordu; aralarında adamlar
yukarı aşağı yürüyor, bağırıyor ve konuşuyorlardı. Burada ve orada büyük mango ve peepul
ağaçları hoş bir gölge oluşturuyordu.

Pathan, Linforth'u Chisti'nin mezarı ile uzun Şah Cihan camisinin önündeki mermer korkulukla çevrili
yükseltilmiş mermer avlunun arasından sağa doğru götürdü. Mezarın arkasında daha fazla ağaç ve önünde Çitral'den gelen dansçıların hızlı ve uçan adımlarla girip çıktığı bir
azizin türbesi vardı. Pathan, Linforth'u hızla grupların arasından geçirdi ve her yerde bir adam onların yolunda durup hakaretler savursa da
ve her yerde birileri yanlarında asık suratla yürüyüp tehditler savursa da, kimse onlara sataşmadı.

Pathan sağa döndü, birkaç basamak çıktı ve alçak bir taş kemerin altından geçti. Linforth kendini Dargah ile Taragarh Tepesi arasındaki büyük bir hendeğin üzerine sarkan bir balkonda buldu. Korkuluğun üzerinden öne doğru eğildi ve her yönden, karşısından, altından,
ve uçlarda, basamaklar körfezin dibine kadar uzanıyordu - her türlü açıyla kıvrılıp dönüyorlardı, bazen uzun çizgiler halinde, bazen de bir merdiven kadar dardı. Yer, eski bir amfi tiyatroya benziyordu. Ve en altta ve balkonun biraz sağında, açık bir pınarın ağzı vardı.

"Prens burada, Ekselansları."

Linforth balkona doğru baktı. Orada sadece üç adam duruyordu, beyaz cübbeli, başlarında beyaz sarıklı. Birinin sarığı altınla
püsküllüydü. Cübbesinde de altın vardı.

"Hayır," dedi Linforth. "Henüz gelmedi," ve o garip
basamaklar uçurumuna bakmak için tekrar döndüğünde bile altın
püsküllü sarıklı adam tavrını değiştirdi ve Linforth'a yüzünün profilini gösterdi.

Linforth irkildi.

"Bu Prens mi?" diye haykırdı. Genç olduğundan emin olduğu bir adam gördü, ama Shere Ali'den daha yaşlı ve kesinlikle daha uzundu. Daha yakından baktı. O küçük, dikkatlice kesilmiş siyah sakal yaşlı bir görünüm verebilirdi, uzun
cübbesi boyuna katkıda bulunuyordu. Evet, Shere Ali'ydi. Linforth balkonda yürüdü ve yaklaşırken Shere Ali hızla ona doğru döndü. Kan, koyu
yüzüne hücum etti; Linforth'a büyülenmiş bir adam gibi bakarak durdu.

Linforth elini uzattı ve gülümsedi.

"Seni tekrar tanıyamadım bile," dedi.

Shere Ali kendisine uzatılan eli tutmadı; kıpırdamadı;
konuşmadı da. Sadece gözlerini Linforth'a dikerek durdu.
Ama gözlerinde bir tanıma vardı ve daha fazlası vardı.
Linforth, Violet Oliver'ın Peşaver'deki bahçede ona söylediği bir şeyi hatırladı: "Linforth ile evlenecek misin?" Bu, Shere Ali'nin Kale avlusunun basamaklarında ondan ayrılırken sorduğu son soruydu. Linforth şimdi Shere Ali'nin yüzüne bakarken bunu hatırladı. "İşte benden nefret eden bir adam," dedi kendi kendine. Ve
böylece, Chatham'daki yemekhanede birlikte yemek yediklerinden beri ilk kez, iki arkadaş bir araya geldi.

"Beni unutmadın herhalde, Shere Ali?" dedi Linforth, sesini neşeli bir dostluk tonuna
zorlayarak. Ama bu girişim pek başarılı olmadı. Shere Ali'nin yüzündeki nefret ifadesi
sönüp gitmişti, doğru. Ama onun yerini duygusuz bir ifade almıştı. O aylar boyunca
çok yaşlanmıştı. Linforth bunu artık açıkça fark ediyordu.
Yüzü bitkin, gözleri çöküktü. Üstelik bir erkekti. Chatham'daki yemekhanede Linforth ile
yemek yediğinde daha çocuktu.

"Sonuçta," diye devam etti Linforth ve sesinde artık gerçekten samimi bir dostluk vardı, çünkü Shere Ali'nin
acı çektiğini -derinden acı çektiğini anlamıştı; ve Violet Oliver'a evlenme teklif etme cüretini affetmeye meyilliydi--"sonuçta, planlarımız hakkında en son bir yıl
önce konuşmuştuk."

Shere Ali, yanında duran ikisinden daha küçüğüne döndü ve Linforth'un henüz anlamadığı bir
dilde birkaç kelime söyledi. Genç, yumuşak ve hoş bir sese, zarif bir tavır ve kişiliğinde
biraz zarif bir şeye sahip bir gençti--düzgün bir şekilde öne çıktı ve
sözcükleri Linforth'un Pathan'ına tekrarladı.

"Ne diyor?" diye sordu Linforth sabırsızlıkla. Pathan tercüme etti:

"Prens Hazretleri, Ekselanslarının sözünü keserek ne demek istediğini bilmekten
memnuniyet duyacaktır."

Linforth öfkeyle kızardı. Ama eğer yerine getirilebilirse, yerine getirmesi gereken bir görevi vardı.

"Bu bahaneyi yapmanın ne anlamı var?" dedi Shere Ali'ye. "Sen ve ben birbirimizi yeterince iyi tanıyoruz."

Ve bitirirken, Shere Ali aniden balkonun korkuluğuna doğru eğildi. İki arkadaşı gözlerinin yönünü takip etti; ve ikisinin de
yüzleri bir miktar beklentiyle uyanıklaştı. Linforth bir an için Shere Ali'nin sadece gördüğü şeye dalmış gibi yaptığını
zannetti. Ama o da baktı ve burada önemli bir mesele olduğunu fark etti - üçü de çok hevesli bir şekilde izliyordu.

Yine de gördükleri şey Ajmere'de veya Hindistan'ın herhangi bir
kasabasında oldukça yaygın bir görüntüydü. Balkon, çukurun dibine dik bir şekilde düşen bir tuğla duvardan yapılmıştı. Ama balkonun sonundan ve çukurun başında, kasabadan gelen bir yol duvarı
kırdı ve dik bir merdiven uçuşu kaynağa iniyordu. Basamaklar
önce duvar boyunca balkona doğru iniyordu ve sonra
tam
ucunun altından dönüyorlardı, böylece kuyuya inen herhangi bir adam
inişin yarısı boyunca yüzü balkondaki insanlara dönük,
ikinci yarıda ise sırtı onlara dönük olacaktı.

Başında toprak bir testi olan bir su taşıyıcısı, Shere Ali Linforth'tan aniden
uzaklaşmadan bir saniye önce basamakların tepesinde belirmişti. Üçünün izlediği adam buydu. Yavaşça
indi. Basamaklar yüksek ve yıpranmış, pürüzsüz ve kaygandı. Sol elini duvara dayayarak aşağı indi ve yaklaşırken güneş ışığında güneşlenen kertenkeleler çatlaklarına
süründüler. Sağ elinde
yer uçurumun dibine doğru iniyordu. Üç adam onu ​​izliyordu ve Linforth'a göre basamakların dönüşüne yaklaşırken giderek artan bir heyecanla. Sanki tam o virajda, kaymanın en olası olduğu yerde kaymasını bekliyorlardı.

Linforth bu düşünceye güldü, ama bu düşünce aniden zihninde güç, hayır, inanç kazandı. Çünkü su taşıyıcısı viraja ulaştığında, güvenle dönüp kuyuya doğru indiğinde, üçü de aynı anda bir hareket yaptı - hayal kırıklığı hareketi.
Shere Ali sadece hareket etmekten fazlasını yaptı. Elini korkuluklara
vurdu ve sabırsızlıkla konuştu. Ama cümlesini bitirmedi, çünkü arkadaşlarından biri Linforth'a ve
Pathan'ına anlamlı bir şekilde baktı. Linforth tekrar öne çıktı.

"Shere Ali," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum. Önemli olan
benim yapmam."

Shere Ali dirseklerini korkuluğa yasladı ve çukurun karşısından Taragarh Tepesi'ne bakarak kendi kendine bir şarkı mırıldandı.

"Her şeyi unuttun mu?" diye devam etti Linforth. Aklından geçenleri söylemekte
zorlandı. Sanki bir yabancıyla konuşuyor gibiydi - artık aralarında
çok büyük bir uçurum vardı - balkonla Taragarh Tepesi arasındaki ayaklarının dibindeki uçurum kadar geniş, geçilmez bir uçurum. "Aiguilles d'Arve'nin altındaki kulübenin kapısında oturduğumuz o geceyi unuttun mu? Çok net hatırlıyorum. Bana kendi isteğinle, 'Her zaman arkadaş olacağız. Aramıza hiçbir erkek, hiçbir kadın girmeyecek. Birlikte çalışacağız ve her zaman arkadaş olacağız."

Şere Ali, göz kapağının titremesiyle bile
sözleri duyduğunu belli etmedi. Linforth o geceyi o kadar canlı bir şekilde canlandırmaya çalıştı ki
ihtiyaçlar dönmeli, ihtiyaçlar çağrıya cevap vermeli ve ihtiyaçlar yemini
yenilemeli.

"O gece uzun süre oturduk, pipolarımızı kapının basamağında
tüttürdük. Karanlık bir geceydi. Bir gezegenin soldaki tepelerin amfitiyatrosunun arkasından ışığını yukarı doğru
yaymasını ve sonra bir boşluktan
görüntüye çıkmasını izledik. Arkamızdaki kulübeden, İngiliz çayırları gibi bir saman kokusu geliyordu. O gece dostluğunuzu yemin ettiniz. Çok uzun zaman önce değil - iki yıl, hepsi bu."

Tuhaf bir utanç duygusuyla durdu. O geceyi
kendisi hatırladı ve her zaman hatırlamıştı. Ama duygusallığa yatkın değildi
ve burada duygusallıktan bahsediyordu ve hiçbir amacı yoktu.

Shere Ali tekrar saray mensubuyla konuştu ve saray mensubu
her zamankinden daha yumuşak bir şekilde öne çıktı.

"Majesteleri Ekselanslarının hala konuşup konuşmadığını ve
eğer öyleyse neden konuştuğunu bilmek istiyor?" dedi Peştun'a, o da tercüme etti.

Linforth, Shere Ali ile dostluğunu yenileme girişiminden vazgeçti.
Peşaver'e geri dönüp Ralston'a başarısız olduğunu söylemeliydi. Ralston
sadece omuzlarını silkti ve ne hayal kırıklığı ne de
şaşkınlık ifade etti. Ama Linforth için buruk bir an oldu.
Shere Ali'nin kayıtsız yüzüne baktı, bir iki saniye hala mırıldandığı melodiyi dinledi ve başını çevirdi. Ama Balkonun girişine doğru birkaç adımdan fazla atmamıştı ki rehberi dirseğine dikkatlice dokundu.

Linforth durdu ve geriye baktı. Üç adam bir kez daha yoldan kuyuya inen
basamaklara bakıyorlardı. Ve bir kez daha
bir su taşıyıcısı başının üstünde büyük toprak testisiyle aşağı indi. Çok dikkatli bir şekilde
indi, ancak basamakların dönüşüne geldiğinde ayağı aniden
kaydı.

Linforth bir çığlık attı, ancak adam düşmemişti. Bir an sendeledi, sonra kendini toparladı. Ancak başının üstünde taşıdığı toprak testi düşmüş ve atomlarına ayrılmıştı.

Üçü yine aynı anda hareket etti, ancak bu sefer bir
sevinç hareketiydi. Shere Ali'nin dudaklarından yine bir ünlem çıktı, ancak bu sefer bir
zafer çığlığıydı.

Dik durdu ve hemen gitmek için döndü. Döndüğünde
Linforth'un bakışlarıyla karşılaştı. Yüzündeki tüm ifade kayboldu, ama eğlenerek kıkırdayarak öne doğru çırpınan genç saray mensubuyla konuştu.

"Majesteleri, Ekselanslarının bir Yol ile ilgilenip ilgilenmediğini bilmek istiyor. Ekselansları bunun çok aptalca bir yol olduğunu düşünüyor. Ekselansları, Kohara'nın ötesine bile geçemediği için çok pişman. Ekselansları, Ekselanslarına
günaydın diliyor."

Linforth bu alaycı sözlere cevap vermedi. Avluya çıktı,
ve avludan kemerli geçitten tahıl pazarına geçti.
Sokağın sonunda karşısında, bir çimen tepesi, bir tarafında çıplak bir noktada tebeşir görünüyor, gökyüzüne doğru
tuhaf bir şekilde Sussex Downs'un bir parçası gibi çıkıntılı. Linforth, Shere Ali'nin bu benzerliği hiç fark edip etmediğini ve Poynings'te geçirdiği yaza dair bazı anıların bu basamaklarda dururken hiç canlanıp canlanmadığını merak etti. Yoksa tüm bu anılar
göğsünde tamamen ölü müydü?

Bir açıdan Shere Ali yanılıyordu. Yol devam edecekti--şimdi. Linforth
Ralston'ın ona yapmasını emrettiği gibi onu engellemek için elinden geleni yapmıştı, ama
başarısız olmuştu ve Yol Hindukuş'un eteklerine kadar devam edecekti. Yaşlı
Andrew Linforth'un sözleri aklına geldi:

"Hükümetler onu durdurmaya çalışacak; ama Yol'un gücü
herhangi bir Hükümetin gücünden daha büyük olacak. O kadar derin vadilerden geçecek ki
güneşin ışığı bir saat içinde kaybolacak. Dağların yamaçları boyunca galerilerde taşınacak ve yılın sekiz ayı boyunca
bölgeleri derin kar altında kalacak. Yine de
tamamlanacak."

Andrew Linforth ne kadar da haklıydı! Ama Dick bir kereliğine yaşlı adamın tahmininin doğruluğundan hiç keyif almadı. Sessizce ve ağır bir kalple şehrin içinden geri yürüdü. Shere Ali'nin işbirliğine düşündüğünden daha fazla güvenmişti. Shere Ali'ye olan dostluğu, bu ana kadar hayal ettiğinden daha büyük ve daha derin bir
güce dönüşmüştü. Yorgunluk ve hayal kırıklığı hissiyle durdu,
ve sonra tekrar yürüdü. Yol bir daha asla eskisi kadar parlak,
ilham verici bir şey olmayacaktı. Rüyanın üzerinde bir gölge vardı.
Eton ve Oxford günlerinde Shere Ali'ye kendinden o kadar çok şey vermişti ki, artık onu hayatından
kolayca ve kolayca kaybedemezdi. Yine de onu kaybetmeliydi ve o zaman bile tüm gerçek bu değildi. Çünkü düşman olacaklardı, Shere Ali mahvolacak ve kovulacaktı ve onun mahvolması Yol'un fırsatı olacaktı.

Hemen arkadaşına döndü.

"Prens ne dedi," diye sordu, "su taşıyıcılarından ilki merdivenlerden indiğinde ve kaymadığında? Ellerini
balkon korkuluğuna vurarak birkaç kelime bağırdı. Bana öyle geliyor ki, arkadaşı onu sizin varlığınız konusunda uyardı ve cümleyi yarıda bırakarak durdu."

"Bu gerçek," diye cevapladı Linforth'un rehberi. "Prens öfkeyle bağırdı, 'Ne kadar bekleyeceğiz?'"

Linforth başını salladı.

"İbrik düşmesini bekledi ve düşmedi," dedi. "İbrik kırılması bir işaret olacaktı."

"Ve işaret verildi. Bunu unutmayın, Ekselansları. İşaret verildi."

Ama işaret neyi haber veriyordu? Linforth bu sorun üzerinde boşuna kafasını karıştırdı. Bir adamın Sınır ötesindeki dağlıların entrikalarını çözebileceği bilgisi yoktu. Testinin kırılması, Chiltistan'da kesin bir şey yapıldığı, İngiliz gücünün kırıldığı anlamına mı geliyordu? _Raj_'ı başlarının üzerinde ağır bir yük olarak, toprak bir testi gibi ve kolayca kırılabilir olarak görebilirlerdi. Ralston bilirdi.

"Bu gece Peşaver'e geri dönmelisin," dedi Linforth. "Doğruca Ekselansları Baş Komiser'e git ve ona balkonda
gördüğün ve duyduğun her şeyi anlat. Eğer herhangi biri bunları yorumlayabilirse, o da odur. Bu arada, bana Prens Shere Ali'nin Ajmere'de nerede konakladığını göster."

Polis memuru Linforth'u bir ucunda kısa ve dar bir sokak olan yüksek bir eve götürdü.

"Burası," dedi.

"Pekala," dedi Linforth, "Prens'i tekrar arayacağım. Ajmere'de kalacağım ve bir şekilde onunla konuşmaya çalışacağım."

Fakat Linforth yine başarısız olacaktı. Ajmere'de birkaç gün kaldı, ama
eve asla giremedi.
En nazik bahanelerle, derin bir pişmanlık ifadesiyle ertelendi. Şimdi
Majesteleri hastaydı ve doktorundan başka kimseyi göremiyordu.
Başka bir zamanda daha iyiydi - o kadar iyiydi ki,
Şah Cihan Camii'nde sağlığına kavuştuğu için Allah'a şükrediyordu.
Linforth ona ulaşamadı ve onu Ajmere sokaklarında hiç göremedi.
Bir hafta kaldı ve sonra bir sabah eve geldiğinde
kapalı olduğunu gördü. Kapıyı çaldı ama kimse çağrısına cevap vermedi;
aldığı tek cevap boş bir evin hüzünlü yankısıydı.

O sırada oradan geçen Gümrük Ofisi'nden bir Babu durdu
ve gönüllü olarak bilgi verdi.

"Orada kimse yok, Bayım," dedi ciddi bir şekilde. "Herkes başka yerlere
kaçtı."

"Prens Shere Ali de mi?" diye sordu Linforth.

Babu başlığa küçümseyerek güldü.

"Oho, Prens! Prens bir hafta önce gitti."

Linforth şaşkınlıkla döndü.

"Emin misin?" diye sordu.

Babu ona Shere Ali'nin Ajmere'den gittiği günü söyledi.
Bu, testinin kuyuya inen basamaklara
düştüğü gündü. Linforth, herhangi bir okul çocuğu gibi
gülümseyen saray mensubu tarafından kandırılmıştı.

"Prens nereye gitti?"

Babu omuzlarını silkti.

"Ben nereden bileyim? Onlar benim halkımdan değil, bu zavallı cahil dağlılar."

Yoluna devam etti. Linforth, artık gerçekten
başarısız olduğu güvencesiyle baş başa kalmıştı. O gece trene binip Peşaver'e geri döndü.

XXVII. BÖLÜM

TUTUKLANMIŞ BİR İTİRAF

Linforth, başarısızlığının geçmişini Peşaver'deki ofiste Ralston'a anlattı.

"Şere Ali, sürahi kırıldığı gün gitti," dedi. "Sürahinin kırılması ona gitme bildirimini verdi; bundan eminim. Keşke ne mesaj iletildiğini bilseydik--" ve Ralston ona bir mektup uzattı.

Mektup Kohara'daki Yerleşik tarafından gönderilmişti ve ancak bugün Peşaver'e ulaşmıştı. Linforth mektubu aldı ve okudu. Abdulla Mahommed'in oğlunun öldürüldüğünü bildiriyordu.

"Görüyor musun?" dedi Ralston. "Markhor'dan sonra dışarıdayken hizmetkarlarından biri tarafından sırtından vuruldu. Rakip
grubun lideriydi ve Shere Ali'ye karşı taht için teklif veriyordu. Onun cinayeti
yolu açıyor. Arkadaşınızın bu zamana kadar Lowari Geçidi'ni
geçtiğinden şüphem yok. Chiltistan'da sorun olacak. Bilseydim Shere Ali'yi yukarı çıkarken durdururdum."

"Ama Shere Ali'nin bu adamı öldürttüğünü düşünmüyorsun!" diye haykırdı Linforth.

Ralston omuzlarını silkti.

"Neden olmasın? Kuyunun üstündeki balkonda saat ondan on bire kadar başka ne bekliyordu ki, sadece bu haberden başka?"

Bir an durdu ve çok ciddi bir sesle tekrar devam etti.

"Bu sana korkunç görünüyor. Önümüzdeki birkaç gün içinde başka bir şeyin,
çok daha korkunç başka bir cinayetin bana duyurulacağından çok korkuyorum. Abdulla Mahommed'in oğlu bir hafta önce Shere Ali'nin yoluna çıktı ve gitti. Ama yol hala net değil.
Yolunda hala başka biri var."

Linforth kelimeleri söylendiği ciddiyete göre yorumladı.

"Babası!" dedi ve Ralston başını salladı.

"Ne yapabiliriz?" diye bağırdı. "Tehdit edebiliriz--ama asker olmadan tehdit etmenin ne faydası var? Ve asker kullanamayız. Chiltistan bağımsız bir
krallıktır. Tavsiyede bulunabiliriz ama onları bizim tavsiyemize uymaya zorlayamayız. Statükoyu kabul ediyoruz. Politika bu. Chiltistan bizimle barışı koruduğu sürece Chiltistan'ı olduğu gibi ve olabileceği gibi kabul ediyoruz. Korumamız istenirse koruyabiliriz. Ama korumamız istenmedi. Shere Ali neden bu kadar çabuk ülkesine kaçtı? Eğer yapabiliyorsanız bana söyleyin."

Yine de, Ralston hemen Lahor'daki yetkililere telgraf çekti. Linforth, Shere Ali ile eski yoldaşlığını yenilemeyi başaramamış olsa da, tamamen başarısız olmamıştı. Ralston'un büyük önem taşıdığını düşündüğü haberler getirmişti. Chiltistan'daki cinayeti Shere Ali'nin entrikalarıyla ilişkilendirmişti. Ralston, o tepeler ve meyve bahçeleri ülkesinin üzerinde parıltının hızla
yayıldığının gayet iyi
farkındaydı. Ancak artık patlamanın her an gerçekleşebileceği ve tepelerden aşağı ateşin
dökülebileceği aşikardı. Bu terimlerle
Lahore'a telgraf çekti. Sessizce ve hızla, yirmi beş yıl sonra bir kez daha, birlikler
Chiltistan'a geçitlerden hücum etmek için Nowshera'da yoğunlaştırılıyordu. Ama yine de Ralston konsantrasyonun acele ettirilmesi konusunda ısrarcıydı.

Kohara'daki Sakine şifreli bir mektup göndererek Shere Ali'yi ve Shere Ali ile birlikte sorunun başlangıcını beklemesini söyledi.

Şu an için daha fazlasını yapamazdı. Görebildiği kadarıyla mümkün olan
tüm önlemleri almıştı. Ama o gece kendi evinde bir olay oldu ve bu da tehlikenin tüm boyutunu anlamadığını düşünmesine yol açtı.

İlk şüphelerini uyandıran Bayan Oliver oldu. Dördü - Ralston ve kız kardeşi, Linforth ve Violet Oliver - akşam yemeğinde sessizce oturuyorlardı ki Violet aniden şöyle dedi:

"Bu garip bir şey. Elbette ki içinde gerçekten hiçbir şey yok ve hiç korkmuyorum ama son iki gecedir yatağa girdiğimde pencerelerimden birinin artık
sürgüsünün olmadığını gördüm."

Linforth endişeyle başını kaldırdı. Ancak Ralston'ın yüzü değişmedi.

"Daha önce sürgülendiğinden emin misin?"

"Evet, kesinlikle," dedi Violet. "Oda zemin katta ve
pencerelerden birinin dışında verandadan yere kadar uzanan bir merdiven var.
Bu yüzden onları kendim sürgülemeye her zaman dikkat ettim."

"Ne zaman?" diye sordu Ralston.

"Akşam yemeği için giyindikten sonra," diye cevapladı. "Odadan çıkmadan önce
yaptığım son şey bu."

Ralston, sanki anlık bir endişe tamamen giderilmiş gibi sandalyesine yaslandı.

"Hizmetçilerden biri, şüphesiz," dedi. "Bunun hakkında
daha sonra konuşacağım"; ve konu bir anlığına kapandı.

Ancak Ralston akşam yemeği bitmeden konuya geri döndü.

"Sanırım endişelenmenize gerek yok, Bayan Oliver," dedi. "Ev, şüphesiz bildiğiniz gibi, nöbetçiler tarafından korunuyor. Elbette, yerli askerler ama oldukça güvenilirler"; ve bu konuda oldukça samimiydi. Üniforma giydikleri sürece sadık olacaklardı. Eve gitmelerine izin verilmesini isteyecekleri zaman gelebilirdi. Bu izin verilecekti ve hemen ardından sadık birliklere karşı silahlı olarak bulunmaları mümkündü. Ama önce gitmelerine izin verilmesini isteyeceklerdi.

"Yine de," diye devam etti, "yanınızda değerli mücevherler taşıyorsanız, bence onları kilitlemeniz daha iyi olur."

"Çok az mücevherim var ve onlar da değerli değil," dedi Violet ve
birden yüzü kızardı ve masanın karşısındaki Linforth'a gülümseyerek baktı. Gülümsemesi geri geldi ve bir dakika sonra hanımlar ayağa kalktı.

İki adam sigara içmek için yalnız bırakıldı.

"Bayan Oliver'ı benden daha iyi tanıyorsunuz," dedi Ralston. "Size
açıkça ne düşündüğümü söyleyeceğim. Hiçbir şey olmayabilir. Endişelenmek için hiçbir sebep olmayabilir. Her durumda endişe kelimesi doğru kelime değil" diye düzeltti kendini ve devam etti. "Bunun tamamen doğal bir açıklaması var.
Hizmetçiler gece için odayı hazırlarken pencereyi havalandırmak için açmış olabilirler ve sonrasında sürgüyü takmayı kolayca unutmuş olabilirler."

"Evet, sanırım bu doğal bir açıklama," dedi Linforth bir puro
yakarken. "Başka bir açıklama düşünmek zor."

"Hırsızlık," diye cevapladı Ralston, "diğer açıklama.
Hacizlerle ilgili söylediklerim doğru. Onlara güvenebilirim. Ama hizmetçiler--bu belki de
başka bir soru. Hepsi Müslüman ve Müslümanların sadakati hakkında çok şey duyuyoruz, değil mi?" dedi gülümseyerek. "Üniforma olmasa bile, bir üniforma giyiyorlar. Tüm bunlar doğru.
Ama size şunu söylüyorum ki, bu da daha az doğru değil. O Müslüman
hizmetçilerden hiçbiri, hizmetlerini kabul ederek, üniformayı giyerek ölmezdi. Hepsi, hastalanırsa, öleceğini düşünürse,
yarın hizmetimden ayrılırdı. Bu yüzden onlara pek güvenmiyorum.
Ancak, bazı soruşturmalar yapacağım ve yarın Bayan Oliver'ı başka bir odaya taşıyacağız."

Hemen işe koyuldu ve hizmetçilerini tek tek çapraz sorguya çekti. Ama hiçbirinden izin alamadı. Hiç kimse
pencereye dokunmamıştı. Onurlu hanımın sahip olduğu her şeyden tek bir şey eksik miydi? Hayatları pahasına, hayır!

Bu arada Linforth oturma odasında Violet Oliver'ı aradı. Onu yalnız buldu ve hevesle ona doğru gelip ellerini tuttu.

"Ah, Dick," dedi, "Geri döndüğüne sevindim. Gerginim."

"Gerek yok," dedi Dick gülerek. "Dışarı çıkalım."

Pencereyi açtı ama Violet geri çekildi.

"Hayır, burada kalalım," dedi ve kolunu onun koluna geçirerek birkaç dakika boyunca bahçenin karanlığına tek bir dikkatle baktı.

"Bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı ve vücudundaki gerginliğin gevşediğini hissetti. "Hayır,
hiçbir şey yok. Ve geri döndüğünden beri, Dick, artık korkmuyorum." Ona gülümseyerek baktı ve
kolunu güzel bir sahiplenme havasıyla daha sıkı kavradı. "Dick'im!" dedi ve güldü.

Kapı kolu gıcırdadı ve Violet korkusunu kaybettiğini kanıtladı.

"Bu Bayan Ralston," dedi. "Hadi dışarı çıkalım," ve hızla
pencereden dışarı kaydı. Linforth da hemen onu takip etti.
Karanlıkta onu bekliyordu.

"Dick," dedi fısıldayarak ve onu kendine yakın yakaladı.

"Violet."

Karanlık, berrak, yıldızlarla dolu gökyüzüne ve kendisine doğru uzatılmış tatlı ve nazik yüze baktı. O gece ve bu Kızılderili bahçesinde, ona inancının
kanıtlandığı ve yerine getirildiği gibi göründü.
Ruhunda ağır bir başarısızlık
hissi olmasına rağmen, burada hiçbir başarısızlıkla güveni azalmamış, hala ona güvenle bakan ve onun varlığından
rahatlık ve güç alan bir kadın buldu, tıpkı onun varlığından aldığı gibi. Oturma odasında yalnızken korkmuştu; dışarıda, bahçede hiç korkmuyordu ve zihninde korkuya yer yoktu.

"Bu gece pencerenden bahsettiğinde, Violet," dedi nazikçe,
"senin için endişelenmiş olsam da, senin endişelenecek bir nedenin
olması beni rahatsız etse de--"

"Bunu gördüm," dedi Violet gülümseyerek.

"Yine de hiç konuşmadım."

"Gözlerin, yüzün konuşuyordu. Ah, canım, seni izliyorum," ve derin bir nefes aldı. "Senden biraz korkuyorum." Gülmedi. Aksanında kışkırtıcı hiçbir şey yoktu. Şimdi sık sık olduğu gibi, kendisinden hoşlanmayanların cilve olarak nitelendirdiği şeyleri sadelikle ve gerçekle
konuşuyordu. Ancak Linforth hiç şüphe duymuyordu. Onu yanlış anlasa da,
onu bu konuda dünya bilgelerinden daha doğru bir şekilde yargıladı. Kalbinin derinliklerinde sevgilisine karşı büyük bir korku vardı, onu kaybetme korkusu, eğer onu kendisi kadar iyi tanıyorsa onu hor görme korkusu.

"Benden korkmanı istemiyorum," dedi sessizce. "Bunun için hiçbir
neden yok."

"Başkaları yoluna çıkarsa onlara karşı sert davranıyorsun," diye cevapladı ve
Linforth durdu. Evet, bu doğruydu. Annesi Sussex Downs'ın altındaki evdeydi. İstediğini elde etmişti. Sınırdaydı. Yol şimdi kesinlikle devam edecekti. Bu işin bir kısmını
ellerine teslim etmeyi başaramazsa garip bir şey olurdu. İstediğini elde etmişti, ama şüphesiz sert davranmıştı.

"Bu kesinlikle doğru," diye cevapladı. "Ama dersimi aldım. Sana karşı çok
nazik olmaktan başka bir şey
olacağımdan korkmana gerek yok."

"Düşüncelerinde mi?" diye sordu hemen. "Sözlerinde ve eylemlerinde nazik olacaksın - evet, bundan eminim. Ama beni her zaman nazik mi düşüneceksin? Bu farklı bir şey."

"Elbette," diye cevapladı gülerek.

Ama Violet Oliver kolayca vazgeçirilecek bir ruh halinde değildi.

"Bana söz ver!" diye bağırdı alçak ve tutkulu bir sesle. Yalvarırken dudakları titriyordu; koyu gözleri ona yalvarıyordu, yıldızlar gibi parlıyordu.
"Ah, beni nazik düşüneceğine söz ver - eğer
bir gün sert olmaya ve beni sertçe yargılamaya meyilli olursan, Peşaver'deki karanlık bahçedeki bu iki geceyi hatırlayacaksın."

"Onları unutmayacağım," dedi Linforth ve sesinde artık hiçbir hafiflik yoktu. Ciddi ve ciddi olmaktan da öte bir şekilde konuştu. Bir endişe tonu vardı, sanki sıkıntılıymış gibi.

"Söz veriyorum," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Violet basitçe; "çünkü sözünü tutacağını biliyorum."

"Evet, ama konuşuyorsun" - ve sıkıntı tonu Linforth'un sesinde daha da duyuluyordu - "sanki yarın sabah hayatımızın geri kalanında ayrılacakmışız gibi konuşuyorsun."

"Hayır," diye bağırdı Violet hızla ve oldukça sert bir şekilde. Sonra bir veya iki adım attı.

"Seni böldüm," dedi. "Pencerem hakkında konuştuğumda, benim yüzümden sıkıntılı olmana rağmen, bunu söylüyordun--"

"Aynı zamanda biraz rahatladım," diye devam etti Linforth.

"Rahatlama mı?" diye sordu.

"Evet; çünkü bu sabah Ajmere'den döndüğümde sende bir değişiklik fark ettim." Violet'in elinin kolunda titrediğini hissetti; ama onu tek bir kelimeyle bile kesmedi.

"Bahçede birlikte konuştuğumuzdan beri ilk kez karşılaştığımızda, ellerin
ellerimin üzerinde olduğundan ve dudakların
benimkilere değdiğinden beri ilk kez karşılaştığımızda hemen fark ettim. Ve sonrasında hala oradaydı."

"Ne değişti?" diye sordu Violet. Ama bu soruyu boğuk bir
sesle ve yüzünü ondan kaçırarak sordu.

"Bir kısıtlama, bir utanç vardı," dedi. "Bunu nasıl
açıklayabilirim? Bunu görünür işaretlerle fark etmekten çok hissettim. Bana
yalnız kalmaktan kaçındığın gibi geldi. Bahçedeki akşamdan pişman olman, hayatlarımızı birlikte yaşamaya karar verdiğimiz için üzgün olman beni korkuttu."

Violet itiraz etmedi. Gözlerinde herhangi bir inkarla ona dönmedi. Yüzü hala ondan uzaktayken onun yanında yürüdü ve bir süre sessizce yürüdü. Sonra, sanki mecburmuş gibi, aniden durdu ve döndü. O da sanki mecburmuş gibi, sesinde bir tür
çaresizlikle konuştu.

"Evet, haklıydın," diye haykırdı. "Ah, Dick, haklıydın. Kısıtlama vardı, utanç vardı. Sana nedenini söyleyeceğim--şimdi."

"Biliyorum," dedi Dick gülümseyerek.

Violet bir an ona baktı. Onun memnuniyetini algıladı. Artık korkudan
tamamen kurtulmuştu. Ona karşı hiçbir hayal kırıklığı, hiçbir
öfke yoktu. Başını iki yana salladı ve yavaşça şöyle dedi:

"Bunu bilemezsin."

"Biliyorum."

"O zaman bana nedenini söyle."

"Bu pencere meselesinden korkmuştun."

Violet bir hareket yaptı. Ona karşı çıkmak istiyordu. Ama o
devam etti ve böylece ruh hali geçti.

"Bu çok doğaldı. Burada bir sınır kasabasındaydın, vahşi bir ülkenin sınırındaki vahşi bir kasaba. Akşam yemeğinde sürgülü ve yatmadan önce açılan bir pencere - bunda uğursuz bir şeyler bulmak kolaydı. Ev sahiplerini rahatsız etmemek için bundan bahsetmek istemiyordun. Yine de seni rahatsız ediyordu. Düşüncelerini meşgul ediyordu."

"Ve buna benim utancımı mı ekliyorsun?" diye sordu sessizce. Tekrar oturma odasının penceresine gelmişlerdi.

"Evet, ediyorum," diye cevapladı.

Birkaç dakika ona garip bir şekilde baktı. Ama bir an önce üzerinde hissettiği konuşma zorunluluğu gitmişti. Artık ona karşı çıkmaya çalışmıyordu. Tek kelime etmeden oturma odasına girdi.

BÖLÜM XXVIII

HIRSIZ

Violet Oliver o gece daha önce hiç olmadığı kadar rahatsız edildi, rahat hayatının hiçbir anında. Odasına kaçtı.
Aynasının önünde dikilip çaresizce
sıkıntılı yüzünün yansımasına baktı.

"Ne yapacağım?" diye acıklı bir şekilde bağırdı. "Ne yapacağım?"

Ve birkaç dakika geçene kadar
bu gece penceresinin sürgülü olup olmadığını düşünmedi.

Hızla odanın karşısına geçti ve perdeleri açtı. Bu sefer sürgü patlamıştı. Ama odasına geri dönmedi.
Perdelerin arkasına düşmesine izin verdi ve alnını cama yasladı.
Bu gece ay vardı ve sessiz bahçe önünde siyah gölgeler ve beyaz ışıkla dolu bir yer olarak uzanıyordu. Bir hırsızın o gölgelerin arasında gizlenip onları izleyip izlemediğini artık düşünmüyordu. Yakınındaki bir nöbetçiden gelen bir tüfeğin takırtısı ona güven verdi; ve tüm sıkıntısı
arkasındaki evdeydi.

Penceresini açtı ve dışarı çıktı. "Konuşmaya çalıştım ama dinlemedi. Ah, neden buraya geldim ki?" diye haykırdı. "Gelmemek
çok kolay olurdu."

Ama pişmanlıklarını haykırırken bile, hepsi gerçek değildi.
İçinde hâlâ zor yolu takip etme özlemi yaşıyordu -ateş ve taşların yolunu, kendisi için olacağı gibi--eğer yapabilseydi! O gece bir başlangıç ​​yapmıştı. Evet, bir başlangıç ​​yapmıştı
ama bundan hiçbir şey çıkmamıştı. Bu onun hatası değildi, diye kendine güvence verdi. Konuşmaya çalışmıştı. Ama devam edebilir miydi? Döndü ve
kıvrıldı; bir tuzağa yakalanmıştı. Tutku onu habersizce tuzağa düşürmüştü.

Odaya geri döndü ve pencereyi sürgüledi. Sonra tekrar aynasının önünde durdu ve kendine düşünceli bir şekilde baktı.

Birden yüzü değişti. Başını kaldırdı; zihninde bir fikir şekillendi.
"Hırsızlık," demişti Ralston. Sürgüleri açılmış pencereyi böyle açıklamıştı.
Elindeki mücevherleri kilitlemeliydi. Bunu yaptığından emin olmalıydı. Violet
Oliver pencereye doğru baktı ve titredi. Oda çok sessizdi.
Korkusu onu ele geçirdi. Büyük bir odaydı ve gizlice köşelere baktı,
hırsızın bir perdenin arkasına gizlenmiş olması ihtimaline karşı.

Ama gözleri her zaman pencereye geri dönerdi. Eğer cesaret edebilirse!
Sandıklarına doğru koştu. İçlerinden birinden derin saklandığı yerden küçük bir mücevher kutusu çıkardı, birkaç ay önce çadırında mühürlediği ve Kohara'ya gönderdiği kutuya çok benzeyen bir mücevher kutusu.
Onu tuvalet masasının
üzerine bıraktı. Açmadı. Sonra tekrar etrafına baktı. Kolay yol olurdu - eğer cesaret edebilseydi! Sevgilisine bu gece, dinlemeye istekli olsaydı, ona söyleyeceği şeyi tekrar söylemeye çalışmaktan daha kolay bir yol olurdu.

Ayağa kalktı ve dudakları aralanmış bir şekilde dinledi. Ona öyle geliyordu ki, bu aydınlık odada bile, görünmeyen insanlar etrafında nefes alıyordu. Sonra, boğazında küçük bir hıçkırıkla pencereye koştu ve sürgüyü geri çekti.
Aceleyle soyundu, yatağının yanına bir mum koydu ve elektrik ışığını
söndürdü. Yatağa girer girmez mumu üfledi.
Karanlıkta korkudan titreyerek, yaptıklarından pişman olarak yatıyordu. Arada sırada, odanın dışındaki koridorda, sanki gizlice atılan bir adımın altındaymış gibi, bir tahta çatırdıyordu. Ve odaya girdiğinde, bir gardırobun kapısı açıldı. Bağırabilirdi ama dehşet boğazını felç etti; ve bir sonraki an, penceresinin dışındaki nöbetçinin ayak seslerini duydu. Ses ona güven verdi. Basamakların ağır düzenliliğinde güvenlik vardı. Geçen bir askerdi, eğitimli, güvenilir bir asker. Komiserin kullandığı kelime "güvenilir"di. Ve askerin bahçedeki varlığıyla uyuşmuş olan Violet Oliver uykuya daldı.

Ama şafaktan önce uyandı. Oda hala karanlıktı. Ay
batmıştı. Perdelerin arkasından tek bir ışık huzmesi bile sızmıyordu. Bir süre
yatakta yattı, dinleyerek, o pencerenin
açılıp açılmadığını merak etti. İçine tuhaf bir özlem
doldu - perdeleri geri çekme özlemi, böylece - eğer bir şey olursa - görebilecekti. Bu,
burada karanlıkta yatmaktan, hiçbir şey bilmemekten, hiçbir şey görmemekten, her şeyden korkmaktan daha iyiydi. Perdeleri çekerse, gece ne kadar karanlık olursa olsun, loş bir ışık paneli görünürdü.

Özlem bir zorunluluk haline geldi. Orada yatamazdı. Yataktan fırladı ve pencereye doğru aceleyle yürüdü. Mumunu yakmak için durmamıştı ve ellerini önünde uzatmıştı.
Birdenbire, odanın yarısına geldiğinde, elleri yumuşak bir şeye
dokundu.

Korkudan bir soluk alarak ellerini geri çekti ve taş gibi hareketsiz, taş gibi soğuk bir şekilde durdu. Bir insan yüzüne dokunmuştu. Hırsız çoktan
odadaydı. O, kalbi
koynunda sıçrayıp çırpınırken, çığlık atmadan, hareketsizce durdu. O anda, ölümcül korkunun
son derecesini biliyordu.

Odada keskin bir tırmalama sesi duyuldu. Bir kibrit alev aldı,
ve kibritin üstünde, odanın karanlığında çerçevelenmiş, vahşi ve tehditkar bir karanlık yüz belirdi. Gözler ona parladı ve
birdenbire, sanki vurmak istercesine bir el kalktı. Ve bu hareketle Violet
Oliver sesini buldu.

Çığlık attı, yüksek, tiz bir dehşet çığlığı ve çığlık atarken,
tam dehşetinin ortasında, elin indirildiğini ve
tehditkar yüzün gülümsediğini gördü. Sonra kibrit söndü ve karanlık
onu ve hırsızı tekrar örttü. Hızlı, gizli bir
hareket duydu ve bir kez daha çığlığı duyuldu. Koridorlarda aceleyle gelen ayak seslerini duymadan önce, ona
bir cevap
gelmesi asırlar sürdü gibi geldi. Kapısına yüksek sesle vuruldu. Kapıya doğru koştu.
Ralston'ın sesini
du.
"Ne var? Açın! Açın!" ve sonra bahçede bir tüfeğin sesi
yüksek sesle yankılandı.

Işıkları açtı, omuzlarına bir sabahlık attı ve
kapıyı açtı. Ralston koridordaydı, arkasında garip bir şekilde titreyen ışıklar ve
diğer yüzler gördü. Bunlar da garip bir şekilde titredi.
Çok uzaklardan, Ralston'ın sesini bir kez daha duydu.

"Ne var? Ne var?"

Ve sonra ona doğru düştü ve yere baygın bir şekilde çöktü.

Ralston onu yatağına kaldırdı ve hizmetçisini çağırdı. Evden
çıktı ve gardiyana sorular sordu. Nöbetçinin hikayesi açıktı ve hiçbir çapraz sorguyla sarsılmamalıydı. Bayan Oliver'ın odasının bulunduğu evin o tarafını bütün gece devriye gezmişti. Hiçbir şey
görmemişti. Sabahın birinde ay battı ve gece
çok karanlık oldu. Saat üç civarıydı ki, verandanın altından geçtikten birkaç dakika sonra, evin köşesini döndüğü anda, Bayan Oliver'ın odasından gelen tiz bir çığlık duydu. Hemen geri koştu ve
koşarken ikinci bir çığlık duydu. Kimseyi görmedi, ancak
çalılarda sanki bir kaçak içeri dalmış gibi hışırtı ve çatırtı duydu.
Gürültüye doğru ateş etti ve sonra tüm hızıyla
o noktaya koştu. Kimseyi bulamadı, ancak çalılar kırılmıştı.

Ralston eve geri döndü ve Bayan Oliver'ın kapısını çaldı.
Hizmetçi kapıyı açtı.

"Bayan Oliver nasıl?" sordu ve Violet'in odadan hafifçe
cevap verdiğini duydu:

"Daha iyiyim, teşekkür ederim. Biraz korkmuştum, hepsi bu."

"Şaşmamak gerek," dedi Ralston ve tekrar hizmetçiye konuştu. "Bir şey
gitti mi? Bir şey çalındı ​​mı? Tuvalet masasının
üzerinde bir mücevher kutusu vardı. Gördüm."

Hizmetçi cevap vermeden önce ona merakla baktı. "Hiçbir şeye
dokunulmadı."

Sonra yatağa doğru bir bakış atarak hizmetçi, kapının yanındaki duvara dayalı duran
bir sandığa doğru hızla eğildi ve sonra odadan
kayarak kapıyı arkasından kapattı. Koridorlar artık aydınlanmıştı,
sanki hala akşamdı ve ev halkı henüz yatmamıştı. Ralston hizmetçinin elinde bir bohça tuttuğunu gördü.

"Hırsızın," dedi fısıldayarak, "hiçbir şey çalmaya geldiğini sanmıyorum." Kelimenin üzerine biraz vurgu yaptı.

Ralston bohçayı elinden aldı ve ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. Şaşkındı ve fazlasıyla şaşkındı.
Alçak sesle haykırışında bir korku vardı.
Hizmetçiye baktı. Kırk yaşında bir kadındı. Yetenekli bir kadının görünümüne sahipti. Kesinlikle
kendine hakimdi.

"Hanımınız bunu biliyor mu?" diye sordu.

Hizmetçi başını iki yana salladı.

"Hayır efendim. Kendine gelmeden önce yerde gördüm.
Sandıkla
duvar arasına sakladım." Violet'in yattığı odanın kapısına kulağını dayayıp alçak sesle konuştu.

"Güzel!" dedi Ralston. "Şimdilik ona bundan hiç bahsetmesen iyi olur.
Sadece onu korkutur"; bitirirken Violet'in
Oliver'ın seslendiğini duydu:

"Adela! Adela!"

"Bayan Oliver beni istiyor," dedi hizmetçi, yatak odasına geri
kayarak girerken.

Ralston koridordan yavaşça büyük salona doğru yürüdü. Elinde paketi taşıyordu ve yüzü çok ciddiydi. Holde Dick
Linforth'u gördü ve konuşmadan önce yukarı, etrafından geçen
galeriye baktı. Kendisini dinleyen kimse olmadığından emin
olmasına rağmen, alçak sesle konuştu.

"Bunu görüyor musun, Linforth?"

Paketi uzattı. Kalın bir bez, bir tür pamuk ped ve
ince, güçlü ipler vardı.

"Bunlar Bayan Oliver'ın odasında bulundu."

Eşyaları masanın üzerine koydu ve Linforth onları ters çevirdi, Ralston gibi
şaşkındı.

"Anlamıyorum," dedi.

"Geride bırakıldılar," dedi Ralston.

"Hırsız tarafından mı?"

"Eğer hırsızsa"; ve tekrar Linforth şöyle dedi:

"Anlamıyorum."

Ama şimdi sesinde şaşkınlıktan çok öfke, daha çok korku vardı; ve konuşurken pamuk yünü yastığını aldı.

"Anlıyorsun," dedi Ralston sessizce.

Linforth'un parmakları hareket ediyordu. O pamuk yastığı ona iplerden bile daha
uğursuz görünüyordu.

"Onun için!" diye bağırdı, sessiz ama tehlikeli bir sesle. "Violet için," ve o anda ikisi de onun onun Hristiyan adını söylediğini fark etmedi. "Sadece
odasına giren adamı bulayım."

Ralston, Linforth'a dikkatle baktı.

"Adamın kim olduğu konusunda herhangi bir şüphen var mı?" diye sordu.

O sessiz salonda anlık bir sessizlik oldu. İki adam da durup birbirlerine baktılar.

"Olamaz," dedi Linforth sonunda. Ama Ralston'a değil, kendi kendine konuşuyordu. "Olamaz."

Ralston soruyu ısrarla sormadı.

"Beni kızdıran şey, bu girişimin küstahlığı," dedi. "Bayan Oliver'ın bize ne olduğunu, ne gördüğünü anlatmasını beklemeliyiz.
Bu arada, o bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bilmesi
gerekmiyor."

Linforth'u koridorda ayakta bıraktı ve merdivenlerden yukarı çıktı. Galeriye ulaştığında, sessizce eğildi ve aşağı baktı.

Linforth hala masanın yanında durmuş, pamuk pedini parmaklıyordu.

Ralston, onun artık inanmaz olmaktan çok şüpheci bir sesle tekrar söylediğini duydu:

"O olamaz! Cesaret edemez!"

Ama hiçbir isim söylenmedi.

BÖLÜM XXIX

BAYAN OLIVER PEŞAVR'DAN GEÇİYOR

Violet Oliver o gün daha sonra hikayesini anlattı. Ama tavrında Ralston'ı, en azından, dinleyicileri arasında şaşırtan belli bir tereddüt vardı.

"Odanıza gittiğinizde," diye sordu, "pencereyi yine sürgüsüz mü buldunuz?"

"Hayır," diye cevapladı. "Dün gece gerçekten benim hatamdı. Sıcaklığı bunaltıcı hissettim. Pencereyi kendim açtım ve verandaya çıktım. Geri döndüğümde sürgülemediğimi düşünüyorum."

"Unuttunuz mu?" diye sordu Ralston şaşkınlıkla.

Ama hikayedeki tek şaşırtıcı unsur bu değildi.

"Adama dokunduğunuzda, size yaklaşmadı, sizi susturmak için hiçbir çaba sarf etmedi," dedi Ralston. "Bu yeterince garip. Ama bir kibrit çakması, yüzünü net bir şekilde görmenize izin vermesi - işte bunu anlamıyorum. Bayan Oliver, sanki onu tanımanızı istiyormuş gibi görünüyor."

Ralston sandalyesinde ona doğru sertçe döndü. "Onu tanıdın mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Violet Oliver. "En azından tanıdım sanırım. Sanırım onu ​​daha önce görmüştüm."

Burada her durumda hiçbir şeyi saklamadığı açıktı. Açıkça Ralston'ın kendisi kadar şaşkındı.

"Onu nerede gördün?" diye sordu ve cevap onun şaşkınlığını daha da artırdı.

"Kalküta'da," diye yanıtladı. "Aynı adamdı ya da ona çok benzeyen biriydi. Oraya arabayla giderken Maidan'da üst üste üç akşam gördüm."

"Kalküta'da mı?" diye bağırdı Ralston. "Birkaç ay önce mi?"

"Evet."

"Maidan'da onu nasıl fark ettin?" Bayan Oliver cevap verirken hafifçe titredi:

"Beni izliyormuş gibi görünüyordu. O zamanlar öyle düşünmüştüm. Beni
rahatsız etti. Şimdi eminim. Beni _izliyordu_," ve aniden
bir adım öne çıktı. "Eğer sen ve kız kardeşin aldırmazsanız bugün gitmek istiyorum," diye yalvardı.

Ralston'ın alnı bulutlandı.

"Elbette anlıyorum," dedi, "ve eğer gitmek istersen seni engelleyemeyiz. Ama bizi oldukça çaresiz bırakıyorsun, değil mi? -çünkü adamı tek başına
tespit edebilirsin. Ayrıca, kendini de tehlikeye atıyorsun."

"Ama ben çok uzağa gideceğim," diye ısrar etti. "Şu an bir ay içinde İngiltere'ye geri dönüyorum."

"Evet," diye itiraz etti Ralston. "Ama henüz yola çıkmadın ve eğer adam seni Kalküta'dan Peşaver'e kadar takip ettiyse, seni Peşaver'den Bombay'a kadar takip edebilir."

Bayan Oliver dehşet içinde geri çekildi ve Ralston anında sözlerini geri aldı.

"Elbette, güneye giderken seninle ilgileneceğiz. Buna güvenebilirsin," dedi gülümseyerek. "Ama eğer bir iki gün burada kalmaya
kendini ikna edebilirsen çok minnettar olurum. Görüyorsun ya, adamın kimliğini bir tariften çıkarmak
imkansız ve yakalanması gerçekten önemli."

"Evet, anlıyorum," dedi Violet Oliver ve o da gönülsüzce
kalmayı kabul etti.

"Teşekkür ederim," dedi Ralston ve ona gülümseyerek baktı. "Senden yapmanı
istediğim bir şey daha var. Bu öğleden sonra Peşaver'den benimle birlikte at
çıkmanı istiyorum. Dün geceki hikaye
çarşılarda çoktan duyulmuştur. Bundan çok emin olabilirsin. Ve eğer şehirde hiç
kayıtsız bir şekilde at
çıkarken görülürsen bu iyi olur."

Violet Oliver, Ralston'un ona çok sakin bir şekilde
önerdiği çileden geri çekildi.

"Ben de seninle olacağım," dedi. "Bu ülkede İngiliz kadınlarının karşılaşmaya hazır olmadığı hiçbir tehlike olmayacak - ya da en azından hiçbir tehlike."

Cesaretine yapılan çağrı Ralston'ın işine yaradı. Violet başını kaldırdı
biraz gururla.

"Bu öğleden sonra Peşaver'de seninle birlikte olacağım," dedi;
ve odadan çıkıp Ralston'ı yalnız bıraktı.

Ralston masasında oturmuş, gecenin bilmecesini çözmeye çalışıyordu.
Ne kadar çok
düşünürse, herhangi bir çözümden o kadar uzaklaşıyordu.
Bayan Oliver'ın kendisinin de şaşırtıcı davranışları vardı.
İki gece üst üste penceresinin sürgüsünü açtıktan sonra
sürgüsünün açılmamış olduğunu görünce çok üzülmüştü, çok üzülmüştü. Yine de üçüncü gecede aslında
sürgüsünü kendisi açıyor ve sürgüsünü açmadan ışığını söndürüp yatağa giriyor.
Korkularını bu kadar
tamamen unutmuş olması inanılmaz görünüyordu. Ama onun unutkanlığından bile daha şaşırtıcı olan, davetsiz misafirin davranışıydı.

O noktada Linforth'u akıl danıştı.

"Hiçbir şey anlayamıyorum," diye bağırdı. "Adam burada, ipleri, kalın bezi ve yastığıyla karanlık odada. Bayan Oliver ona dokunuyor. Varlığının ona belli olduğunu biliyor. O, ulaşabileceği
bir mesafede. Ve korkudan felç olmuş bir şekilde duruyor, ağlayamıyor. Yine de hiçbir şey yapmıyor, sadece bir kibrit yakıp ona yüzünü tanıma şansı veriyor. Onu yakalamıyor, sesini bastırmıyor, evet, çığlık atmadan önce yapabileceği gibi. Bir kibrit çakıyor ve ona yüzünü gösteriyor."

"Böylece onun yüzünü görebiliyor," dedi Linforth. Ralston başını iki yana salladı. Bu açıklama onu tatmin etmemişti. Ama Linforth'un sunabileceği başka bir şey yoktu. "Adam hakkında bir fikrin var mı?"

"Hiçbiri," dedi Ralston.

O öğleden sonra Bayan Oliver ile birlikte evinden Şehir Kapısı'na doğru yola çıktı. Askerlerinden iki adam yirmi adım gerideydi. Ama bunlar onun değişmez refakatçileriydi. Sıra dışı bir
önlem almadı. Sokaklarda fazladan polis yoktu.
Sanki hiçbir şey olmamış gibi, yanında misafiriyle birlikte öğleden sonra bir gezintiye çıktı.
Bayan Oliver rolünü iyi oynadı.
Başını dik tutarak ve gözlerini kalabalık sokaklara cesurca dikerek at sürdü.
Ona meraklı bakışlar yöneltildi ama o bu bakışları tedirginlik duymadan karşıladı.
Ralston onu giderek artan bir hayranlıkla süzdü.

"Teşekkür ederim," dedi sıcak bir şekilde. "Bunun senin için pek de hoş bir deneyim olamayacağını biliyorum. Ama buradaki insanların bilmesi gereken bir şey var ki
yapabilecekleri hiçbir şey bir fark yaratmayacak--hayatımızın sıradan rutinini değiştirmeye yetmeyecek. Hadi ilerleyelim."

Ana caddenin başında sola döndüler ve
yürüyerek, bazen kulübelerin dikildiği açık alanlardan, bazen de
yüksek evler arasındaki kıvrımlı dar sokaklardan geçtiler. Violet Oliver, başını dik tutmasına ve gözlerini sabit tutmasına rağmen, çırpınan bir kalple
at sürüyordu. Önlerinde, etraflarında ve arkalarında insan kalabalığı
birikmişti, tepelerden gelen kabile üyeleri, şehrin Müslümanları ve Hinduları;
üst pencerelerden avukatlar ve tüccarlar onlara bakıyordu;
ve Violet hepsini dehşet içinde tutuyordu.

Dün geceki olay ona, Ralston'un hayal ettiğinden veya kendisinin kasabaya girene kadar farkında olduğundan daha ağır bir şok yaşatmıştı. Yakılan kibritin üzerinde aniden beliren karanlık vahşi yüz, onun için hala bir çocuk için kabus kadar canlı ve korkunçtu. Her an o yüzü tekrar kalabalığın içinde görebileceğinden korkuyordu. yüzler.
Bu düşünceyle yüreği dehşetle burkuldu ve onu görmese bile, her adımda onun gibi yirmi kişiye baktı - belki de akraba, kan ve ırkta kardeş. İğrenerek onlardan ürktü ve korkuyla onlardan ürktü.
Vücudunun her siniri bu yolculuğun çılgınlığına karşı haykırıyor gibiydi.

Bu ikisi ve arkalarındaki iki asker kalabalığa karşı neydi?
En fazla dört, en az binlerce kişiye karşı.

Ralston'ın koluna çekinerek dokundu.

"Artık eve gidebilir miyiz?" diye sordu titreyen bir sesle; ve o aniden ve endişeyle yüzüne baktı.

"Elbette," dedi ve atını döndürdü, o da atını döndürürken ona yakın duruyordu.

"Her şey yolunda," dedi ve sesi alışılmadık bir
dostluk kazandı. "Gidecek çok yolumuz yok. Gelmeniz cesurcaydı,
ve çok minnettarım. Hindistan'daki İngiliz kadınlarından çok şey istiyoruz ve
bizi asla yarı yolda bırakmadıkları için, biz de çok fazla şey istemeye meyilliyiz. Sizden çok fazla şey istedim." Violet, ulusal gururuna yapılan bu hakarete karşılık verdi.
Kendini toparladı ve sırtını dikleştirdi.

"Hayır," dedi ve aslında sahte bir gülümseme takındı. "Hayır. Sorun değil."

"Sormaya hakkım olandan fazlasını istedim," diye pişmanlıkla devam etti. "Üzgünüm. Erkekler arasında çok fazla yaşadım. Benim sorunum bu.
Kadınlara karşı düşüncesiz oluyor insan. Bu cehalet, iyi niyet eksikliği değil.
Bak!" Düşüncelerini dağıtmak için ona ilgi duyduğu evleri ve
insanları göstermeye başladı.

"Şu tabelayı görüyor musun, 'Bahadur Gobind, Avukatlık Bürosu, Cambridge B.A.,' birinci kattaki yemek dükkanının üstünde? Evet, o gerçek
makale. Cambridge'e gitti ve derecesini aldı ve işte geri döndü. Onu her şey için ele alın, o şehrin en kışkırtıcı adamı.
Adi kışkırtıcı. Sadece yerel gazetelerde takma adla mektup yazmaya kadar gidiyor. Şimdi yukarı bak. Evinin balkonunda o çok saygın
sakallı beyefendiyi görüyor musun? Şey, gelini bir gün kocası evden uzaktayken ortadan kayboldu--tamamen kayboldu. Yaşlı beyefendi için aile servetini miras alacak bir oğul doğurmamış olması büyük bir kederdi. Bu yüzden
doğal olarak insanlar konuşmaya başladı. Daha sonra evin zemininin altında bulundu ve o saygın yaşlı beyefendiye onu almak için yirmi bin rupiye mal oldu "Kendisi beraat etti."

Ralston, Bayan Oliver'ın aşırı gergin sinirlerine sahip bir hanıma anlatabileceği en uygun hikayenin bu olmadığını fark ederek kendini bir sarsıntıyla ayağa kaldırdı.

Dudaklarında taze bir özürle ona döndü. Ama özür
hiç söylenmedi.

"Ne oldu, Bayan Oliver?" diye sordu.

Saygın yaşlı beyefendinin hikayesini duymamıştı. Bu açıktı. Ağaçlarla noktalı, dikdörtgen bir arazide ilerliyorlardı. Ortada dükkanlar vardı, iki sıra bir derenin arkasındaydı ve yanlarda yine dükkanlar vardı. Bayan Oliver, iki evin arasındaki bir ara sokağa doğru
yoğun bir bakışla alana ve onu dolduran insanlara bakıyordu. Ancak bakışları sabit olsa da,
artık gözlerinde korku yoktu. Aksine, keskin bir ilgi, güçlü bir merak ifade ediyorlardı.

Ralston'ın gözleri bakışlarının yönünü takip etti.
Sokağın köşesinde, bir adamın ilkel bir torna tezgahıyla bir tahta parçasının etrafında oturduğu bir dükkan vardı.
Sağ eliyle telli bir yay çalıştırarak torna tezgahını döndürüyordu, sol eliyle keskiyi çalıştırıyor ve sağ ayağıyla da yönlendiriyordu. Uzuvları, çok fazla pratik gerektiren bir çaba eksikliğiyle üç farklı hareket yapıyordu ve Ralston bir an için onu çeken şeyin işçinin yaratıcılığı olup olmadığını merak etti.

Ancak bir an sonra yanıldığını gördü.

Sokağın ağzında, ikisi de baştan ayağa beyaz giyinmiş iki adam duruyordu. Biri biraz geride duruyordu, pelerininin başlığını başının üzerine çekmişti, bu yüzden yüzünü seçmek imkansızdı. Diğeri, gençliğin zarafetine ve inceliğine sahip uzun boylu, zayıf bir adamdı. Violet Oliver bu adama bakıyordu.

Ralston tekrar ona baktı ve bakarken yanaklarına renk geldi; gözlerinde sempati, belki de acıma ifadesi belirdi.
Dudakları neredeyse gülümsemeye başladı. Ralston başını tekrar sokağa doğru çevirdi ve eyerinde irkildi. Genç adam başını kaldırmıştı.
Onlara doğru sabit bir şekilde bakıyordu. Yüz hatları ortaya çıkmıştı ve Ralston onları iyi tanıyordu.

Hızla Bayan Oliver'a döndü.

"O adamı tanıyor musun?"

Yüzündeki renk koyulaştı.

"Bu Chiltistan Prensi."

"Ama tanıyor musun?" diye ısrar etti Ralston.

"Onunla Londra'da tanıştım," dedi Violet Oliver.

Yani Shere Ali, Chiltistan'da olması gerekirken Peşaver'deydi! "Neden?"

Ralston soruyu kendine sordu ve cevabı arkadaşına
gösterdi. Yüzündeki renk, ilgi, gözlerindeki sempati ona cevabı verdi. O zaman bu, Shere Ali'nin anılarının önünde duran ve kendi ırkından biriyle evlenmesini engelleyen kadındı!
Bir kadın, kendisini seven ve sevgisini geri vermediği
adamlara tam da bu sempati ve ilgiyle bakar. Dahası, Linforth'un tereddüdü vardı. Linforth, Shere Ali'nin umursadığı bir İngiliz kadın olduğunu kabul etmişti, bunu gönülsüzce kabul etmişti, düşüncesizliğini
hafifletmişti, onun için yalvarmıştı. Ah, şüphesiz Bayan Oliver o kadındı!

Ralston'ın gözlerinin önünde, koridorda duran, ipleri, pamuklu bezi ve kalın bezi çeviren Linforth'un resmi belirdi.
Ralston galeriden ona tekrar baktı ve onun sesini duydu,
fısıldayarak şöyle diyordu:

"O olamaz! O olamaz!"

Linforth, Shere Ali'nin Peşaver'de gizlendiğini öğrendiğinde ne diyecekti?

Ralston hala Shere Ali'ye bakıyordu ki, Prens'in arkasındaki adam bir hareket yaptı. Başlığını yüzünden geriye attı ve yüz hatlarını açığa vurarak
cesaretle binicilere baktı.

Ralston'ın yanından bir çığlık duyuldu, bir kadın çığlığı. Eyerinde döndü
ve Violet Oliver'ı gördü. Yanaklarındaki renk aniden kaçmıştı.
Bembeyazdılar. Gözlerindeki sempati kaybolmuştu ve onun yerine,
ağızlarından sert bir dehşet okunuyordu. Eyerinde sallanıyordu.

"Şu adamı görüyor musun?" diye bağırdı, eliyle işaret ederek. "Prens'in arkasındaki adam. Pelerinini geriye atan adam."

"Evet, evet, onu görüyorum," diye yanıtladı Ralston sabırsızlıkla.

"Dün gece odama gizlice giren oydu."

"Emin misin?"

"Unutabilir miyim? Unutabilir miyim?" diye bağırdı; ve o anda, adam
Shere Ali'nin koluna dokundu ve ikisi de gözden kaybolup
sokağa kaçtılar.

Ralston'un aklında hiçbir şüphe kalmamıştı. Bayan Oliver'ın kaçırılmasını planlayan Shere Ali'ydi. Bunu başaramayan arkadaşıydı. Ralston arkasındaki askerlere döndü.

"Çabuk! Şu vadiye! Orada duran iki adamı bana getirin!"

İki asker kalabalığın arasından atlarını sürdüler, ancak geldiklerinde sokak boştu.

BÖLÜM XXX

GEREKLİ EKİPMAN

Ralston, Hatch'in Mekke'deki İngiliz kadınla ilgili hikayesini anlattığı Kalküta'daki küçük akşam yemeği partisinin rahatsız edici anılarıyla eve döndü. Bu hikaye Shere Ali'yi kovmuş muydu? Soru sorma zamanı
geçmişti; ancak yine de bu özel soru zihninin önüne zorla
yerleşti.

"Karışmasaydım daha iyi olurdu," dedi kendi kendine pişmanlıkla - Shere Ali ve arkadaşının yakalanması için emir verirken bile. Çünkü pişmanlığının eylemini engellemesine
izin vermedi; Şehrin kapılarına güçlü bir muhafız yerleştirdi ve
kapıların içinde şehrin mahalle mahalle sistematik olarak aranması emrini verdi.

"İkisinin de topuklarından vurulmasını istiyorum," dedi; "ama her şeyden önce, Prens. Yanlış anlaşılmasın. Shere Ali'nin gece çökmeden buradaki hapishaneye
kapatılmasını istiyorum"; ve Linforth'un sesi sözlerinin üzerine hızla yükseldi.

"Yardımcı olmak için yapabileceğim bir şey var mı? Ne yapabilirim?"

Ralston masasından sertçe başını kaldırdı. Linforth'un sesinde belirgin bir
heves, belirgin bir öfke vardı.

"Sen mi?" dedi Ralston sessizce. "_Sen_ yardım etmek mi istiyorsun? Sen Shere Ali'nin arkadaşıydın."

Ralston konuşurken gülümsedi ama ne sözlerinde ne de gülümsemesinde
bir ironi izi yoktu. Bu, hoşgörünün ve neredeyse pişmanlığın gülümsemesiydi; hayatın çiçeklerinin ve süs eşyalarının aşırı hızlı solmasına alışmış, ama yine de uyanık ve değişime kayıtsız olmayan bir adamın gülümsemesiydi. Şu anki işi bitmişti. Düşünceli bir şekilde sandalyesine yaslandı. Artık Linforth'a bakmıyordu. Hızlı bir bakışı ona yeterince şey göstermişti.

"Yani her şey bitti, ha?" dedi, kağıt bıçağıyla oynarken.
"Cherwell'de yaz sabahları. Dauphine'de yolculuklar. Meije ve
Aiguilles d'Arves. Ah, biliyorum." Linforth, Ralston'ın masasının yanında dururken kıpırdandı, ama yüzündeki sabit ifade değişmedi.
Ve Ralston devam etti. Sesinde nazik bir alaycılık vardı. "Ortak hırslar, ortak planlar - gitti ve onlar için bir pişmanlık bile kalmadı, ha? _Tempi passati!_ Bunu düşündüğünüzde oldukça üzücü."

Ancak Linforth, Ralston'ın araştırmalarına cevap vermedi. Violet Oliver'ın içgüdüleri ona gerçeği öğretmişti ve Ralston da şimdi bunu öğreniyordu.
Linforth çok sert olabilirdi. Uzun yıllar boyunca hayatında çok büyük bir rol oynayan
dostluktan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Bir kadın araya girmişti ve Linforth kapıyı kapatmıştı, zihnini anılarına, kalbini de iddialarına karşı mühürlemişti. Dauphine'deki La Grave'deki akşam meyvesini vermişti. Linforth orada duruyordu
Shere Ali'ye karşı öfkeyle bembeyazdı, kovalamaya katılmak için can atıyordu. Ralston, eğer bir gün tehlike ve yoksunluk içinde o avı avlayacak bir adama ihtiyaç duyarsa, güvenebileceği adamın burada olduğunu anladı.

Linforth'un hevesli sesi tekrar araya girdi.

"Yardım etmek için ne yapabilirim?"

Ralston bir kez daha yukarı baktı.

"Hiçbir şey - şimdilik. Eğer Shere Ali Peşaver'de yakalanırsa - hiçbir şey."

"Ama eğer kaçarsa."

Ralston omuzlarını silkti. Sonra piposunu doldurdu ve yaktı.

"Eğer kaçarsa - o zaman sıra sana da gelebilir. Hiçbir söz vermiyorum," diye ekledi hemen, Linforth bir hareketle memnuniyetini belli ederken. "Gerçekten de, söz verme gücüm yok. Ama sizin için bir iş çıkabilir - zor bir iş, tehlikeli bir iş, uzun süreli bir iş. Çünkü bu
hakaret cezasız kalamaz. Her halükarda," diye gülümseyerek bitirdi, "Yol devam ediyor."

Tekrar ofis masasına döndü ve Linforth odadan çıktı.

Ralston'un Linforth için düşündüğü görev o gece uzun bir adımla yaklaştı. Tüm gece boyunca şehir genelinde arama devam etti ve aramacılar sabah hala eli boştu. Ahmed İsmail planlarını fazla kurnazca yapmıştı. Şerî Ali ele geçirilmeyecekti, tehlikeye atılacaktı. Başına bir ödül konulacaktı ama baş düşmeyecekti. Ve arama Peşaver'in bir mahallesinden diğerine sürerken, Prens ve hizmetkarı çoktan tepelerin
karanlığındaydı.

Ralston, Malakand Geçidi'ndeki istasyona, Jamrud'daki kaleye, hatta Hayber Geçidi'nin en uç noktasındaki Landi Khotal'a telgraf çekti ama Şerî Ali o mevzilerin komuta ettiği yollardan hiçbirinden geçmemişti.

"Gerçekten de bunu yapacağına dair pek umudum yoktu," dedi Ralston omuzlarını silkerek. "Bizi atlattı. Şimdi ona yetişemeyeceğiz."

Linforth ile birlikte bahçesini sulayan kuyunun ağzında duruyordu. Su, Pers planına göre çekilmişti. Tahta bir
dikey tekerlek kovayı sarıyordu ve bu tekerlek, jantın ötesine uzanan ve dikey tekerlekteki benzer tekerleklere oturan
yatay bir tekerlekle döndürülüyordu. Gözlerinin üzerinde bir bandaj olan bir öküz, yatay tekerleğe bağlanmıştı ve onu döndürerek
yavaşça dönüp duruyordu; bir çocuk öküzün sırtına oturmuştu ve
onu bir sopayla dövüyordu. Her iki adam da ayakta durup birkaç dakika tekerleklerin inlemesini ve
gıcırdamasını dinlediler ve sonra Linforth şöyle dedi:

"Yani, sonuçta, onu serbest bırakmak mı istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Ralston. "Ancak şimdi onu Chiltistan'dan
almamız gerekecek."

"Onu terk edecekler mi?"

Ralston başını iki yana salladı.

"Hayır." Gülümseyerek Linforth'a döndü. "Bir zamanlar Siyasi Memur'un askerle madalyası arasında duran adam olarak tanımlandığını duydum. Şey, Chiltistan'a gelince tam o noktada durmaya çalıştım. Ama başaramadım. Asker bu yıl Chiltistan'da madalyasını alacak. Bu sabah Lahor'dan telgraflar aldım. Nowshera'da bir cezalandırıcı güç toplandı. Hazırlıklar birkaç haftadır sessizce devam ediyor. Birkaç gün içinde başlayacak. Siyasi Memur olarak gideceğim."

"Beni alacak mısın?" diye sordu Linforth hevesle.

"Evet," diye cevapladı Ralston. "Seni götürmeyi düşünüyorum. Dün sana orada hizmet edebileceğini söylemiştim."

"Chiltistan'da mı?"

"Ya da ötesinde," diye cevapladı Ralston. "Şire Ali bizi yine atlatabilir."

Türkistan'ın kurak kayalık sınırlarını düşünüyordu, kaçmanın kolay, yakalanmanın ise en zor olacağı yerleri. Ralston, ileriye bakarak, genç Linforth'u zihninde bu işe adamıştı, peşinde olduğu şevkle zorluklarını hafif sayacağını çok iyi biliyordu. Öfke onu kamçılayacaktı ve Yol onun ödülü olarak sunulmalıydı. Ralston tekrar su çarkının inlemesini dinledi ve kukuletalı öküzün sabırlı ve değişmez bir hızla dönüp durduğunu, sırtındaki küçük çocuğun ise uzun bir sopayla hiçbir fark yaratmadığını izledi. "Bak!" dedi. "Hindistan yönetiminin bir amblemi var.
Tekerlekler gıcırdıyor ve inliyor, öküz gözlerinin üstünde bir
bandajla dönüp duruyor ve sırtındaki küçük çocuk güzel bir
önemli figür çiziyor ve sanki çok şey yapıyormuş gibi görünüyor ve bir şekilde
su geliyor--harika olan bu, su bir şekilde
getiriliyor ve toprak sulanıyor. Ümitsizliğe kapılmaya meyilli olduğumda gelip
su çarkıma bakıyorum." Arkasını döndü ve ellerini arkasında kavuşturup başını öne eğerek
eve geri yürüdü.

"Şimdi ümitsiz misin?" diye sordu Linforth.

"Evet," diye cevapladı Ralston, nadir ve ani bir itiraf patlamasıyla.
"Belki de anlamayacaksın. Gençsin. Yapman gereken bir kariyerin var. Özel hırsların var. Chiltistan'daki bu sorun senin fırsatın. Ama bu benim üzüntüm--neredeyse benim başarısızlığım." Yüzünü
Linforth'a doğru çevirdi ve tuhaf bir gülümsemeyle. "Askerle
madalyasının arasında durmaya çalıştım. Siyasi etkimizi orada genişletmek istedim--evet. Çünkü bu barışı ve iyi bir yönetimi sağlar. Kabileler bağımsızlıklarına
saldırılacağı korkusunu kaybeder, tavsiye için Siyasi Görevliye zamanında gelirler, özel
kavgalarını ve çekişmelerini hakemlik için onun önüne koyarlar. Bu birçok vadide
oldu ve Chiltistan'ın
bir hükümdar Prensi olmasına rağmen, zamanla orada da aynı şeyin olabileceğine dair her zaman bir umudum vardı.
Evet, Yol pahasına bile olsa," ve yine onun çok hoş gülümsemesi
bir anlığına yıpranmış yüzünü aydınlattı. "Ama o umut artık yok. Bir güç
gidip Shere Ali'yi talep edecek. Shere Ali vazgeçilmeyecek. Talep
yapılmasa bile, hiçbir fark yaratmaz. Chiltistan silahlanmadan önce Chiltistan'da çok fazla
gün kalmayacak. Zaten Resident'a bir haberci gönderdim, aşağı inmesini söyledim."

"Peki sonra?" diye sordu Linforth.

Ralston omuzlarını silkti.

"Az çok savaş, az çok kayıp, birkaç köy yandı ve
tek kaçınılmaz son. Ya ülkeyi ele geçireceğiz ya da
başka bir Prens kuracağız."

"Başka bir Prens mi kuracağız?" diye haykırdı Linforth şaşkın bir sesle. "Bu durumda--"

Ralston kahkaha atarak lafa girdi.

"Ah, tek bir fikri olan adam, her halükarda Yol Hindukuş'un eteğine kadar gidecek. Chiltistan'ın gelecekteki barış için ödemesi gereken bedel budur - Kohara'dan Hindu Kuş'un eteğine kadar uzanan askeri yol."

Linforth'un yüzü aydınlandı ve neşeyle şöyle dedi:

"Shere Ali'nin bunu kendisinin fark etmemesi garip."

Sesinin neşesi, sözleri kadar Ralston'ın durmasına ve bir anlık öfkeyle arkadaşına dönmesine neden oldu.

"Belki de fark etmiştir." diye haykırdı ve sonra Linforth'u oldukça şaşırtan
genç Chiltistan Prensi'ne bir övgüde bulunmaya başladı.

"Anlamıyor musun - onu tanıyan, onunla birlikte büyüyen, onun arkadaşı olan sen? O bir insan. Bu dağlıları tanıyorum ve aralarında görev yapmış her İngiliz gibi onları seviyorum - kusurlarını biliyorum. Shere Ali'nin de Pathan'ların kusurları var, ya da bazılarının. Onların kibri var; Eğer isterseniz, onların fanatizmine sahip. Ama o bir erkek.
Bir kucak köpeği gibi pohpohlanıp okşanıyor, bir oyuncak gibi onunla oynanıyor. Eh,
o ne bir kucak köpeği ne de bir oyuncak ve pohpohlanmayı ve okşanmayı ciddiye alıyor. Bunun _kasıtlı_ olduğunu düşünüyor ve buna göre davranıyor.
Ne o zaman? Oyuncak yere atılıyor, kucak köpeği
köşeye tekmeleniyor. Ama o bir kucak köpeği değil, bir oyuncak değil. O bir erkek.
Bir erkeğin kızgınlıklarını, bir erkeğin yaralı kalbini, bir an pohpohlanmaya, bir sonraki an aşağılanmaya boyun eğmeme kararlılığını taşıyor. Bu yüzden saldırıyor.
Gözlerinin önünde sallanan ve
kapılıp götürülen beyaz, yumuşak, güzel şeyi almaya çalışıyor--onu zorla almaya çalışıyor ve
başarısız oluyor. Kendi halkının yanına geri dönüyor ve saldırıyor. Onu suçluyor musun?
Oturup homurdanmasını, başarılarıyla övünmesini ve
güneyde birden fazla kişinin yaptığı gibi içkiye başlamasını mı tercih ederdin? Belki de öyle. Bunu yapsaydı daha rahat olurdu. Ama hangi resme
hayransın? İkisinden hangisi daha iyi adam? Bana göre,
vuruş yapan adam--ülkesine gidip daha sonra cezayı
vermek zorunda kalsam bile. Shere Ali en iyi prenslerden biridir. Ama
kötü muamele gördü ve bu yüzden acı çekmeli."

Ralston vahşi bir ironiyle sonucunu tekrarladı. "Tüm gerçek bu. O en iyilerden biri. Bu yüzden kötü muameleyi kölece bir minnetle kabul etmiyor. Bu yüzden daha fazla acı çekmeli. Ama başlangıçtaki hata onda değildi."

Böylece, yirmi altı yıl sonra, Albay Dewes'e Chiltistan'daki küçük kalede söylendiğinde çok karanlık görünen uzun zamandır unutulmuş bir Siyasi Memurun sözünü açıklamak Ralston'a düştü.
İngiltere'deki Hint prenslerinin yetiştirilmesinde en iyiler için özel bir tehlike vardı. Linforth tiradı dinlerken kızardı, ama cevap vermedi.
Ralston ona dikkatle baktı, garip bir eğlenceyle, yanında tuttuğu aletin keskin kenarını, buna ihtiyaç duyduğunu önceden gördüğü için mi
köreltmediğini merak etti. Ama Linforth'un yüzünde herhangi bir yumuşama belirtisi yoktu. Sert olabilirdi, ama diğer yandan,
inancına güvendiğinde bunu çekinmeden verirdi. Ralston'un söylediği neredeyse her kelime ona Violet Oliver'a
bir hakaret gibi gelmişti. Hiçbir şey söylemedi, çünkü sessiz kalmayı öğrenmişti. Ama Shere Ali'ye olan öfkesi her zamankinden daha sıcaktı, çünkü Shere Ali olmasaydı
hakaretler asla atılmazdı.

BÖLÜM XXXI

ESKİ BİR MEZAR VE YENİ BİR TAPINAK

Ralston'un Kohara'daki Sakine mühürlü bir mektupla gönderdiği haberci öğleden sonra Peşaver'den ayrıldı ve Dir ve Lowari Geçidi üzerinden yola çıktı. Hızlı bir şekilde seyahat etti, yolda dinlenme evlerinde çok az zaman geçirdi ve yine de daha erken
varamadı. Haberi Kohara'ya getiren kesinlikle o değildi. Aslında ne mektup ne de haberci Sakinin kapısına hiç ulaşmadı, ancak
Kaptan Phillips habercinin gelmesinden bir gün önce mektubun içeriği hakkında bir şeyler öğrendi. Garip ve kendi lakabını kullanmak gerekirse, çok kritik bir anda dramatik bir
talih ona yardım etti.

Bu şekilde oldu. Kaptan Phillips sabah yazışmalarının üzerine oturmuş bir puro içerken, tepedeki büyük Saray'dan bir hizmetçi ona Han'ın kendi el yazısıyla yazılmış bir mektup getirdi. Çiçekli bir mektuptu ve Han'ın sadık dostu ve kardeşine birçok dua ediyordu ve mektubun tüm amacının yer aldığı, bir hanımın ek yazısı gibi tek bir cümleyle sona eriyordu. Ekselansları Kaptan, Han'ın çok iyi bildiği, devletinin büyük yararına ve refahına hizmet eden
bunaltıcı görevlerine rağmen, o gün Han'ı ziyaret edecek kadar nazik olur muydu?

"Yaşlı serseri şimdi ne yapıyor?" diye düşündü Kaptan Phillips. Daha az süsleme ve daha az gösterişle, kahvaltıdan sonra geleceğini söyledi; ve belirlenen saatte atına bindi ve Kohara'nın geniş caddesinden aşağı indi ve sonundaki tepeye, teraslı yamaçlarında Saray'ın bahçeleri ve çamur duvarları tırmanıyordu. Hemen boyalı duvarları ve gümüş yaldızlı sandalyeleri olan büyük kabul odasına götürüldü, Han bir zamanlar oğlunu dizlerinin üzerinde dolu bir tüfekle karşılamıştı. Han şimdi etrafında saraylılarıyla oturuyordu ve düşünceleri uzaklarda olan bir adam gibi bir narın kabuğunu desenler halinde oyuyordu. Ancak Yüzbaşı Phillips'i şevkle karşıladı ve hemen Sarayını gönderdi. Yüzbaşı Phillips sabırla sandalyesine yerleşti. Görüşmenin nasıl ilerleyeceğinin gayet farkındaydı. Han bir veya iki saat boyunca belirgin bir amaç olmadan, konudan konuya dikkatsizce geçerek konuşurdu ve sonra aniden önemli soru sorulur, önemli konu tartışılırdı. Ancak bu sefer Han alışılmadık bir hızla konuya geldi. Albay'ın sağlığıyla ilgili birkaç soru, ekinlerin geri kalmışlığıyla ilgili kısa bir söylev, İngiliz Hükümeti'ne olan sadakati ve dostluğuyla ilgili daha uzun bir söylev ve bunun karşılığında kendisine yapılan sefil karşılık ve sonra gülünç derecede yersiz ve ciddi bir _saflıkla_
söylenen bir soru geldi.

"Sanırım biliyorsunuzdur," dedi Han, büyük gri sakalını çekiştirerek,
"büyükbabamın eşlerinden biri için bir periyle evlendiğini?"

Yabancıların Han'ın zamanından önce ikinci çocukluğuna düştüğünü düşünmeleri bu tür ani sorular yüzündendi. Ancak Yerleşik, adamını tanıyordu. Han'ın cevabını beklediğinin farkındaydı. Sandalyesinde doğruldu ve nazikçe cevap verdi:

"Öyleyse Majesteleri, duydum."

"Evet, doğru," diye devam etti Han. "Üstelik peri ona hala hayatta olan bir kız doğurdu, ama çok yaşlı."

"Yani ailede hala bir peri var," diye yanıtladı Kaptan Phillips, Han'ın neye varmaya çalıştığını merak ederken.
"Evet, gerçekten de biliyorum. Çünkü sadece bir hafta önce vadide yoksul bir adam tarafından Majestelerinin şefaatini sağlamam istendi. Görünüşe göre evini ele geçiren bir peri tarafından çok rahatsız ediliyor ve Majesteleri perilerle akraba olduğundan, perisini gitmeye ikna ederseniz çok minnettar olacaktır."

"Biliyorum," dedi Han ciddi bir şekilde. "Dava bana çoktan getirildi. Adam evindeki kapalı kutuları açacak ve peri buna
kızıyor."

"O zaman Majesteleri periyi kovdu?"

"Hayır; evindeki kutuları açmasını yasakladım," dedi Han; ve
sonra, gülümseyerek, "Ama konuştuğumuz kişi o değildi, ailemdeki
periydi."

Öne eğildi ve sesi titredi.

"Bana uyarılar gönderiyor, Kaptan Sahib. İki gece önce, perilerin dans ettiği düz taşın yanında, onları duydu -- havadaki sayısız kalabalığın sesleri, Chilti dili konuşuyorlardı -- yakın günlerde gelecek beladan bahsediyorlardı."

Sakine dikilmiş yakıcı bakışlarla ve parmaklarıyla sakalının kılları arasında sinirli bir şekilde girip çıkarak konuştu. Han gerçekten perilerin hikayesine inanıyor muydu -- Hindu Kuş'un karlı zirveleriyle sınırlanmış ülkelerde perilere inanmaktan daha olağan bir şey yoktur -- yoksa hikayeyi korkusunun gerçek kaynağını gizlemek için bir perde olarak mı kullanıyordu, Sakin karar veremedi. Ama
bildiği şey şuydu: Chiltistan Hanı umutsuzca korkuyordu. Kaptanın duruşması için bütün bir reform programı taslak olarak hazırlandı.

"Ben İngilizlerin iyi bir dostuydum, Kaptan Sahib. Mollalarımı ve halkımı bunca yıl boyunca sessiz tuttum. Ekselanslarının bana nezaketle işaret ettiği gibi, daha iyi olabilecek şeyler var ve bu sözler asla unutulmadı. Vergiler şüphesiz çok külfetli ve
Buhara ve Orta Asya'dan gelen kervanlar, Çilistan'dan geçerken hazineye daha az ödeme yapabilir ve belki de
onlardan istediğimi kendi fiyatıma satın alarak haksızlık ediyorum." Böylece Çilistan üzerinden güneye Hindistan'a geçen tüccarlara uyguladığı
açıkça soygun sistemini nazikçe tarif etti. "Ama
bu şeyler değiştirilebilir. Dahası," ve burada seçkin bir erdem havasıyla konuştu, "halkımdan daha fazlasını köleliğe satmayı teklif etmiyorum - Hayır, ve hiçbirini, en küçüğünü bile, arkadaşlarıma hediye olarak
vermeyeceğim. Elbette Peşaver tüccarlarına sattığım odunun zorla çalıştırılarak kesilip indirildiği doğru, ama
gelecek yıl ödemeyi düşünüyorum. Hayatım boyunca İngilizlere iyi bir dost oldum, Albay Sahib."

Yüzbaşı Phillips daha önce bu tür vaatler duymuştu ve bunları gerçek değerleriyle değerlendirmişti. Ama bunların hiç bu kadar ciddi bir itirazla iletildiğini duymamıştı. Ve Saray'dan, rüzgarda bilmediği yeni bir şey olduğuna dair rahatsız edici bir inançla
uzaklaştı.

Vadiden yukarı doğru sürdü, bu yeni şeyin ne olabileceğini düşündü.
Yokuş ve ova sonbahar renkleriyle alev alevdi. Meyve bahçelerindeki meyveler -şeftali, elma ve üzüm- olgunlaşmıştı ve nehir kıyısındaki söğütlerin altını kırmızı gül çalılıkları arasında parlıyordu. Tepelerin yukarısında, taş duvarlarla desteklenen tarla tarla yükseliyordu. Vadinin koynunda, büyük ceviz ağaçlarından oluşan gruplar köylerin bulunduğu yeri işaretliyordu.

Kaptan Phillips köylerin arasından geçti. Her yerde
gülümseyen yüzler ve nazik selamlarla karşılaşıyordu; ancak bunlardan hiçbir teselli alamıyordu.
Chilti bıçağını beşinci kaburganızın altına yerleştirirken hoş bir şekilde gülümsüyordu. Phillips yalnızca bir kez bir şeylerin ters gittiğine dair bir ipucu aldı, ancak ipucu o kadar belirsizdi ki, onun
huzursuzluğunu artırmaktan başka bir işe yaramadı. Otların üzerinde at sürerken sırtı ona dönük bir adamla karşılaştı.

"Bu yüzden Dadu," dedi sessizce, "bir daha evinde kapalı kutuları açmamalısın."

Adam zıplayarak döndü. Sadece şaşırmamıştı, irkilmişti.

"Ekselansları vadiye mi gidiyor?" diye bağırdı ve neredeyse yolu
kapatıyordu.

"Neden olmasın, Dadu?"

Dadu'nun yüzü duygusuzlaştı.

"Ekselansları nasıl isterse öyle olur. At binmek için güzel bir gün," dedi Dadu;
ve Yüzbaşı Phillips atını sürmeye devam etti.

Elbette adamın sadece arkasındaki beklenmedik sesten irkilmiş olması da mümkündü; ve ağzından çıkan soru hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi. Yüzbaşı Phillips eyerinde
döndü. Dadu hala onu bıraktığı yerde duruyordu ve gözleriyle biniciyi takip ediyordu.

"Acaba vadide bilmem gereken bir şey var mı?" diye sordu Kaptan Phillips kendi kendine ve şimdi dikkatli bir gözle ilerledi. Tepeler kapanmaya başladı; vadinin koynu daralıyordu. Kohara'dan dokuz mil uzakta, nehrin alçak, sarp kayalıklar arasında
kükrediği bir geçit haline geldi. Her iki taraftaki kayalıkların üzerinde, burada ve orada temizlenmiş ve
ekilmiş bir taşlık zemin seviyesi dağ duvarlarına kadar uzanıyordu. Bir noktada, yan vadiden büyük bir moloz yelpazesi yayıldı. Bu yelpazenin üzerinden yol yükseldi
ve sonra bir kez daha vadi genişledi. Nehrin kıyısında, bir ucunda vahşi bir bahçe bulunan çatısız bir bina harabesi ayrı duruyordu.
Birkaç yüz metre ötede çalıların arasına gömülmüş bir köy ve
sonra vadiyi kesen derin bir nullah vardı. Yalnız ve ıssız bir yerdi. Yine de Kaptan Phillips şist yelpazesinin üzerinden hiç geçmedi
ve görüş alanına girmedi ama hayal gücü onu canlı figürlerle ve bir dizi çılgın olayla doldurmaya başladı. Tepeye vardığında atını dizginledi ve bir an aşağı bakarak oturdu.
Sonra tepeden aşağı doğru çok hızlı bir şekilde birkaç metre ilerledi. Daha önce, o ve atı
gökyüzüne karşı açıkça duruyordu. Şimdi, gri ve kahverengi fonda fark edilmeyen bir figür olacaktı.

Tekrar durdu ama bu sefer gözleri vadide dolaşmak yerine, belirli bir noktaya dikilmişti. Büyük harap binanın duvarının altında bir şeyin hareket ettiğini görmüştü. Şimdi o şeyin ne olduğundan emin olmuştu. Yarım düzine at vardı - hayır, yedi - yedi at birbirinden ayrı bağlanmış ve hiçbiri için tek bir
sey yoktu. Kaptan Phillips kanının hızlandığını hissetti. Han'ın itirazları
ve Dadu'nun şaşkın sorusu onu beklentiye hazırlamıştı. Dikkatlice
vadiye doğru indi ve ilerledikçe heyecanı arttı.
Havasız, rüzgarsız bir gündü ve gürültü uzaklara kadar ulaşıyordu. Duyduğu tek ses
atının toynaklarının altında taşların takırdamasıydı. Fakat
kısa bir süre sonra çimenlere ve düz zemine ulaştı ve böylece sessizce ilerledi. Harabeye birkaç yüz metre yaklaştığında
durdu ve atını bir ağaçlığa bağladı. Oradan
açık bir alandan geçti, bir avluya açılan bir kapının kalıntılarının altından geçti ve
avluyu geçerek, ufalanan çamur duvarlar arasındaki dar sokaklar ağından geçti. İlerledikçe bir ses kulağına ulaştı - derin, tekdüze bir ses, bir tür ritimle konuşuyordu.
Phillips kelimeleri ayırt edemiyordu ama
anlamasına gerek yoktu. Tonlama, cümlelerin akışı ona yeterince açık bir şekilde
bir yerlerde dua eden bir adam olduğunu söylüyordu. Ve sonra durdu, çünkü
diğer sesler aniden yüksek sesle ve Phillips'e göre
şiddetli yalvarışlarla içeri girdi. Fakat yalvarışlar kesildi, bir ses tekrar dua etmeye başladı ve Phillips tekrar öne çıktı.

Sokak sonunda yüksek bir duvardaki bir kapıya geldi.
Kapı yoktu. Kapının eşiğinde durdu ve içeri baktı. Gökyüzüne açık bir avluya baktı ve yedi at ve tekdüze
ses ona açıklandı. Yedi genç adam vardı - Phillips'in kadife ve Çin ipeğinden _choga_larından bildiği gibi, Chiltistan'ın soyluları - avluda toplanmıştı. Sırtları ona ve kapıya dönük şekilde diz çökmüşlerdi, böylece hiçbiri onun yaklaştığını fark etmemişti. Avlunun en uzak ucundaki alçak bir toprak yığınının başında duran küçük, kaba yontulmuş bir taş dikilitaşla karşı karşıyaydılar. Altısı bir tür yarım daire şeklinde gruplanmıştı ve yedincisi, baştan ayağa yeşil cübbe giymiş bir adam, biraz önde ve tek başına diz çöktü. Ama ses yedi soyludan hiçbirinden gelmedi. Hepsinin önünde, insanların kahverengi ev yapımı giysileri içinde yaşlı bir adam diz çöktü. Phillips, kapıdan, dua ederken büyük sakalının sallandığını görebiliyordu ve onu Chiltistan'ın kundakçı rahiplerinden biri olarak tanıyordu.

Dua, Phillips'in aşina olduğu bir duaydı: Gün yaklaşıyordu;
kafirler saman çöpü gibi dağılacaktı; Muhammed'in Tanrısı, sayısız melek topluluğunu göndermesi ve sadık halkını yaralara karşı
yenilmez kılması için yalvarıyordu. Molla başarısız olsaydı Phillips duayı kendisi yapmaya devam edebilirdi.
Ama onu olduğu yerde tutan şey dua değil, duanın düzenlenmesiydi.

Sahne kendi başına yeterince garip ve anlamlıydı. Kohara'dan dokuz mil uzaklıktaki ıssız ve ıssız bir harabede gizlice toplanmış bu yedi neşeli cübbeli genç, oraya sadece dua etmek için gelmemişti. Dua, bir anlaşmanın mührü, yaşamın ve ölümün söz konusu olduğu bir girişimin
kutsaması olacaktı. Ama daha fazlası vardı; ve bu
bir şey daha Phillips'in gözünde sahneye çok
şaşırtıcı bir ironi katıyordu. Bu ülkelerde olayların gerçek kaydının ne kadar çabuk karıştığını ve herhangi bir mezarın veya herhangi bir anıtın ne kadar çabuk "inançlıların" önünde eğilip dua edeceği bir türbeye dönüştüğünü çok iyi biliyordu. Ama
burada, tüm yerlerden ve tüm mezarların bu mezarının önünde, Müslümanların Tanrısı'nın anılması gerekiyordu--bu, hayatı intikamla değiştiren bir oyun yazarıydı. Resmi tamamlamak için sadece bir ayrıntıya daha ihtiyaç vardı ve bir sonraki anda o ayrıntı sağlandı. Çünkü Phillips hareket etti.

Çizmesi gevşek bir taş üzerinde takırdadı. Dua sona erdi, ibadet edenler
aniden ayağa kalktılar ve tek bir adam gibi kapıya doğru döndüler.
Phillips, arkadaşlarının başında diz çökmüş, yeşil cübbeli genci yüz yüze gördü. Bu, Chiltistan Prensi Şere Ali'ydi.

Phillips hemen grubun ortasına doğru ilerledi. O, reddedilmemek için elini uzatmayacak kadar akıllıydı. Ama sanki Shere Ali'den dün veda etmiş gibi konuşuyordu.

"Yani Majesteleri geri mi döndü?"

"Evet," diye cevapladı Shere Ali ve aynı kayıtsız tonda konuştu.

Ama her iki adam da, ne kadar kayıtsız konuşurlarsa konuşsunlar, Shere Ali'nin dönüşünün Chiltistan tarihinde önemli bir yer tutacağını biliyordu. Shere Ali'nin babası da bunu biliyordu, Kohara'nın üstündeki Saray'daki o sıkıntılı adam.

"Kohara'ya ne zaman vardın?" diye sordu Phillips.

"Henüz Kohara'ya gitmedim. Bu öğleden sonra buradan aşağı iniyorum."

Shere Ali konuşurken gülümsedi ve gülümsemesi kelimelerden daha fazlasını anlatıyordu.
İçinde bir meydan okuma, bir meydan okuma vardı, ki bu açıkça belliydi. Ama
Phillips kelimeleri oldukça basit bir şekilde yorumlamayı seçti.

"Birlikte gidelim mi?" dedi ve sonra kapıya doğru baktı. Diğerleri orada toplanmıştı, altı genç adam ve rahip. Silahlıydılar ve birden fazlası kılıç kabzasında elini hazır tutuyordu. "Ama
arkadaşların var, görüyorum," diye ekledi sertçe. O öğleden sonra Kohara'ya geri dönüp dönmeyeceğini merak etmeye başladı.

"Evet," diye cevapladı Shere Ali sessizce, "Çiltistan'da arkadaşlarım var," ve ülkesinin adının üstüne basa basa söyledi, sanki Yüzbaşı Phillips'e sınırları dışında hiçbir arkadaş tanımadığını göstermek istiyormuş gibi. Phillips'in düşünceleri tekrar ironiye, şimdi bir rol oynamaya çağrıldığı sahnenin trajik ironisine kaydı.

"Majesteleri burayı biliyor mu?" diye sordu aniden. Sonra
mezar ve kaba dikilitaşı işaret etti. "Majesteleri o anıtın dibinde kimin kemiklerinin olduğunu biliyor mu?"

Shere Ali omuzlarını silkti.

"Bu duvarların içinde, bu çatısız odalardan birinde doğdun," dedi Phillips, "ve önünde dua ettiğin o mezar, o günlerde bu kaleyi savunan Luffe adında bir adamın mezarı."

"Öyle değil," diye cevapladı Shere Ali. "Bu bir azizin mezarı," ve sözlerinin doğrulanması için mollaya seslendi.

"Luffe'nin mezarı burası. Bu avluda düştü, bir kurşunla değil, aşırı çalışma ve kuşatmanın verdiği gerginlikle yere serildi. Biliyorum. Bu yaz Cashmere'de tanıştığım ve Luffe'nin emrinde burada görev yapan eski bir askerin hikayesini biliyorum. Luffe bu mahkemede düştü ve öldüğünde buraya gömüldü."

Shere Ali, istemeden de olsa Yüzbaşı Phillips'in sözlerini dinlemeye başlamıştı.

"Asker kimdi?" diye sordu.

"Albay Dewes."

Shere Ali, sanki ismi bekliyormuş gibi başını salladı. Sonra arkasını dönerken şöyle dedi:

"Luffe benim için ne? Luffe hakkında ne bilmeliyim?"

"Bu," dedi Phillips ve öyle etkileyici bir sesle konuştu ki Shere Ali tekrar dönüp onu dinledi. "Luffe ölürken bir
niyazda bulundu - bunu Hindistan'a son hizmeti olarak miras bıraktı; ve bu rica
senin İngiltere'ye gönderilmemen, ne Eton'un ne de Oxford'un seni tanımaması, kendi ülkende kalman gerektiğiydi."

Yerleşik artık Shere Ali'nin dikkatini çekmişti.

"Bunu o mu söyledi?" diye haykırdı Prens şaşkın bir sesle. Sonra
parmağını mezara doğru işaret etti. "Orada yatan adam bunu mu söyledi?"

"Evet."

"Ve sanırım kimse dinlemedi?" dedi Shere Ali acı bir şekilde.

"Ya da çok geç dinledi," dedi Phillips. "Dewes gibi, seninle bir gün yarış pistinde Kalküta'da karşılaştığından beri, ölü adamın
söylediği sözleri belirsiz bir şekilde anlamış gibi görünüyor."

Shere Ali sessizdi. Mezara ve dikilitaşa daha önce gösterdiğinden daha nazik bir
yüzle bakarak duruyordu.

"Neden istemedi?" diye sordu uzun uzun.

"Bunun senin için mutsuzluk anlamına geleceğini; Chiltistan için yıkım anlamına gelebileceğini söyledi."

"Bunu mu söyledi?" dedi Shere Ali yavaşça ve sesinde biraz hayranlık
vardı. Sonra kendini toparladı ve meydan okurcasına bağırdı. "Yine de bir noktada
yanılmıştı. Chiltistan için yıkım anlamına gelmeyecek."

Şimdiye kadar İngilizce konuşmuştu. Şimdi hızla arkadaşlarına doğru döndü ve kendi dilinde konuştu.

"Zamanı geldi. Gideceğiz," dedi ve Yüzbaşı Phillips'e, "Sen
benimle Kohara'ya geri döneceksin. Seni İkametgah'ın kapısında bırakacağım." dedi. Ve bu sözleri de kendi dilinde söyledi.

Kapıda bekleyen yedi kişi arasında bir yaygara koptu ve en yüksek ses, Shere Ali'nin sözüne itiraz eden mollanın sesiydi.

"Söz verdim," dedi Prens ve gülümseyerek
Yüzbaşı Phillips'e döndü. "Arkadaşımın anısına,"--mezarını işaret etti--"Çünkü beyaz insanlar arasında bir zamanlar bir arkadaşım varmış gibi görünüyor. Arkadaşımın anısına, sana hayatını veriyorum."

BÖLÜM XXXII

KAPTAN PHILLIPS İÇİN SÜRPRİZLER

Genç soylular haykırışlarını kestiler. Asık suratla dışarı çıktılar ve
eski kalenin yıkık duvarının altından atlarına bindiler. Ama bindiklerinde
Kaptan Phillips'e doğru hızlı bakışlarla fısıldaştılar. Yerleşik bakışı yakaladı ve fısıldaşmanın konusu hakkında pek şüphesi yoktu.

"Sıkışık bir durumdayım," diye düşündü; "Kohara'ya ulaşmam yediye bir, ve bir şüpheli bir miktar."

Taraftarları arasında isyan olasılığından hiç rahatsız olmamış gibi görünen Shere Ali'ye baktı.
Yüz ifadesi biraz sertleşmişti.
Hepsi bu.

"Ya atın?" Shere Ali sordu.

Kaptan Phillips, onu bağladığı ağaç kümesine doğru işaret etti. "Onu getirecek misin?" dedi Shere Ali ve Phillips uzaklaşırken, aralarında duran soylulara ve yaşlı mollaya doğru döndü. Phillips konuşmaya başladığında sesini duydu ve sesindeki ustaca sessiz tınıyla şaşırdı. "Şüpheli miktar bir adama dönüşmüş gibi görünüyor," diye düşündü ve atını ağaç kümesinden gruba doğru geri sürdüğünde bu düşünce güçlendi. Shere Ali onu ciddi bir şekilde karşıladı.

"Sağ tarafımda bineceksin," dedi. "Korkmana gerek yok."

Yedi soylu arkada toplandı ve grup şist yelpazesinin üzerinden yürüyerek ve geçitten geçerek Kohara'nın geniş vadisine doğru ilerledi.
Shere Ali konuşmadı. Asık suratlı ve düşünceli bir şekilde atını sürmeye devam etti ve
Yerleşik bir kez daha tanık olduğu tuhaf sahneyi düşünmeye başladı. Hayatının tehlikede olduğu o anda bile düşünceleri onunla oynardı, öylesine eksiksiz bir sanat eseri gibi görünürdü. Mezarın kendisi vardı - bir toprak mezar ve üzerinde bir isim veya tarih bile olmayan kaba bir dikilitaş, Kohara'da geçmişte ikamet eden biri tarafından başına dikilmişti. Arkadaşı, ailesi veya karısı olmayan ama Sınır'ın kendisi için bunların hepsi olduğu bir adam için uygun ve yerindeydi. Kariyerinde kibir çok küçük bir rol oynadığı için kendisi daha fazlasını istemezdi. Sınır'daki büyük Güç olmuştu, karakterinin gücü ve zihninin sağduyusuyla Kraliçe'nin huzurunu korumuştu. Yine de mezarının önünde, onu bilinmeyen bir aziz olarak anarak, Chiltistan'ın soyluları onun gibilerin yok edilmesi ve temsil etmek için yaşadığı gücün devrilmesi için dua etmek üzere diz çökmüşlerdi. Ve hepsi de tavsiyesinin ihmal edilmiş olması yüzünden. Yüzbaşı Phillips, süvari alayı bir köye yaklaştığında düşüncelerinden uyandı. Çünkü o köyden ve etrafındaki tarlalardan, çoğunlukla iyi tüfeklerle silahlanmış adamlar, onlara hürmet
ni haykırarak akın etti. Süvari alayına katıldılar, evlerinin önünden geçtiler ve geri dönmediler. Sadece kadınlar ve çocuklar
geride bırakıldılar. Ve bir sonraki köyde ve bir sonrakinde aynı şey
oldu. Süvari alayı küçük bir orduya, savaş için iyi donanımlı bir orduya dönüşmeye başladı; ve toplanan kuvvetin başında Shere Ali
duygusuz bir yüzle at sürüyordu, sadece zaman zaman Yerleşik'e silah sallayan bir adamı kontrol etmek için konuşuyordu.

"Majesteleri maliyeti hesapladı mı?" diye sordu Yüzbaşı Phillips. "Bunun tek bir sonu olacak."

Shere Ali Yerleşik'e döndü ve yüzü düşünceli sakinliğinden
değişmese de, gözlerinde karanlık bir ateş yanıyordu.

"Afganistan'dan Tibet'e kadar sınır yükselecek," dedi gururla.

Yüzbaşı Phillips başını iki yana salladı.

"Afganistan'dan Tibet'e kadar sınır bekleyecek, her zaman beklediği gibi.
Çiltistan'da ne olacağını görmek için bekleyecek."

Ama cesurca konuşmasına rağmen, düşüncelerinden pek de rahatlayamıyordu.

Ayağa kalkma iyi planlanmıştı. Şere Ali'ye akın edenler sadece Kohara vadisinin köylüleri değildi.
Tepelerden çobanlar,
Çiltistan'ın uzak köşelerinden vahşi adamlar vardı. Küçük ordu zaten yüz kişiyle sayılıyordu. Yarın yüz kişi bin olacaktı. Dahası, bir bakıma bölünmüş bir
davranış yoktu. Kıskançlık ve entrika, Çiltistan'da olağan işlerini yapmıyor gibiydi. Tek bir efendi vardı ve o da
şüphesiz otoriteye sahipti. Yoksa Kaptan Phillips o büyük ve çılgın kalabalığın ortasında, zarar görmeden ve neredeyse tehdit edilmeden nasıl at sırtında gezebildi?

Vadinin aşağısında Kohara'nın çatıları ağaçların arasında belirmeye başladı.
Tepedeki yüksek saray, kafesli pencereleriyle akşam
gökyüzüne doğru yükseliyordu. Birçok davul sesi Resident'ın kulağına geliyordu.
Rezidans, kasabadan bir buçuk mil uzakta, büyük bir bahçede duruyordu.
Yüksek bir duvarla çevriliydi, ama bir evdi, bir kale değildi; ve Phillips'in onu savunmak için emrinde sadece birkaç asker vardı. Bunlardan biri kapının yanında duruyordu. Shere Ali ve kuvvetleri yaklaşırken yerinde kaldı. Yaptığı tek hareket, dikkat kesilmek oldu ve Shere Ali girişte durduğunda selam verdi. Ancak selam verdiği kişi Yüzbaşı Phillips'ti, Chiltistan Prensi değil. Shere Ali, daha önce Yüzbaşı Phillips'i şaşırtan aynı sessiz, kendinden emin otoriteyle, arkasındaki yedi soyluya konuştu. Sonra Resident'a döndü.

"Kapınıza kadar sizinle birlikte gideceğim," dedi.

İki adam tek başlarına kapıdan geçip ön avluyu evin basamaklarına bölen geniş bir patika boyunca yürüdüler. Ve Shere Ali'yi Kohara'ya kadar takip eden kalabalığın içinde tek bir adam bile arkalarından sıkıştırılmadı.
Yüzbaşı Phillips şaşkınlıktan çok rahatlamayla geriye baktı. Ancak Shere Ali'nin yüzünde hiçbir şaşkınlık yoktu. Açıkça itaat bekliyordu.

"Vay canına," diye haykırdı Phillips hayranlıkla, "arkadaşlarını iyi kontrol ediyorsun."

"Ben mi?" dedi Shere Ali. "Ben hiçbir şeyim. Bir hafta önce hala halkım için bir yabancı olan ben ne yapabilirim? Ben bir sesim, daha fazlası değil. Ama halkımın Tanrısı benim aracılığımla konuşuyor"; ve bu son sözleri söylerken, sesi aniden tiz bir titrek tona yükseldi, yüzü aniden heyecanla titredi.

Yüzbaşı Phillips bakakaldı. "Adam ciddi," diye mırıldandı kendi kendine.
"Gerçekten inanıyor."

Yüzbaşı Phillips'in beş dakika içinde ikinci kez şaşırmasıydı ve bu sefer şaşkınlık onu bir şokla karşıladı. Nasıl olmuştu da böyle olmuştu--Yüzbaşı Phillips için her şey karanlıktı. Ama
sonuç açıktı. Konuşulduğu gibi söylenen birkaç söz gerçeği ortaya koyuyordu. Shere Ali'nin İngilizce eğitiminin cilası kaybolmuştu. Shere Ali geri dönmüştü. Kendi halkı onu sahiplenmişti.

"Ve ben bundan hiçbir şey tahmin etmemiştim," diye düşündü Sakin acı bir şekilde.
Bir sürü sorun belirtisi fark etmişti, ama sorunu kesin ve kaçınılmaz bir şey yapan bu önemli gerçek -ki bu tamamen
ondan kaçmıştı. Düşünceleri kalenin avlusundaki isimsiz mezara geri döndü.

"Luffe bilirdi," diye düşündü çok acı bir tevazu içinde. "Hayır, biliyordu. Öngördü."

Kaptan Phillips'i bekleyen üçüncü bir sürpriz daha vardı. İki adam geniş patikada ilerlerken, evin kapısının her zamanki gibi açık durduğunu fark etmişti. Ancak şimdi, çok
yavaş, çok
sessiz bir şekilde sallandığını gördü. Şaşırmıştı, çünkü kapının ceviz ağacından yapılmış güçlü ve ağır bir kapı olduğunu biliyordu,
rüzgarda bile sallanması pek olası değildi.
Ve rüzgar yoktu. Ayrıca, kendiliğinden sallansaydı,
çarpacaktı. Ağırlığı onu çarpacaktı. Oysa
tam olarak kapanmamıştı. Basamaklarda atını dizginlerken,
kapı ile kapı direği arasında bir çatlak olduğunu gördü.

"O kapının arkasında biri var," dedi kendi kendine ve
Shere Ali'ye sessizce baktı. Shere Ali'nin, kapının arkasında bir suikastçının beklediğini çok iyi bilerek onu nazikçe eve kadar eşlik etmesi Chilti karakterine oldukça uygun olurdu; ve Shere Ali'nin vedalaşmasını dinlerken biraz ironik bir gülümsemeyle.

"Bölgenizde kaldığınız sürece güvende olacaksınız. Evin etrafına bir muhafız yerleştireceğim. Ülkemin misafirlerine karşı savaş açmıyorum. Birkaç gün içinde bir refakatçi gönderip sizi ve hizmetkarlarınızı sınırlarımızın ötesinde zarar görmekten kurtaracağım. Ama" -ve sesi nezaketini yitirdi- "kimseyi içeri almamaya ve kimseye barınak vermemeye dikkat edin."

Shere Ali'nin sesindeki tehdit Yüzbaşı Phillips'i harekete geçirdi. "Majestelerinden emir
almıyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Majesteleri bunu fark etmemiş olabilir," ve evin önündeki yüksek bir bayrak direğinde İngiliz bayrağının direğe asılı olduğu yeri işaret etti.

"Majestelerine emir vermiyorum," diye cevapladı Shere Ali. "Ama diğer yandan sizi uyarıyorum. Bir adamı bile barındırsanız o bayrak sizi
kurtaramaz. Adamlarımı içeride tutamam."

Shere Ali döndü ve kapılara doğru geri döndü. Yüzbaşı Phillips atından indi,
ve isteksiz bir seyisi çağırarak ona atını verdi. Sonra
aniden kapıyı geri fırlattı. Ama hiçbir direnç yoktu. Kapı içeri doğru sallandı ve duvara çarptı. Phillips salona baktı, ama
alacakaranlık bahçede toplanıyordu. Alacakaranlık ve
gölgelerin olduğu bir yere baktı. Binici kırbacını elinde biraz daha sıkıca kavradı ve
kapıdan içeri doğru yürüdü. Karanlık bir köşede bir şey hareket etti.

"Ah! Yapar mısın!" diye bağırdı Yüzbaşı Phillips, anında sertçe dönerek.
Kırbacını başının üzerine kaldırdı ve sonra çömelmiş bir figür ayaklarının dibine
düştü ve dizlerini kucakladı; ve titreyen bir korku sesi haykırdı:

"Beni kurtarın! Ekselansları beni terk etmeyecek!
İngilizlere
iyi bir dost oldum!"

Chiltistan Hanı ikinci kez kendi halkından sığınmıştı. Yüzbaşı Phillips etrafına baktı.

"Sus," diye fısıldadı şaşkın bir sesle. "Kapıyı kapatmama izin ver!"

BÖLÜM XXXIII

YERDE

Kaptan Phillips keskin bir hareketle Han'a
çıktığı karanlık köşeye geri dönmesini emretti. Sonra kapıyı kapattı ve
kapının kapanmasıyla birlikte, salondaki karanlık aniden
derinleşti. Sürgüyü çekti ve zinciri taktı. Kulağına
ürkütücü bir sesle
takırdadı. Sonra konuşmadan veya hareket etmeden durdu. Dışarıda
Şere Ali'nin sesinin net bir şekilde çınladığını duydu ve kabile ordusu
kasabaya doğru
çatırdayarak geçti. Silahlarının takırtısı, seslerinin uğultusu azaldı. Kaptan Phillips mendilini cebinden çıkardı ve alnını sildi. Ertelenmiş bir adamın hislerine sahipti.

"Ama bu sadece bir erteleme," diye düşündü. "Hiçbir ceza indirimi olmayacak."

Yine karanlık köşeye doğru döndü.

"Nasıl geldin?" diye sordu alçak sesle.

"Evin arkasındaki meyve bahçesinin yanından."

"Seni kimse görmedi mi?"

"Meyve bahçesinde saklandım, ta ki hizmetçilerinden birinin kırmızı ceketini görene kadar. Ona seslendim ve beni gizlice içeri aldı. Ama beni başka kimse görmedi."

"Şehirde kimse yok muydu?"

"Yüzümün üstüne kukuletamı geçirmiş, kaba bir pelerinle yalınayak geldim," dedi Han. "Kimse bana aldırış etmedi. Çok fazla gürültü, ileri geri koşuşturma ve silahların parlatılması vardı. Arkadaki yamaca
sürünerek çıktım ve böylece meyve bahçenize indim."

Yüzbaşı Phillips omuzlarını silkti. Bir kapıyı açtı ve Han'ı meyve bahçesine bakan bir odaya götürdü.

"Elimizden geleni yapacağız," dedi, "ama çok az. Elbette
burada olduğunuzu hemen tahmin edecekler."

"Bir kez daha önce--" diye durakladı Han ve Phillips sabırsızlıkla lafa girdi.

"Evet, bir kez daha önce. Ama aynı şey değil. Bu bir ev, bir kale değil ve onu savunacak sadece bir avuç adamım var; ve ben Luffe değilim."

Sonra sesi keskinleşti. "Onu neden dinlemedin? Bütün bunlar senin
suçun -- senin ve anlamayan ve dilini tutan Dewes'in."

Han bu sözlerden şaşkına dönmüştü ama Phillips açıklama zahmetine girmedi. Chilti karakteri hakkında bir şeyler biliyordu. Vergilere, köleliğe satılmaya, Han'ın yönetiminin diğer tüm iğrençliklerine
katlanırlardı. Hiçbir lider ortaya çıkmadığı sürece mollaların öğütlerini hiçbir şey olmadan dinlerlerdi. Zaten gerçekleri büyük ölçüde kabul eden kişilerdi. Kardeş, oğul veya yeğen hükümdar Han'ı öldürüp onun yerine otursun,
onun yönetimini vicdan azabı çekmeden kabul ettiler. Ama bir adam
onlara önderlik etsin, o zaman rahiplerinin
öğütlerini ve kendi özel acılarını hatırlayıp onun
standına akın ederlerdi. Ve adam ayağa kalkmıştı--sadece yirmi beş yıl önce Han Luffe'yi
dinlemediği için.

"Ancak açıklamalar için çok geç," dedi ve bir hizmetçi için ellerini
birleştirdi. Birkaç dakika içinde bir lambanın ışığı
kapıdan koridorda parladı. Phillips hızla odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. "Önce kepenkleri kapat," dedi salondaki hizmetçiye. "Sonra
lambayı içeri getir."

Hizmetçi itaat etti, ancak lambayı odaya getirdiğinde ve
Çiltistan Hanı'nın krallıktaki herhangi bir dilenciden daha fazla saygınlık veya tavırla masada durduğunu gördüğünde, neredeyse lambayı
düşürecekti.

"Majesteleri bu evde kalacak," dedi Phillips, "ama onun varlığından
bahsedilmemeli. Poulteney Sahib'e onunla konuşmak istediğimi söyler misin?" Hizmetçi alnını avucuna doğru eğdi
ve görevine doğru döndü. Ancak Poulteney Sahib çoktan kapıdaydı. Yüzbaşı Phillips'e refakatçi ve muhafız olarak hizmet eden Sihlerin yarı bölüğünün komutanıydı.

"Sanırım haberi duymuşsundur," dedi Phillips.

"Evet," diye yanıtladı Poulteney. O, incecik, esmer bir gençti, küçük siyah bıyığı ve canlı bir konuşma tarzı vardı. "Chikkor'dan sonra tepedeydim, şikari'm Shere Ali ve kalabalığının vadiden aşağı geldiğini gördü. Her şeyi biliyordu ve bana durum hakkında genel bir fikir verdi.
Görünüşe göre tüm ülke ayaklanıyor. Daha önce burada olmalıydım, ancak
karanlık olana kadar beklemek daha mantıklı geldi. Birkaç nöbet noktasının arasından sürünerek geçtim. Evin etrafında zaten bir nöbetçi var," ve
sonra aniden durdu. Arkaplanda Han'ı görmüştü. Şaşkınlığından ıslık çalmamak için çok uğraştı. Ancak
durdu ve sadece eğildi.

"Karmaşık bir durum gibi görünüyor," dedi Yüzbaşı Phillips'e.
"Shere Ali biliyor mu?" ve Han'a doğru baktı.

"Henüz değil," diye cevapladı Phillips sertçe. "Ama çok geçmeden öğreneceğini sanmıyorum."

"Ve sonra kargaşalar olacak," diye belirtti Poulteney yumuşak bir sesle. "Evet,
çok renkli ve ilginç bir şekilde tanımlanan kargaşalar olacak."

"Elimizden geleni yapmalıyız," dedi Phillips omuzlarını silkerek.
"Elbette çok fazla değil," ve sonraki iki saat boyunca yirmi beş Sih ​​meşgul tutuldu. Kapılar barikatlarla kapatıldı, pencerelerdeki kepenkler kapatıldı ve mazgal delikleri açıldı ve erzaklar tuvaletlerden getirildi.

"Yiyecek stoklayacak kadar aklımız olduğu için şanslıyız," dedi Phillips.

Sihler nöbetçilere ayrıldı ve kendilerine verilen yerler verildi.
Onlara fişekler dağıtıldı ve mühimmatın geri kalanı taş bir mahzene yerleştirildi.

"Yapabileceğimiz tek şey bu," dedi Phillips. "Bu yüzden yemek yiyebiliriz."

Han'la birlikte, az konuşarak ve kulakları tetikte, evin arkasındaki bir odada yemek yediler. Her an Han'ı teslim etme çağrısı gelebilirdi. Kapıya bir darbe, bir tüfek atışı veya karanlıktan onları çağıran yüksek bir ses beklediler. Ancak duydukları tek şey, korkudan titreyerek ve yemeğinin bir lokmasını bile
yiyemeden masada oturan Han'ın bitmek bilmeyen gevezeliğiydi.

"Beni terk etmeyeceksin!... İngilizlerin iyi bir dostu oldum...
Hayatım boyunca İngilizlerin iyi bir dostu oldum."

"Elimizden geleni yapacağız," dedi Phillips ve masadan kalkıp
çatıya çıktı. Alçak korkuluğun arkasına uzandı ve
şehre doğru baktı. Ev savunmak için kötü bir yerdi. Arkada, meyve bahçesinin ötesinde, yamaç yükseliyor ve çatıya hükmediyordu. Evin doğusunda, vadinin ortasındaki büyük nehre doğru bir dere akıyordu. Ancak derenin kıyısı dik ve kaygan bir kil kıyısıydı ve karşı taraftaki küçük bir su değirmeni ona bakıyordu. Chiltilerin su değirmenine sadece birkaç tüfekçi yerleştirmeleri gerekiyordu ve hiçbir adam o kıyıdan aşağı inip Rezidans için su alamazdı. Batıda ahırlar, depolar ve Sihlerin kışlaları vardı; bir saldırı gücü için iyi bir siper sağlayacak bir bina karesi. Sadece ön avlunun duvarlarının içinde evin hakim olduğu açık bir alan vardı. Kesinlikle savunulması zor, hatta umutsuz bir yerdi. Ancak Yüzbaşı Phillips, siperin arkasında yatarken, şaşkınlığa kapılmaya başladı.
Saldırı neden başlamamıştı? Şehre doğru baktı.
Sallanan ışıkların ve vahşi gürültülerin olduğu bir yerdi. Gürültüsü gece rüzgarıyla Phillips'in kulaklarına ulaştı. Ancak Rezidans'ın etrafında sessizlik ve karanlık vardı. Muhafızların konuşlandığı yerlerde burada ve orada kırmızı bir ateş parlıyordu; ara sıra taze bir kütük küllerin üzerine atılırken havaya bir kıvılcım yağmuru
sıçrıyordu; ve parlak bir alev bir tüfeğin namlusunda parlıyor ve bekçilerin koyu renk yüzlerini kızarıyordu. Ancak
bir saldırı için hiçbir hazırlık yoktu.

Phillips şehre doğru baktı. Tepede Saray hareket eden ışıklarla canlanıyordu--sanki adamlar aceleyle arama yapıyormuş gibi odadan odaya
yanıp duran ışıklar.

"Kesinlikle tahmin etmiş olmalılar," diye mırıldandı kendi kendine. Sarayın yüksek pencerelerindeki hareket eden ışıklar gözlerini alıyordu -odadan odaya o kadar hızlı
uçuyorlardı ki, aramanın telaşı o kadar çılgıncaydı ki- ve sonra şaşkınlığına
birbiri ardına sönmeye başladılar. Arayanların aramalarının başarısızlığından memnun olmaları, Sarayın uykuya dalmaya başlaması mümkün olamazdı. Şehirde gürültü
sönüvermişti; yavaş yavaş karanlığa gömüldü. Havada
bir tazelik vardı. Gün doğmadan önce hala saatler olmasına rağmen, gece sabaha doğru yaklaşıyordu. Bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. Rezidans neden rahat bırakılmıştı?

Ve merak ederken, arkasındaki çatıda bir itişme sesi duydu.
Başını çevirdi ve Poulteney yanına süründü.

"Aşağı iner misin?" diye sordu astsubay; "Ne yapacağımı bilmiyorum."

Phillips hemen gizli kapağa doğru süründü. İki adam aşağı indi ve
Poulteney, yemek yedikleri evin arkasındaki küçük odaya doğru yol gösterdi. Odada artık ışık yoktu; ve bir süre karanlıkta durup dinlediler.

"Han nerede?" diye fısıldadı Phillips.

"Onun için bodrumlardan birini hazırladım," diye aynı
tonla cevapladı Poulteney ve bitirdiğinde aniden pencerenin kepengi üzerinde çakıl taşlarının takırtısı duyuldu. Dikkatlice fırlatılmıştı ama yine de Phillips'i neredeyse çığlık atacak kadar korkuttu.

"İşte bu," diye fısıldadı Poulteney. "Meyve bahçesinde biri var.
Çakıl taşlarının kepengi üçüncü kez takırtısı. Ne
yapacağım?"

"Tabancan yanında mı?" diye sordu Phillips.

"Evet."

"O zaman bekle."

Phillips, kepengi dikkatlice ve sessizce birkaç santim açtı.

"O kim?" alçak sesle sordu; soruyu Peştuca sordu
ve Peştuca kendi sesinden daha yüksek olmayan bir ses cevapladı:

"Poulteney Sahib ile konuşmak istiyorum."

Astsubaydan şaşkın bir haykırış yükseldi. "Benim şikari," dedi ve kepengi açıp dışarı doğru eğildi.

"Peki, ne haber getirdin?" diye sordu; ve cevapla
Yüzbaşı Phillips alacakaranlık salonuna girdiğinden beri ilk kez
bir umut yeşerdi. Nowshera'dan gelen sefer birlikleri, zorunlu yürüyüşlerle
ilerleyerek, Chiltistan sınırlarına çoktan yaklaşmışlardı. O akşam Saray'a haberler
getirilmişti. Shere Ali,
savaşmayı planladığı
pozisyonu almak için toplayabildiği her adamla yola çıkmıştı.

"Acele etmeliyim yoksa geç kalacağım," dedi şikari ve meyve bahçesinden sürünerek
uzaklaştı.

Phillips kepengi tekrar kapattı ve lambayı yaktı. Haberler gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Fakat sabah, kadınlar ve yaşlı adamlarla dolu bir şehrin üzerine doğdu.
Rezidans arazisindeki görev yerlerinde sadece bekçiler kalmıştı.

BÖLÜM XXXIV

KÜÇÜK SAVAŞLARDAN BİRİ

Şer Ali'nin Chiltistan sınırlarında yönettiği sefer artık
tarihin bir konusu ve kim isterse o zamanın Mavi Kitapları'nda ve
gönderilerinde okunabilir. Bu belgeler, paragrafları,
günlükleri ve gerçeklerin çıplak kayıtlarıyla birlikte, içeriklerinin çoğu zaman yalanladığı
kuru bir görünüme sahiptir. Ve okuyucu bu küçük savaşın hikayesinden, zihninde uzun süre renklerini koruyacak vahşi bir öfke ve pervasız bir cesaret izlenimi taşımadan kalkamayacak. Dahası, onu ayırt edecek öfkeden daha fazlası vardı. Shere Ali, düşmanlarına karşı onlara öğrettikleri dersleri çevirdi; ve sonucu geciktiren ve dolayısıyla İngiliz birliklerinin konumunu tehlikeye atan bir askeri beceri sergiledi. Çünkü başlangıçta komşu kabileler ve eyaletler, o bölgelerde bol miktarda bulunan küçük köy cumhuriyetleri, Phillips'in önceden haber verdiği gibi olayı bekleseler de, yine de günler geçtikçe ve olay hala terazide asılı dururken, cesaretlerini topladılar ve birliklerin arkasında toplanarak iletişimlerini yok ettiler ve erzaklarını kestiler. Dick Linforth, çeyrek asır önce başına gelen gerilimi ve dehşeti yeniden yaşayan annesine üç mektup yazdı. İlk mektup, sonbaharın sonlarında bir akşamın alacakaranlığında Sussex Downs'ın altındaki eve getirildi ve oğlunun
yazdığını fark ettiğinde aniden bir zayıflık onu ele geçirdi ve eli o kadar
titredi ki zarı zorlukla koparabildi.

"Yaralanmadım," diye yazdı mektubun başına ve kelimeleri okurken yanaklarından minnet gözyaşları süzüldü. "Shere Ali," diye devam etti, "dar bir vadide geleneksel bir savunma pozisyonu işgal etti. Kohara nehri, vadinin yatağından dik uçurumlar arasından akıyordu ve her zamanki gibi, her iki taraftaki uçurumların üzerinde ekili meydanlar veya platolar vardı. Sağ taraftaki meydanın üzerinden, yol -_bizim_ yolumuz- müstahkem bir köye gidiyordu. Köyün arkasında, bu bölgelerde nullah dediğimiz derin bir geçit, sağımızdaki tepelerin arkasındaki yüksek bir yan buzuldan inerek, vadiyi büyük bir yarık gibi kesiyordu. Nullah'ın kenarları olağanüstü derecede dikti ve bizden en uzaktaki kenarda, ikinci bir savunma hattı olarak taştan yapılmış
sangarlar inşa edilmişti. Shere Ali, nullah'ın önündeki köyü işgal etti ve sabah saldırmak üzere vadinin altı mil aşağısında kamp kurduk. Ancak Chiltis
duvarların arkasında savaşma ve savunmada durma geleneksel yöntemlerini terk etti. Sabah üçte kampımızın dışında bir silah sesi duyuldu ve bir anda üzerimize geldiler. Bu savaşta ilkinden sonuncusuna kadar on beş bin kişi oldukları tahmin ediliyordu, oysa biz iki binden az savaşçıydık. İmparatorluk Hizmet birliklerinden yedi yüz, Gurkhalardan dört bölük, Pencap Piyadelerinden üç yüz adam, Oxfordshires'tan üç bölük, ayrıca süvari, dağ bataryaları ve Düzensizler vardı. Saldırı beklenmedikti. Yola doğru ilerledik, ancak Shere Ali adamlarını sağ tarafımızdaki tepelerin üzerinden geçen eski, kullanılmayan bir Budist yolundan getirdi ve karanlıkta mevzilerimizin kalbindeki küçük bir köye doğru ilerledi. Çarşıyı ele geçirdi ve
tüm gün boyunca elinde tuttu, taştan yapılmış birkaç ev ve çatıları onları mermilerimize karşı dayanıklı kılan taşlarla kaplıydı. Bu arada vadinin her iki tarafındaki yamaçlar Chiltilerle doluydu. Jezails ve birliklerimizden çalınmış iyi tüfeklerle silahlanmışlardı ve birkaç
eski top - sher bachas olarak adlandırılırlardı - vardı. Hepsi birlikte bize büyük
kayıplara sebep oldular ve akşama doğru işler kritik görünmeye başladı. Çarşıyı
güçlendirip barikat kurmuşlardı ve sürekli ateş ediyorlardı.
Sonunda arkasında yarım düzine Gurkha ile Manders adında bir istihkamcı açık alanda koştu ve Gurkhalar ilmek deliklerinden ateş edip
ateşi söndürürken, Manders tüfeğinin pamuğunu kapının altına sabitledi ve fitili ateşledi. İki kez vuruldu, biri bacağından, biri omzundan, ama patlamanın ulaşamayacağı
bir şekilde evlerin duvarı boyunca sürünmeyi başardı ve kapı havaya uçtu. Onları o evden
kovduk ve sonunda umutsuz bir mücadeleden sonra çarşıyı temizledik.
Şere Ali olayın tam ortasındaydı. Baştan ayağa yeşil giyinmişti ve göze çarpan bir izdi. Ama yara almadan kurtuldu. Düşman gece için
çekildi ve biz de köpek gibi yorgun ve yemek pişirmek için
ateşimiz olmadan yattık. Sabah tekrar geldiler, bulutları halinde, ama onları gatlingler ve özdeyişlerle geri tuttuk ve akşama doğru tekrar geri çekildiler. Bugün, Şere Ali'den kibirli bir mektupla bir elçinin gelmesi dışında hiçbir şey olmadı, neden ülkesinin sınırları içinde 'burun halkaları olmayan develer gibi' dolaştığımızı soruyordu. Yarın ona nedenini göstereceğiz. Çünkü yarın meydandaki kaleye saldıracağız. İyi geceler, anne. Çok yorgunum." Ve son cümle Sybil Linforth'un mektubun ona getirdiği tüm teselliyi elinden aldı. Dick çok iyi başlamıştı. Başlangıcında gözlerinin önünde belirmesi için şu üç kelimeden daha iyisini seçemezdi: "Yaralanmadım." Ama bitirmek için daha kötüsünü seçemezdi. Çünkü kocasının ona yazdığı son mektubu bitirmişlerdi ve aklı o güne geri döndü ve önsezilerle doldu.

Ama bir sonraki postada elinde kalenin süngü ucuyla nasıl ele geçirildiğini ve Shere Ali'nin nullah'ın arkasına nasıl geri sürüldüğünü anlatan başka bir mektup daha geldi. Ancak bu, hepsinin en güçlüsüydü ve zorlanması en zor olanıydı. Kalenin arkasından nullah'ın yatağına doğru kıvrılan ve uzak tarafta tekrar zikzaklar çizen yol kırılmıştı, uçurumlar tırmanılamazdı ve alındaki taşlar mermi ve kurşuna karşı dayanıklıydı. Shere Ali'nin kuvvetleri, nehrin her iki yakasındaki vadinin tam karşısındaki bu taş siperlerin arkasına konuşlandırılmıştı. Üç hafta boyunca İngiliz kuvvetleri bu mevzilerin önünde oturdu, bazen nehir yatağından geçmeye çalıştı, bazen de gecenin karanlığında bozuk yolu onarmaya çalıştı. Fakat Chiltiler iyi nöbet tutuyordu ve aşağıdaki körfezde en ufak bir kazma sesi duyulduğunda, kayalar ve taşlar uçurumlardan aşağı
fırlatılırdı. Dahası, uçurumların tırmanma imkânı sağladığı her yerde Shere Ali su kanallarını yönlendirmişti ve geceler buzlu olduğu için bu noktalar cam kadar pürüzsüz buzla örtülmüştü. Ancak sonunda Bayan Linforth, kalbini gururla
attıran ve o an için tüm korkularını neşeye dönüştüren üçüncü bir mektup aldı.

"Savaş bitti," diye başladı. "Bu sabah pozisyon değişti.
Chiltiler, süvariler peşlerindeyken Kohara'ya doğru tam bir kaçış halindeler. Koşarken silahlarını fırlatıyorlar, böylece savaşa katılmadıkları düşünülebilir. Yarın onları takip edeceğiz.
Şere Ali'nin hayatta mı yoksa ölü mü olduğu henüz bilinmiyor ve anne,
ben--evet, ben oğlunuz, pozisyonun
döndürülebileceği yolu
buldum. Nullah'a doğru defalarca tırmandım,
buzulun başında, eğer pozisyon alınacaksa o uçtan
döndürülmesi gerektiğini düşünüyordum. Sonunda
kayalıklara doğru bir yol bulduğumu düşündüm.
Birkaç çukur, bir çıkıntı ve sonra da uygulanabilir görünen ve düşmanın solundaki son iki sangarın tam arasındaki
kayadan birini çıkaracak olan
bazı kayalar vardı. Daha önce size bununla ilgili tek kelime bile yazmadım. Çok korkmuştum ki yan

ol. İzin aldım ve karanlıkta nullah'a doğru sürünerek
küçük bir teleskopla buzulun diline
ulaşırdım ve bütün gün
bir kayanın arkasında saklanarak yolu bulmaya çalışırdım, ta ki karanlık tekrar gelip
kampıma geri dönmeme izin verene kadar. Sonunda emin oldum ve
planı Siyasi Görevli Ralston'a önerdim, o da
planı Komutan General'e
götürdü. General benimle birlikte dışarı çıktı ve ona, sangarların hemen altındaki uçurumların o kadar dik olduğunu,
onları garnizonlayan adamları şaşırtabileceğimizi ve her halükarda
onların bize ateş açamayacağını, nullah'ın bizim tarafımızdaki uçurumlardan keskin nişancıların ise düşmanın sangarlarını terk etmesini ve taşlardan aşağı yuvarlamasını engelleyebileceğini belirttim. Denemem için bana izin verildi ve yüz
Gurkha ile denemem için. O gece saat yedi buçukta kamptan ayrıldık ve
battaniyelerimizle nullah'a tırmanarak tırmanışın eteğine kadar ilerledik ve
sabahı bekledik."

Linforth'un kesin bir hedefle kendini eğdiği yıllar süren eğitim, tek kelimeyle, sonuçlarını vermeye başladı. Sabahın erken saatlerinde
uçurumların dik yüzüne doğru yolu gösterdi ve Gurkalar onu takip etti. Nullah'ın İngiliz tarafında hazır bekleyen keskin nişancılardan biri,
tüm dünyadan karıncaların oluşturduğu kara bir trene benzediklerini söyledi. Tırmanılacak
bin üç yüz fitlik kaya vardı ve bunun dokuz yüz fitine
fark edilmeden tırmandılar. Sonra, nullah'ın uçurumlarının dışarı doğru kıvrıldığı çizginin aşağısındaki bir sangardan görüldüler ve alarm verildi. Ancak bir süre tehdit altındaki pozisyonun savunucuları tehlikeyi anlamadılar ve anladıklarında bir kurşun yağmuru onları
barınaklarında tuttu. Linforth, Gurkhalarının uçurumların tepesine ulaştığı ve arkadan sangarlara saldırdığı görüldü. Savunmacılar
kovuldu ve süngülendi, sangarlar ele geçirildi ve Chilti kuvveti
sarmalanırken takviyeler destek için tırmandı. "Üç saat içinde, on sekiz gün boyunca her saldırıya direnen ve İngiliz kuvvetini hareketsiz tutan mevzi bizim elimizdeydi. Önümüzde yol açık. Manders Victoria Haçı için önerildi. Ben D.S.O. için önerildiğime inanıyorum. Ve her şeyden önce Yol devam ediyor!"

Mektup böylece karakteristik bir şekilde sona erdi. Linforth bunu bir gurur ve büyük bir sevinçle
yazdı. Artık Yol'a atanacağından hiç şüphesi yoktu. Kendisine tebrikler yağdırıldı. Ovalarda, Violet onun başarısını duyacak ve belki de
gururla ve sevinçle bunda kendisinin de payı olduğunu iddia edecekti. Kalbi bu düşünceyle
hopladı. O gece dünya Dick Linforth için çok iyi gidiyordu. Ama
bu resmin sadece bir yüzü. Linforth'un Shere Ali'ye ayıracak hiçbir düşüncesi yoktu. Eğer bir düşüncesi olsaydı, bu
acıma olmazdı. Yine de o mutsuz Prens, yüreğini kemiren umutsuzluk ve aşağılanmayla, artık tüm umutların ötesinde kırılmış, talihinde olduğu kadar
aşkında da çok kötü bir şekilde yaralanmış bir şekilde, birkaç sadık takipçisiyle birlikte karanlıkta kaçıyordu. Savaşın kaybedilmesinden sonraki ikinci sabahın şafağında Kohara'dan geçti ve sadece at değiştirmek için durdu,
kuzeye doğru dörtnala gitti.

İki saat sonra Yüzbaşı Phillips evinin çatısına çıktı ve
muhafızların artık görev yerlerinde olmadığını gördü.

BÖLÜM XXXV

VIOLET'TEN BİR MEKTUP

Bir hafta içinde Han Sarayına geri döndü, duman bir kez daha
Kohara'nın çatılarının üzerinden yükseldi ve gülümseyen bir şikari, Rezidans arazisinde Poulteney Sahib'in önünde belirdi.

"İyi bir mücadeleydi, Sahib," dedi, savaşların hatırasına kulaktan kulağa sırıtarak. "Çok iyi bir mücadeleydi. Neredeyse kazanıyorduk. O gün
bütün çarşıdaydım. Evet, neredeyse kazanacaktık. O uçurumlar konusunda bir hata yaptık, tırmanılamayacağını düşündük. İyi bir mücadeleydi, ama bitti. Peki Ekselansları ne zaman ava gidecek?
Tepede bir
markhor olduğunu duydum."

Poulteney Sahib öfkeyle konuşamadan baktı. Sonra kahkahalarla
patladı:

"Seni yaşlı hergele! Buraya gelip, atışa gittiğimde seni dışarı çıkarmamı istemeye cesaret ediyorsun ve daha bir hafta önce bize karşı savaşıyordun."

"Ama savaş bitti, Ekselans," diye açıkladı Shikari. "Şimdi her şey
eskisi gibi ve markhorun peşinden gideceğiz. "Böyle iyi bir mücadeleden sonra herhangi bir
kötü hissin kalabileceği fikri, şikari'nin kavrayışının çok ötesindeydi. "Ayrıca," dedi, "Ekselanslarının
pencerelerine çakıl taşı atan bendim."

"Evet, bu doğru," dedi Poulteney ve arkasında bir pencere açıldı. Ralston'ın başı pencerede belirdi.

"Onu alsan iyi olur," dedi Baş Komiser. "Birkaç gün onunla
dışarı çık," ve şikari emekli olduğunda, tavsiyesinin
nedenini açıkladı.

"O adam seninle konuşacak ve Shere
Ali'nin hangi yöne gittiğini öğrenebilirsin. Keşfedebildiğimiz kadarıyla, o ölüler arasında değildi ve bence Afganistan'dan
gönderildi. Ama bilmemiz
önemli. Özgür olduğu sürece, her zaman
sorun çıkma olasılığı olacak."

Gerçekten de her yönden soruşturmalar yapılıyordu. Ama o an için
Şere Ali uzaklaşmıştı. Bu arada Han, başına ne geleceğini öğrenmek için
Saray'da endişeyle bekliyordu; ve biraz
endişeyle bekliyordu. Ralston'a, soylularının ve İngiliz kuvvetlerinin baş subaylarının huzurunda, Hindistan Hükümeti'nin ona Jellundur'da ücretsiz bir emeklilik maaşı ve bir ikamet
vermeye karar verdiğini bildirmek düştü.

"Hindistan Hükümeti, Chiltistan'ı yönetecek," dedi Ralston. "Söz
söylendi."

Saray'dan çıktı ve tepeden aşağı, İngiliz kuvvetlerinin şehrin hemen dışında kamp kurduğu yere doğru yürüdü. Çadırlara
geldiğinde, Bay Linforth'u sordu ve hatlar boyunca götürüldü.
Linforth'u çadırında kamp sandalyesinde tek başına otururken buldu ve tavrından, kötü bir şeyin başına gelmişti. Linforth ayağa kalktı
ve Ralston'a sandalyesini uzattı ve bunu yaparken kucağından bir mektup
uçup yere düştü. İki sayfa vardı ve Linforth
hızla eğilip onları aldı.

"Kıpırdama," dedi Ralston. "Bu benim için yeterli," dedi ve kamp yatağının
kenarına oturdu. Linforth tekrar sandalyesine oturdu ve sanki Ralston'ın varlığından neredeyse habersizmiş gibi
mektubun sayfalarını dizinin üzerine düzeltti. Ralston, sayfaların Linforth'un elinde
sıkıştırılıp
bükülmüş gibi buruşmuş ve buruşmuş olduğunu fark etmemek elde değildi. Sonra Linforth başını kaldırdı ve aniden
mektubu cebine soktu.

"Özür dilerim," dedi ve ruhsuz bir sesle konuştu. "Posta az önce geldi. İlgimi çeken bir mektup aldım. Yapabileceğim
bir şey var mı?"

"Evet," dedi Ralston. "Sonunda kesin haberlerimiz var. Shere Ali kuzeye kaçtı. Peşaver'de istediğin fırsat geldi."

Linforth bir süre sessiz kaldı. Sonra yavaşça şöyle dedi:

"Anlıyorum. Peşinden mi gideceğim?"

"Evet!"

Linforth'un Shere Ali'ye karşı düşmanlığı dinmiş gibiydi.
Ralston onu yataktan dikkatle izliyordu. Aletin keskin tarafını, tam kullanma zamanı geldiğinde
bir şey köreltmişti. Sesine fazladan bir samimiyet kattı.

"Onu takip etmekten daha fazlasını yapmalısın. Onu
bulmalısın. Onu esirin olarak geri getirmelisin."

Linforth başını salladı.

"Kuzeye mi gitti, öyle mi diyorsun?"

"Evet. Orta Asya'nın bir yerinde onu bulacaksın," ve Linforth şaşkınlıkla başını kaldırdığında, Ralston sakin bir şekilde devam etti, "Evet, büyük bir sipariş, biliyorum, ama göründüğü kadar büyük değil. Tek olası yollar olan ticaret yolları çok fazla değil. Hiçbir adam o ülkede geliş gidişlerini uzun süre gizli tutamaz. Yakında ondan haber alacaksın ve aldığında da asla seni sarsmasına izin vermemelisin."

"Pekala," dedi Linforth isteksizce. "Ne zaman başlıyorum?"

Ralston seferin ayrıntılarına daldı ve ona yanında götüreceği adam sayısını söyledi.

"Önce Çin Türkistanı'na gitsen iyi olur," dedi. "Orada yerleşik bir
sayıda Hindu tüccar var - size
onlara mektuplar vereceğiz. Bazıları sizi Shere Ali'nin izine koyabilir. Sanırım onu
bir köşeye sıkıştırmanız gerekecek. Ve ne yaparsan yap,
onu Rus topraklarından uzak tut. Çünkü onu istiyoruz. Kohara'ya geri getirilmesini istiyoruz. Bu ülke üzerinde büyük bir etkisi olacak. Onlara, Sirkar'ın Orta Asya pazarlarından bile bir adam seçebileceğini gösterecek, eğer isyan edecek kadar pervasızsa."

"Bu Shere Ali için oldukça aşağılayıcı olacak," dedi Linforth, kısa bir duraklamadan sonra; ve Ralston yatağa oturdu. Linforth, mektubunda onu değiştirecek ne okumuş olabilir diye merak etti.
Aslında Shere Ali'ye sempati duyuyordu -- öfkesi en yoğun olan oydu.

"Shere Ali bunu daha önce düşünmeliydi," dedi Ralston sertçe ve ayağa kalktı. "Sana güveniyorum, Linforth. Bir yılını alabilir. Sadece birkaç ayını alabilir. Ama Shere Ali'yi geri getirmene güveniyorum. Ve bunu yaptığında," diye ekledi gülümseyerek, "seni bekleyen bir
yol var."

Ama bu vaat bile Dick Linforth'u bir kez olsun heyecanlandırmayı başaramadı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi sessizce; ve Ralston bunu söyledikten sonra onu terk etti.

Linforth sandalyesine oturdu ve buruşuk
mektubu bir kez daha çıkardı. Son zamanlarda Tanrılarla birlikte yürümüştü, dünyevi sıkıntılardan muaf biri gibi. Ama kötü saati onu bekliyordu. Mektup Violet imzalıydı. Tekrar okudu ve okuduğu şey şuydu:

"Bu şimdiye kadar yazdığım en zor mektup. Çünkü sana her şeyin nasıl olduğunu
anlatabileceğimi hissetmiyorum. Ama bir şekilde bunun seni çok inciteceğini hissediyorum ve oh,
Dick, beni affet. Ama eğer teselli edecekse ya da yardımcı olacaksa, şunu bil,"
ve kelimeler altı çizili idi--Violet Oliver'ın mektuplarındaki birçok kelime gibi--"ben senin için asla yeterince iyi olmadım ve sen benden
kurtuldun. Sana ne olduğumu söylemiştim, değil mi, Dick?--güzel şeylerin aptal bir aşığı. O akşam Peşaver'deki bahçede sana bütün gerçeği anlatmaya çalıştım, ama sen izin vermedin, Dick. Ve şimdi sana söylemeliyim. İnci kolyeyi asla geri göndermedim, Dick, ama sana geri gönderdiğimi söyledim. Prens'ten ayrıldığım gece geri göndermeyi düşünüyordum. Paketledim ve hazırladım. Ama--ah, Dick, sana nasıl söyleyebilirim?--güvenlik için tıpkı bunun gibi bir taklidi yaptırmıştım ve gece kalkıp değiştirdim. Ondan ayrılamadım--sahte olanı geri gönderdim. Şimdi beni tanıyorsun, Dick! Ama belki şimdi bile hatırlamıyorsundur. Peşaver'deki geceyi, o korkunç geceyi hatırlıyor musun? Bay Ralston merak etti
neden, penceremin sürgüsünün açılmadığından şikayet ettikten sonra, kendim sürgüyü açtım.
Sana anlatayım, Dick! Bay Ralston, bunun açıklamasının 'hırsızlık' olduğunu söyledi.
Peki, sana bahçede anlatmaya çalıştıktan ve sen dinlemedikten sonra,
söylediklerini düşündüm. Hırsızın uyurken içeri girip kolyeyi çalması ve uyanmadan
önce tekrar gitmesinin çok kolay bir çıkış yolu olacağını düşündüm.
Bunu nasıl
yaptığımı bilmiyorum. Sen yaptın, Dick! Seni yeni bırakmıştım, aklımda seninle ilgili düşünceler vardı. Bu yüzden sürgüyü kendim geri çektim. Ama görüyorsun, Dick,
ben neyim. O kolyeyi geri göndermek istesem de yapamadım,
_basitçe yapamadım_ ve diğer şeyler için de aynı şey geçerli. Seninle mutlu olabileceğimi ve hayatını yaşayabileceğimi bilmek beni çok, çok mutlu ederdi, canım. Ama yapamayacağımı, bunun uzun sürmeyeceğini, başka şeyler, aptalca şeyler ve kibirler için özlem duyacağımı biliyorum. Tekrar ediyorum, Dick, aptal, kendini beğenmiş bir kadından
kurtuldun ve bu
kurtuluşta sana mutluluklar diliyorum. Seni asla iyi bir eş yapmazdım. Hiçbir erkeği de iyi bir eş yapmam. Bir köpeğin hissine sahip değilim. Bunu da biliyorum!
İşin en üzücü kısmı da bu, Dick. Beni affet ve bana olan sevgin için binlerce teşekkür,
beni istediğin için." Sonra Linforth'a öyle geldi ki, bir haykırış geldi. "Beni affetmeyecek misin, canım, canım Dick!" ve
bu sözlerden sonra onun adı, "Violet."

Ama yine de mektup bitmemişti. Bir dipnot eklendi:

"Geleceğimizle ilgili birlikte kurduğumuz küçük hayalleri her zaman düşüneceğim ve
bunları bilemediğim için pişmanlık duyacağım. Bu her zaman aklımda olacak.
Bunu hatırla! Belki bir gün buluşuruz. Ah, Dick, elveda!"

Dick, o mektupla uzun süre gözlerinin önünde oturdu. Violet ona
sert olabileceğini ama ona sert olmadığını söylemişti. Satır aralarını okuyabiliyordu,
kendisiyle yaşadığı mücadeleyi anlıyordu,
mektubun ona yaşattığı acıyı fark ediyordu.
Daha büyük bir insanlığa karşı acıma duygusuna kapılmıştı. Bunu,
Şere Ali'nin Kohara'ya tutsak olarak geri getirildiğinde başına gelecek aşağılanmayla ilgili tahminlerinde göstermişti. Linforth, tek kelimeyle, çocukluğundan
geriye kalanları dökmüştü. Hayatın asla tamamen siyah ve tamamen beyaz olmadığını anlamıştı. Mektubu küçük parçalara
parçaladı.
Cevap gerektirmiyordu.

"Her şey yanlış," dedi kendi kendine, Shere Ali'yi, Violet'i düşünürken nazikçe. "Her şey olabileceği gibi değil."

Ve birkaç gün sonra kuzeye, Türkistan'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XXXVI

"BİRAZ DAHA AZ--"

Linforth'un İngiltere'ye izinli olarak dönmesi üç yıl sürdü. Eylül ayının sonuna doğru Marsilya'ya indi, evine gitti
ve iki hafta sonra Sussex'ten birkaç günlüğüne Londra'ya geldi. Sonbahar mevsiminin başlangıcıydı. İnsanlar şehre dönüyordu.
Tiyatrolar yeni oyunlarla yeniden açılıyordu; ve halkın merakını uyandıran bir komedinin ilk prodüksiyonu için birkaç tezgahı olan bir meslektaş, kulübünün salonunda Linforth ile karşılaşınca, birlikte gitmelerini önerdi.

"Memnun olurum," dedi Linforth. "Her zaman oyuna büyük bir
zevkle giderim. Orkestranın akordu ve perdenin açılması benim için birer olaydır. Ve dürüst olmak gerekirse, daha önce hiç ilk geceye gitmedim. Hadi bunu güzelce yapalım ve gitmeden önce birlikte yemek yiyelim. Londra'daki son heyecanım olacak, sanırım."

İki genç adam buna göre büyük restoranlardan birinde birlikte yemek yediler. Chiltistan'ın derin vadilerinden yeni gelmiş olan Linforth, ışıklardan, narin giyimli insanların mahallesinden ve kısık kemanlardan gelen müziğin bastırılmış titreşimlerinden çok memnundu.

"Ben parlak vitrindeki küçük çocuğum," dedi gülerek,
gözleri odanın etrafında gezinirken. "Dışarıdaki kaldırımdan camdan içeri bakıyorum ve--"

Sesi durakladı ve durdu; ve devam ettiğinde eski neşesinden
uzaklaştı. Gerçekten de, nota değişikliği kısa duraklamadan daha belirgindi. Arkadaşı, Linforth'un şimdi kullandığı sözcüklerin bir an önce söylemeyi planladığı sözcükler olmadığını tahmin etti.

"--ve," dedi yavaşça, "aslında yaşamak ve nefes almak için nasıl bir masal diyarı olduğunu merak ediyorum?"

Konuşurken gözleri sorusuna bir cevap arıyordu ve bunu belirli bir yerde arıyordu. Birkaç masa ötede, Linforth'un arkadaşının arkasında ve biraz sağında Violet Oliver oturuyordu. Altı veya sekiz kişilik bir grupla birlikteydi ve Linforth bu kişilere hiç dikkat etmemişti. Gözleri sadece Violet Oliver'daydı. Violet Oliver'a dair düşüncelerini acılık çoktan renklendirmeyi bırakmıştı. Ve unutmamış olsa da, anılarında artık yaşayan bir acı yoktu. Peshawur'daki gül bahçesinde onunla birlikte yürüdüğünden beri çok şey araya girmişti - çok fazla yeni deneyim, çok fazla zorlu çaba zorunluluğu. Anıları Peşaver'deki gül bahçesine geri döndüğünde, nadiren olduğu gibi, hayatının gençliğinin yüksek özlemleriyle sınandığında oldukça sıkıcı olduğunun en kötü ihtimalle farkındaydı. İçinde, duymayı
düşündüğünden daha az müzik vardı. Yol boyunca davul ve boru seslerine göre bir askerin yürüyüşüyle ​​sallanmak yerine, ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu. Kendi deyimiyle, her şey--_sadece_ değildi. İçinde bundan daha fazlası yoktu. Ve aslında ilk başta, kendisi ve şimdi üç yıl sonra gerçekten gördüğü bu kadın arasında bir zamanlar tutku bağı olduğunu fark etmesi neredeyse bir çabaydı. Fakat bakmaya devam ettikçe, anılar somutlaştı ve onun peri diyarında da bunun "sadece" olmadığını merak etmeye başladı. İstediği şeye sahipti - bu açıktı. Elmas bir yay ile tutturulmuş inci bir kolye boynunu çevreliyordu. Göğsünde büyük bir elmas parlıyordu. Tatmin olmuş muydu? Ateş ve taşların, yüksek çabanın yolunda yürümeyi özlediği kısa haftanın hiçbir anısı memnuniyetini rahatsız etmiyor muydu? Linforth meraklıydı. Masayla ilgili konuşmaya pek kulak vermiyordu. Konuşmaya hiç katılmadı, başını biraz kaldırarak oturdu, gözleri hiçbir şeye hayalperestçe sabitlendi. Fakat Linforth, onun bu alışılmadık olmayan tavrından çıkarılacak bir sonuç olmadığını bir gülümsemeyle hatırladı. Sıkılmış veya hoşnutsuzlukla dolu olduğu sonucu çıkmıyordu. Sadece duyarsız olabilirdi. Bir soru sorup cevap alamayan
unutulmuş birinin onun hakkında yaptığı bir yorum Linforth'a geri döndü ve yüzünde bir gülümseme yarattı. "Violet Oliver'ın
melekleri düşündüğünü hayal edebilirsiniz. Muhtemelen
yukarı çıkıp burnunu pudralaması gerekip gerekmediğini düşünüyordur."

Linforth başka işaretler aramaya başladı; ve ona göre
dünya onunla iyi geçiniyordu. Bir tür yerleşik bir görünümü, neredeyse bir zarafeti vardı, sanki endişe yastığına hiç yaklaşmamış gibi. Kesinlikle
evlenmişti ve iyi bir evlilik yapmıştı. Taktığı mücevherler bunun kanıtıydı ve
Linforth partiden hangisinin kocası olduğunu tahmin etmeye başladı. Masada
toplanmış genç insanlardı. Genç insanlara olan düşkünlüğü değişmemişti. Erkeklerden hiçbiri fark edilmiyordu,
ama Violet Oliver, hatırladığı kadarıyla, fark edilebilir bir
adam seçmezdi. Büyük bir servete ve hiçbir
hırsa sahip olmayan, dünyadan hiçbir şey
istemeyecek kadar genç birini seçerdi, Violet Oliver'dan başka, kısacası onu bir kariyerle rahatsız etmeyecekti.
Arkadaşlarından herhangi birini seçebilirdi. Ve sonra gözleri
odanın etrafında dolaştı ve onunla buluştu.

Bir an ona baktı, onu hiç görmedi. Bir iki dakika sonra
bilinci yerine geldi. Kaşları şaşkınlıkla kalktı. Sonra
gülümsedi ve odanın öbür ucundan ona elini salladı - neşeyle,
en ufak bir utanç izi olmadan, yanaklarına bile renk gelmeden.
Dünün sıradan bir arkadaşını böyle karşılayabilirdi. Linforth,
ani bir acıyla, keskinliğiyle
onu şaşırtarak,
ona yazdığı birkaç mektubun sonuncusundaki eki düşündü. O mektup hâlâ hafızasında o kadar canlıydı ki
sayfaları görebiliyor, yazıyı tanıyabiliyor ve cümleleri okuyabiliyordu.

"Geleceğimizle ilgili birlikte kurduğumuz küçük hayalleri her zaman hatırlayacağım ve
bunları bilemediğim için pişmanlık duyacağım. Bu her zaman aklımda olacak.
Bunu hatırla!"

Bu son notun ne kadarının bu üç
yıldan sonra bile doğru kaldığını merak etti. Çok azı, öyle görünüyordu. Linforth, giderek artan bir ilgiyle, masasındaki adamlardan hangisiyle
çiftleştiğini tahmin etmeye başladı. Karşısındaki sıradan yakışıklılığa sahip uzun boylu genç miydi? Linforth şimdi, daha önce fark etmediği, bakımlı görünümündeki bir gösteriş fark etti. Yoksa ondan üç koltuk ötedeki şişman, önemsiz genç adam mıydı?

Oldukça kaba bir genç adamdı, diye düşündü Linforth onu--bir servetle emekli olmuş ve oğlunu bir beyefendi
yapan bir taşra tüccarının çocuğu.

"Şüphesiz ki o hak sahibi," Linforth olası kocayı düşünürken beklenmedik bir
sinirlilikle kendini söylerken buldu. Ve arkadaşı onun düşüncelerine
dalıverdi.

"Eğer akşam yemeği yiyeceksen, Linforth,
başlamak iyi olabilir; çok yakında gitmemiz gerekecek."

Linforth da buna göre davrandı. İştahı azalmamıştı, bunu fark ettiği için mutluydu, ancak genel olarak Violet Oliver'ı görmemiş olmayı diledi.
Bu Londra'daki son gecesiydi. Yarın, o çoktan şehirden
ayrılmışken, kolayca gelebilirdi. Çok yazıktı.

Artık onun masasına bakmadı, ancak partisi
ayağa kalktığı anda yine de hareket ettiğinin farkındaydı. Restorandan lobiye doğru kendisinden çok da uzak olmayan bir mesafeden geçtiğinin farkındaydı. Başını kaldırmasa da, ona
baktığının farkındaydı.

Beş dakika sonra garson ona katlanmış bir kağıt parçası getirdi.
Kağıdı açtı ve okudu:

"Dick, benimle hiç konuşmayacak mısın? Bekliyorum.--VIOLET."

Linforth arkadaşına baktı.

"Gidip konuşmam gereken biri var," dedi. "Beş dakika
olmam."

Masadan kalktı ve restorandan çıktı. Kalbi oldukça hızlı atıyordu, ama bu etkiyi yaratan kesinlikle meraktı. Eşyalarının yanında olup olmadığını merak etmekti - ama değil. Koridordan geçip merdivenlerden yukarı çıktı. Merdivenlerin tepesinde onu bekliyordu. Pelerinini omuzlarına almıştı ve arkada kaba genç adam araya girmeden onu bekliyordu - tam bir uysal koca görüntüsü.

"Dick," dedi hemen, elini ona uzatırken, "Seninle konuşmak istiyordum. Bir tiyatroya aceleyle gitmem gerekiyor. Bu yüzden seni çağırdım.
Neden benimle konuşmuyorsun?"

Kendisinden kaçınmak için herhangi bir nedeni olması gerektiğini düşünerek sakin ve tamamen bilinçsiz görünüyordu. Ve tavırları o kadar utanmazdı ki, sesi kulaklarında ve yüzü önünde, eskiden olduğu gibi narin ve güzel olmasına rağmen, Dick ona hiç aşktan bahsetmediğine ve ona hiç cevap vermediğine neredeyse inanıyordu.

"Evli misin?" diye sordu.

Violet başını salladı. Ancak kocasını tanıtmadı.
Ona hiç dikkat etmedi. Yeni adını söylemedi.

"Ya sen?" diye sordu.

Linforth oldukça sert bir şekilde güldü.

"Hayır."

Belki de kahkahanın sertliği onu rahatsız ediyordu. Alnı kırıştı.
Gözlerini adamın yüzünden indirdi.

"Ama sen indireceksin," dedi alçak bir sesle.

Linforth cevap vermedi ve bir iki dakika sonra başını tekrar kaldırdı.
Yüzündeki sıkıntı kaybolmuştu. Parlak bir şekilde gülümsedi.

"Ya Yol?" diye sordu. Az önce hatırlamıştı. Hatırlarken neredeyse bir
zafer havası vardı. Tüm bu eski anılar çok belirsizdi. Ama
o garip ve zor anda, bir ilhamla Dick Linforth'un hayatının
uzun zamandır değer verdiği büyük amacını hatırlamıştı. Yol! Dick, onun da birkaç gün boyunca Hindistan'ı güvenli bir şekilde terk edecek olan o yolun yapımında kendisinin de bir payı olduğunu düşündüğünü hatırlayıp hatırlamadığını merak etti.

"Devam ediyor," dedi sessizce. "Kohara'yı geçti. Luffe'nin öldüğü
kaleyi geçti. Ama özür dilerim. Luffe de geçmişe ait,
çok geçmişe -- benden bile daha fazla."

Violet alaycılığa aldırış etmedi. Duymamıştı. Başka bir şey
düşünüyordu. Söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünüyordu, ama
söylemeyi zor buldu. Bir iki kez Dick Linforth'a baktı ve tekrar aşağı baktı ve pelerininin püskülüyle oynadı.
Arka planda uysal koca huzursuzca hareket ediyordu.

"Sormak istediğim bir soru var," dedi hemen ve
sonra durdu.

Linforth ona yardım etti.

"Belki soruyu tahmin edebilirim."

"Konuyla ilgili--" diye başladı ve Linforth başını salladı.

"Shere Ali?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Violet.

Linforth tereddüt etti, arkadaşına baktı. Ona ne kadarını söylemeliydi, diye sordu kendi kendine?
Tüm gerçeği mi? Söylerse, bu onu rahatsız eder miydi?
Diye düşündü. Ona zarar vermek istemiyordu. Dikkatlice başladı:

"Chiltistan'daki sefer bittikten sonra onun peşinden gönderildim."

"Evet. Hindistan'dan ayrılmadan önce bunu duydum," diye yanıtladı.

"Onu avladım," ve Linforth'a ürperdiği göründü. "Başka
bir kelime yok, korkarım. Onu aylarca, Tibet sınırlarından Rusya sınırlarına kadar avladım. Sonunda yakaladım."

"Bunu da duydum," dedi.

"Bir sabah, taşlarla dolu bir çölde onu buldum. Yanında üç
takipçisi vardı. Ona sadık olan tek üç kişi. Bir kayanın
altında ellerinden geldiğince kamp kurmuşlardı. Çok
soğuktu. Üzerlerinde örtü yoktu ve çok az yiyecekleri vardı. Yer hayal edebileceğiniz kadar
ıssızdı - gökyüzüne doğru uzanan, avuç içiniz kadar düz,
burada burada
biraz yıpranmış ağaçlar büyüyen bir kaya ve taş vahşi doğası. Eğer o gün onları bulmasaydık
sanırım ölürlerdi."

Violet'e bakarak konuştu, ilk acı belirtisinde sözlerini değiştirmeye hazırdı. Violet, bitirirken o kanıtı verdi.
Pelerinini daha sıkı sardı ve titredi.

"Ne dedi?" diye sordu.

"Bana mı? Hiçbir şey. Sadece resmi olarak konuştuk. Hindistan'a kadar
yabancı gibi davrandık. İkimiz için de daha kolaydı. Onu
Çiltistan ve Kohara'dan Hindistan'a getirdim. Onu aşağı indirdim--Eton'da birlikte devam etmeyi
planladığımız Yol boyunca. O yolda
bir araya geldik--ben esir alan, o esir."

Violet yine irkildi.

"Peki şimdi nerede?" diye sordu alçak sesle.

Linforth aniden döndü ve merdivenlerden aşağı, koridorun karşısındaki
restoranın cam duvarlarına baktı.

"Hiç seninle buraya geldi mi?" diye sordu. "Hiç seninle
orada ışıklar, eğlenceciler ve müzik arasında yemek yedi mi?"

"Evet," diye cevapladı.

Linforth güldü ve kahkahada yine bir burukluk vardı.

"Ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor! Shere Ali artık burada yemek yemeyecek. O Burma'da. Burma'ya sınır dışı edildi."

Ona bundan fazlasını söylemedi. Shere Ali'nin, kalbi kırık, mahvolmuş ve umutsuz bir şekilde, Rangoon'un ayaktakımıyla veya beyaz kadınlara yönelik hakaretlerini ve dürüstlüklerine yönelik iftiralarını dinleyecek olanlarla birlikte içki içip öldüğünü bilmesine gerek yoktu. Shere Ali'nin kaderi ile yola çıktığı umutlar arasındaki tezat yeterince
şok ediciydi. Yine de onun durumunda bile terazinin kefesini çok az şey çevirmişti. Umutlarının gerçekleşmesi ile büyük başarısızlık arasında ne vardı? Eğer İngiltere yerine Ajmere'ye gönderilmiş olsaydı, eğer o ve Linforth, Meije'yi geçip Dauphine'deki La Grave'e gitmemiş olsaydı, eğer teklif ettiği inci kolye
kabul edilmemiş olsaydı--çok büyük ihtimalle şu anda, Hindistan Hükümeti tarafından güvenilen ve desteklenen, yardımsever bir
dost olan Chiltistan'da hüküm sürüyor olabilirdi. tanındı. Linforth'un düşüncesine göre Shere Ali ile de sadece "tam olarak değil"di.

Linforth, arkadaşının restorandan kendisine doğru geldiğini gördü. Elini uzattı.

"Gitmem gerek," dedi.

"Ben de," diye yanıtladı Violet. Ama Violet onu alıkoydu. "Sana söylemek istiyorum," dedi aceleyle. "Uzun zaman önce - Peşaver'de - hatırlıyor musun? Sana başka birinin olduğunu söylemiştim - benden daha iyi bir eş. Ciddiydim, Dick, ama
dinlemedin. Hala başka biri var. Sana adını söyleyeceğim. Bana hiç tek kelime etmedi - ama - ama eminim. Onu vermek bana kötü gelebilir - ama gerçekten bunu yapmayacağım. Mümkün olsaydı çok mutlu olurdum, Dick. Phyllis Casson. Hiç
evlenmedi. Babasıyla Camberley'de yaşıyor." Ve
cevap veremeden aceleyle uzaklaşmıştı.

Ama Linforth o gece onu tekrar görecekti. Çünkü
tiyatronun sıralarına oturduğunda onu ve kocasını bir locanın içinde gördü.
Çevresindekilerin yorumlarından, mücevherlerinin yeni oyunların ilk gecelerinde düzenli olarak
görüldüğünü anladı. Perde aralarında ona arada bir
baktı. Birkaç kişi locasına girdi
ve onunla bir süre konuştu. Linforth, onun kendisini tanıdığı dünyadan biraz
düştüğünü tahmin etti. Yine de o
memnundu. Genel olarak bu kesin görünüyordu. Hayatından
memnundu. İlk oyun prodüksiyonlarına katılmak, restoranlarda oturmak, mücevherlerinin yorumlanmasını dinlemek - hayatı buna
zarifçe daralmıştı ve o bundan memnundu. Ama Violet Oliver için başka
olasılıklar da vardı.

Linforth tiyatrodan kulübüne geri yürüdü. Bir odaya baktı
ve gazetelerinin arasında tek başına uyuklayan yaşlı bir beyefendi gördü.

"Sanırım buna geleceğim," dedi sertçe. "Günlüklerinin akşamını geçirmek için fazla
neşeli görünmüyor," ve aniden eve gidip sabah ilk trene binip Camberley'e gitme isteğine kapıldı. Bir an için planı zihninde evirip çevirdi ve sonra kendinden iğrenerek vazgeçti. Kadınlara karşı genel bir saygısı vardı ve aşkı ortaya çıkarmadan evlenmek onun kapasitesi dahilinde değildi.

"Bu adil olmazdı," dedi kendi kendine--"Violet'in hikayesi doğru olsa bile." Çünkü saygısıyla birlikte mütevazılığını korumuştu. Ertesi
sabah trene binip Sussex'e gitti ve Sybil
Linforth tarafından Downs'un altındaki eve kabul edildi. O karşılamanın sıcaklığında, en azından, hiçbir şey tam olarak doğru değildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROKEN ROAD ***


******* This file should be named 10755.txt or 10755.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/5/10755


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
