*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Miracle and Other Poems (Mucize ve diğer şiirler)
Yazar: Virna Sheard
Yayın Tarihi: January 19, 2004  [eBook #10750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Miracle and Other Poems, by Virna Sheard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Miracle and Other Poems

Author: Virna Sheard

Release Date: January 19, 2004  [eBook #10750]
[Last updated: August 27, 2011]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRACLE AND OTHER POEMS***

*** START OF TURKISH PART ***
E-Metin Hazırlanan Al Haines, Victoria, B.C., Kanada, Ocak 2004



Mucize

Ve diğer şiirler

Virna Sheard tarafından

1913







Sevgili Kardeşime

Eldridge Stanton (Junior)

Öğleden sonra Niagara'da cesurca ölen
4 Şubat 1912 Pazar.

Sana gözyaşı yok, gözyaşı ya da iç çekiyor,
Ya da kalbi kırmak--
Ama gülümsüyor, o kadar iyi o kadar iyi
Kısmını oynadı!

Virna Sheard.




İçerik

Mucize
Karga
Nisan geldiğinde
KISMET
Yaz Günlerinin Şarkısı
Oyunda
NOEL
Kalp cesur
Bir Şarkı
Çağrı
Şövalye
Güney ninni
Peri Saati
İzleme Meleği
Yalnız Yol
Deniz doğumlu
Melek
Noel geldiğinde
Opal ayı
Nocturne
Bir Aşk Şarkısı
Bilmeyen
Dilekçe
Hallowe'en
Gleaner
Gezici
Yalnızlık
Robin
Bir Gül Şarkısı
ÇAYIR
Tırmancı
Papatya
Vizyon
Azizler
Gece yarısı
KASIM
Zambak
Leylak
NİSAN
Paans
Arp
Martılar
Çoban rüzgarı
Tapınak
RİCA ETMEK
Bir Şarkı
Tost
Deniz kabuğu
Şafakta
Whistler
Servet
Don Cupid
CENNET
Sir Henry Irving
Jean de Breboeuf
Mısır'da
Haşhaş Şarkısı
Pagan Duası
Bir Aşk Şarkısı





Mucize ve diğer şiirler


Mucize

Yahudilerin Templed şehrinden,
  Yol düz ve beyaz koştu
Avuç içi şehri Jericho'ya,
  Zevk şehri.

Far Judean Hills'den hala bu yol
  Çobanlar koyunlarını sürdü
Silver Dawn'da-kuşların karıştırılmasıyla-
  Erkekler uyurken.

Birçoğu öğlende bu yorgun yola gitti
  Ya da ağaçların tarafından dinlendi,
Romalılar ve köleler, Yahudi olmayanlar ve sakallı rahipler,
  Günahkarlar ve Ferisiler.

Ama pembe bulutlar çok ve yüksek sürüklendiğinde,
  Gül yaprakları geçmişte üfleme gibi,
Bir yıldızın gökyüzünü kutsadığı batıdayken
  Günün kapıları hızla kapandı.

Tüm gezginler eve gitti ve ay ışığı
  Yolu taze ve tatlı yıkadı,
Pırıltılı bir fildişi yolu görünene kadar,
  Kraliyet ayaklarını bekliyorum.

* * * * * *

Şimdi öğlen ve tam gelgitinde hayat
  Hiç ve fro'ya yuvarlandı,
Kudüs arasında huzursuz bir deniz
  Ve beyaz duvarlı Jericho.

Blind Bartimeus, otoyol tarafında,
  Ağaçların içten dilencisi,
Ve dünyanın geçtiğini duydum, Yahudi olmayanlar ve Yahudiler,
  Günahkarlar ve Ferisiler.

Maske benzeri yüzün kör Bartimeus,
  Ve hasta, uzanmış el--
Tanrısının üzerine bir iz bıraktığı
  Hiç kimse anlayamaz;

Yalnız Karanlık Kör Bartimeus,
  Korku denen bir şeyi kim bilmiyor,
Ama hayallerini hayal etti ve küçük sesleri duydu
  Hiç kimse ama duyabiliyordu.

Kuşun yumuşak kanatlarının dövüldüğünü duydu
  Havada ayaklanma;
Devenin tozdaki ayaklarını duydu,
  Ve oraya kimin seyahat ettiğini biliyordu.

Kertenkeyi öğlen hareket ettiğinde duydu
  Gri, güneşli duvarda;
Uzak tapınak çanlarını duydu, kaç saat
  Gölgelerin düştüğünü hissetti.

Şimdi, altın saatte duymak için eğildi
  Boğuk bir ses ve alçak,
Sayısız kumlu ayakların serseri
  Bu Jericho'dan geldi.

Sonra yolda küçük bir delikanlı biliyordu
  Geçmişti, istekli ağlayarak,
"Ho, Bartimeus! Kalbine iyi tezahürat yap,
  David'in oğlu geliyor!

"Geliyor! Geliyor! Ve üzgün olanı,
  Senin için ne yapabilir?
Yürümeyi topal yapıyor!  Hastayı iyileştirir!
  Görmek için körleştiriyor! "

"Görmeyi kör ediyor! Oh, ev sahibi tanrısı,
  Mavi denilen gökyüzünün ötesinde,
Ya Mesih kendi başına geliyorsa!
  Ya kelimeler doğruysa! "

Swift tarzında küçük Herald Speed,
  Kanattaki kuş gibi,
Ve yalın, kahverengi dilenci-dünyanın forgot'u bıraktı.
  İsrail'in kralı bekliyor. Ama toz ayaklarına döndüğünde--
  Çılgın taht yaklaştığında
Kör Bartimus Rose ve dudaklarından
  Bir ağlama yüksek sesle ve net bir şekilde çaldı ...

Her yaşın, her ruhun çığlığı
  Üzücü esaret içinde;
Acı kederin derinliklerinden sonsuz ağlama--
  "Bana merhamet et!"

Ne olsa vahşi yaklaşan çokluk
  Jined ve onu durdurdu;
Ne olsa, dindarlar ve güçlü Ferisiler
  Ona barışını korumasını söyledi;

Ne olsa da kalbi zayıfladı ve tüm güç
  Her titreyen uzuvdan kaydı
Ruhunun istediği dünyadan biri
  Hareketsiz durdu-ve onunla konuştu.

Sonra sessizlik düştüğünde düştü.
  Deniz dalgaları geriye doğru kıvrılırken,
Harika bir yol bıraktı ve yoldan aşağıya parladı
  Tüm dünyanın ışığı.

Gizemli altın derinlikleri olan ışık
  Güneş onun gücünde yükseldi ...
Beyaz, gizli yangınları yanan ışık
  Gecenin meşaleleri;

Kilin üzerine parlayan ışık
  Hayatı ve iradeyi izler:
Bilinmeyen bir güce sahip ışık patlayabilir
  Ve tüm hayatın hareketsiz ol;

Kendi ışığının bir ışını çağıran ışık
  Bir adamın ölümsüz ruhu--
Dünya'nın kırık hayatlarını kaldıran ışık,
  Dokunur ve onları bütün yapar.

Radiance'e doğru Bartimeus gitti,
  Yalnız, fakir ve kör--
Yolunu hissetmek, eğer oluksa devam etti
  Biri için bulurdu.

Sonra sesi tekrar konuştu. Oh, mistik sözler
  Zorlayıcı bir lütuf:
Perde karanlık manzarasından yükseldi ...
  Kralın kendi yüzünü gördü.

Çok garip güzel-çok garip bir şekilde yakın-
  Gözleriyle ibadet etti
Sonunda onun için parasız kaldı
  Güneşli öğlen gökyüzü.

İstiridye kalabalığı adını yinelemiş olsa da
  En iyi jantına kadar,
Sadece Mesih'i gördü-ve ışıkta
  Onu ayağa kaldırdı ve onu takip etti.

* * * * * *

Oh, maske benzeri yüzün Barimeus,
  Ve hasta, uzanmış el,
Bu tanrı sana işarete ayarlanmış mıydı
  Hiç kimse anlayamaz mı?




Karga

  Dolu, küçük Herald!-Sanat sonra geri dönüyorsun
Yaz topraklarından, bu vahşi ve rüzgar parçalanmış gün?
  Hast, kalplerimizin özlem duyduğu kelimeyi getirdi,
    O bahar yolda mı?
  Hark!  Şimdi açık, ısrarlı bir arama geliyor,

Tepelerden tepelerden çıkmamış karla tepeli;
  Trompet notları sürükleniyor-yüzen-düşme--
    Ne zaman esintiler darbe!

  "Kış bitti ve bahar geliyor!"
  Mesajın sevindim, siyah küçük sayfa--
  "Kış bitti ve bahar geliyor ...
  Bahar geri geliyor! "

  Söyle bana, 0 peygamber, kasvetli tüy kuşu,
Sana baharın tüm gizemlerini kim öğretti?-
  Her geçen rüzgar ve hava ruh halini not ettiler,
Yüzücü kanatta kuzeye uçarken?

  Ya da çıplak kahverengi dalların üzerinde durdun
Ve SAP'ın ağaçların arasından şarkı söylediğini duyuyor musunuz?-
  Keskin, aşırı gören aşağı bakışlarla izle,
  Yapraklar hücrelerini peri tuşlarıyla aç mı?

Sesin ne olsa tatlılık izi olmasa da
  Biri ve içinden heyecan duyuyor,
Tüm bütünlük içinde sevinç vaatleriyle
  Gökyüzü ne zaman mavidir.
Elma ağaçlarından Robins kaçarken
  Havada, onların gümüş duşu,-
Leylak günlerinde, çocuklar a-şarkıda çalıştıklarında,
  Hiçbir düşünce hafızasını yanlış yapmaz. "Kış bitti ve bahar geliyor!"
  Tatlı senin haberlerin, siyahın küçük sayfası ...
  "Kış bitti ve bahar geliyor ...
  Bahar geri geliyor! "




Nisan geldiğinde!

Nisan yumuşak bir şekilde parlayan gözlerle geldiğinde,
  Ve rüzgar üflemeli saçlarına bağlı nergisler,
Oh, gökyüzünden tüm bulutları kandıracak,
Ve her gün tatlı bir sürpriz getirecek,-
  Kırlangıçlar havada sallanacak
    Nisan geldiğinde!

April ihale gülümsemesi ve gözyaşı ile geldiğinde,
  Sevgili karahindiba ortak yolları yaldız olacak,
Ve sabahın kırılmasında duyacağız
Robins Crystal Clear-boruları
  Bobolinks günler boyunca ıslık çalacak,
    Nisan geldiğinde!

Nisan geldiğinde, dünya çok bilge ve yaşlı,
  Yarı yıpranmış ve gri olduğunu unutacak;
Kış görünecek ama bir masalın uzun zamandır söylediği gibi
Tüm don ve soğuk ile acı rüzgarlar
  Dünün sevdiği şeyler olacak,
    Nisan geldiğinde!




KISMET

Aşk onun aradığını geldi
  Aşk ona birçok şekilde hizmet etti
Ve sabırla aşk onu takip etti
  Gece ve günler boyunca.

Aşk hayatını onun için geçirdi
  Ve gözyaşlarını ve iç çekişlerini sakladı;
Tüm ruhunu onun için takas etti,
  İhale yalvaran gözlerle.

Gülümseyen kırmızı ağzı,
  Onun kedeki hafifçe alay etti,
Ve onun kalmasına teklif etmezken
  Ona gitmesini teklif etmedi.

Ama umarım içinde başarısız oldu
  Daha fazla söz etmeyene kadar-
Ve soğuk ve hala yüzünü çevirdi
  Kalbinin kapısından uzakta.

* * * * * *

Uzun zaman izlediği günlerdi
  Hiç gelmeyen biri için;-
Uykusuz geceler boyunca beyaz dudakları deldi
  Bir ismin yükü.




Yaz Günlerinin Şarkısı

İnciler ipeksi bir ipi kaydırıp denize düştüğünde,
Bu yuvarlak yaz günleri sonsuzluğa geri döner.

Geldikleri andan itibaren derinlere; Gizemin içine ...
Güneş setinde her biri denize inci olarak geri döner.

Çok tatlı-çok sıcak ve tatlı-aşk onları hızlı tutar:
Parmak uçları ile sonunda kayarlar.




Oyunda

Kutuların hemen üstünde ve yüksek ışıkların düştüğü
Yaldızlı duvardan bir carven yüzüne bakar.

Van Dyke Sakal ve Broidered Ruff sessizce itiraf ediyor
İyi Kraliçe Bess'in günlerinde yaşadığını ve sevildiğini-.
(Danteller ince ve keten şeffaf, kıvrılmış ve parfümlü saçlar
Eşcinsel, Insociant Air'in beyleri oldu.)

Görmek!  Aşağıdaki sahnede her zaman daha fazla gazeth;
Hızlı gelip giderken oyuncuları iyi not eder;
Queens ve Krallar ve Kızlık Fuarı, Motley Fools ve Friars,
Lordlar ve Bayanlar, Görkemli Dames, Monte Şövalyeler ve Squires.

Hepsini biliyor, tüm mezar ve eşcinsel,
Bunlar uzak ve uzakta hayal ettikleri;
Azizler ve günahkarlar, geçmiş yıllarda aşağı indiklerini gör,
Ve dünya hala onlarla kahkahalarını ve gözyaşlarını paylaşıyor.

Hala Rosalind aşkına Greenwood'u rahatsız ediyoruz,
Yine de Jester'ın çanlarının rüzgarda ajingle olduğunu duyuyoruz,
Hala korktuğumuz çılgın demir-ah! Ve henüz
Tüm kapulet mezarından önce nefes nefese bekleyin.

Yavaş yıllar vefat etse de, karada ve denizde,
Sad Soliloquy'de Danimarkalı Prens'i takip et;
Ve bazen yuvarlak ay boyunca yüksek olduğunda hoşlanıyorum
Yine de Venedik'te Yahudi ile buluşuyor-gittiği gibi.

(Kutuların hemen üstünde ve yüksek ışıkların düştüğü
Yaldızlı duvardan bir carven yüzüne bakar.)




NOEL

Tüm küçük çocuklarla, uzak ve yakın,
Tanrı! Günümüzde bir tezahürat şarkısı söyleyeceğiz!
Guile olmayan pembe dudaklara ve gözlere,
Biz bir ve hepimiz gülümseme için gülümseyeceğiz;
Ve tüm küçük ve eşcinsel uğruna
Biz de bugün için çocuk olacağız.

Holly, yukarıdaki ökseotu ile asacağız!
Tanrı! Günümüzde bir aşk şarkısı söyleyeceğiz!
Ve neşeli topuk ve ayak parmağına seyahat edeceğiz
Hafifçe gelip giden tüm fuarla;
Arkasında yatan yılları inkar edeceğiz
Ve yaşın sadece akılda olduğunu söyleyin. Ve muhtaç, ne olursa olsun,
Tanrı! Günümüzde bir lütuf vereceğiz;
Çünkü kendisine ihtiyacı olmayan nerede,
Gümüşte veya Delf'te yemek yemesine rağmen?
Ve bu Noel Günü'nü geçen ve başını sallayan biz
Hayatın otoyolunda bir daha asla buluşamaz.

Ama ışıklar aydınlatıldığında ve gün uçtuğunda--
Tanrı! Yalnız oturan bazıları olacak;
Kim oturup közlerin parıltısına bakıyor,
Ve flitter ve fro-
Hayallerin hayaletleri; ve yüzler-uzun görünmeyen;
Gölgelerin gölgeleri-bir zamanlar olan şeyler.




Kalp cesur

Cesur bir cesur olan
  Doğru iyi tezahüratla savaşacak;
Onun düşmanları yüz yüze gelsin
  Korku denen bir düşmanın sahibi olan!

Cesur bir cesur olan
  Eski Şövalye olarak savaşacak
Kendi saydığı şey için
  Dünyaya karşı tutulacak.

Cesur bir cesur olan
  Hem gece hem de gündüz savaşacak,
Ev sahibi görünmez-
  Bu ruhunu uzak tutuyor

Cesur bir cesur olan
  Huzurla yatar,
Zaman için düşman olarak değil,
  Ne de düşmanı.




Bir Şarkı

Aşk kendi yaz zamanını yap,
  'Haziran, aşk, birlikte olduğumuzda,
Ve havada donmayı az önemsiyorum
  Çünkü kalp kendi yaz havasını yapıyor.

Aşk kendi kış saatini yap,
  Ve tepeler Heather ile çiçek açsa da,
Eğer yakın değilseniz, 'Aralık, canım,
  Çünkü kalp kendi kış havasını yapar.




Çağrı

Tozlu, yıpranmış cadde karşısında
  Çiçek veya ağaçtan çıkarılmış,
Hafif ve uzak-hiç ses çıkarmaz
  Deniz çağrısı.

Tepelerin sessizliğinden,
  Mor gölgelerin yattığı yer
Çam ağaçları üfürüm, "Gel ve dinlen
  Ve dünyanın geçmesine izin ver. "

Batı rüzgarı bütün gece fısıldar
  "Ah, uzaktan yolculuk
Yeşil ve hoş yerlere
  Küçük nehirlerin nerede olduğu! "

Ve yumuşak ve ipeksi hışırtı
  Sarı buğday bükme
"Hasat ayına bakın-bu loş
  Sokağın ark ışığı. "

Şehir seni esir tutsa da
  Hile ile, wile ve cazibesi,
Dışarı çıkıyor
  Dayanacak şeylerin.

Nehir yolu geniş ve adil,
  Prairie-Path ücretsiz,
Ve hala eski dünya vermek için bekliyor
  Sana olan gücü ve sevinci.




Şövalye

Kanına meraklı eski çılgın arzuyu koştu
  Dünyanın yanlışlarını düzeltmek ve gerçeği şampiyonlamak;
Gözlerinin derinliklerinde cennetle aydınlatılmış bir ateş parladı,
  Ve gençliğin kraliyet ve parlak günlük boyaları!

Hem dilenci hem de yabancı için zarif miydi,
  Ve adil parmak uçlarından atılan bir gül için
Tüm tehlikelerle sert bir şekilde basardı,
  Kalbindeki gül ve dudaklarında bir şarkı!

Kralın tüm düşmanları Foemen'i saydı;
  Bir nedenin kaybolabileceğini söylememek;
Onunla yüzleştiği gibi ruhlar düşmanların bowmen
  Uzun kaybolan tarlalarda-maliyeti saymadı.

Geniş onun görünüşüydü ve onun vizyonuydu;
  Ruh çizen önemsizler rüzgarı gönderdi;
Küçük kederler sadece neşeli alayını kazandı,-
  Tanrı'nın havası her zaman onun aklına adildi.

Ama ağlayan bir çocuğu rahatlatırdı,
  Şövalyesi, sıkıntılı olan herkese göre;
Yol tarafındaki bir canavar asla ölüyor
  Nazik okşama ile eğilmedi.

Ve eskisi ve üzücü ve kırık,
  Genellikle oyaladı, çok sevilen bir konuk;
Sözü ne olursa olsun, sevgili onun sesiydi,
  Günlerini bir şarkı veya jest ile tatlandırmak.

Cesur şarkının ve hikayenin uzak zamanlarında,
  Makarının adamları denizin kapılarını tuttu,
Güç ve zafer işgalleri,
  Zalimlerini dağıttı ve araziyi serbest bıraktı!

* * * * * *

Perchance kalplerinin daha güçlü olduğu uzak zamanlarda,
  Bir inanç için erkekler yalnız ölümle karşılaşabilir,
Ve aşk daha uzun sürdü,
  Böyle beyaz bir ruh kendi başına gelirdi.

Şehirde insanlar
  İşler ters gittiğinde sessiz olan biri
Donuk görevlerde çalışıldı ve garip bir şekilde adanmıştı
  Başkalarının geçtiği küçük nezaket eylemlerine. Şehirde insanlar
  Zenginlik ve onun yollarını çok az düşünen;
Gerçek sözleri tam olarak yanlış olan biri,
  Suçla veya övgüde hafifçe gülen biri.




Güney ninni

Küçük bal bebeğim, shet yo 'gözler sıkıca;-
  (Shadow-Man De Moon'dan geliyor!)-
Dey çok pembe bir beyaz ise güller kadar tatlısın;
  (Shadow-Man '11 Yakında buraya gelin.)

Küçük tatlım bebeğim, ayaklarını harekete geçirin!-
  (Rocky-Bye, Oh, Rocky, Rocky-Bye!)
Hush yo 'şimdi, bir dat lonesome whippo'-will dinle;                  
  Ağlamaya başlamaya başlamayın.

Küçük tatlım bebeğim, Dat Dat Winkin 'Hızlı!;;
  (De Cotton-Wood'da De Hoot-Owl'u duyun!)
Yess-seni görüyorum 'gözler
  (Dey iyi değilse chillun alır.)

Küçük tatlım bebeğim, ne düşünüyorsun?-
  (Kardeş, Sky'a tırmanmaya devam et--)
Dat a Haziran Bug-Stinger yok, bir arı ...
  (De Glory City'ye ulaşın.)

Küçük tatlım bebeğim, ne var?-
  (Aşağı in, Musa-Phar-e-oh'a in,)-
Hayır-Dat Nuffin değil, tüylü bir sinek yarasa;-
  (Diyelim ki, insanların dozuna gitmesine izin verirdi.)

Küçük tatlım bebeğim, yo 'tamamen kendi,-
  Tapu yo '.-Evet,-dat bir fia-fly;-
Eğer sen yapmasaydım-düşünürüm yalnız olurdum;
  (Rocky-bye-oh, kayalık, kayalık.)

Küçük bal bebeğim, shet yo 'gözler sıkıca;-
  (Shadow Man De Moon'dan geliyor,)
Eğer Dey çok pembe ve beyazsa güller kadar tatlısın;
  (Shadow-Man '11 Yakında buraya gelin.)


   Parantez içindeki çizgilerin söylenmesi veya zikredilmesi gerekiyordu.
   Güney "Mammy" nadiren bir şarkı söyledi, ama
   Yorumlarla ara verdi.-V.S.




Peri Saati

Gümüş saat! Ey Gümüş saat! Bana güne söyle!
Çalışmamız ve oynamamız için henüz küçük bir saat kaldı mı?
Bana güneşin ne zaman batacağını söyle-gümüş-gri küre.

Sabahın gelmesinden bu yana çok memnun oldu,
Ne zaman merak ettim merak ettim.
Ve kıt, yaşlı veya seyahat edenlere dikkat ettim.

Mayhap Mutlu geçici şeyleri çok sevdim;
Rüzgarla çok hafifçe koşun-çok fazla parlayan kanat koleksiyonu;
Gecenin nadiren ve getirdiği sessizlik düşündüm.

Bana korkuyorum, güneşte bir avara olduğumdan başka
Tamamen bitmemiş, uzun ve uzun zaman önce başlayan görevlerdir-
Karanlık Perchance'de, işlerini geri almış olan ağladılar.

Ve her siyah frocked friar vaceeth vaazlarını biliyorum, ne yazık ki!
Fain, geçen dikkatsiz olanların dans eden ayaklarını durduracaktı
Tatlı ve ilkel bir yolda, çim şeritlerinden.

Gümüş saat! Ey gümüş saat! Sadece dündü
Karahindiba sahayı kızdırdı, yıldızlı parlak, altın ve gey;
Sen sadece gümüş-grey dünyasının bir dünyasının hayaleti!

Söyle bana-beni saatten anlat-çünkü yapacak çok şey var!
Erken mi?  Geç mi?  Peri saati!  0 söyle bana doğru
Seni rüzgardan aşağı üflerken, mavi bir yolun üzerine.




İzleme Meleği

Gün bittiğinde ve gri alacakaranlık uçtuğunda
  Yorgun topraklarda sessiz kanatlarda,
İzleme Meleği gökyüzünden cometh-
Huzurlu gözlerin uykusu meleği,
  Ve elindeki kırmızı haşhaşlarla.

Cüppeleri mehtaplı denizler gibi,
  Gümüş dalgalarında saçları uzaklaşır;
Lotus-Bloom ve tatlı kalpler giyiyor,
Hışırtı yeşil köknar ağaçlarının püskülleri ile,
  Alacakaranlıkta Star'dan Star'a adım attı.

Dünyanın üstünde sokağa çıkma yasağı zilini sallıyor,
  Ve uyku altın kafalara ve beyaza yumuşak düşer;
Papatyalar yapraklarını büyüsünün altına kıvırır,
Hücresinde yorgun olan mahkum
  Bir süre unutur ve gece boyunca rüyalar.

* * * * * *

Öyle olsa bile, huzur içinde, o büyük dinlenme efendisi geliyor
  Amaranthine çiçekleri olan erkekleri kim;
Onlara sahip oldukları ama tahmin ettikleri gerçekleri söyleyen,
Onları en çok sevdikleri şeyleri kim görüyor,
  Bu huzursuz, sallanan dünyamızın ötesinde. Yalnız Yol

Yalnız yoldan korkardık
  Tepenin etrafında bükülmüş;
Nehir yoluna daldı,
  Ve perili değirmenden geçti
Ve sonra ulaşıncaya kadar devam etti
  Kilise bahçesi, yeşil ve hareketsiz.

Hiçbir piper o yolu almadı,
  Gipsies yok, kahverengi ve gey;
Nazik sürüleriyle çoban yok,
  Bir sürü kokulu saman;
Market yok
  Herhangi bir Cumartesi günü.

Köpek ahşabı orada yıldızlarını genişledi,
  Nisan ayında gümüş tatlı;
Sincaplar bütün gün bu yolu geçti
  Küçük uçan ayaklarda;
Vahşi, kahverengi tavşanlar her turda biliyordu,
  Her gölgeli güvenli bir geri çekilme.

Ve orada altın kuşaklı arı
  Tatlı yaz şarkısını söyledi
Kriketler orada aya cıvıltı
  Sabit not ve güçlü;
Soğuk ve Sessizlik onları etrafına sarıncaya kadar
  Sonbahar geceleri uzun sürdüğünde.

Ama oh! Yalnız ölümü getirdiler
  Bu sessiz yol boyunca
Garip bir alay, karanlık ve yavaş,
  Güneşli günlerde ve gri;
Onları izlerdik, harika gözlü,
  Ne de tekrar oynamaya özen gösteriyor.

Ve her neşeli jest'i unuttuk;
  Çalı ve ağaçtaki kuşlar
Şarkıyı boğazlarındaki susturdu
  Ve bizimle görmeyi izledim
Yumuşak, yavaş gözden geçirme
  O karanlık gizemden.

* * * * * *

Artık yalnız yoldan korkmuyoruz
  Tepenin etrafında rüzgarlar;
Yoğun dünyanın otoyolundan uzak
  Ve tanrıların yavaş öğütücü değirmeni;
Sadece huzurlu bir yol gibi görünüyor,
  Hoş ve yeşil ve hala.




Deniz doğumlu

Çalkantılı şehirde uzak,
  Erkeklerin altın yaptığı bir kovanda,
Dawn'dan karanlığa tezgahında durdu,
  Geçen yıllar söylendi.

Ve yaz saati olduğunu bildiğinde
  Sokaktaki gri tozla,
Kalıcı gün ışığında,
  Ve boğucu öğle kulesi ısı ...

Ah! Esir bir deniz kuşu olarak özlem duydu
  Kafesini terk etmek ve özgür olmak,
Bir kabuk gibi kalbi için şarkı söylemeye devam etti
  Denizin eski, eski şarkısı.

Ve gürültü ve karışıklık ortasında
  Asla hala olmayan tekerlekler
Rüzgarı kokulu çamların içinden duydu
  Kaba, fırtına dövülmüş bir tepede;  

Boyalı ipliklerin bir labirentinin ötesinde,
  Yorulmaz mekanı uçtu,
Süslü olarak güneşli dalgaları gördü
  Onu maviye çağır.




Melek

Beyaz koğuşta yavaş, sarsıcı bir sırtlı
  Günün molası geldi ...
Bükülmüş başı hakkında bir kaput çizildi,
  Puslu cüppeleri gri idi.

Ve hiç kimse onun geçtiğini bile bilmiyordu
  Hiçbiri görmediğini veya duymadığını duymadı;
Bulutlar gökyüzünden aşağı inerken yumuşakça hareket etti,
  Veya gölgeler çimleri geçer.

Düşük yatan küçük bir yatağa yakın,
  Sonunda tavır aldı
Ve huzursuz kederli olan kafaya dokundu
  Nazik, uzanmış el ile.

"Acı olduğunda," dedi, "
  Ve neşe çok büyür ve kararır,
Ben Rab'bin gönderdiği melekim
  Erkekleri ona yönlendirmek için.

"Sayısız yıldızı geç, arkadaşım,
  Üfleyen tüm rüzgarların ötesinde,
Biz de yolculuğumuzun sonuna gitmeliyiz.
  Kalkmak! Ve bırak gitelim! "

"Kal! Kal!" diğeri ağladı. "Yüzünü biliyorum!
  Ölüm korkunç bir ismin! "
"Hayır-o uzak yerde 'aşk' olarak biliniyorum,"
  "Geldiğimden" dedi.

Ama yine de diğeri ağladı, inilti ve gözyaşı ile
  "Karanlıktan korkuyorum-ve sen!"
"Karanlık yok," dedi melek "ne de korku,
  Benimle gidenler için.

"Yalnızlık yok ve asla
  Gölge atlı gece,
Hayatın sallanan kapısının ötesine geçtiğimizde
  Yol, "dedi," parlak. "

Sonra geriye doğru kaputtan kafasından kaydı,
  Gri bornoz aşağı doğru;
Düşük yatak tarafından ışıltılı bir varlık
  Kırılma günü selamladı.

* * * * * *

Uzun beyaz koğuş içinde yalnız yatıyordu,
  Hiçbiri onun tarafından bir süre izlemedi
Ama onu geçen bazıları, fısıldayan tonda dedi.
  "Bakın-dudaklarında-gülümseme!"




Noel geldiğinde

Senin için küçük olan-eşlikler ve yeni oyuncaklar,
Hayatın şarabı ve en keskin sevinçleri,
  Noel geldiğinde.
Benim için geçmişin kırık oyunları
Katlanmış ellerimde hala hızlı tutuyorum
  Noel geldiğinde. Senin için, tüm bunların adil umutları olabilir,
Ve en tatlı gizem hayalleri,
  Noel geldiğinde.
Senin için, altın bir pus içinde gelecek,
Benim için bazı geçmiş günlerin anısı,
  Noel geldiğinde.

Senin için hafifçe gelen ve giden şeyler,
Sana, Holly ve Ökseotu için,
  Noel geldiğinde.
Benim için gözyaşlarına benzeyen gülümsemeler,
Benim için, uzun yıllar boyunca don ve kar yağıyor,
  Noel geldiğinde.

Senin için parıldayan mumlar parlak ve gey,
Benim için mor gölgeler ve gri,
  Noel geldiğinde.
Seni kapıda selamlayan arkadaşlar,
Benim için daha fazla görmeyeceğim yüzler
  Noel geldiğinde.

Ama ah, ikimiz için mistik yıldız
Bu Bethlehem'e geri döndü,
  Noel geldiğinde.
İkimiz için eski gördükleri çocuk,
Annesinin kolları daha da katlanıyor,
  Noel geldiğinde.




Opal ayı

Şimdi Ekim ayında COMETH-bir fındık kahverengi hizmetçi,
Kırmızı ve Altın Cüppeleri Kim Dizili
  Kralın karayolunu aldı!
Dünyada gülümsüyor-ama bana öyle geliyor
Yaz ortası rüyalarıyla gözleri puslu,
  Veya Mayıs anıları.

Opallar saçlarının alacakaranında agleam
Ateş ve renklerin kalplerini nadir
  Gecikirce dans ederken
Yine de her boş sallanan yuva için iç çekiyor,
Ve şefkatle göğsüne karşı tutuyor
  Gecikmiş bir kelebek.

Kriketler artık yıldızlara şarkı söylemez-
Örümcekler artık gümüş çubuklar koymadı
  İpeksi kanatları doldurmak;
Ancak paslanmış mısırda bıldırcın boruları,
Ve burada ve orada-hem gece hem de sabah-
  Yalnız bir Robin hala şarkı söylüyor.

Güney'in baharat yüklü bir esintisi blent
Doğudan parfümlü rüzgarlarla
  Ve ona bir büyü örüyorlar
Rahibe benzeri için şimdi, hala ve tatlı ...
Ve sisler tütsü gibi ayaklarında kıvrılırken,
  Anlatmak için boncuklarını devam ediyor.




Nocturne

Bizi barışınla katlayın, sevgili ay aydınlatmalı gece,
  Ve gümüş sessizliğinin bizi sarmasına izin ver
Şehrin göz kamaştırıcı ışığını unutana kadar
  Şehrin durmak bilmeyen sesi.

Burada kumun kıyıya beyaz olduğu yer,
  Ve küçük kadife parmaklı esintiler darbesi,
Sevgili Deniz, Bir kez daha dünya eski harikası 
  Bize şarkı söyle, biz gidiyoruz.

Bize Geri Alınmış Tatlılarını Ver, Kısa Yaz Saati:
  Gül parfümü ve güneşte dikenli çam balsamı;
Lily's fincan ve boynuzlu çiçek kokusu,
  Arıların şarabı boşalttığı yer.

Gel, kaba deniz çimlerinde küçük müzisyenler,
  Bize en çok sevdiğimiz Serenade Pipe;
Ve gece yarısı rüzgarları, bizim için bir kitle,
  Kalplerimiz dinlenecekti.

Tüm güzelliğin tanrısı, dünya senin olsa da,
  İnancımız genellikle soluk büyür, umut sık sık harcanır;
Bize her şeyde adil ve güzel göster,
  Bize yıldızların içeriğini öğretin.




Bir Aşk Şarkısı

Aşk zamana göre değil-günlerce zevk
Görüşümüzün ötesine geçen düşen yıldızlardan daha hızlı.

Aşk zamana göre değil-umutsuzluk anları
Giydikleri zincirleri sürükleyen mahkumlar gibi yürüyüş yıllarıdır.

Aşk Güneş tarafından değil, gece veya gündüz yok-
'Bu sadece aşk yaklaştığında ışık-' Bu sevgiyle karanlık.

Yükseklik, derinlik veya uzay ölçümleri yok,
Ama yine de biraz mezar içinde bir yer buldu.

Aşk kendi en iyi yasasıdır-yanlışlar herhangi bir düzeltme aramayın;
Aşk affetmektir-ve sadece nasıl kutsayacağınızı bilir.




Bilmeyen

Kuş kış havasından nasıl bildiğini biliyorsa
Boş bir yuva gece gündüz sallanır,
İpleri birbirine bu kadar yakın örmeyecekti
  Ya da böyle bir zevk için şarkı söyle.

Ve eğer rosebud uyanık olduğunu hayal ettiyse
Parfümlü yaprakları ne kadar sürede ayrılır,
Perchance 'onları hala ağrıya yakın katlayabilir
  Altın kalbi içinde.

Çimlerden acele eden kahverengi dere
Boğulmuş denizcileri ve fırtınaların olduğunu biliyordu.
Methinks 'biraz bekleyebilir
  Eski gri denizle tanışmak için.

Gençlik gözyaşlarını ve üzüntüyü anlayabilseydi,
O yaş ve bilginin getirdiği kasvetli günler,
Yarın için o kadar istekli olmaz
  Veya baharın harcama. Aşk ama hayatın önlemini ne kadar sürdüğünü öğrendiyse,
Her şeyin söylendiği saatleri ne kadar kısa ve hızlı
Her öpücük ve hassas bir kelime 'sayabilir ve hazine edebilir,
  Misers altınlarını saydıkça.




Dilekçe

Tatlı Nisan! Gizli yerden
  Yeşil ve altınınızı tuttuğunuz yer,
Bize bir lütuf armağanı getirmek için sana dua ediyoruz
  Küçük yapraklar ortaya çıktığında.

Ah! Bizi genç olan şeylerden memnun bırakın;
  Kalplerimize hızlandırılmış heyecan ver
Soyan her robine cevap verirdi
  Nergis günlerinde.

Kazandığımız her şeyin değeri ne için
  Eski lezzeti kaybedersek
Güneş ve yağmur zamanında geldi,
  Tüm yuvarlak dünya ne zaman doğru görünüyordu?

O zaman, ilerledikçe verdik,
  Günümüzde tuttuğumuz inanç;
Ve bu Nisan günleri neşe ve şarkı içindi,
  Geceler uyku için yapılırken.

Yine de, yavaş olan adımlarla takip etsek de
  Dans eden ve koşan ayaklar;
Hala patlayan rüzgarlarla arkadaş olurduk,
  Ve güneşe arkadaşlar!




Hallowe'en

Arifesinde bunu söyleyen eski bir İtalyan efsanesi var
All Saints'in sevilen festivali (Hallowe'en)
Kısa bir süre dünyaya dönün ve rüzgarın üzerine çıkın.
All Azizlerin Ziyafeti, Ölülerin Bayramı,
Bir gün boyunca sadece _miserere_'nin sesi duyulur
İtalya şehirleri.


Hark! Rüzgara girin!  Gece, diyorlar,
Tüm ruhlar uzaktan geri döndüğünde--
Ölüler, günde bu kadar çok unuttum!

Ve ölüler hatırladı-bayan! uzun ve iyi--
Ve ruhları yaşayan küçük çocuklar
Tanrı'nın Yeşil Asphodel Bahçesi.

Tüm içerik ülkesine ulaştınız mı?
0 Bildiğimiz Ruhlar, Gittiğin günden beri
Bu zaman aşınmış dünyadan, yıllarınız nerede harcandı?

Güneşe ve yağmura geri döner misin,
Tatlılık, çekişme, acı dediğimiz şey,
Ve sonra Life'ın tekrar çözülüyor mu?

Karanlığa yaslandım-hush!-iç çekti miydi?
Yoksa hışırtılı boyalı asma yaprakları?
Yoksa sadece bir gece kuşunun yankılanan çığlığı?




Gleaner

Çocuklar yeşil yollar aşağı papatyalar toplarken
  Orta kelebekler ve arılar,
Geçtiğimiz günlerin çayırlarında bugün
  Anılar topladım.

Kayıp saatlerin hasatıyla kalbimi sakladım-
  Harcanan yılların çiçekleriyle;
Sevinç güneşini ve saatleri bilen yapraklar
  Gözyaşları yağmuruyla boğulmuş.

Ve uzun zaman önce damıtılmış parfümler
  Nisan ayının pembe ve beyazından
Yine tüm eski büyüsü ile dolu
  Ruhum zevkle.

Kayıp güllerin gittiği limbodan dışarı
  Göremeyeceğimiz yer,
Tüm yaprakları tatlı ve yarı sonucu ile,
  Bir gül bana geri döndü.

Gölgeden damlatılan güneş ışığının düştüğü yer
  Geçmişin çayırlarında,
Hiçbir güneşin solmayacağına dair çiçekler topladım
  Hiçbir kış rüzgarı patlayamaz.




Gezici

Kuzey veya güneye bir iz takip etsem de,
  Doğu veya batı seyahat etsem de,
Sessiz bir yolda küçük bir ev var
  Gizli kalbimin en iyisini sevdiğini;
Ve yolculuklarım bittiğinde ve bittiğinde,
  'Bu orada dinlenmeye gideceğim.

Karlar bir yıl boyunca ağarttı;
  Güneş onu gri boyadı;
Üzümler onu yapışan kollarında yakın tutar;
  Gölgeler orada kalmak için sürünüyor;
Ve rüzgar boş odalardan çağırıyor
  Gitmiş olanlar için.

Ama pencere camına karşı güller
  Eskiden bildiğim güller;
Ve çatıdaki yağmur hala şarkıyı söylüyor
  Uzun zaman önce şarkı söyledi
Beni bir yatakta uyumak için yatırdığımda
  Küçük ve beyaz ve alçak.

Hepsine güle güle teklif ettiğimden beri uzun
  Genç açık yürekli küçümseme ile;
O gün kimin kapıda durduğunu hatırlıyorum;
  Gözyaşları yağmur gibi hızla düştü;
Ve bir melodi ıslık çaldım ve elimi salladım,
  Ama bir daha asla geri dönmedi.

Ücretli, dünyanın kapılarında ödedim,
  Bildiğim kum ve deniz;
Geniş ve açık yolu aldım,
  Engelsiz ve özgür adımlarla;
Yine de, kalbimde çalan bir çan gibi,
  Evim beni arıyor. Yalnızlık

Gemi yelken açan ıssız değil
  Bilinmeyen bir denizin gizemi üzerinde,
Sadakati ile büyük bir aşk için sonuç vermez
  Yıldızları ona şirket taşımak için yakacak.

Dağ geçişlerinin sessizliğinde,
  Kalp, barış ve özgürlüğü kendi başına yapar
Kokulu otların üzerinden patlayan rüzgar
  Uyku balsamını getirmek-yalnız değil.

Geniş sınırsız alanların altında
  Tanrı'nın mücevherlerini diziye koyduğu yer
Bir adam çadırını çöl yerlerine yerleştirebilir
  Yine de cennetin çok uzak olmadığını bilin.

Ama şehirde-aydınlatılmış şehirde--
  Yaldızlı kulelerin gökyüzüne işaret ettiği yer,
Ve çırpınan paçavralar ve açlık acıma ister,
  Gold Bezde Gri Yalnızlık geçer.




Robin

Little Brown kardeş, elma ağacında,
  Çiçek açılı dallarında yüksek, aswing,
Burada dünyaya bağlı dinlediğim yer, bana öyle geliyor
  Sen baharın sesisin.

Üzücü ve hoş yürekli umudu müjdeci,
  Piper Dünyanın Altını Ödeyemez
Uzun süredir ayrılan şeylerin limbosundan
  Bana güne getirdiğin anılar.

Sen bitmiş şarkıların yankısısın
  Sen gelecek şarkıların vaadisin
Müziği biliyorsun, oh, açık kanatlı gezici,
  Aptalın ruhlarında mühürlendi.

Yorgun bir şekilde iç çektiğimiz tüm geçmiş,
  Kalplerimizin uzun sürdüğü tüm gelecek,
Tüm aşk için yaşayacaktı ve tüm aşk için ölür
  Sözsüz, bir şarkı örüyorsun.

Little Brown kardeş, elma ağacında,
  Ruhum şarkı söylediğin her nota cevap veriyor
Ve dinlerken-dünyaya bağlı-bana öyle geliyor
  Sen baharın sesisin.




Bir Gül Şarkısı

'Güllerin şarkı söyleme zamanı: Güllerin hepsi abdlow,
  Her vagrant geçiş esintisine bir nezaket düşüyorlar,
Güller şarkı söyleme zamanı! Haziran için burada, biliyorsunuz.

True Love'ın En Derin Kırmızısı Gülleri için Bir Şarkı,
  Biraz kalp, hayatın kendisi kaçarken seni sadakatle giyecek
Ve beyaz gül için bir şarkı söyle-ölüler için beyaz gül.

Ve! En parlak, en hafif altın sarı güller,
  Kral Midas, eski günlerde yapraklarına dokunmuş olmalı,
Ya da güneş ışığından yapılmış ve yaldızlı, katlandılar.

Ve yol kenarında gül, tatlı kranar, seni hatırlardık
  Ve tarçınlı gülü, her geçen arı büyülüyor,
Sen eski, eski moda güller, büyüyen vahşi ve özgür.

Güller şarkı söyleme zamanı! Güllerin hepsi abdlow!
  Tekrar tatlı, tatlı, canım, uzun zaman önce olduğu gibi geliyorlar.
Güller şarkı söyleme zamanı! Haziran için burada biliyorsunuz.




ÇAYIR

Dün uzun altın dalgaları yuvarladı
  Gökyüzünün açılmış mavisinin altında,
Gümüş beyaz bir deniz hareketsiz ve soğuk
  Ve acı bir rüzgar esiyor.

Ama bütün gün hiçbir şey kapıyı geçmez,
  İzleyen gözlerim yıpranmış ve loş olsa da
Sallanan yalın, gri bir kurt kurtar
  Uzak ufuk jantına.

Sonra tek tek, yıldızlar parlıyor
  Mor bir solukta donmuş gözyaşları gibi--
Karanlık, kabinimi katlar
  Ve kar düşmeye başlar.

Bir ocak ateşi kırmızı ve parlak yapacağım
  Ve pencere bölmesinden bir ışık ayarlayın
Geceye giden izi takip eden biri için
  Bu onu tekrar eve getirecek.

Aşk onunla kalbimi kutsasın ...
  Sevinç onu yerden atacak ...
Büyük Beyaz Yalnızlık Önemli olan
  Kabin kapısını çalarken?




Tırmancı

Şöhretin yüksek dağ tepesinde yalnız durdu
  Elleri dinlenir, alnının Bay'a bağlı olması;
Ve yine de gözler tatminsiz izledi
  Aşağı sarma yolu.

Yıldızların büyük alayı geçti
  Çok tepeden, dağın kenarının ötesinde,
Ama fethedilmemiş zaman ve mekan dünyaları,
  Onun için hiçbir şey olmadığı gibi.

Orada Vantage zeminden, çok hareketsiz ve yüksek,
  Aşağıda yuvarlandıklarında fırtına bulutlarını izledi,
Ve rüzgarın durduğu yere monte hissettim
  Sonsuz karın ortasında.

Ve bazen vadilerde ve ovalarda
  Küçük çocukları oyunlarında gördü;
Yazlık evlerinde mum ışığını gördü
  Günün yakınında parıldayın. Ama o ve yalnızlık bayram ve hızlı tuttu,
  Gece gündüz yorgun gözlerle;
Ortak şeylere yol açan yolu izlediler-
  Aşağı sarma yolu.

"'Twas orada," dedi, "bu sevinç beni geçti,
  Gerçeği aradığım Yonder Valley'de;
Ve orada, kayalık yamaçtan birkaç lig,
  Gençlere güle güle dedim.

"Orada, çam ağaçlarının güneşin son altını yakaladığı yerde,
  Aşk bana ellerine ulaştı ve durmamı sağladı;
Oh, tırmananların deliliği, "dedi,
  "Dağın tepesine kadar!"




Papatya

Bir melek yattığı yerde bir papatya buldu
  Cennetin Şeffaf Altın Yüksek Yolunda,
Ve yakın birine dönerek, "Dua ediyorum,
  Bana ne tür garip bir çiçek açtığımı söyle.
Uzun, uzun bir yol geldin-biliyorsun
Hangi ülkede böyle adil çiçekler patlıyor? "

Sonra diğerini konuştu: "Radyant yüzünü çevir
Ve benimle mor derinliğe bak.
Bakın, yıldızların gece döküldüğü yer,
Sarı bir ışık tutan kehribar boncuklar gibi.
Hafif ama sabit bir ışıltı ile yanan bir not;
Dünya-ve orada bu çiçekler büyür.
O sevgili, uzak topraklardan küçük bir çocuk
Hath bu kadar çukurlu elinde. "

Hala aşağı baktı. "Ah, arkadaşım," dedi, "Ben de,                   
Fıkı, papatyaların büyüdüğü evdeki tarlaları geçti. "




Vizyon

Uzun zamandır Madonna'nın tapınağında diz çökmüştü,
  Boş şapel, soğuk ve gri ile,
Marring hattıyla keder yaparken boncuklarını anlatıyor
  Ve acı gözyaşı tüm gençliğini çaldı.

Outcast o hayatın sevgilisinden oldu;
  Diğer ruhların kazanabileceği sevinçten sürüldü;
Ve karanlığın ötesindeki korku ile döndü,
  Günah işareti tarafından bu kadar markalı olmak.

Yine de sonunda sorunlu yüzünü kaldırdı,
  Üzüntü ile perili, alarmlarla beyazlatılmış,
Mary resimde yer alan yerden eğildi,
  Ve küçük Mesih'i kollarının içine koydu.

Pembe ve sıcak onu kalbine tuttu,
  O-terk edilmiş olanı-ayrı olan şey.




Azizler

Büyük kilisenin azizleri, 0 Mesih,
  Sayıları ne kadar geniş
Kutsal sayfada ve antik kaydırma
  Gördüğümüz mübarek isimleri
Ve boyalı pencere camlarından
  Sonsuza kadar gülümsüyorlar.

Halat kirli keşiş ve soluk hizmetçi,
  Ve haç için olan erkekler
Eski Saracen ile savaştı,
  Hayatlarını sayarak kayıp yok--
Altın alevlerden yükselen şehitler,
  Vücudun hopeliğinden arınmış.

Yine de azizler yok,
  Tanınmayan, bilinmeyen--
Burada Dünya'nın ortak yollarında,
  Çoğu zaman yalnız yürürler;
Hiçbir ruhun övmediği azizler,
  Hiçbir kilise sahip olmayan azizler.

Ruhlarının korkunç düşmanlarına karşı olan erkekler
  İnatçı bir mücadele ücreti;
Yeni inançların ve eski adamların adamları,
  Karanlık tonu ve beyaz adamlar,
Her biri biraz uzak parıltıya doğru bastırıyor
  Göksel ışığın.

Atık ve yalnız yerlerde sakinler,
  Denizlere TOULDERS--
Mayhap Nadiren yüksek cennete dua ederler.
  Yumuşak bir şekilde-bükülmüş dizlerde--
Yine de Azizlerin Roll-Call'unda,
  Sevgili Mesih-bunları hatırlayın.




Gece yarısı

Düşüncelerimizin anahtarını çevir, sevgili Tanrım,
  Ve uyuyalım;
Bize unutkanlık bölümümüzü verin,
  Sessiz ve derin.

Sessiz elin gözlerimize yat
  Görüşlerini kapatmak için;
Ay ve yıldızların parıltısını kapat
  Ve mum ışığı.

Hayaletleri ve vizyonları üzerek geri tut,
  Gri tonları,
Küçük saatleri rahatsız eden hayaller
  Günden önce.

Hepsi zamana takılan soruları sessizce
  Henüz cevaplanmamış,
Bizim harcanan ve sorunlu ruhlarından alın
  Boş pişmanlıkları;

Ve bizi sessiz topraklarına götürür,
  Gidebiliriz
Alandaki çocuklar gibi o 'rüyalar
  Haşhaşların üflenmesi.

Yani tüm azizlerin-ve tüm günahkarlarınız da-
  Tutmayacaksın
İyi sevilenden yalnız olmadığından beri
  Uyku mı ediyorsun?




KASIM

Nasıl kapüşonlu bir friar, bükülmüş ve gri gibi,
Kimin dalgın dudakları sadece dua ettiklerinde konuşur
Doth Sad Kasım onun yoluna geçti.

Orman koridorları aracılığıyla rüzgar alçak
Büyük ağaçların büyüdüğü Tanrı'nın Katedrali'nde,
Şimdi bütün gün paceth'e geri dönüyor. Gölgeler toplandığında ve gece dönemi yükseldiğinde,
Tepelere kadar kasvetli gözlerini kaldırıyor
Gün batımının son kırmızı gülünün yattığı yere.

Küçük bir gülümseme, bilge ve soğuk giyiyor,
Her şeyin eski olduğu birinin gülümsemesi,
Ve bir masalın iki kez söylediği gibi hayat yorgun.

"Gel bak," diyor-"Joy'un kaçtığı yer ...
Yanan ama dün çok kırmızı
Küllere döndüm-ve çiçekler öldü.

"Yaz Yeşil ve Altın Uçuş,
Ekim günleri gitti.  Şimdi ağartılmış ve beyaz
Kış çok yalnız bir gece ile birlikte gelir.

"Ve insanlar dikkat etmeyecek veya kalmayacak olsa da,
Ama yolunda dikkatsiz kahkahalarla geçin,
Ben bile gözyaşları yağmuruyla bekleyeceğim ve dua edeceğim. "




Zambak

Güneş ışınlarının yattığı bu küçük havuzda,
Gölgelerin öldüğü bu tuhaf altın yüzük,
Tanrı gökyüzünün mavisine emaye.

Gece rüzgarı iç çektiğinde kokulu karanlıktan,
Yıldızlarını dalgalanmaların yükseldiği yere yansıtıyor,
Hapishaneli ateş böcekleri gibi parıldayana kadar.

Beryl-yeşilin uncurl bıraktığı için burada
Ve burada zambakların yükselmesi ve ortaya çıkması
Altın astarlı Carven Pearl kadehleri.

Doğu gökyüzünün grisi pembeye döndüğünde,
Gümüş sazdan göletin alçak eşiğinde
Küçük yalnız tarla faresi içmek için sürünür.

Ve sadece Tanrı'nın kibar olduğu yaratıklar,
Sevgisiz küçük şeyler, yavaş ve kör,
Acelelerden yumuşak çalın ve konfor bul.

Oh, nehri huzursuz, huzursuz!
Büyük gemilerin gittiği ve ölü adamların olduğu yer;
Zambak havuzu, ama benim için barışın oldu.




Leylak

Yalnız bahçelerde terk edilmiş-görünmeyen--
  Ah! Mor ve beyaz güzel leylaklar,
Yeşil bir sisden dalıyorsunuz;
  Sabah güneşinin lezzeti için.
Ve kadife arı, hepsi siyahla kuşaklı,
  Flagon'larınızın tuttuğu şarabın derinliklerinde içiyor,
Paketini doldururken tüylerinize yakın yapışıyor
  Bir sürü açılmış altın ile.

Çitleri kar çiçekleriyle saklıyorsun,
  Ve kale kulelerinin gölgesini tatlandırın;
Aşırı düşük, gri gables parlak bir şekilde üflenirsin,
  Ametistler gibi çiçeklere döndüler.
Otoyoldaki Tramp-Ragged ve Cesur--
  Seni Jaunty Air ile kalbine yakın giyiyor;
Leydimin altın kuşağında dinleniyorsun
  Ve saçlarına karşı tutulur.

Tanrı'nın kendi dönümünde ihale çiçekleriniz,
  Otlara eğil ve iç çekiyor gibi görünüyor
Saatlerce zaman saymayanlar için-
  Kimlerin yazları geçti
Ama Eventide'da Güney Rüzgarı şarkı söyleyecek,
  Bir dua eden nazik bir rahip gibi;
Ve senin mor sansürler, bir sallama ayarlayacak,
  Alacakaranlık havasını parfüm için.




NİSAN

    Nisan! Nisan! Nisan!
  Ağaçlarda yeşil bir sis ile--
Ve sıcak kahverengi kırık dünyanın bir kokusu
  Her gezici esintide;
Ne, değişmiş olsanız da,
  Altınız yine Grey'e dönse
Şarkı söyleyen bir robin var
  Yağmurda şarkı söylemek.

    Nisan! Nisan! Nisan!
  Bu Northland seni özlemişti,
Ağrılı gözlerle güneye doğru baktı
  Tam uzun ve sabırla.
Şimdi gel-bizi anlat, tatlım,
  Çok sevimli ve geç kalıyorsun
Dost, gelen neşe gibi bir sevinç olmadığını biliyorum
  Kalpler ne zaman beklemeyi öğrendi?




Paans

Ah! Hızlı tutacağım sevinç!
  Ayrılmasına izin vermeyeceğim ...
Güzel gökkuşağı kanatlarını kapatacak
  Ve şarkısını kalbimde söyle.

Ve zevkle yaşayacağım!
  Çocukların ne bildiğini bileceğim
Nisan rüzgarı ile birlikte dans ettiklerinde
  Catkins'in nerede büyüdüğünü bulmak için!

Eski, eski rüyaları hayal edeceğim
  Ve pixie ve fay'ı arayın
Gölgeli ormanlarda-ve tepelerde-
  Dün yaptığımız gibi ama dün.

Aşk ruhumda tutacağım
  ! Kilit ve anahtarla bile!
Tüm dünyada korkacak hiçbir şey yok
  Aşk benimle kalacaktı ama benimle kal.

Hayır, inancın gitmesine izin vermeyeceğim!
  En son nefesimle söyleyeceğim
Yeni ve parlak bir yol olduğunu biliyorum
  Ölümün diğer tarafında.




Arp

Gökyüzünün rüzgar süpürülmüş alanlarında
Tüm dünyanın arpı yüksekte asılı,
Ve parlayan telleri sayesinde kırlangıçlar uçuyor. Yağmurun küçük gümüş parmakları
Sık sık düşük bir kaçınmaya yumuşak bir şekilde dokunur,
Gün boyu tekrar O'er ve O'er geliyor.

Ve üzerindeki Tanrı'nın fırtınaları yuvarlandığında,
Güçlü rüzgar uyuyan ruhunu uyandırır
Vahşi zevk veya acı bir Dole şarkılarına.

Ve sessiz gece boyunca, zayıf ve uzak
Melody bir yıldızdan aşağı indirilirken,
Bu arp tellerinin olduğu garip müziği titriyor.

Ama sadece uçan sevinç ve kederli sözler,
Aşağıdaki huzursuz dünyaya bağlı ruhlardan yakalandı,
Canlı tellerin üzerinde, vbb ve akış.

Ve erkeklerin kendi dediği şehirlerde,
Ve isimsiz yerlerde, israf ve yalnız,
Bu arp sonsuza dek hayatın alt tonuna geliyor.




Martılar

Sis geçtiğinde ve rüzgar yükseldiğinde,
  Ve liman ışıkları loş.
Nerede daire çizdiklerini ve daldıklarını ve uçtuklarını görün
Rüzgar ve gökyüzünün gri serbest maaşları,
  Suyun uzak jantına!

Şiddetli bir zevke sahip olan ruhlar gibi,
  Başarısız olamayacak bir cesaret,
Breakers ile yüzleşiyorlar-gece yüzleşiyorlar-
Çılgın fırtınalar gümüş beyaz,
  Acı gale içinden geçiyorlar!

Uzun, uzun süredir kayıp olan ruhlar gibi görünüyorlar
  Okyanus-ankalizi kuşattı-
Gemileri Tempest atan Vikingler,
Maliyet ne olursa olsun yelken açan yolculuklar
  Ve bir daha asla eve gelmedi.

Veya yabancı ve daha vahşi süs-görünüyor
  Onların rüzgar parçasını duyduğumda,
Hiçbir kuş güneşin son parıltılarından uçmaz,
Ama umutların cazibeleri-rüyaların hayaletleri
  Eski deniz tanrılarının öldüğünü gördü.

Sis geçtiğinde ve rüzgar yükseldiğinde,
  Ve liman ışıkları loş.
Nerede daire çizdiklerini ve daldıklarını ve uçtuklarını görün
Rüzgar ve gökyüzünün gri serbest maaşları,
  Uzak ufkun jantına.




Çoban rüzgarı

Tepeler ve ovalar pudralı olduğunda,
  Ve acı soğuk kuzey rüzgar darbesi,
Gece penceremin üzerine
  Bir peri bahçesi büyür.

Burada hiçbir elin ekmeyen haşhaşları
  Denizde köpük olarak beyaz çiçek aç,
Ve Elfin Bells'e Dünya Bilinmiyor
  Dona bağlı melodiyi tutun.

Ve işte yıldızlar gibi çiçekler
  Gümüş dantel ağlarına karışmış
Nefesim onların güzellikleri Mars,
  Ya da onları yerlerinden karıştırır.

Eski şarkıların yankılarını sarsmak
  Sonunda burada bir dinlenme yeri buldum
Ait olan sürüklenen parfümle
  Geçmişin güllerine.

Veya kaybolan tüm ay ışınları
  Yaz geceleri dünya unutuyor
Burada don tarafından hapse atılabilir
  Menekşelerin ruhları ile.

Rüzgar çoban birçok şey-
  Ve geceler uzun ve soğuk olduğunda,
Ne kadar garip bir sürü getirdiğini kim bilebilir
  Hepsi güvenli bir şekilde kat.




Tapınak

Tapınağa güzel girin!  Ev elleriyle yapılmadı!
Yağmur yıkamış ve yeşil, rüzgar süpürülmüş ve temiz,
  Mavinin altında duruyor,
Ve hiçbir yerde katedral yok
Çok kutsal ya da çok adil görünüyor.

Ağır çatı çatı yok, kilit ve anahtarlı kapı yok,
Pencere çubukları Yıldızları kapatmadı,
  Koridorlar geniş ve ücretsizdir.
Burada gece boyunca her sunak ışığı
Bir ay ışını, gümüş-beyaz.

Tapınak Solomon'un komutasında büyüdükçe sessizce,
Hala bir rüyada göründüğü gibi
  Bu karadan yükseldi:
Ve tüm sütunlar, gri ve yüksek,
Kemerlerini gökyüzüne kaldırdı.

İşte yaprakların parfümü, çamların tütsü--
Pent olan sihirli koku
  Karışık sarmaşıklar içinde:
Nadir baharatlarla dolu sansür yok
E'er havaya böyle bir tatlılığı salladı.

Ve tüm altın kasvetleri akılda kalıcı bir korku yok,
Çünkü kutsanmış ve dinlenin
  Buraya girenlere--
Akşam burada-kim bilebilir
Ama Tanrı'nın kendisi ileri geri yürür!

Ve Şansölye halkalarındaki tüm ustalaşmaların ötesinde müzik;
Hiçbiri daha tatlı bir koro istemez
  Bundan daha-yükselen ve şarkı söyleyen,
Çok uzaklara kokulu gölgeler sürünüyor--
Ve sessiz karanlık uyku getirir.




RİCA ETMEK

(E.M'ye)

Bana Bir Şarkı Söyle-Eski Üzüntüleri Kolaylaştıracak Bir Şarkı,
  Ve bakımın kenarını sıkıcı ...
Tüm Morrows'tan Çekmak İçin Bir Umut Şarkısı
  Bu benim payım.

Joy'un saklandığı kapıların kilidini aç,
  Yıpranmış olmalarına rağmen ve güçlü,
Ve siyah keder rüzgardan aşağı doğru göndermek için-
  Bana bir şarkı söyle. Sing tou Sky-Lark Şarkısı En tatlı cesur.
  Ve Nisan Ecstasy,
Onu takip edip a-faring'e gidebilirim
  Arcady'ye.

Şarkı söyleme ile gölgelerden cazibe uykusu,
  Ve ışık gri döndüğünde
Şafak gelene kadar beni parlak rüyalar bırak
  Gül kenarlı gün.

Mart rüzgarı sana bahar deliliğini öğretti,
  Ve sonra alt tonda
Memnuniyetinin harikasını fısıldadı
  Yalnız sana.

Ve Little Brook ve Nehri'nden öğrendin
  Onların ihale melodisi--
Pamukçuk'un boğazını ayarlayan notlar
  Senin tarafından biliniyor.

Bana Bir Şarkı Söyle-Eski Üzüntüleri Kolaylaştıracak Bir Şarkı,
  Ve bakımın kenarını sıkıcı ...
Tüm Morrows'tan çalmak için bir umut şarkısı
  Bu benim payım.




Bir Şarkı

0 kalbim-eğer bir yutmaktan başka bir şey olsaydım--
  Çok korkusuz, uçuşun hızlı ve ücretsiz bir şey
Kanatlarda Unwearied Bulur ve takip ederdim
  Sana yol açan bir yol!

Bahçede büyüyen bir gül meydim
  Tatlılığım vagrant esintisini verirdim
Çünkü o, perchance, tüm bilmeyenlerle tanışabilir ...
  Yine de sana anıları getir.




Tost

Sana bir tost, 0 sevgili eski yıl,
  Son anlar uçarken
Tatlı anısına bir tost--
  Gözlükleri yükselteceğiz,
Ve sana sevgiyle veda et
  Sen sanat geçerken!

Başarı elde edenlere bir tost
  Bu iyi lütuf yılında;
Her birine bir tost-
  Gelmek!  Valilere yer verin!
Gel, iyi niyetle iyi dileklerimle
  Yarışta kazananlar!

Ve bir tost daha fazla!  Başarısız olanlara
  Nerede olurlarsa olsunlar;-
Yüzleri beyazla savaştılar.
  Ama zaferi kaçırdı;
İşte onlar için-çabalayanlar--
  Karada ve denizde!

Sana adil rüyalar, 0 gri eski yıl,
  Çalışma zamanınız bitti,
Ve sana Gümüş Ay'a gitti
  Ve altın öğlen güneşi;
Yine de üzücü eski yıl-ve mutlu eski yıl-
  Daha iyisini bileceğiz.




Deniz kabuğu

Oh, pembe ve inci peri sarayı
Dili gümüş-beyaz ile fresked,
  Denizin altındaki sessizlikte
  Tanrı seni şekillendirmiş olmalı
Sadece kendi zevkiyle!

Ama hayır!-Aptal ve şekilsiz bir şey için
Küçük saatini karanlıkta karıştırıyorum,
  Duvarlarınız sonsuz bakım ile inşa edildi,
  Deniz kokusu evinde, çok iyi ve adil,
Mükemmel-ve bir çiçek gibi!




Şafakta

Gümüş saatte pencerenize dön
  O gün gecenin tepelerinden aşağı iniyor,
Yapraklar bir çiçeğe katlanırken
  Puslu ışığın tüm gül yaprağı elbiseleri tarafından.

O zaman, en siyah üzüntüden doğan bir sevinç gibi,
  Sabahın mucizesi diyor ki,
"Yarın sevgilisi olmadan gece yok,
  Günü bulamayan yalnız karanlık yok. "




Whistler

Güneşli gün boyunca yolda ıslık çaldı ...
  Oh yüksek ve alçak, eşcinsel ve tatlı,
  Melodi caddede çaldı,
Tüm yorgun, yaşlı ve gri olana kadar
İşlerine gülümsedi ya da söylemeyi bıraktı,
  "Şimdi Tanrı'nın gençliğin adil olduğu için teşekkür ederim.
  Ve kalbin ışığı ve bakımdan arınmış. "

Rüzgar ne zaman patladı, ıslık çaldı ve geçti ...
  Sonra her tarafta Clarion net
  Şarkı çok geniş dağılmıştı;
Uçan bir fırtınanın üstünde kuşlar gibi
Gümüş notlar gökyüzüne yükseldi,
  "Ey Soul, cesareti başarısız olmayan
  Ama bir şarkı ile Gale ile buluşabilir. "

Ve yağmur hızla düştüğünde, geçerken ıslık çaldı ...
  Tüm dünyanın bildiği küçük bir melodi,
  Bir aşk şarkısı, en gerçek aşk;
Sonunda geldi sis yoluyla
Üzüntü bulutlu bir
  "Sevgili İsa," dedi, "gece gündüz"
  Dua etmenin yanı sıra kimin övgüsüne hizmet ediyorlar. "

Büyük dünya beyaz olmasına rağmen, gece ıslık çaldı ...
  Gökyüzü hepsi altınla yayıldı,
  Acı rüzgar keskin ve soğuktu,
Yine de, eşcinsel müzisyen, gözden uzak,
Hala kışlık düşünceleri uçuşa koyuyorsun,
  Yaz için nerede ücret aldığınızı takip eder,
  0 Whistler, çok Debonair.

Ve sis gri asılı kaldığında, yoluna ıslık çaldı ...
  Trenindeki küçük çocuklar
  Pembe dudaklar gerginliği yakaladı.
Sonra söylediklerini duymak için,
Onları izledi, o kasvetli bir gün. "Hayat sevinci için mi," Quoth I,
  "İyi efendim, kaçınır mısın?"
Gülümsedi ve içini çekti ve başını salladı,
  "Kendi üzgün kalbimi neşelendiriyorum," dedi.




Servet

Ücretsiz şeyler için ruhuma teşekkür et!
Gökyüzünün mavisi, bir ağacın gölgesi,
Ve parlayan denizin sahipsiz ligleri.

Minnettar ol, kalbim, herkesin altın için;
Yol yol ve nehir ve tepe ile ortaya çıkıyor
Asla satılmayan güneş renkli çiçekler.

Çünkü küçük sevinçler bazen bir lütuf söyler;
Bir gül kokusu, don peri dantel,
Ya da sessiz bir yerde yağmurun sesi.

Neyin satın alınamayacağından veya yalvaramayacağından memnun olun;
Tameless, korkusuz, vahşi, güven
Bir kuşun şarkısı ve bir çocuğun inancı.

Prairie ve dağ için, rüzgârlı ve yüksek,
Dünya ve gökyüzünün güzelliğine bahse girerim için
Geçtiğin bir benediction deyin.

Ücretsiz şeyler için ruhuma teşekkür et!
Hayatın Sevinci ve Baharın Ecstasy,
Olduğu rüyalar ve olacak rüyalar.




Don Cupid

Ah! Küçük pembe ve beyaz aşk tanrısı,
  İhale gülümseyen ağzınızla,
Ve yukarıdaki mavi kadar mavi gözler,
  Güneşli güneyde uzak.

Hiçbir ordu o kadar çok alçak
  Veya çok fazla kalp yaralandı
Yok güçlü topçu E'er böyle bir kederli
  Tüylü dartlarınızda olduğunuz gibi.




CENNET

Haloed Azizler ile değil Cennet olurdu
  Benim gibi;
Serenity'lerine ulaşmayanlar
  Çok tatlı ve yüksek.

Kutsal alevle yıkanan şehitlerle değil
  Yer bulabilir miyim
Çünkü zaferle gelen galipler
  Tanrı'nın yüzünü görmek için.

Oraya giren mükemmel ruhlarla değil
  Benimkine uyabilir mi
Gözlerden Bulutlu Gözler İçin Tüm Bulutsuz Fuar
  Saklanması en iyisi.

Ve benim için değil büyük altın sokakları
  Veya kristal denizi--
Ben sadece kahverengi ve yaşlı kahverengi dünyayı biliyorum,
  Günahkarların nerede olduğu.

Bana ait olanları bulamazsam
  Canım ve kendim
Ben, o parlayan Throng'un genişliğinde,
  Yalnız olurdu.

Tanrı bizi güneş kutsanmış küçük bir yıldıza yönlendirir,
  Nerede değil,
Ne de yakın olsun ya da uzak olsun,
  Öyleyse aşk orada.




Sir Henry Irving

   "Shakespeare'in dudaklarının patlaması için trompet yapıyorsun!"


Müzik ve ışıklar için artık yok,
  Sihriniz artık gülümsemeyebilir veya kaşlarını çattı;
Senin için 0 sevgili rüya tercümanı,
  Perde aşağı doğru ilerler.

Artık yüzlerin denizi yok, sana döndü,
  Ateşli kelime ve nefessiz duraklama ile sallandı;
Artık senin sanatının zaferi yok-daha fazlası
  Alkışın gök gürültüsü.

Çıldıran, mistik çanlar için artık yok
  Unutulmaz korku ve düşen kar;
Artık Shylock'un öfkesi yok ve artık
  Danimarka Prensi.

Bir kez daha kalp ve ruhun perdesi değil,
  Kral Lear'ın yalnızlığı ve tutkusu;
Artık şaşkınlık ve kırık kelimeler yok
  Vahşi umutsuzluk ve korku.

Ve asla geçmişten gelmeyeceksin
  Waterloo'nun dehşet ve acı alanı;
Titreyen ellerin bir daha asla kopmayacak
  Gülleri veya Rue.

Artık mahkemeye oyuncu değilsin;
  Artık kırmızı roblu kardinal veya kral değil;
Günümüzde sen sanatın-iyi sevilen ...
  Taç ve yüzükten yoksun.

Ayaklarınız Shakespeare'in bulduğu yolu buldu,
  Hayatın bu kadar ünlülerin yalnız çıkışı;
Senin için 0 sevgili rüya tercümanı,
  Perde aşağı doğru ilerler.

   Ekim 1905.




Jean de Breboeuf

Cizvit emrinin bir rahibi olan Jean de Breboeuf, Kanada'ya geldi
1625 yılı hakkında Kızılderililere misyoner olarak.
Birçok oğul veren eski ve onurlu bir Fransız ailesine 
orduya ve büyük fiziksel güce sahip bir adamdı, 
bir demir iradesine sahipti, bu henüz tatlılıkla birleştirildi
ve öfkenin yumuşaklığı.

Uzun yıllar Kızılderililerle yaşadı ve lehçeleri konuştu 
Farklı kabilelerden, görevi esas olarak Hurons'a aitti.  
Onlar tarafından çok sevildi.

1649'da Iroquois'in ayaklanması sırasında,
St. Louis'in küçük görev köyünde Hurons katliamı
Gürcü Körfezi kıyılarında. Orada Jean de Breboeuf, reddediyor 
Halkını terk etmek için, ölüm işkence ile ölümle karşılaştı 
Iroquois fethetmek.  Lalement, arkadaşı, aynı rahip 
Düzen, aynı gün bu Kızılderililer tarafından şehit edildi, 
16 Mart 1649.


Jean de Breboeuf'un Tespihi'ne söylediği gibi
  Hücresinde gün batımında bir çağrı geldi!-
Denizdeki bir gemide çan baskısı olarak açık,
  Sakinliğin güzelliğini kırmak--
Cennetin kalbinden aşağı düşüyor gibiydi:

"Dolu, Jean de Breboeuf! Seni ayaklarına kaldır!
  Değil, günahlarınız için, dua ederek ata alacaksın;
Barış için çok derin tatlı olmazsın
  Gece yarısı soğuk, öğlen sıcaklığı,
Yalnız vahşi doğada yolculuk.

"Çok iyi Fransa'yı seviyorum-çok havası
  Dudaklarına karşı şarap mı-ve tüm yabani otları
Çiçek olarak gözlerinde.  O adil
  Sana tüm ruh hallerinde-ve orada bile,
Görmek! Boncuklarının üstünde onun hayalini kuruyorsun.

"Seni hayallerinden çıkar! Uyanık! Uyanık!
  Bir dövüş hattının kreşini yapan rahipsin!-
Gücünü acele ediyorsun, hiç kimsenin kırılamayacağını:
  Silahsız git aşk yasası almak
Yalnız bir ülkeye, o henüz benim. "

Sonra düz, keşiş yüzüne düştü
  Güçlü çerçevesi boyunca huşu ile titriyor.
"Seni duyuyorum Tanrım!" Ağladı. "Bana lütfunu ver
  Seni herhangi bir yere takip edebileceğim,
Ve herhangi bir insanla konuşun-adın. "

Asma yaprağı gölgeleri hücrede karardı ...
  Ve yalınayak friarlar yakın kapalı kapıyı geçti;
Vespers'da manastır zili çaldı,
  Yine de yatıyordu, boşaltılmadan, düştüğü yere,
Zemine uzanmış siyahın haçı.

* * * * * *

Sessizliğe kuzeye doğru, gece ve gündüz,
  Bilinmeyen yoluyla, başarısız olmayan inançla,
Redman'ın sallanmasının altındaki topraklara,
  Jean de Breboeuf adlı rahip yoluna girdi,
Polestar ve uzak blazlı patika liderliğindeki.

Kutsal şarap fincanlarını ve bir zil
  Dili uyarması veya kutsaması gereken dövülmüş bronz;
Fransa'da yapıldığı gibi, o da o
  Bir evlilik zilini veya cenaze çırpınırdı
Yalnız sürüsü için, vahşi doğada.

Ve onun yanında bir hayalet gibi
  Kıt olduğu yollara her saati işaret etmek,
Ahşap ve su yoluyla, hala bir rehber gitti,
  Gün ışığı öldüğünde gölgelerle sürüklenen,
Gecenin derinliklerine ve gizem.

Ama birçok çamın yerine ulaştıklarında,
  Tanrı'nın ülkesi, henüz hiçbir beyaz adamın adlandırmadığı-
Huş kanolarının yıpranmış sallanan sarmaşıklarını plaj ettiler,
  Burada, Hintli birçok işaretle okudu,
Huron kabilesinin iddia ettiği vahşi toprakları yatırın.

Sonra yuvarlak yıllarca aşağı damlayan inciler gibi,
  Birincisi, zamanın ipliğini kaydırdı,
Ve Jean de Breboeuf Laboured-Korkularla
  Güvenli gizli, sık sık gülümsüyor ve gözyaşları,
Bu kuzey clime halkı arasında.

Orman çocukları bir parçası olmuştu 
  Kendi hayatının-her zaman dillerini konuştu,
Çadırlarında oturdu-tüm kalbi ile
  Antik Woodcraft'larını ve her sanatını öğrendi
Dünya gençken ırkları pratik yapmıştı.

Basit bir gerçek ve sadakat verdi
  Sessizlik ve ince yolların erkeklerine;
Onlarla uzun açlık ve sıkıntı paylaştı.
  Çok az olduğunda, kendisi daha azdı,
Tüm karanlık ve yalnız kış günleri boyunca.

Ağaçların geniş katedralinde yüksek
  Bronz zilini astı; Orada Tanrı'nın adına
Sevgi yasasını öğretti; Orada dizlerinin üzerinde
  Güneş düşmüş kasvette, orta kuşlarda ve arılarda,
Haçı, isim sözleriyle kaldırdı.

Ama kötü günler geldi.  Ok başı
  Zehir içine batırıldı ve de broboeuf gördü
Boyalı Yüzler ve Swift-Slain Dead,-
  Derin, istenmeyen yara-kırmızı kira
Iroquois silahı tarafından yapılmıştır.

Palisade ile köyde kapalı,
  Birçok güçlü bir huron cesur tarafından korundu,
Kadınlar ve küçük çocuklar kaldı,
  Orman yangını veya süpürme gece yarısı baskını
Tüm avcılık alanlarını ortak bir mezar haline getirin. Daybreak'de ağlamayı duydular:
  "Iroquois!-Iroquois! Geliyorlar!
Gizli orman yerlerine uçun!  Uçmak!--
  Köyde oyalanmak ölmektir ...
Nehir otlarında çalın-ve aptal olun! "

Hızla kadınlar ve çocuklar kaçtı,
  Ama Braves de Breboeuf geride kaldı.
"Gitmek!" Şef, "İyi Baba-ÖLDÜYORUZ!"
  Yine de başını sallarken yumuşak cevap verdi:
"Seninle kalıyorum-ve senin yaşlı ve kör."

Kırmızı güneş gökyüzüne sürünerek geldiğinde
  Gray Death, hasattan nefreti ekmişti;
Cizvit artık lanet veya iç çekmediğini duydu ...
  Duaları ölmek üzere olanlar için söylendi ...
Yalnız yaşayan Iroquois ile yüzleşti.

Onu orman yeşisinin altına bağladılar,
  Ve ne zaman geldi gecenin gölgeli kenarı--
Hayır-Boynuzlu Baykuş'un gördüklerini değil,
  Ne de ayın bildiği şey-beyaz ve sakin
Jean de Breboeuf'un ruhu uçuşunu yaptı.




Mısır'da

   Rab Tanrı'nın aşağıya gönderdiği melek Azrael'di
   Gece yarısı, Mısır'daki her eve, uzun ag-
   0 uzun ve uzun zaman önce.


Bütün gün Firavun'un karısı saray salonunu hızlandırmıştı
  Ya da gökyüzüne açık olan uzun beyaz sütunlu mahkeme;
Vahşi huzursuzluk tutkusu onu Thrall'da tuttu
  Onun içinde bir korku ile savaşırken-ölmeyecek bir şey.

Kızlarını göndermişti-ağlayan kulaklarını sıktı-
  Palli yüzleri onu sabırsız acıyan küçümseme ile doldurdu;-
Ama uzun zamandır korkuları aşan bir kez giyilen bir kadın tuttu,
  Oğlunu doğduğu gün tutan yaşlı kahverengi hemşire.

Güçlü tanrılar onu başarısızlığa uğratmıştı-nehir tanrıları ve güneş,
  Ve pirinç ve taşın küçük tanrıları-bakan ama hiçbir işaret yapmayan,
Bu yüzden artık onlarla söz vermedi, duaları söylendi ve yapıldı,
  Ve şimdi ne başını eğmedi ya da herhangi bir tapınağa diz çökmedi.

Saçları, altın alev çelenkleri gibi rüzgarın üzerine üflendi,
  Ve gözlerinin deniz mavisi yüzüne mavi gölgeler attı,
Çünkü Mısır'dan değildi-ama krala geldi
  Bir esir-yani bir prenses-kuzey denize bağlı bir yer.

Seviye arazinin arkasında ateşli tekerleğin yuvarlanmasını izledi,
  Bir küçük el gözlerinin üstünde kıvrılmış, biri kalbinin üstünde,
Ama yakuttan sonra yakışıp kumu lekelediğinde
  Döndü ve İsrail'in birbirinden ayrıldığı Goshen'e baktı.

* * * * * *

Dokuz veba Mısır'ı işkence ile boşa harcadı ve yavaş ve yavaştı;
  Dünya terkedilmiş ve dolu ve ateşle yaralanmıştı;
Yine de efendisi tahvillerinin gitmesine izin vermeyi reddetti
  Vahşi doğada ibadet etmek, arzularının Tanrısı.

Sarı Nil gözlerini izlemeden önce kana dönmüştü-
  Belleğe markalandı-unutulmaz bir ölümle dolu bir manzara;-
Çubuğun yükselmesi için yaptığı sokaktaki toz
  Yaşayan hareketli bir korku, atom, cüzzam-beyaz.

Kurbağalar büyülenmiş gibi gelmişti; Korkusuz bir Ordu
  Acelelerden geçmeleri için yukarı doğru yollarını kırmışlardı;
Ve her biri sürekli olarak hiç kimsenin duyamayacağı bir sesi izledi-
  Zehirli rüzgar ve haşere, sonrasında hızla geldi.

Sonra oh, yeryüzünden ve havadan sürülen küçük sinekler!
  Ve Develerin Murrain ve Sığır Sahadaki!
Kralı, insanların duasını duyması için sevdiği için dua etti
  Ve köleleri çok fazla gönderin;-ama aşk için vermezdi.

Yüzü, bazalt kapının üzerindeki carven yüzü gibiydi;-
  Güzelliği onu çekemedi, sesi gücünü kaybetmişti;
Böylece onun hakkında bir peçe sardı ve daha fazla onu karşılamadı
  Ama yalnız oturdu ve izledi, kulede penceresinden.

İbrani liderini ortaya çıkarılmış gümüş saçlı gördü
  Rahip ile Daybreak Dış Saray Kapısı'na gelin,
Ve kederli çubuk ve onlarla birlikte taşıdıkları merak,-
  Yine de Firavun onlara girmelerine teklif verdi-çünkü beklemeye cesaret edemedi. Ancak boşa baktı, çünkü ağrılı hastalık düşük ve yüksekti,
  Ve Tanrı'nın dolu düşmüş ve büyüyen tahılları ezmişti,
Ve ateşli bir yangın, süpürülen gazabın yakılmasıyla birlikte-
  Daha önce hiç görmediği gibi ateş-hiç görmediği gibi.

Sonra deniz şarkısı özgür ve cesur ile korsan çekirge geldi;-
  Harcanan ve kırık insanlar onları geri zorlama gücünden yoksundu,
Ama asla altın olmayacak son yeşil bıçakları almalarını izledim ...
  Ve kapılarını çayırları siyah çeviren düşmana karşı kapatın.

Sonra Firavun-daha fazla-aceleyle İbraniler çağırdı
  Mola veriyor-tövbesini acı bir şekilde eklemek--
Çünkü her tarafta ölüm vardı ve tüm topraklar israftı;-
  Böylece Tanrı'nın batı rüzgarı çekirgeleri denize havaya uçurdu.

Henüz yeterli değil.  Kral bir kez daha verilen sözünü reddetti;
  Cennetin gazabını cesaretlendirdi ve kalbini çelik olarak yaptı;
Sonra Tanrı'nın tüm ışıkları dışarı çıktı ve hiç kimse karışmadı-
  Ama korkusuyla eşlik etti, karanlıkta hissedebiliyordu.

Her korkunç gün geçti, her yavaş çıkış gecesi,
  Ve kraliçe şimdi keder ve utançla yalnız gün batımında durdu,
Başarısız Kızıl Işık aracılığıyla ona doğru koştuğunda,
  Mısır'ın gözleriyle küçük bir delikanlı-altın alev gibi saçlar.

"Sen uzun zamandır sen sevgili!" Ağladı ve şefkatle kaşlarını çattı,
  "Gerçekten yanan öğlen kanat aldığından beri seni görmedim."
"Annem," diye yanıtladı, "Ben olmam gereken yerdeyim
  Mısır'ın bu yük zamanları-Rabbin Kral'ın yanında.

"'Twill eski zaman barışını kazanmak için ülkeyi günlerce alıyor,
  Ama hiçbir şey yaşayacaksın;-Ben, ben, seni önemseyeceğim
Ve görünen doth'un sana zarar verdiğini görün-tüm bu sıkıntılar sona erene kadar;-
  Hiç kimsenin çözemediği bu üzücü ve sihir yapıları, "dedi.

"AY! O wild sen," dedi.  "Ama söyle bana, kralın nasıl ücretlendirildiğini söyle?
  O meraklı mı?  Yoksa yüzü yasak mı-karanlık ve soğuk?-
Ya da seni o zaman gönderdi ama getirmem için bir söz gönderdi
  Konseyden ayrılamayacağı için ve şimdi gün yaşlanıyor mu? "

Başını salladı.  "Geldim çünkü seni görmeyi özledim;-
  Ve Firavun zaman sürünürken yıldızların grafiğini okur,
Ya da yorgun sessizlik içinde oturuyor-ya da öne çıkıyor.
  Sihirbazları yasakladığı için, hepsi ondan korkuyor-hepsi kurtar.

"Güçlü zümrüt tokasıyla altın kuşağını koy
  Ve senin lotus broider cobe.  Saçını kurnazca örgü,
Ve turquois mücevherli asp ile kanatlı baş elbise giyin ...
  O zaman gel ve onu kasvetinden kandır.-sadece yapıyorsun, "dedi.

"Bilge danışman!" Gülümsedi; "Hayır, ama kısa yıllar için çok akıllıca,
  Kral'a yapacağım;-ve böyle büyük sorunlar tehlikede
Bu sefer başarısız olmaya cesaret edemiyorum.  Kraliçe gitmeliyim-gözyaşları olmadan
  Ya da alçakgönüllülükler-ama hiç kimse kırılamaz.

"Yaşlı hemşireninle kal, sevgili-salonda oturuyor ...
  Ve sana harika masallara, sana bir gülümseme kazanmasını söyleyecek,
O zaman akşam yemeğini yanından al ve derin gece düştüğünde,
  Kuleye git, nereden geleceğim, ama bir süre sonra. "

En güzel elbiselerinde dizildi, onu görkemli bir şekilde aldı
  Courtiers tarafından gözetimsiz, saray üzerinden geniş ve hareketsiz.
Güzelliği tüm acıları uzak tutacak bir şeydi,
  İnsanların kalplerini hareket ettirmek ve ruhlarını onun iradesine bükmek!

Çatı ve kapıdan asılı gül kırmızı ışıkların altından geçti,
  Ve mavi ve tatlı bir tütsü kıvrıldığı tanrıları izleyerek;
Uykuda yürüyen biri olarak serin mozaik zemini geçti,
  Bu, küçük kumlu ayaklarının müziğine yankılandı.

Konsey odasına ulaştı ve sessizce girdi;-
  Ama eğimli adamlar saz olmasına rağmen rüzgar sallanabilir
Onları çok az not ederdi.  O sadece görüyor gibiydi
  Bir yüz, anlaşılmaz ve karanlık, yoluna girdi.

Kral hala kader olarak oturdu.  "En yüksek," dedi, "Ben gerçeğe geliyorum
  Bu yeni intikam tehdidinden. Havada korku var;-
Etiyopyalı koşucu bana Sooth'da bana kelime getirdi
  Her yerde İbranilerin kapı direklerine kan serpilir! "

"Söylentiler var-yani o-öldürecek bir meleğin
  Mısır'ın ilk doğan oğulları-bu tahvillerin ayrılmamalı mıdır.
İnsanlarınız acı içinde ağlıyor-Kendim seni duymalıyım ...
  İbrani Lideri kalbim için böyle bir tehlikeyi tehdit etmiyor ...

"O benim kalbim-iç kalbim;-0 düz ve güçlü!
  Bana göre Mısır-Mısır demek ama oğlum-
Bu yüzden onu hızlı bir şekilde ait olduğum toprağa doğru götürürdüm
  Bu sıkıntılar hepsi bittiğinde güvenlikle sana geri dönmek. "

"Sokaklar yas tutanlarla doludur;-Her gün daha fazla gözyaşı dökülür;
  Mumsalçılar yorgunlaştı-altın için çalışmayacaklar-
Ve her yerde gözün ölülerin alaylarını görüyor,
  Fantomlarla alay eden görünene kadar, hareketsiz ve soğuk izliyoruz. "

"İbranilerin gitmesine izin vermeyeceksin-Gözlerinde okudum ...
  Mısır'da tanrı yok-iradelerinden başka bir şey yok-
Bu, kendisini henüz güçte yükselecek bir güce karşı koyar
  Ama tüm cevaplarını susturmak ve sesin hareketsiz ol. "

Sonra Firavun ona doğru eğildi: "0 en güzel!" dedi,
  "Yüzüme söylemeye cesaret eden bir adam yok;
Ve gerçekten o kadar iyi bir 'daha iyi ölmüştü,
  Çünkü ölüler hiçbir şey acı çekiyorlar.-Yine de sana lütuftan dua ediyorum

"Şimdi beni duymak için sabırlı ol."
  İlk doğan tümleri tehdit ettiler;-ama kule pirinç ve taş;
Orada oğlum gece kalacak, iyi korunacak, sana söz veriyorum.-
  Ordular nereye giremedi-tek bir melek geçiş yapabilir mi?

"Karanlıktan kurtulacak biri olduğumu düşünüyor musun?
  Üzerinde oynanacak bir zayıflık-korkak mı yoksa aptal mı?
Hayır!-İsraillilere meydan okuyorum!-Silahları izlerini özlüyor,
  Onlar en üst düzey öfkemi canlandırdılar: soğuması için uzun sürer.

"Ama sen!" dedi; "Ama sen!
  Türkçe korku kalitesini bilmeliydim;-
Mükemmel bir sevgiden birisin!  İçerik Maden Gözleri olacak
  Mısır ülkesinde bir yıl boyunca çiçek yok.

"Ama sen sanat kraliçesi ve sen özgürsün;-şimdi git ya da kalmaya ücretsiz,
  Seni yanıma bağlamazdım-bir altın saçla değil.-
Günün kırılmasından bu tehlike ülkesini bırak,
  Ya da hayatımı karanlık hayatıma ver-ve ne ayı ayırdığını taşıyın. "

Sonra yüzünü elbisesindeki zambakların beyazlığına ağladı,
  Ve düşük rüzgar ve yağmur kaydırmada zambaklar eğilirken eğildi;
"Lordum," dedi, "
  Arzunuzda.  Yaptığım gibi, tekrar yapacağım.

"Sen benim krala sanat; oğlum senin. Söylemem benim değil
  O yüzden ona dayanacağım.-Yine de ruhumu bir ışığa yakalıyor;
Kavga 'Twixt cennet ve seni yalnız-bu yüzden kalacağım
  Onunla bu kader gece boyunca kulenin içinde seviyorum. "

"Ve eğer melek taş ve pirinç duvarlarından geçerse-
  Ve eğer Mısır'ın oğluna dokunursa, nazik nefesini mühürlemek için,
O zaman Tanrı'nın Tanrı olduğunu bilecek miyiz?
  Küçük kapılarımız, çünkü kendisi yaşam ve ölüm efendisidir. "

O Çöl mistik bir gümüş gül gibi çiçek açtığında,
  Ve Ay Saray'da parladı, kapıya derin korundu,
Ve düşmanlarına karşı hızlı bir şekilde yasaklanmış düşük evlere yumuşak bir şekilde dokundu,
  Ve izliyor ve beklemek gibi görünen yüzleri yaktı-

Bir ağlama geldi-bir çığlık-titreyen havada,
  Bir ulusun acısında ani vahşi ağıtları,
Mısır'ın ilk doğan oğulları için, genç, güçlü, fuar--
  Rüyasız uykuya düşmüştü-ve bir daha uyanmazdı.

Ve saray kulesinde küçük prens iyi uyudu,
  Kafası annesinin kalbine, daha fazla alarm bilmiyordu;
Gece yarısı saatinde-0'ın en tatlı ve garip olduğunu ...
  Çocuk kollarına katlanırken de derin uyuydu. Şehir boyunca zor olan kral, silahsız, yararsız,
  Araziye doğru, tahvil, ülke barış içinde tuttu;
Eyerine sallandı ve ölü gibi görünüyordu ...
  İnsanlar ağlamaları sona ermese de baktı ve merak ettiler.

Goshen'e gitti mi ve "Arise! ARISE!
  İsraillilerin lidisiniz, 'Ben gitmenizi teklif eden!
Bu insanları al, böylece güneş gökyüzünü yakmadan önce;-
  Seni bu ölüm ülkesinin sınırının ötesine taşıyın! "

Gecenin gölgelerinden Mısır ovalarının karşısında
  Ses, sürekli olarak hareket eden bir ordudan geldi,
Ve liderleri yıldızların ebedi ışığıyla yolunu okudu
  Tüm lejyonlar denize yolculuklarını takip etti.

Bir zamanlar bu gizemleri gördü.
  Ve sonra dünya gençti, bu yıllardır yaşlıydı;
Mısır acı bardağını Lees'e bile içerse
  Şimdi kim bakıyor?  'Bu ama söylenen eski bir hikaye.


   Yine de ayak izlerini duyuyoruz-gittiği gibi ve
   Azrael, Melek, Rab Tanrı'nın aşağıya gönderdiği, 
   Mısır'a-uzun zaman önce.




Haşhaş Şarkısı

Kırmızı haşhaşları seviyorum!  İmparatorluk kırmızı haşhaş!
  Güneş ibadetleri onlar;
Memnuniyetle, ağaçlar yüz yaz boyunca yaşarken
  Küçük bir gün yaşıyorlar.

Kırmızı haşhaşları seviyorum!  Ateşli kırmızı haşhaş!
  Hiç garip parfümleri
Peri halkı tarafından demlenmiş bir öz gibi görünüyor
  Ölümsüz bir çiçeklenme.

Kırmızı haşhaşları seviyorum!  Kırmızı, ipeksi, sallanan haşhaşlar!
  Kalplerinin derinliklerinde tutuyorlar
Woe için sihirli bir tedavi-Lethe'nin bir taslağı--
  Bir lotus-eçe uykusu.

Kırmızı haşhaşları seviyorum!  Yumuşak gümüş saplı, kırmızı haşhaş,
  Yağmurdan ve güneşten
Dünya doğumlu bir üzüntüyü iyileştirmek için bir balsam toplayın,
  Memnuniyet günleri bittiğinde.




Pagan Duası

Tüm yaşamın efendisi!  Saatlerim bittiğinde
  Beni al ve beni yeniden yap ...
Ve beni dünyaya ve güneşe geri ver
  Ve gökyüzü sınırsız mavisi.

Nightingale bir ecstasy'de şarkı söylüyor
  MoonLit Nisan gecesine,
Ama şarkılarım kalbime kilitlendi
  Uçuş yapamayabilecek kuşlar gibi.

Uçan küçük mor kanatlı kırlangıçlar
  Üst havanın dalgalarıyla,
Daha tatlı bir özgürlüğe sahip, Tanrım, benden daha
  Onları orada takip etmeyebilir.

Güneş Pavyonu-Yağmurun Zenleri,
  Bunlar için vahşi ve özgür;
Ve bizim için duvarlı bahçe ve pencere bölmesi,
  Ve cıvata, zımba ve anahtar.

Asla getirmeyen bilgelikle giyiliriz
  Dünyaya Barış ve Kedisi--
Neşeli daha az şeyle bir alan için,
  Bana bildiğim inancı öğret.




Bir Aşk Şarkısı

Oh acele, tatlım!  Şimdi sabırsız
Hilal ayı alçalır, geç büyür,
Bir gece kuş şarkı söyler, hayat, sevgi ve kader!

Oh acele, tatlım!  Gençlik ve memnuniyeti gider,
Sevinç bir yaz zamanı, gül gibi,
Aşk sadece tüm kış karlarında yaşar.

Sonra acele, tatlım!  Bu saatlerimiz bizim
Ve gör!  Gece esintisinde bir gül yaprağı patladı!
Senin için beklerim-sana yalnız beklerim!



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRACLE AND OTHER POEMS***


******* This file should be named 10750.txt or 10750.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/5/10750


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
