*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Open Source Democracy (Açık Kaynak Demokrasi)
Yazar: Douglas Rushkoff
Yayın Tarihi: January 20, 2004  [eBook #10753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Open Source Democracy, by Douglas Rushkoff


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Copyright (C) 2003 by Douglas Rushkoff.



Title: Open Source Democracy

Author: Douglas Rushkoff

Release Date: January 20, 2004  [eBook #10753]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OPEN SOURCE DEMOCRACY***

*** START OF TURKISH PART ***
Telif Hakkı (C) 2003 Douglas Rushkoff.  Bu proje Gutenberg
ayrıca çevrimiçi olarak mevcuttur:
        http://www.demos.co.uk/catalogue/opensourcedemocracy_page292.aspx

Bu e -Kitap, DEMO'lar açık erişim lisansı altında mevcuttur.
Bu metnin sonunda ve çevrimiçi olarak görünür:
        http://www.demos.co.uk/aboutus/licence_page295.aspx


Başlık Sayfası:

Açık Kaynak Demokrasi
Çevrimiçi iletişim çevrimdışı siyaseti nasıl değiştiriyor

Douglas Rushkoff tarafından



Onaylar

Tom Bentley ve Demos'taki herkese,
Bu soruşturmayı yeni bir düşünür topluluğuna genişletin. Benim için de teşekkürler
Editoryal asistanı Brooke Belisle ve dahil olmak üzere meslektaşlara
Andrew Shapiro, Steven Johnson, Ted Byfield, Richard Barbrook, David
Bennahum, Red Burns, Eugenie Furniss ve Lance Strate.


                              giriiş

Etkileşimli medya alanının ortaya çıkışı,
işbirliği. Her ne kadar teknolojide çok hayal kırıklığına uğratmış olsa da
Endüstri, interaktif medyanın yükselişi, yeni bir ortamın doğumu,
onu kontrol etme savaşı ve ilk galibiyetin çöküşü
Kamp, bize fikirlerin medyayla ilişkisi hakkında çok şey öğretti
onlar yayılırlar. Tanık olanlar veya daha iyisi
Etkileşimli medya alanının geliştirilmesine katıldılar
Kültürel anlatıların nasıl olduğu hakkında çok yeni bir anlayışa sahip
Geliştirilmiş, tekelleşmiş ve zorlanmış. Ve bu bilgi uzatır
alegori ve deneyim, dijital kültürün ötesindeki alanlara,
Zamanımızın daha geniş zorlukları.

Dünya, yeni canlandırılan küreselliğin etkisiyle yüzleşirken
köktencilik tehditleri ve görünüşte ortaya çıkması
uzlaşılamaz değer sistemleri, bir
Yalnızca bağımlı olarak yaşamanın sadece değil olduğuna inanmak için yeni bir neden
mümkün, ancak rekabetçi bireyciliğe tercih edilir,
karakterize edilen etnosentrizm, milliyetçilik ve özelcılık
20. yüzyılın sonlarında düşünme ve kültürün çoğu.

Yeni başlayan ağa bağlı kültürümüzün sağladığı değerler aslında, aslında,
Küreselliğin etkisi ile mücadele eden bir dünyaya yardım edin,
köktendincilik ve çelişen değer sistemlerinin çatışması. Sayesinde
Etkileşimli teknolojilerin gerçek ve alegorik rolü
iş ve yaşamlar, artık birçok sosyal olanı anlama yeteneğine sahip olabiliriz
ve çok yeni bağlamlarda siyasi yapılar. Şimdi yapabiliriz
ilişkisini değiştiren konuşma türlerini başlatın
Bireyler, partiler, inançlar ve uluslar birbirine ve
dünya. Bu etkileşimli iletişim teknolojileri
özerkliği kolektif bir fenomen olarak anlamamıza yardımcı bile
kendiliğinden ve oldukça doğal olarak ortaya çıkan paylaşılan durum
İnsanların karşılıklı olarak aktif olarak katılmasına izin verilir
kişisel çıkar.

İnternetin kendi kendini örgütleyen bir topluluk olarak ortaya çıkması,
iş çıkarlarına göre daha sonraki eş seçeneği, sonuçta ortaya çıkan çöküş
Dot.com Piramidi ve daha yeni bilinçli canlanması
Interactive Media'nın en katılımcı forumları, bir vaka çalışması olarak hizmet veriyor
Rönesans siyasetinde. Yeni ve yeni üzerinde kontrol savaşı
Az anlaşılan iletişim teknolojileri şeffaf hale getirdi
Siyasi ve kültürel anlatılarımızda örtük gündemlerin çoğu.
Bu arada, teknolojilerin kendileri bireyleri almaları için güçlendirir
Yeni anlatıların yaratılmasında bir parçası. Böylece, bir dönemde
Popülizmin sapkınlığı ve ulusal güvenlik için abartılı çağrılar,
Temsili demokrasinin ve özgür olanların tesislerini tehdit etmek
Söylem, interaktif teknolojiler bize bir umut ışını sunuyor
Gerçek sivil katılımın yenilenmiş ruhu.

Demokrasinin işlevsel bir gerçeklik olarak hayatta kalması
bireyler olarak, yetişkin rollerinin kabulüne bağlı olarak
Toplumun şeklini ve yönünü tasarlamak ve ödüllendirmek. Ve biz
Bu roller için en iyi provalarımızı çevrimiçi olarak alabilir. Kısacası, etkileşimli medya alanı yeni bir anlayış yolu sunar
medeniyetin kendisi ve ile etkileşim kurmak için yeni bir dizi iyi neden
sivil gerçeklik, sıklıkla algılananların karşısında daha eksiksiz (veya
öğretti) ile ilişkili birçok risk ve uzlaşma olmak
Kooperatif davranış. Ne yazık ki, çoğalması sayesinde
Geleneksel yukarıdan aşağıya medya ve propaganda, hem pazarlamacılar hem de
Politikacılar, komşulara karşı dönme çabalarını başardılar.
komşu, şehre karşı şehir ve ulusa karşı ulus. Böyle
Stratejiler daha fazla ürün satar, daha fazla oy kazanın ve duygusuna ilham verir
Özel kurtuluş (paylaşamayız, katılamayız veya cennet yasaklamak
bize güvenmememiz öğretilen insanlarla işbirliği)
Sivil toplumdan geriye kalanlar. Son küçük olanı tehdit ediyorlar
Bir sonraki sette milyonlarca ölümü önlemek için umut
İnanç haklı petrol savaşları.

Ana akım mediyas alanı olarak, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Giderek daha merkezi hale gelir ve kâr odaklı hale gelir,
Küresel öneme sahip işler hakkında çok sayıda perspektif sunmak
azaldı. Amerika'da Irak savaşını yayınlamak
Irak Savaşı. Medyanın her biri Amerikan yayınını yayınladı
Rejim, anlatıyı dikkatlice karıştırdı, öyle ki
Savaş aslında bir Şövalye Ridder anketine başladı ve Amerikalıların yarısını buldu
Iraklıların doğrudan 9'da korsan olarak katıldığına inanıyordum
Eylül 2001.
ana muhabirler, dile daha da gömülmüştü ve
Pentagon'un öncelikleri oldular. Düzenli olarak sevk edilen gönderiler
Irak askerlerinin 'düşman pozisyonlarının yumuşatılması' olarak ölümlerine,
bombalama 'fırsat hedefleri' ve sivil ölümler olarak
Şimdi aktarılabilir 'teminat hasarı'. Bu propagandacıydı
Gazetecileri ilk etapta yerleştirmek için güdüsü: Gazeteciler '
Hayatlar, birlikte oldukları birliklerin başarısına bağlıdır
Seyahat ederken, kapsamları çarpık hale gelir.

Ancak bu, gazetecilerin çoğunun kendilerini yaratmasını engellemedi
Weblogs veya Bloglar: Paylaşabilecekleri İnternet Günlükleri
Savaşın daha büyük sorularına daha samimi yanıtları.
Gazetecilerin kişisel girişleri çok daha geniş bir yelpazedeki
Her tarafın hem stratejileri hem de motivasyonları hakkındaki görüşler
özellikle Amerikalılar için mevcut olandan daha fazla çatışma
ve kablolu televizyon.

Daha geniş bir perspektif çeşitliliği için, internet kullanıcıları ücretsiz
Bir blog örneğinde olduğu gibi, doğrudan sözde düşmanla etkileşim kurmak
İnternet uzmanlarının çoğunun dikkate alındığı şey tarafından yazılan sevgili raed olarak adlandırılır
Bağdat'ta yaşayan gerçek bir insan olarak, savaşa karşı çıkmasını dile getirir.
Bu günlük barış ve daha iyi bir yaşam için yüksek istekler dergisi
Bağdat en çok okunan bilgi ve görüş kaynaklarından biri oldu
Web'deki savaş hakkında.

Açıkçası, sevgili raed gibi sitelerin başarısı bizim
Giderek daha karmaşıklaşan toplumun çok sayıda noktasına olan ihtiyacı
En acil sorunlarımızı inceleyin, özellikle bir
tek bir yerde yakınsama gibi görünen ana akım medya alanı
kurumsal ve hükümet onaylı gündem. Bu alternatif
Bilgi kaynaklarına daha fazla dikkat ve güven veriliyor.
Aslında hak edebilirler, ama bu sadece onlar
Sadece hazır muhalif, hatta bağımsız düşünce kaynağı
mevcut. Alternatifi oluşturmayı ve yaymayı seçenler
Değer sistemleri akım ve giderek daha fazla çalışıyor olabilir
Pazar, kilise ve eyalet somut mitolojileri, ama
Sonuçta üç kurumun da yeniden doğuşunun anahtarlarını tutun
tamamen yeni bir bağlam.

İletişim devrimi de beraberinde getirmemiş olabilir
Dünya borsaları veya teknolojik için kurtuluş
Yeni bir küresel kaynak dağıtım sistemi için altyapı. Yine de
Yeni medya teknolojisinin uygulanması için olası bir yön
Yorulabilir, diğer sayısız potansiyelleri bizi bir kez daha çağırıyor.
Bize kesin bir iş için bir şablon sağlayamayabilir ve
pazarlama çözümleri, interaktif medyanın yükselişi bize
İşbirliği için yeni metaforların başlangıcı ile yeni inanç
Ağa bağlı etkinliğin gücü ve yeteneğimizin yeni kanıtları
Kolektif kaderimizin yazarlığına aktif olarak katılın.


Bölüm 1

 Musa'dan Modemlere: Hikaye Anlatma ve Kontrolü Alma

Bir hikaye dünyasında yaşıyoruz. Anlatıları kullanamayız ama kullanamayız
Çevremizdeki olayları anlamak için. Öngörülemezliği
Doğa, duygular, sosyal etkileşimler ve güç ilişkileri
tarih öncesi zamanlardan insanlar
Bu kuvvetlerin hareketlerinin altında yatan kalıpları tarif etti.
Her ne kadar ilkel insanların aslında inandığına inanmamıza rağmen
Her şey hakkında yarattıkları efsaneler, hava durumundan
AfterLife, büyüyen bir dini tarihçi kampı
Erken dinler bizden çok daha mecazi olarak anlaşıldı
Bugün dini anlayın. Karen Armstrong'un bir tarihte açıkladığı gibi
Tanrı1 ve sayısız dini tarihçi ve filozof
Freud to Maimonides bize anlamamız için yalvardı, kadim insanlar
Rüzgarın veya yağmurun tanrı olduğuna inan. Karakterleri icat ettiler
kişilikleri bu unsurların özelliklerini yansıtıyordu. .
Karakterler ve hikayeleri daha çok bunu hatırlamanın yolları olarak hizmet etti
Bahar dönüşlerinden önce dört ay boyunca soğuk olurdu.
Doğanın değişiklikleri için gerçekten kabul edilen açıklamalar. İnsanlar
aktif ve oldukça bilinçli olarak, güçlerini antropomorfize etmek
doğa.

Farklı insanlar ve gruplar otorite için yarışırken, anlatılar
avantaj elde etmek için kullanılmaya başladı. Hikayeler artık kullanılmıyordu
sadece doğanın kalıplarını tahmin etmek için, ama tanımlamak ve
Siyaset, ekonomi ve güç kurslarını etkiler. Böyle bir
Dünya, hikayeler sadece kazanma yeteneklerine dayanarak rekabet ediyor
inananlar; gerçek olarak anlaşılacak. Firavun veya kral olduğunda
O bir tanrımış gibi muamele görüyor, denekleri aktif olarak katılıyor
kibir içinde. Ama yine de gücünü gerçek yollarla kanıtlaması gerekiyordu,
ve düzenli aralıklarla, devam etmelerini sağlamak için
katılım. Ancak, hükümdar bir şekilde takipçilerini alabilirse
İlahi otoritesinin hikayesini tarihsel gerçek olarak kabul etmek, o zaman
Hiçbir şey kanıtlamıyor. Hikaye kendini haklı çıkarır ve bir
gerçeklik.

Bir anlamda, erken medeniyet gerçekten sadece süreçti
hangi yaşlı, daha zayıf insanlar daha genç, daha güçlü tutmak için hikayeler kullandı
insanlar güçleri için yarışıyor. Genç yaşlandığında
Neler olduğunu bilmek için yeterli, çok yatırım yaptılar
sistem veya fiziksel olarak kendileri çok zayıf,
Efsaneler olarak hikayeler. Daha olumlu, bu hikayeler yeterince sağladı
nesillere yayılan bazı gelişmeler için toplumsal süreklilik
Kök al.

Örneğin Eski Ahit, temelde nasıl tekrarlanan hikaye
Genç oğullar, kalıtsal bir doğum için babalarını geride bırakmaya çalışır
Sağ. Tabii ki, bu sadece İsrailliler için alegori
İlk doğan medeniyetin yerini alması, Mısır. Ama bile olanlar
hikayeyi tarihsel gerçekten ziyade metafor olarak anladı
İçerdiği etik gelenek için aktarmak için:
Sosyal adaleti sadece almak yerine yürürlüğe koymaya çalışmak.


Hikaye anlatımı: İletişim ve Medya

İncil zamanlarından beri hikayelerin bulunduğu bir dünyada yaşıyoruz
Gerçekliğimizin tanımlandığını ve tahmin etmek için kullanıyoruz.
gerçek ve gerçekle karıştırılır. Bu anlatılar ve anlatıcıları,
İnananlar için iki şekilde rekabet edin: hikayelerin içeriği aracılığıyla
ve hikayelerin anlatıldığı ortam veya araçlar aracılığıyla. Bir hikayenin içeriği,
Hikayenin iletildiği teknoloji düşünülebilir
Nasıl. Yeni hikaye anlatımı teknolojilerinin geliştiği anlarda
Ortamın rekabetçi değeri, değerden daha etkili olabilir
mesajın.

Nasıl hikaye anlatımına özel erişim, bir hikaye anlatıcısına izin verir
Ne kadar tekelleştir. Eski zamanlarda insanlar tarafından büyülendi
Binlerce hatırlama yeteneği için destansı hikaye anlatıcısı
Iliad veya Odyssey'in gerçek içeriği için metin satırları.
Aynı şekilde, bir televizyon programı veya reklam bizi büyüsünde tutar
Çok yazma teknolojisinin büyüsü ile senaryosu olarak.
O sihirli kutunun içine girme gücü kimin yazma gücü var
Sonunda inandığımız hikaye.

Hiçbir şey için televizyondaki şeyleri 'programlama' olarak adlandırmıyoruz. .
Televizyon yapan kişiler TV setlerimizi veya
Akşam programları; Bizi programlıyorlar. Kadranı seçmek için kullanıyoruz
Hangi programı alacağız ve sonra ona gönderiyoruz. Bu
kendi içinde o kadar tehlikeli değildir; Ama daha az anlayış ve kontrol
Tüpten bize tam olarak neyin beslendiğini, daha fazla
Savunmasız, programcılarımızın kaprislerine.

Çoğumuz için televizyon setinde olan şey Sihir. Önce
VCR'lerin ve kameraların yaşı daha da fazlaydı. Yaratılış ve
Bir televizyon programının yayını sihirli bir eylemdi. Kimse
Bu kutudaki görüntü özel olmalı. 1960'larda Walter Cronkite
Haber yayınını iddiayla bitirirdim: "Ve bu şekilde
".
Mutlak gerçeği iddia etmek için gerekli olan muazzam otorite.

Bu retorik avantaj tarafından kullanıldığında her zaman geri teptim
Bir ortamı tekelleştirme gücüne sahip olanlar. Düşünmek
Örnek, Üçüncü Yıldız Savaşları filmindeki bir sahne, Jedi dönüşü.
Luke ve Hans Solo yabancı bir aya indi ve esir alındı
Ewoks denilen küçük tüylü yaratıklardan oluşan bir kabile. Kazanmak için
Kurtuluşları, Luke'un iki robotu Ewoks'a onların hikayesini anlatıyor
Kahramanların İmparatorluğun Karanlık Kuvvetlerine Karşı Mücadelesi. C3po,
Golden Android, Little R2D2 projelerine dayanırken hikayeyi ilişkilendirir
Savaşlama uzay gemilerinin holografik görüntüleri. Ewoks göz kamaştırıyor
R2'nin özel efektleri ve C3PO'nun hikayesine dalmış: Nasıl ve
Ne. Hikaye o kadar hareket ediyorlar ki, sadece onların serbest bırakılmıyor
mahkumlar ama onların adına şiddetli bir savaşla savaşın! Ya eğer
İmparatorluğun kötü koruyucusu Darth Vader, uzaylıya gelmişti
önce Moon ve hikayenin tarafını anlattı, kendisiyle tamamlandı
Özel efektler?

Televizyon programlama hikayeler aracılığıyla iletişim kurar ve etkiler
görünüşte büyülü yetenekleri aracılığıyla bize. Programcı yaratır
sevdiğimiz ve kimi tanımlayabileceğimiz bir karakter. Bir dizi arsa olarak
Gelişmeler bu karakteri bir tür tehlikeye getiriyor, takip ediyoruz
O ve içimizde bir gerginlik duygusu ortaya çıkar.

Aristoteles, dramatik eylemin yükselen yayını olarak adlandırdı. .
Storyteller karakteri ve izleyicisini o kadar çok
Bir çözüm icat etmeden önce tahammül edebileceğimiz gibi tehlike, kurtarma,
Hepimizin büyük bir rahatlama nefes almamıza izin veriyor. Aristotle's'a geri dön
Gün, bu çözüme Deus Ex Machina (Makineden Tanrı) deniyordu.
Yunan tanrılarından biri tam anlamıyla bir mekanizmaya iner
Kirişler ve günü kurtar. Arnold Schwarzenegger filminde,
Mucizevi çözüm, yeni, süper güçlü bir lazer şeklinde olabilir
silah. Bir reklamda, çözüm elbette, ürün
reklamı.

TV reklamları bu hikaye anlatma tekniğini mükemmel hale getirdi
30 saniyelik paket. Karısı ona söylemek için aradığında bir adam iş başında
Arabayı çarptı. Patron ona sadece kaybettiğini söylemek için geliyor
Büyük hesap, banka açıklaması onun kırmızı ve onun
Sekreter bırakıyor. Şimdi başı acıyor. Zavallı adamı takip ettik
Aristoteles'in yükselen gerginlik yığını. Hissedebiliriz
karakterin acısı. Ne yapabilir? Üst masa çekmecesini açar ve
Şişesini marka bir ağrı kesici bulur ve hapları yutar
huşu uyandıran bir yüksek teknoloji animasyonu iken hapları yutar
Hapın vücudundan geçme şeklini gösterir. O ve biz
işkencemizden çıktı.

Bu pasif ve gizemli ortamda,
Vicarious gerginlik durumu, hangisini yutma olasılığımız daha yüksektir
Hikaye ve hikaye anlatıcısının sunduğu herhangi bir çözümü kabul edin.


Etkileşim: Direnişin doğumu

Etkileşimli ortam bu denklemi değiştirdi. Babanızın
1955'te eski konsolunda bu aspirin reklamını izlemek
televizyon. Bir reklam izlediğinden şüphelense bile
onu değiştirmek için onu bir kaygı durumuna getirmek için tasarlanmış
kanal ve kendini dışarısal uygulanan gerginlikten çıkarın,
patlamış mısır kucağından hareket ettirmek zorunda kalacak, kolunu yukarı çekecek
Recliner, televizyon setine yürüyün ve kadranı manuel olarak çevirin.
Bütün bunlar, gözlü bir gözlü için biraz asi bir eylemdir
Televizyon izleyici. Ancak reklamın geri kalanında oturmak için
üzücü, ona sadece küçük miktarda insan enerjisine mal olabilir
Haplar çekmeceden çıkıyor. Tembel olan beyin,
En az direniş yolu ve baba tüm reklam boyunca oturur.

1990'a doğru ilerleyin. Elinde uzaktan kumanda bulunan bir çocuk
Aynı zihinsel hesaplama: bir ons stres veya sonsuz bir şekilde
Parmağını bir inç sekizinci hareket ettirmek için az miktarda insan çabası
Ve o özgür! Uzaktan kumanda, izleyicilere kaldırma gücü verir
Hikaye anlatıcısının büyüsünden neredeyse hiç çaba sarf etmeden. İzle
Bir dahaki sefere programdan sörf yaparken çocuk (veya kendinizi gözlemleyin)
Program. Kanalı değiştirmiyor çünkü sıkıldı, ama o
empoze edilen bir duruma konulduğunu düşündüğünde sörf yapar
tansiyon.

Uzaktan kumanda neyi yıkıyor. Bir izleyicinin
televizyon medyasının içeriğini bozun ve altına girmekten kaçının
programcının büyüsü. Bir izleyici kadranın etrafında dönerse
Bir programın sonunu izleyin, artık aynı büyülenmiş değil
oryantasyon. Uzaklıkları olan çocuklar televizyon izlemiyorlar,
Televizyonu (fiziksel makine) izlemek 'televizyon',
onu hızlandırıyor.

Tıpkı uzaktan kumanda bir neslin yapısını yapmasına izin verdiği gibi
televizyon içeriği, video oyunu joystick onun
Teknoloji. İlk kez bir video oyunu gördüğünüzü düşünün. BT
muhtemelen pong, o ilkel siyah beyaz tasvir
ekranın her iki tarafında bir kare ile ping-pong masası
yarasayı ve topu temsil eden küçük beyaz bir nokta. Şimdi,
O oyunu oynarken hissettiğiniz coşkuyu hatırlayın
ilk kez. Her zaman etkili olmasını istemiş olduğun için miydi
Ping-pong simülasyonu? Kutladın mı? Çünkü pratik yapabilirsiniz
Bir tabloyu satın almadan ve bodrum katına takmadan?
Tabii ki değil. Taşımak için basit bir yeteneği kutluyordunuz.
ilk kez ekranda pikseller. Bu bir andı
devrim! Ekran artık özel çim değildi
televizyon yayıncıları.

Joystick'in yanı sıra daha sonraki tanıtımı sayesinde
VCR ve kamera, pikselleri kendimiz hareket ettirme yetkisine sahip olduk. .
TV artık büyülü değildi. İşleyişi şeffaf hale geldi. Sadece
Uzaktan kumanda izleyicilerin içeriğini yapılandırmasına izin verdiği için
hikaye anlatımı, joystick izleyicinin
Bu hikayelerin anlatıldığı teknoloji.

Son olarak, bilgisayar faresi ve klavye sadece bir alımı dönüştürdü
bir portalda izleyin. Paketlenmiş programlama artık artık değildi
Kendimizi yazabileceğimiz kelimelerden değerli veya geçerli. .
Bir modem eklenmesi bilgisayarı bir yayın tesisine dönüştürdü. Biz
artık Rupert Murdoch'un içeriğine veya kurumsal olarak bağımlı değildi
TV istasyonları, ancak kendi içeriğimizi yaratabilir ve yayabilir. .
İnternet devrimi kendin yap devrimiydi. Sahibiz
medyanın öykülerinin içeriğini bozdu, modlarını kötüleştirdi.
İletim ve hepsini kendimiz yapmayı öğrendim.

Gelişimin bu üç aşaması: içeriğin yapısökümü,
teknolojinin ve son olarak kendin veya
Katılımcı yazarlık,
Programlı Hasar Otonom Düşünme, Eylem ve
Kolektif kendi kaderini tayin etme.


Bölüm 2

        Elektronik topluluğun doğumu ... ve geri tepme

Gerçek olanı vurgulayan yeni topluluk biçimleri ortaya çıkıyordu
hazırlanan her şeyden ziyade katılımcıların katkıları
ortak yönleri. Birçok durumda, bu katkılar aldı
Fikir veya metin değil, teknolojinin kendisi.

Erken interaktif medya alanı bir hediye ekonomisiydi (bkz. Barbrook2).
İnsanlar beklentisi olmadan yeni teknolojiler geliştirdiler ve paylaştılar
mali getiri. Kendi e -postasını görmek için yeterince sevindiriciydi
Program veya bülten kurulu yazılımı binlerce başka kullanıcıya yayıldı.
Tarayıcılar ve Pop'tan bugün internette kullanılan teknolojiler
Video akışına e -posta programları, bununla geliştirildi
Shareware yazılım mühendisleri topluluğu. Illinois Üniversitesi
Netscape'in öncüsü olan Mozilla'nın şampanya Urbana'da
İlk gelişmiş yeni yazılım geliştirme yatağıydı. Öyleydi
Cornell ve MIT ve yüzlerce daha gevşek organize hacker
dünyanın dört bir yanındaki gruplar.

Her zaman, bu topluluk tarafından geliştirilen yazılım uygulamaları
sadece veri alımı üzerinde stresli iletişim. Eşitlikçilerdi
tasarımda. Örneğin IRC sohbetleri ve Usenet grupları
Katkıda bulunanların aynı evrensel ASCII metnindeki ilanları. İnternet
sadece metin bir ortamdı ve kullanıcısının içine girmesi muhtemeldi.
Klavye ekranda ne okumak gibi. Sanki internet
Erken geliştiriciler, bunun yayın için bir araç olmadığını açıkladı
Birçoğunun ifadesi için.

İnsanlar içerik haline geldi, sadece etkileri olan bir değişim
Çevrimiçi topluluk ama bir bütün olarak toplum için. Bir grup kavramı
Finansal yerine ortak bir hedef için birlikte çalışan insanların
Kişisel çıkar, hayatları olan Batılılar için oldukça şaşırtıcıydı
para kazanmak ve başarmak için tek amacı etrafında organize edildi
kişisel güvenlik. İnternet seksi olarak kabul edildi çünkü
Gençler bununla ilgilendi. İnternet geliştiren insanlar
Bu şekilde uygulamalara siberpunks veya hackerlar deniyordu ve
Antikalar genellikle Wild West Outlaws, Hippies, ile eşitliydi.
Durumcular ve hatta komünistler.

Ancak organizasyon modeli çok daha karmaşıktı ve potansiyel olarak
Karşı-kültür öncüllerinden daha geniş kapsamlı. Çoğu
Bu erken teknoloji ve medya öncüleri
kendileri bir karşı kültürün parçası olmak. Gerçekten, birçok yeni
Ağa bağlı davranış ve işbirlikçi katılım modelleri
ilerlemeye adanmış araştırma tesislerinde geliştirilen
askeri teknoloji. Tüm firmaları gerektiren bir ABD hükümet politikası
Savunma Bakanlığı Sözleşmeleri altında çalışmak Çalışanlarını test etmek için
Yasadışı uyuşturucu kullanımı için kan ve idrar belirli bir kopukluğa yol açtı
Çoğu Silikon Vadisi firması ve yeni başlayanların çoğunluğu arasında
bilgisayar karşı kültürü. (Aslında, tüm Silikon Vadisi firmaları,
Sadece güneş bilgi işlem, uyuşturucu testi yapmayı oldukça dikkat çekici bir şekilde reddetti
çalışanları.)

İletişim teknolojisi için öngörülen uygulamalar ne olursa olsun
geliştirilmek, bitmiş ağın işletme ilkeleri
Çözümler ve oluşturmak için gereken işbirliği tarzı
Onları, kolektifte bulunan yeni bir kültürel anlatı sundu
kendi kaderini tayin etme.

Çevrimiçi topluluklar görünüşte hiçbir yerden yayıldı. Batı kıyısında
1980'lerin sonunda Ken Kesey'in Merry Pranksters, Stewart Brand
(şu anda prestijli küresel iş ağının kurucu ortağı)
ve kuyu adlı bir çevrimiçi bülten tahtası uyguladı (tüm dünya
'Lectronic Link). İki yıl içinde binlerce kullanıcı katıldı
Dial-in bilgisayar konferans sistemi ve en derinlerini paylaşıyorlardı
Birbirleriyle umutlar ve korkular. Ünlü bilim adamları, yazarlar,
filozoflar ve gazetecilerin puanları siteye akın etti
Fikirlerini yalnız olmaktan ziyade işbirliği içinde geliştirin. Bu arada
İnternet, dağıtılmış bir şekilde çevrimiçi tartışmalar geliştirmeye devam etti
Usenet adı verilen sistem çoğalmaya başladı. Bunlar kesinlikle
Binlerce farklı konu hakkında kendini örgütleyen tartışmalar. Onlar
kendileri bilim adamları, aktivistler, doktorlar ve
diğerlerinin yanı sıra, sorunların üstesinden gelmeye adanmış hastalar
Daha önce yasaklayıcı coğrafi ve kültürel işbirliği
bölünürler.


Tepki

Bu yeni topluluklar belki de uzaktan kumanda etkileri,
Joystick ve Fare, iş için bu kadar muazzam bir tehdidi temsil ediyordu.
olağan. 1990'ların ortalarında yapılan çalışmalar, ailelerin
İnternet özellikli bilgisayarlar ortalama dokuz saat daha az izliyordu
Haftada televizyon. Bağımlı olanlar için daha da korkutucu
Tüketici kültürünün akılsız pasifliği, İnternet meraklıları
Bilgi, fikir ve tüm bilgisayar programlarını ücretsiz olarak paylaşmak!
'Freeware' ve 'Shareware' olarak bilinen yazılım bir hediye verdi
Topluma ve karşılıklı kişisel çıkarlara dayalı ekonomi. İnsanlar
alternatif haber ve eğlence kaynaklarına yönelik
için ödeme yapmak zorunda değildi. Daha da kötüsü, daha az reklam izliyorlardı.
Bir şey yapılması gerekiyordu. Ve öyleydi.

Her birinin ne kadar kasıtlı olarak
Ana akım medyanın saldırıları internetin geliştirilmesiydi ve
ortaya çıktığı kültür. Kesinlikle, medyanın birçok yöneticisi
meslektaşlarımla temasa geçen holdingler ve benden tavsiye için
1990'ların her ikisi de etkileşimli kontrolsüz büyüme ile tehdit edildi
Kültür ve bu yeni gelişmelere para yatırmak için endişeli. Onlar
Televizyon programlamasından uzak izleyicilerin akışı ile gizlenir, ancak
Bu değişimin yönetilebileceğini ve nihayetinde sömürülebileceğini umuyorlardı. Sırasında
Müzik kaydı gibi birçok mevcut içerik endüstrisi
endüstri, hem bireysel şirketi hem de tüm yeni şirketleri koymaya çalıştı
iş dışı kategoriler (napster ve diğer eşler arası
ağlar), yöneticilerin büyük çoğunluğu
İnternet tamamen kapandı. Aslında ABD hükümeti,
pornografinin reşit olmayanlara yayılması ve şifreleme konusunda endişe duyuyor
haydut uluslara teknoloji, bu
Erken İnternet'in yeni açık işbirliği modeli.

Her ne kadar küresel medyanın liderleri ve en iyi hissedarları olmasına rağmen
Konglomerler, yeni medyanın yükselişinden oldukça tehdit altında hissettiler,
Etkileşimin kontrolsüz yayılmasını bastırmak için bilinçli çabalar
Teknoloji, internetin doğallığının temel engelleri değildi
gelişim. Timewarner'da Şeflerden alıntı yapan makalelerin gözden geçirilmesi,
Newscorp ve Bertelsman, ya hafife alınan bir endüstriyi açıklıyor veya
Etkileşimli medyanın gerçek vaadini yanlış anlamak.

Ortaya çıkan yeni medya kültürüne yapılan gerçek saldırılar
cam ofis kulelerinde yüksek olan yaşlı erkekler tarafından düzenlendi, ancak ortaya çıktı
Neredeyse eski bir medya kültürünün sistemik tepkileri gibi
halefinin doğumu. Her ikisi de özeldi, eğer
Yanlış yönlendirilmiş, bazı medya yöneticilerinin eylemleri ve çok daha fazlası
Bir tehdide yanıt veren tüm medya kültürünün tek taraflı tepkisi
Statükoya göre, bu ana akım medya etkileri tersine çevirmeye başladı
uzaktan kumanda, joystick ve fare.

1970'lerden itibaren bir Terim Borçlanma Sosyal Bilimleri, Medya İşletme Avukatları
Şimdi 'dikkat ekonomisinde' yaşadığımızı ilan etti. Gerçek
Yeter, medyas alanı sonsuz olabilir ama sadece çok fazla var
potansiyel izleyici üyelerinin olduğu bir günde saatler
Bir programı görüntülemek. Bu insan zamanının birimleri olarak bilinir
TV şovları ve web siteleri oluşturmak için göz küresi saatleri ve ağrılar alındı
Bu göz kürelerini onlara gösterecek kadar uzun süre meşgul edecek kadar 'yapışkan'
reklamcılık.

Belki tesadüfen, dikkat ekonomisinin büyümesi
dikkat süreleri üzerindeki endişenin artmasının eşliğinde
gençler. Kanal sörfü ve benzer davranışlar eşitlendi
çok gerçek ama çeşitli teşhis edilen bir çocukluk hastalığı ile
Dikkat eksikliği bozukluğu. Dikkat etmeyi reddeden çocuklar
(çok çok hızlı) gerçekten önce bağımlılık yapan amfetaminlerle uyuşturuldu
Ticari mesajların saldırısına uyarlanmalarının nedenleri
bile düşünüldü.

Joystick ve diğer erken tarafından etkinleştirilen medyanın demystifikasyonu
İnteraktif teknolojiler, gelişme yoluyla hızla tersine çevrildi
giderek artan opak bilgisayar arayüzleri. Erken DOS bilgisayarı iken
Kullanıcılar, bilgisayarlarının nasıl saklandığı hakkında çok şey anlama eğilimindeydi
bilgi ve başlatılan programlar, daha sonraki işletim sistemleri gibi
Windows 95 daha fazla engel koydu. Bunlar çalışmasına rağmen
Sistemler bilgisayarların bazı açılardan kullanılmasını kolaylaştırır, kullanıcıları önler
daha karmaşık süreçleri üzerinden erişim veya komut almak. Şimdi,
Yeni bir program kurmak için kullanıcıların 'sihirbaza' danışmaları gerekir. Daha iyisi
Metafor Bilgisayarın remystication için ihtiyacımız var mı? Bilgisayar
Okuryazarlık artık bir bilgisayarı programlayabilmek değil, sadece
Microsoft Office gibi yazılımları nasıl kullanacağınızı bilmek.

Son olarak, internet topluluğunun kendin yap ahlakı
Ticaretin yeni değeri ile değiştirildi. İletişim Çağı
İnternet asla olmamasına rağmen, bilgi yaşı olarak yeniden markalı
gerçekten dosya veya veri indirmekle ilgiliydi, ancak iletişim kurmakla ilgiliydi
diğer insanlarla. Fark, bilgi veya içerikti,
Gerçek insan etkileşiminin aksine, satın alınabilir ve satılabilir. Bu bir
emtia. İnsanlar burçlar için hisse senedi ödeyecekti
Fiyatlar ve dergi makaleleri. Çevrimiçi bilgi satarken olmadı
İş, iş adamları bunun yerine çevrimiçi gerçek ürünler satmaya yöneldi.
Houroscop.com ve çevrimiçi edebi dergiler Pets.com ve
Çevrimiçi kitapçılar. E-ticaret patlaması ateşlendi. Yakında İnternet
World Wide Web oldu. Opak ve görüntü ağır arayüzleri
giderek daha fazla tek yönlü ve salt okunur, ticaret için daha elverişli
iletişim. İnternet doğrudan bir pazarlamaya indirildi
platform.


Kabarcık patlaması ve topluluğun yeniden ortaya çıkması

Birkaç e-ticaret şirketi mal satan para kazandı, ancak fikir
Önemli olan tek şeydi. Gerçek e-ticaret yapmadığında
İş, İnternet yine bir yatırım platformu olarak yeniden markalaştı.
Web, orta sınıfın içinde olabileceği yeni portal olacaktı
Borsaya yatırım yapın. Ve hangi hisse senetlerine yatırım yapacaklardı?
İnternet stokları, elbette! Herhangi bir iyi piramit şeması gibi, herkes
üzerinde. Ya da en azından olduklarını düşündüler.

Kuyu gibi çevrimiçi topluluklarla ilgili haber hikayeleri, hatta
Meme kanseri mağdurları için tartışma grupları yakında gölgede kaldı
Cesur genç girişimcilerin lansmanıyla ilgili olanlar tarafından
Multi milyon dolarlık halka arzlar (eski özelliğin ilk fiyat teklifleri
NYSE veya NASDAQ gibi kamu borsalarında hisse senedi.) İnternet
Gazetecilik, Medya'nın seçeneği taşıyan çalışanları tarafından yazılmıştır
Konglomerates, Kültür bölümünden iş sayfalarına taşındı
Ve Dot.com Piramit Şeması baskın yeni medya hikayesi oldu.

Paketlenmiş hikayelerden kopma yeteneğinden doğan bir ortam
Şimdi yeni, eşit derecede tehlikeli bir tane tanıtmak için kullanılmak: büyük
piramit. Akıllı bir çocuk bir iş planı yazar. Birkaç 'melek' buluyor
Yatırımcılar onu birinci seviyeye indirecek kadar uzun süre destekleyecek
Yatırımcılar. Piramidin altındaki birkaç tur daha var.
Yatırım bankası dahil olana kadar yatırımcılar. Başka birkaç seviye
Yatırımcıların kamuya açık olmaya karar verilinceye kadar satın aldığı yatırımcılar. İle ilgili
Tabii ki, bu noktada, melekler ve diğer erken yatırımcılar
çıkış stratejilerini yürütmek. Halı torbası olarak bilinir. İçinde
Gittikleri her durumda ve yatırım yapan kamuoyu,
Yakında değersiz hisse senetleri.

Trajik bir şekilde, ama belki de neyse ki, dot.com kabarcıkları ile birlikte patladı
Hikaye şişirilmiş tutmak için kullanılıyor. Tüm döngü, doğum
yeni bir ortamın, onu kontrol etme savaşı ve düşüş
ilk muzaffer kamp, ​​bize ilişkisi hakkında çok şey öğretti
yayıldıkları teknolojilere hikayeler. Ve
Tüm çile bize Rönesans için bir fırsat vermiş olabilir.

Burada gerçek dünyada, internet gayet iyi gidiyor. Daha iyi
her zamankinden daha. Oldukça opak platformu yükselen dünya çapında web
Öncelikle çevrimiçi bir katalog olarak hizmet etme yeteneği nedeniyle
İnternetin orijinalinin çoğuna, daha teknolojik olarak hizmet etmek için uyarlanmıştır
ilkel işlevler. Usenet tartışmaları web tabanlı olarak yeniden doğdu
Slashdot ve Metafilter gibi bülten panoları. Kişisel günlük
Webloglar olarak bilinen günlükler binlerce ile çarpılmıştır. Blogger.com
Bir acemi bile oluşturmasına izin veren bir dizi yayınlama aracı sağlar
Bir web günlüğü, bir web sitesine otomatik olarak içerik ekleyin veya bağlantılar düzenleyin,
yorum ve açık tartışmalar. Kısa sürede blog yazarı
mevcut, onlarca birbirine bağlı bir topluluğu teşvik etti
binlerce kullanıcı. Bu insanlar sadece web'e sörf yapmazlar. Bunlar
Şimdi onu yaratma yetkisi verdi.

Başarısız iş planlarının mezarlığından yükselen bunlar
Yazarların ve yaratıcıların işbirlikçi toplulukları gerçek
Kültürel ve belki de politik rönesansın habercileri.


Bölüm 3

                     Rönesans fırsatı

İnternetin doğumu birçokları tarafından bir devrim olarak yorumlandı.
Karşı kültürdeki bizler internette bir fırsat gördü
Siyasetimize, ekonomimize hakim olan hikaye anlatıcılarını devirmek için,
toplum ve din - kısaca bizim gerçekliğimiz - ve yerine
Onların hikayelerimizle hikayeleri. Güzel ve heyecan vericiydi
Duygu, ama biri belirli bir anlatıya dayanıyor.
Devrimler sadece bir hikayeyi başka bir hikaye ile değiştirir. Kapitalist
Anlatının yerini Komünist'in yerini alır; dini
Kökteni Gnostik'lerin yerini aldı. Araçlar olabilir
Farklı, ama ödüller aynı. Münhasırlık da öyle
onların dağılımı. Bu yüzden devrimler olarak adlandırılırlar - biz sadece
bir daire içine gidiyor.

Bu yüzden çoğalmasını anlamak daha yararlı olabilir.
Rönesans için bir fırsat olarak interaktif medya:
hikayeden tamamen çıkabilme yeteneğine sahip olun. Rönesanslar
Yaygın yeniden bağlamsallaştırmanın tarihsel örnekleri. A'daki insanlar
Farklı sanat, felsefeler ve bilimler çeşitliliğine sahiptir
gerçekliklerini yeniden çerçevelemek. Rönesans tam anlamıyla 'yeniden doğuş' anlamına gelir. Öyle
Yeni bir bağlamda eski fikirlerin yeniden doğuşu. Rönesans bir
Boyutsal sıçrama, bakış açımız o kadar dramatik bir şekilde değiştiğinde
Varoluşun en eski, en temel unsurlarının anlaşılması
Değişiklikler. Kullandığımız hikayeler artık işe yaramıyor.

Orijinal Rönesans olarak düşündüğümüze bir göz atın; .
okulda öğretildi. Perspektifte ana sıçramalar nelerdi?
Bir örnek, resimde perspektif kullanımıdır. Sanatçılar gelişti
Yok nokta tekniği ve onunla boyama yeteneği
İki boyutlu yüzeylerde üç boyutlu gösterimler. .
Bu yeniliğin karakteri ince ama farklı. Bu bir
üç boyutta çalışma tekniği; Sanatçılar değil
Tuval üzerinde çalışmaktan kil ile çalışmaya taşındı. Daha çok perspektif
Resim, bir sanatçının boyutlar arasında ilişki kurmasına izin verir:
İki boyutlu bir düzlemde üç boyutlu nesneler.

Başka bir örnek, bir başka önemli Rönesans Buluşu olan Calculus'dur.
Calculus, bir tane türetmemizi sağlayan matematiksel bir sistemdir.
diğerinden boyut. Eğrileri ile tanımlamanın bir yoludur
Çizgilerin dili ve eğrilerin dili ile küreler. Sıçrama
Aritmetikten kaleye sadece çalışma yeteneğimizde bir sıçrama değildi
daha yüksek boyutlu nesnelerle, ancak ilişki kurma yeteneğimizde bir sıçrama
bir boyutun nesneleri diğerinin nesnelerine. Bu bir vardiyaydı
kendimizi matematiksel olarak yönlendirmemize izin veren perspektif olarak
kendi boyutsallık bağlamının ötesindeki nesneler.

Rönesans'ın diğer ana özellikleri benzer değişimlere izin verdi
perspektif. Dünyanın dolaşımı ilişkimizi değiştirdi
Yaşadığımız gezegen ve onu tarif etmek için kullandığımız haritalar arasında. .
Haritalar hala çalıştı, sadece bir uçak yerine bir küre tanımladılar.
Bir kursta gezinmeyi ümit eden herkes
Üç boyutlu bir gezegenin yeni gerçekliğine iki boyutlu harita.

Benzer şekilde, hareketli tipin icadı ve baskı
Yazar ve kitlenin ilişkisini metne değiştirdi. Yaratılış
bir el yazması artık tek noktalı bir olay değildi. Yaratılması
İlk el yazması hala, ama şimdi çoğaltılabilir ve
Herkese dağıtıldı. Hala bir hikayeydi, ama şimdi konu
çok sayıda bireysel perspektife. Yalnız bu yenilik
Batı dünyasında din manzarasını değiştirdi. Bireysel
İncil'in yorumu kilise otoritesinin çöküşüne yol açtı
ve kararnamelerinin tek taraflı doğası. Herkes onu istedi
hikaye ile kendi ilişkisi.


Elektronik Rönesansımız

Tüm bu durumlarda, insanlar çok özel bir değişim yaşadı
Boyutlarla ilişkileri ve anlaşılması. Anlaşıldı
Bu şekilde, bir rönesans yeniden çerçeveleme anıdır. Biz dışarı çıkıyoruz
şu anda tanımlandığı gibi çerçeve ve tüm resmi yeni bir
bağlam. Daha sonra yeni kurallarla oynayabiliriz.

Bir bilgisayar oyunu oyuncusunun deneyimine benzer. İlk başta, bir
Gamer kurallara göre bir video veya bilgisayar oyunu oynayacak. O okuyacak
Kılavuz, gerekirse, çeşitli seviyelerden geçin.
oyun. Oyunun ustalığı, bu aşamada, sonuna gelmek anlamına gelir:
Son seviyeye geçmek, hayatta kalmak, en güçlü olmak
karakter veya bir simülasyon oyunu durumunda, tasarım ve
gelişen bir aile, şehir veya medeniyetin sürdürülmesi. Birçok oyuncu için
Bu gittiği kadarıyla.

Yine de bazı oyuncular - genellikle bu seviyeye hakim olduktan sonra
Oynat - Diğer hayranları aramak için internete çıkacak veya
kullanıcı grupları. Orada, kullanılabilecek hile kodlarını toplayacaklar
Oyun içinde görünmezlik veya
sonsuz bir mühimmat arzı. Oyuncu oyuna döndüğünde
Gizli kodlarıyla hala oyunu mı oynuyor yoksa hile mi yapıyor?
Rönesans perspektifinden bakıldığında, hala oyunu oynuyor, ancak
farklı olan. Oyun alanı,
Oyun, bunların tüm evrenine gönderildi.
Gizli kodlar ve yetenekler tartışılabilir ve paylaşılabilir. O hayır
Oyunu daha uzun, ama bir meta oyun oynuyor. İç oyun dünyası
Hala eğlenceli, ama oyuncunun yeni bakış açısıyla uzaklaşıyor, çok
Birinde oyundan uzakta olan oyundan uzaklaşma şeklimiz
Shakespeare'in komedileri veya dramaları. Ve meta-tiyatro konvansiyonu
Bize daha büyük hikaye hakkında yeni bir bakış açısı kazandırıyor. Oyun,
metafor ama aynı zamanda yaşanmış bir deneyim olarak, bir rönesans davet ediyor
İçinde yaşadığımız dünyaya bakış. Belki oyuncular ve onların
Oyun kültürü, artış için herkes kadar sorumludur.
Beavis ve Butt-Head gibi açıkça benzer televizyon biçimleri,
Simpsons ve Southpark. Bu tür programların sevinci rahatlama değildir
doğrusal anlatının doruğuna ulaşmanın
Bağlantı kurmanın anlık heyecanı. Memnuniyet
hangi medya bitlerinin herhangi birinde hiciv edildiğini tanımak
an. Televizyonda tamamen yeni bir bakış açısı
Programlar daha çok Talmudic Yorum: Perspektifler şeklinde var
Perspektifler üzerine bakış açıları. Ekranları ekranlarda izliyoruz,
Neredeyse bir Brecht oyunundaki gibi, eserlerini sürekli olarak hatırlattı.
hikaye anlatımı. Sanki bir dizi proscenium'a bakıyoruz
kemerler ve bir izleyici olarak davet ediliyor
kendimiz bir proscenium kemeri içinde.

Büyük Rönesans perspektifte basit bir sıçraydı. Yerine
Her şeyi tek bir boyutta görmek, daha fazlasının olduğunu fark ettik
hangi şeylerin meydana geldiği bir boyuttan. Hatta
Elizabethan World resmi, eşmerkezli otorite halkalarıyla -
Tanrı, Kral, İnsan, Hayvanlar - Bu yeni bulunan tartışma yolunu yansıtır
aynı anda birçok boyutun eyleminin eşzamanlılığı ile. Bir Oyuncu
Bir hile kodu bulmak için internete adım atmak kesinlikle
Bu ilk rönesansın farkındalık ve beceri seviyesi.

Ama o zaman yeni oyunları programlamayı öğrenen oyuncunun
Kendisi? O, tartışabiliriz, başka bir çerçeveden çıkmıştı
Mevcut Rönesansımız. Oyunun içeriğini bozdu,
arayüzünün teknolojisini belirledi ve şimdi
Kodları açın ve oyunu kendin yap etkinliğine dönüştürün. O
alıcı bir oyuncunun pozisyonundan bir
kullanıcı yapımı. Yazarın pozisyonunu üstlendi.
Yazarlığa bu sıçrama, tam olarak karakteri ve kalitesidir.
Bugünün rönesansıyla ilişkili boyutsal sıçrama.

Bugünün rönesansının kanıtı en azından
daha önce giden. 16. yüzyıl başarılı oldu
Denizler üzerinden dünyanın dolaşımı. 20. yüzyıl gördü
Dünyanın uzaydan başarılı bir şekilde dolaşımı. Birincisi
Uzaydan Dünya'nın resimleri bu alan konusundaki bakış açımızı değiştirdi
sonsuza kadar. Aynı yüzyılda, gezegen üzerindeki hakimiyetimiz
sadece etrafında seyahat etme yeteneğimizle değil, aynı zamanda
yok. Atom bombası (kendisi kaba bir boyutun sonucu
suboleküler parçacıklar arasındaki değişim) bize
Yazar dünyanın çok kaderi. Şimdi, sadece yapabilmek yerine
'Tanrı'nın yaratılışını' kavrayın, onu aktif olarak kontrol edebiliriz. Bu bir
Yeni perspektif.

Buluşta perspektif resim eşdeğerimiz de var
Holograf. Holograf sadece üçü değil,
ancak iki boyutlu bir plaka üzerinde dört boyut. İzleyici yürüdüğünde
Bir holografiyi geçerek üç boyutlu nesneyi bir
Zamanın dersi. Bir kuş kanatlarını tek bir resimde çırpabilir. Ancak,
Daha da önemlisi, Rönesans'ın amaçları için holografik plaka
Kendisi yeni bir Rönesans prensibini somutlaştırır. Plaka parçalandığında
Yüzlerce parçaya, bir parçanın içerdiğini bulamıyoruz.
Kuş kanadı ve başka bir parça kuşun gagası. Her bir parçası
Plaka, tüm konunun hafif bir görüntüsünü içerir. Parçalar
bir araya getirilirse, görüntü daha fazla çözünürlük elde eder. Ama her biri
Parça, bütünlüğün bir temsilini içerir. Bu sıçrama
Boyutsal anlayış artık disiplinleri kadar çeşitli bilgilendiriyor.
Beyin anatomisi ve bilgisayar programlama.

Matematik benzetmemiz, sistem teorisinin gelişimi, kaos
matematik ve çok ünlü fraktal. Doğrusal olmayan denklemlerle yüzleşmek
ilk kez kendi şartlarına göre, matematikçiler
Bilgisayarlar, sayıların nasıl olabileceğine dair yeni anlayışlara geliyor
Boyutlar arasındaki karmaşık ilişkileri temsil etmek için kullanılır. Dünyamızdaki yüzeylerin kıyı şeridlerinden bulutlara kadar olduğunu kabul etmek,
hem iki hem de üç boyutlu nesnenin özelliklerini sergileyin (sadece
Bir bulutun yüzey alanı nedir?)
Fraksiyonel boyutsallık ile nesnelerle çalışmak ve temsil etmek.

Fraktalları ve denklemlerini kullanarak artık temsil edebilir ve birlikte çalışabiliriz
Kartezyen analizine meydan okuyan doğal dünyadan nesneler. Biz de
daha fazlasını yansıtan matematiksel modeller geliştirebilmek
Doğanın kendi sistemlerinin kendi sistemlerinin özellikleri ve uzaktan
Yüksek kaldıraç noktaları. Yine, bu rönesansın
bir bireyin yansıtma yeteneği veya hatta
Etkisi, büyük anlatı. Oyunu yazmak için.

Son olarak, rönesansımızın baskıya cevabı
bilgisayar ve ağ kurma yeteneği. Tıpkı matbaa verdiği gibi
Herkes Okuyucu, Bilgisayar ve İnternet'e Erişimi Herkese Veriyor
yazarlığa erişim. İlk Rönesans bizi pozisyondan aldı
aktif tercüman için pasif alıcı. Mevcut Rönesansımız
Bizi tercümanın rolünden yazar rolüne getirir. Biz
Yaratıcılar.

Oyun oyuncuları yerine oyun programcıları olarak, tanıklıkların yaratıcıları
Ahit'e inananlardan ziyade,
Gerçekliğimizin ne kadarı açık kaynak ve tartışma için. Bu yüzden
Düzlenemez donanım gibi görünen şey aslında yazılımdır
ve yeniden programlama için olgunlaştı. Dünyayı anlamak için kullandığımız hikayeler
Daha az açıklamalar gibi, daha çok işbirliklerine benziyor. Bunlar
Kural setleri, sadece kalıplarını açıklama yetenekleri kadar iyi
Tarih veya geleceğin bunları tahmin edin.

Bir haritacının deneyimini düşünün
bir sörfçü ile konuşma. İkisi de samimi bilgi talep edebilir
okyanus, ama çok farklı bakış açılarından. Harita üreticisi
denizi bir dizi boylam ve enlem çizgisi olarak anlar,
Surfer, sadece tasvir edilmeyen dalgaların bir hareketini görür
haritacının haritası. Harikacıdan çağrı yapacak olsaydı
sörfçü plaj ve ona 43.'nin üstünde veya altında olup olmadığını sor
Paralel olarak, sörfçü cevap veremez. Harita üreticisi
Sörfçünün umutsuzca kaybolduğu sonucuna varmaktan başka seçeneğiniz yok.
Ama eğer herhangi birimizden kime güvenmeyi tercih edeceğimizi seçmemiz istenirse
Bizi kıyıya geri götürün, çoğumuz sörfçü seçeriz. O deneyim
Dalgalar ve hareket eden bir sistem olarak su çok daha iyi bir şans
onlar aracılığıyla güvenli bir yolda gezinme. Her bir yerde her sörfçü
Ve günün her anı tamamen farklı bir okyanus yaşıyor.
Harikacı ne olursa olsun aynı haritayı yaşar. O var
Daha kalıcı bir model, ancak sorumluluğu onun hata yapma eğilimidir
gerçek bölge haritası.

Haritacı ve sörfçünün deneyimi arasındaki fark
Okyanus, hikaye öncesi ve sonrası ilişkilere benzer.
Birincisi, en doğrusal ve statik yorumlara güveniyor
Statik ve yetkili bir şablon yaratmak için hikaye
anlamını öğrenmek için. İkincisi yaşamaya güveniyor,
Birçok aktif tercümanının anı-moment algıları
Birçok değişen desenle ilişkili bir yol geliştirin. Sonuçta,
Bir kaos tarafından kullanılandan farklı olmayan bilişsel bir süreçte
matematikçi, sörfçü altında yatan düzeni tanımayı öğrenir
İlk başta rastgele türbülans gibi görünüyor. Etkinlikler, görüntüler ve
Aksi takdirde ilgisiz görünen düzenlemeler
Şimdi, süreksizliği kabul eden bir dünya görüşü sayesinde ortaya çıktı
bağlı olmak. Bu desen tarzına aşina olmayanlara
tanıma, çizdikleri bağlantılar ilgisiz görünebilir
Bir Falcı Çay Yaprakları veya Tarot Kartları Gelecekten
tahmin ettiği olaylar. Yine de, sörf her anı anlıyor
ve başka bir yöne olası bir yansıma olarak dünyasındaki olay veya
tüm sistemde an. Ne Yeniden doğuyor

Çerçevenin ötesine geçme rönesans deneyimi
Yeni görünmek için her şey eski. Biz haritalardan kurtulduk
dünyamızda gezinmek için kullanıyor ve yenilerini yaratmak için özgür
kendi gözlemlerimize dayanarak. Bu her zaman yepyeni bir
rekabet dönemi. Rönesans, yeni bir yeni fikirlerin yeniden doğuşu olabilir
Bağlam, ama hangi fikirler yeniden doğacak?

Yeni Rönesans'ı ilk tanıyan, sahip olmak için yarışacak
İdeolojiler bu yeni bağlamda yeniden doğmuş olanlardır. Bu
Neden internetin ortaya çıkmasıyla birlikte yeniden doğuş girişimini gördük
putperestlikten
Liberterizm ve Komünizm Psychedelia. Tahmin edilebileceği gibi,
Finansal piyasalar ve tüketici kapitalizmi, baskın anlatılar
Bizim dönemimiz, Rönesans'ı başarıyla yöneten ilk kişilerdi.
Ama hikayelerini bir piramit şemasında attılar (gerçekten de
Bilgisayarların ve ağların hızlandırma gücü herhangi bir hikayeyi zorlama eğilimindedir
mantıklı sonucuna göre) ve şimdi etkileşimli rönesans bir kez
Yine kapmak için.

Belki de şimdi, renisans sonrası ekmek için en değerli fikir
Yarının toplumu, Rönesans'ın kendisidir.
Hem daha sağlıklı bir ilişki için bir alegori olarak etkileşim
kültürel programlama ve bir yaygın olarak gerçek bir uygulama olarak
Erişilebilir Yazarlık Teknolojisi, Sabit bağımlılığımızı azaltır
Anlatılar geliştirmek için bize araçlar ve cesaret verirken anlatılar
birlikte. Etkileşimli teknolojinin doğumu aniden izin verdi
Devlet değişikliği. Arkasındaki sihirbaza tanık olduk
perde. Hepimiz bu an için ne kadar çok şey görebiliriz
Gerçek olarak algıladığımız şey aslında sadece sosyal
yapı. Daha da önemlisi, yürürlüğe girme yeteneği kazandık
Böyle bir sihirbaz.

Aniden alınan bu tür bilginin en hazır örnekleri bize geliyor
mistiklerden. Gerçekten de, birçok erken siber piyoncu
mistik dil coining
'Teknoshanizm' ve 'Cyberdelia' gibi terimler. Gerçekten, bazı açılardan
Toplumumuz bir
mistik deneyim, derinden bir göz attığımızda
organize etmek ve açıklamak için kullandığımız hikayelerin keyfi doğası
insan deneyimi. Voyager tam olarak bu anlarda
Harikalar: "Kendime ne söyleyebilirim - ne yazabilirim bu
Bu deneyimi kelimelerin ötesinde hatırlamamı sağlıyor musun? "

Tabii ki, bu mistik belgelerin çoğu
'Hepsi Birdir' veya 'Ben Tanrı' gibi aşırı basitleştirilmiş platitudes. Onlar
Bu klişenin üzerinde yükselen, daha mistik traktatlar gibi
Norwich'ten Ezekiel veya Julian, rasyonel analize veya herhangi bir çabaya meydan okuyor
anlama. Tek seçeneğimiz, böyle bir durumda,
Sadece haritalarımızın sadece ilk görüşünü korumaya çalışın
modeller ve her zaman yenilerini çizme yeteneğimiz var
dilek.

Bu yüzden bilim adamları, matematikçiler, mühendisler, iş adamları,
20. yüzyılın sonlarında dini ve sosyal organizatörler
tarlalarında bir rönesans perspektifi benimsedi, ayrıca
görüşlerini kategorik olarak ayrıldığını ilan etti
seleflerinin çalışması. Kaos matematikçileri (ve ekonomistler
onlara bağımlı olan) sistem teorisini tamamen yeni olarak görüyor
Gerçekliğimizin iç işleyişinin anlaşılması. O zamanlar
New York Times'ın sayfalarında kutlandı.
Evren aslında birkaç basit denklemden oluşur.
hücresel-automata. Bilim adamları kendilerini bir teoriyi terk ederek bulurlar
Kraliçe'nin komutlarına bağlı olan Ant Hill organizasyonu ve
onu değiştiren, acil bir organizasyonun aşağıdan yukarıya bir modeliyle
her üyesi arasındaki serbest bilgi akışına bağlıdır.
koloni. Ancak daha da önemlisi, bu içgörü ve radikal yanıp söner
Eski Sacrosanct fikirlerinin yeniden değerlendirilmesi, bir
yırtıcılık, ancak yansıma, işbirliği ve
değiştirmek. İşletim modelindeki bir değişimin en büyük yararı
Sadece bir modelle çalıştığımız hatırlama olun.


11 Eylül 2001: Bir Dünya Bakışına Geri çekilme ile başa çıkma

Geliştirebileceğimiz herhangi bir harita veya anlatıdan daha fazla,
bu anlatıların herhangi birinin ve hepsinin
Sadece davranışsal, sosyal, ekonomik veya politik başarı için modeller.
Geçici olarak işlevsel olsa da, hiçbiri kesinlikle doğru değildir. İle
Herhangi birinin gerçeklik için hata, haritayı hata yapmak olacaktır.
bölge. Bu, her şeyden çok,
20. yüzyıl. Birçok insan, kurum ve ulus henüz benimsemedi
Bu dersi dikkate alan stratejiler.

Petrol endüstrisi ve temsilcileri (bazıları şimdi seçildi
Örneğin, bir kârın anlayamaması
sabit ve sınırlı bir şekilde kullanılmayan model
kaynaklar. Sanayileşmiş dünyanın geri kalanını zorlamaya devam ediyorlar
Baskıcısa, işbirliğinin gereksiz desteklenmesine doğru
Diktatörlüklerin yanı sıra bu politikaların her zaman ürettiği savaşlar.
Kimyasal ve tarım endüstrileri,
Özel mahsul, ilaç bağımlısı, genetik olarak değiştirilmiş bir şey
türler, yeniliklerinin etkisini düşünemez
Gezegenin üst toprağı veya ekosistemleri. Daha kolay takdir edilen örneklerde,
İngiltere Kilisesi hala savunulmasıyla tüketiliyor.
İncil olaylarının ve birçok köktendincinin gerçek yorumu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mezhepler hala başarılı bir şekilde,
Devlet okullarında öğretilmekten evrim teorisi.

Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan terör saldırıları onların
Kökler, en azından kısmen, yanlış yönlendirilmiş Amerikan yabancı mirasında
ve enerji politikası kararları, aynı zamanda farkındalığımızı da artırdılar.
Görünüşte uzlaşmaz hikayelerle halklar arasında harika bir uçurum
dünya ve insanlığın içindeki rolü hakkında. Ve arasındaki çizgiler
Bu dünya görüşleri açık bir şey değil.

Saldırılardan saatler sonra Amerika'nın kendi köktendinci ikisi
Bakanlar Jerry Falwell ve Pat Robertson,
Tanrı'nın ilişkisi için kendi somut anlatılarına trajik olaylar
insanlığa. Kıyametin anlayamaması veya isteksiz
Tanrı'nın gazabından başka bir şey olarak, feministleri suçladılar,
New York City'nin eşcinselleri ve sivil özgürlükçüleri getirdikleri için
Bu korkunç ama cennetsel kararname.

Daha az sert ama eşit derecede köktendinci bir dürtüde, birçok Amerikalı
Vatanseverler, saldırıları bizim karşı bir savaşın başlangıcı olarak yorumladılar.
ulusun kutsal değerleri. Bu bir savaş olarak görülecekti
kapitalizm ve özgür bir toplum. Amerikan bayrakları yetiştirilirken
Orta Doğu antagonistlerimizin meydan okuması, tıpkı Amerikalı gibi
Özgürlükler Yeni Terör Savaşı'na feda edildi. Milliyetimiz
ulusal değerlerimizi gölgede bıraktı, ancak kolektif hikayemiz kurtarıldı
yapısökümden.

Bu arada, serbest piyasa kapitalizminin stalwarts, zaten
dot.com balonunun çöküşü ve inanç zorlayıcı
Ekonomik bir durgunluğun gerçekliği, saldırıdan da sarkıyordu
Küresel ticaretin en görünür sembolü. Bağımlılığı ile
Sürekli genişleme, küresel kapitalizmin hikayesine yardımcı olmadı
Bu kesinlikle direnç işareti. Dünya gerçekten hazır olmayabilir mi
Dünya Ticaret Örgütü'nün hediyelerini kucaklıyor musunuz? Ütopik bir geleceği ile
Herhangi bir temel öncülünün merkezinde küresel ekonomik refah
Tanrı ile uyum içinde mükemmel geçmiş bir dönemin köktendinci vizyonu,
Kapitalist anlatıya inananlar, tek şekilde cevap verdiler
yapabilir. Hikayelerini savunmak için bir savaş istediler. En zararlı rüptür, elbette, kullandığımız anlatı
Giderek küresel bir toplumda güvende ve korunmuş hissedin. Saldırılar
Pentagon ve Dünya Ticaret Merkezi'nde, tespit edilen, yıkıcı ve
En kötüsü mükemmel bir şekilde idam edildi, olduğumuz fikrine meydan okudu
dünyanın tek başına yenilmez ulusu. Atadığımız insanlar
Bizi korumak, bunu yapamadıklarını kanıtlamıştı. Başkan Bush'un hızlı
Yüzde 90'ın üzerinde popülerlik derecesine yükselmek ne kadar
Bize her şeye gücü yeten verme yeteneğine inanmak gerekiyordu
söyleminin emrettiği baba koruması. Ama bir çocuk gibi
ailesinin onu okuldaki zorbadan kurtaramayacağını fark ederek,
Amerikalılar liderlerimizin, silahlarımızın ve
Servetimiz büyük bir kötü dünyadan sadece çok fazla yalıtım sunuyor.

Beslenen gönül rahatlığımız ve mutlak güvenlik duygumuz her zaman
elbette asılsız. Ama büyük varoluşa uyanmak
Aniden yaptığımız gibi ikilem travmatik bir deneyim oldu. Bizi yönlendirdi
Eski alışkanlıklara geri dönün. Etrafta anti-Semitler (ve gizli anti-Semitler)
Dünya felaketi 'Yahudi'nin yeni bir kanıtı olarak kullandı
sorun'. Protokoller gibi Çarlık ve Nazi propaganda kitapları
Zion'un Yaşlıları, Suudi gibi ülkelerde en çok satan listeleri vur
Resmi hükümet tarafından hala yayınlandıkları Arabistan
Presler. Gazete Hikayeleri Kan İfadesini Yeniden Kırıldı (Yahudilerin İçilmesi
öldürülen Yahudi olmayan gençlerin kanı) ve dezenformasyonun yayılması
Yahudiler, hahamlarının özel saldırıları konusunda uyarıldı
Radyolar evlerinde tutuyorlar. Gerçekten, böyle bir bilgi ihlali
yeni bir şey değil. Ama bozulmuş istikrarsız atmosferde
anlatı, daha hızlı, daha geniş ve bundan daha fazla etkilendi
aksi halde olurdu.

CNN gibi haber kanallarında Amerika'nın yeni savaşını paketleme çabaları
Neyin ana akım açıklamasından daha alaycı izleyicileri yabancılaştırdı
olmuştu. Komplo teorisyenleri, web aktivistleri ve açık fikirli
solcular, zaten sunulan anlatılardan şüpheleniyor
Televizyon, kendilerini tahrif edilmiş bir e -posta mektubuna avlarken buldu
Brezilyalı bir öğretmenden, video görüntülerinin
Saldırıları kutlayan Filistinliler aslında yıllarca vurulmuştu
Körfez Savaşı sırasında daha erken. Diğer herhangi bir anlatı gibi, aşırı
Bush tarafından yönetilen 'Yeni Dünya Düzeni' karşı kültürünün destanı
Aile, yeni verilerin etrafına sarılmak zorunda kaldı.

Bu arada, düşünmeyen birçok Yahudi ve Hıristiyan
dinleri veya yıllarca etnik kökenleri kendilerini buldu
İçgüdüsel olarak soruyor: "Bu İsrail'i nasıl etkileyecek?" veya "
Armageddon üzerimizde? "Dini kurumlarda üyelik aldılar
onlarca yıl içinde ilk kez ve kiliselerine girdi ve
Bunlara uyacak şekilde güvence arayan sinagoglar
daha büyük bir hikayeye dönüşür. Herkes gibi, umuyorlardı
Parçalanan anlatıyı yeniden yapılandırın.

Ama elbette dünya görüşlerimiz, siyasi görünümlerimiz ve dinlerimiz değil
hayatın Pat cevapları verdiklerinde en iyi şekilde çalışırlar
En büyük sorular. İnsanların tüm düşünmeleri için zorluk direnmektir
Başka bir kutuplaşmış, milliyetçi veya
Tanrı tarafından karşılanan, kutsal duruş. Basit olana geri çekilmek yerine
ve geçici olarak güven verici ise, cevapların sahip olduğu inanç
Zaten tüm insan hikayesi ile birlikte yazılmış, yapmalıyız
Hikayeyi yazmaya aktif olarak katılmak için kendimizi çözün
kendimizi. Özellikle eski modellerimize geri dönmek yeterli değil
açıklamada yetersiz oldukları ortaya çıktıklarında
insan durumunun karmaşıklığı. Batı için çok geç
Küresel Hıristiyan köktendinciliğine geri çekilecek dünya
Mesih çağını getirmek için çatışma. Çok geç
Körü körüne tamamen kapitalist bir insan kültürü modeline doğru itin. Orada
kısa vadeli alt çizginin olmadığına dair çok fazla kanıt
İnsanların veya çevrenin ihtiyaçlarına hizmet edin. Çok fazla var
Alternatif değerler ve kültürel konular kâr etmeye teslim oldu
Kültürel ekosistemimiz için henüz hayati önem taşıyabilecek verimlilik.

Bunun yerine, zorlu ama gerekli göreve girmeliyiz
ortak teknikleri kullanarak yeni modelleri kendimiz icat etmek
son on yılda öğrenilen ve etrafındaki gerçek kanıtlara dayanarak
biz.


Bölüm 4

                           Ağa bağlı demokrasi

Yeni başlayan ağa bağlı kültürümüzün sağladığı değerler aslında, aslında,
Zamanımızın ve yardımımızın daha geniş zorlukları için oldukça uygulanabilir olduğunu kanıtlayın
Küreselliğin etkisi, cazibesi ile mücadele eden bir dünya
köktendincilik ve çelişen değer sistemlerinin çatışması. Çok
Demokrasinin işlevsel bir gerçeklik olarak hayatta kalması,
bireyler olarak, gebe kalma ve
toplumun şeklini ve yönünü desteklemek.

Dinler ve ideolojiler müthiş şeyler, hiç kimse
Aslında onlara inanıyor. Mutlak gerçekler mevcut olsa da,
Herkesin bulduğu ve kavradığı sonucuna varması küstahtı.
Doğru, mutlakcı bir referans çerçevesinin benimsenmesi,
Yararlı amaçlar. Kabul edilen bir hikaye, aksi takdirde farklı bir
nüfus, tek bir rejim için yaygın destek sağlayın ve
Stres zamanlarında insanlara güvence verin. Ortaya çıkanlar dışında
Etnosentrizm, özerkliğin baskısı ve yeni fikirlerin boğulması, böyle
Statik şablonlar bir süre iyi çalışabilir. Diktatörler
Adolph Hitler - Idi Amin, başarılarının iyi bir kısmına borçluydu.
Birleştiren etnik temelli mitolojiler geliştirme yeteneği
tek bir kimlik duygusu altında insanlar. Yakup'un İncil efsanesi
ve oğulları eski müttefik olmayan çöl kabilelerini birleştirmeye hizmet etti (
Antik Sina'daki Jacob'un oğullarıyla aynı isimler. Onlar sadece değil
Bölgenin çoğunu fethetti, ancak oldukça istikrarlı bir rejim yarattı
yüzyıllar.

Yani bu hikayeler belirli bir işlevsellik sağlar. Onların
Göreceli duruş, zamanın etkilerine karşı korunursa
köktendinciler, benimsenmesine ve uygulanmasına izin verebilir
Nesiller, hatta yüzyıllar boyunca uzanan uzun vadeli projeler. Ama ne zaman
Grubun mutlak gerçeği başka bir grubun mutlaka çarpıyor
Gerçek, sadece çatışma ortaya çıkabilir.

Yeni teknolojiler, küresel medya ve uluslararası yayılma
Kurumsal holdingler, böyle bir dünya görüşü çatışmasını zorladı.
Kültürler kozmopolitliğin etkisi ile hesaplanırken
İlk gemiler Akdeniz'i geçmeden önce bile, bugünün
medyanın, ürünlerin ve bunların ilişkili duyarlılıklarının çoğalması,
ve daha önce sağduyulu sınırlardaki göçlerinin yanı sıra
benzeri görülmemiş büyüklükte.

Küreselizm, en azından daha genişlemecı tarafından öngörüldüğü gibi
Serbest piyasa kapitalizminin savunucuları, sadece en çok daha da kötüleşir
Tehlikeli olarak retrograd yabancı düşmanlığı suşları. Piyasanın küresel
Aspirasyonlar (Global Business Network Kurucu Ortağı Peter tarafından ifade edildiği gibi
Schwartz'ın Sloganı "Açık Piyasalar İyi. Kapalı Piyasalar Kötü. Dövme
Alnınız "4) bölgesel kültürel değerlerin badana anlamına gelir.
Herhangi bir köktendinci dinin ilkeleri kadar indirgemecidirler.
Bu küreselci markasının sert bireyciliğine rağmen
retorik, bağımsız düşünme veya kişisel için yer bırakmaz
Seçim, kişinin tüketimine izin verildiği sürece
Kararlar veya Kişinin kar alımına katılmayı seçme şekli
oyun. Pazarın keyfi ve insan yapımı kurallarını yanlış yapmak
Doğal evrenin önkoşulu için, kurumsal kapitalizmin
Globalist savunucular, kitleleri özgürleştirdiklerine inanıyor
kendi din biçimlerinin yapay olarak uygulanan kısıtlamaları ve
devlet. Serbest piyasa modelini işlerin gerçekten şekli olarak algılamak
herkesin olduğunu görürken kendi uydurmalarını görmezden geliyorlar
Evrimin doğal ve haklı gücüne engel olarak modeller.

Sonuç olarak, bir serbest piyasa savunucusu dışında neredeyse herkes için küreselizm,
Batı kurumsal değer sisteminin yayılması anlamına geliyordu
Dünyanın her yerinde. Ayrıca, dot.com'un patlaması
Bubble, ardından kurumsal kötü niyetin vahiy ve
İçeriden Ticaret, Kurumsal Kapitalizmin Mitlere Bağımlılığı;
Halkları büyütmek ve dikkat dağıtmak için kullanılan hikayeler
Hikaye anlatıcıları fonlarla kaçtı. Küreselizm sözcüsü
15. yüzyıl Katolikmiş gibi algılanmaya başladı
Fatihlerden önce gelen misyonerler, yerli hazırlayan
Nihai kolonizasyon için popülasyonlar. Serbest piyasa geldi
sadece başka bir pazarlama türü olarak anlaşıldı. Küreselizm azaldı,
Çoğu meslekten insanın zihninde, bir tane daha opak mitolojiye
Deneyimsiz çoğunluktan yararlanın.


Ağa bağlı demokrasi: doğal ara bağlantılardan öğrenme

Mevcut Rönesans, ne olabileceğine dair yeni anlayışlar sunuyor
olasılıkları aşan küresel bir toplumu oluşturmak demek
Finansal piyasaların dili ile tarif edilmiştir. O da olmayabilir
yerine işbirliği üzerinde modellenen bir küreselciliği teşvik etmek için geç
rekabet ve finansal yerine organik değişim
işlem.

Yine, rönesans içgörülerimiz ve icatlarımız bize arayışımızda bize yardımcı olur
Birbirimizle olan ilişkimiz hakkında daha boyutsal bir bakış açısı.
Daha çok ünlü, ilk rönesans Katolik kitleyi
Protestan okuyucuların bir cemaati. Matbaa sayesinde ve
Takip eden okuryazarlık hareketi, her kişi onun tadını çıkarabilir veya
metinlerle ve mitolojilerle kendi kişisel ilişkisi
tarif edilen. Kendi Rönesansımız bize geliştirme fırsatı sunuyor
Bu ilişkilerin boyutsallığı daha da, biz
Okuyuculardan yazarlara dönüş.

Erken İnternet kullanıcılarının takıntılı olması tesadüf değil.
üretebildikleri fraktal görüntüler. Güven verici
Doğrusal olmayanların bu görünüşte rastgele grafiklerinin kendi kendine benzerliği
denklemler, doğanın şekillerini uyandırdı. Basit bir fraktal seti
Bir bilgisayar aracılığıyla tekrarlanan denklemler,
Bir eğrelti otu, bir sahil şeridi veya bulutun üç boyutlu görüntüsü. Yakınlaştırma
Küçük bir bölümde, bunları yansıtan detaylar ve dokular ortaya çıktı
diğer büyütme seviyelerinde. Gerçekten de, her küçük kısım ortaya çıktı
Bütünü yansıtın.

Erken internet kullanıcıları için, evlerinde veya ofislerinde yalnız oturuyor,
Sadece bükülmüş bakır telefon hatları ile birbirine bağlı,
Bir şekilde, bir fraktal gibi bağlanma fikri
Oldukça ilham verici. Yeni ara bağlantı modellerini incelemeye başladılar
ve James Lovelock'un Gaia Hipotezi ve Rupert gibi grup zihni
Sheldrake Morfogenez Teorisi, açıklamak ve onaylamak için
artan yerel olmayan topluluk duygusu. 1990'ların ortalarında birçok internet
Kullanıcılar tüm gezegeni tek bir organizma olarak görmeye başladı,
küresel bir beyinde nöronlar olarak varlıklar. İnternet,
Bu şema, bu beyni kablolamak için kullanılan sinir ağı idi
böylece koordineli bir şekilde işlev görebilir. Başka bir modelde
Grup zihni için, bu sefer övgü karşı kültürü arasında kutlandı,
Bu bağlantının kendisi önceden var olan bir durumdu. İnternet
Psişik bir bağlantının sadece bir metaforu veya dışa dönük tezahürü
O zamanlar gerçekleşen insanlar arasında:
holografik gerçeklik.

Kooperatif faaliyetleri için işlevsel modeller olarak, bu kavramlar
tamamen doğa tarafından desteklenmemiş. Karmaşık sistemleri inceleyen biyologlar
olmayan yaratıklar arasında koordineli davranışlar gözlemlediler
Hiyerarşik İletişim Programı, hatta herhangi bir belirgin iletişim
şema. Örneğin, mercan resifi dikkate değer sergiler
Milyonlarca küçükten oluşmasına rağmen koordinasyon seviyeleri
bireysel yaratıklar. Şaşırtıcı bir şekilde, belki de çarpıcı bir şekilde uyumlu
Kolektifin davranışı,
bireysel. Aslında,
Yaratıklar, herhangi birinin 'uzaktan yüksek olarak hizmet etmesine izin verir
kaldıraç noktası 'bütünü etkiliyor. Küçük bir organizma karar verdiğinde
Üreme döngüsünün başlama zamanı geldi,
yüzlerce mil mercan resifinin değişebileceği mekanizma
saatler içinde renk.

Daha hemen gözlemlenebilir bir başka örnek, kadınların yaşama şeklidir
Birlikte genellikle adet döngülerinde senkronize edilecektir. Bu
bireyi destekleyen, doğanın faşist bir şeması değil
her üyenin ritimleri, ancak her bir sosyal üyesi için bir yol
daha uyumalı ve ince değişimlere duyarlı olmak için gruplamak
birbirlerinin fiziksel ve duygusal durumları. Her üyenin daha fazlası var, değil
Daha az, bütün üzerinde etki.

Bu faz kilitleme ve öz-benzerlik modelleri, ilk olarak
Kaos matematikçileri ancak sonunda kültürü tarafından benimsenen
İnternet, aynı zamanda sürekli genişleyenlere de yansıtılmış gibi görünüyordu
medyas alanı. Uzaktan yüksek kaldıraç noktaları kavramı (bir kelebek
New York'ta bir kasırgaya yol açan Brezilya'da kanatlarını çırpmak)
Şimdi her gün tek bir
Global olarak birkaç dakika içinde görüntü. Tarafından dövülen siyah bir adam
Los Angeles'taki beyaz polisler bir ev video kamerasında yakalandı ve
Bir gecede dünyanın dört bir yanındaki televizyon setlerinde görünür. Sonunda,
Bu 30 saniyelik polis vahşeti segmenti tam ölçekli kentsel
Bir düzine Amerikan şehrinde isyan.

Etkileşim ve koordineli davranış için bu modeller
Laboratuarda başlatıldı, ancak ilk olarak
karşı kültürler. Psychedelics meraklıları (yayan insanlar
LSD gibi maddeler veya kendilerini sanattan esinlenerek buldular,
bu ilaçlarla ilişkili kültürün yazılması ve ifadesi)
kendilerini yapabilen teknolojilere çekilmiş buldu
hem halüsinasyonlarının görsel etkilerini hem de
Başkalarıyla yeni bağlantı duygusu.

Benzer şekilde, bilgisayar ve internet bazı belirli suşları canlandırdı
Hem pagan hem de tabandan kendin yap 'karşı kültürleri
Gerçekliği değiştirmeye adanmış 'siberpunk' hareketi
Teknoloji aracılığıyla birlikte. Sadece şimdi bunların sosyal etkileri
Siyaset bilimcileri tarafından ne için düşünülen teknolojiler
Bize kamuoyu ve sivil katılım hakkında bilgi verebilir.

Matematikte görünüşte kaotik sistemlerin altında yatan düzeni ve
Doğada, sistemlerin karşılıklı olarak bir tarzda davranabileceğini öne sürüyor
Komuta hiyerarşisi olmasa bile tüm üyeler için faydalı. Dönem
Bilim adamları, bir
Topluluk 'ortaya çıkıyor'.

Gördüğümüz gibi, yakın zamana kadar, çoğu gözlemci bir
Varlıkların kolonisi, sözlerini zirveden emirleri almak için:
Kraliçe. Bunun bireylerin böyle olmadığı ortaya çıkıyor
Karmaşık böcek toplumu ne yapacağını bilir. Hiyerarşik değil
Sistem, askerlerin bir orduda yaptıkları gibi emir almazlar. .
Bir karınca karınca örgütü aşağıdan yukarıya,
Her karınca gelişmiş içgüdülerinin kolektif gösterimi. Bir anlamda,
Merkezi bürokrasi olmadığı için hiç organize edilmez. .
Koloninin kolektif davranışı ortaya çıkan bir fenomendir.

Aynı şekilde, nemli tarlalarda ve ormanlarda büyüyen balçık kalıbı
Çevremizde dikkat çekici koordineli davranışlar sergileyebilir. Çoğu
Zaman, mikroorganizmaların çamur benzeri koleksiyonu
iş, birbirinden oldukça bağımsız olarak, her biri yiyecek arıyor
Yemek ve kendi başına hareket etmek. Ama koşullar kötüleştiğinde, yemek
kıtlaşır veya orman zemini kurur, eski farklı
Yaratıklar tek bir varlık haline gelir. Büyük sümük hareketleri
daha fazla bulana kadar, kolektifin nemini biriktirmek
ormanın misafirperver bölgesi ve sonra tekrar bireysel olarak ayrılır
yaratıklar. Kolektif davranış, öğrenilen ortaya çıkan bir özelliktir
Binlerce evrim boyunca. Ancak sadece etkinleştirilir
Grup tehdit altında. Bu alternatife izin veren süreçler
Stratejiler hala sadece olan bilim adamları tarafından inceleniyor.
Bu bulguların sonuçlarıyla başa çıkmaya başlamak
Şehirlerden medeniyetlere kadar diğer ortaya çıkan sistemleri anlamak.

İlk bakışta, insan uygarlığının taklit ettiği öneri
Balçık kalıbın davranışı mantıksızdır, evrimsel bir sıçrama
geriye doğru. Bireysel bir insan bilinci sonsuza dek daha fazla
tek bir balçık kalıp mikroorganizma daha ileri. Ancak
koordineli insan metaorganizması,
Felsefi'de hayal edilen bir 'süper organizmanın' yapılandırılmış vizyonları
19. ve 20. yüzyıllarda faşizmin öncüleri. Daha çok teşekkürler
Yeni interaktif ağlarımız tarafından sunulan geri bildirim ve yinelemeye,
Bunun yerine son derece eklemli ve dinamik bir vücuda karşı arzuluyoruz
Politic: Kabul edebilen gerçekten ağa bağlı bir demokrasi ve
Arama yerine çok sayıda bakış açısı korumak
erken çözünürlük ve onunla birlikte gelen aşırı basitleştirme.

Bu yüzden halka açık verme kararının
1990'ların başında internete erişim, yeni bir çağın müjdelemesi
teledemokrasi, siyasi aktivizm ve eski haline getirilmesi
Toplu İrade Halkla İlişkiler. Ağa bağlı bir ortaya çıkışı
Medya okuryazarlığı etiği eşliğinde kültür, açık tartışma
ve doğrudan eylem, daha duyarlı bir politik vaadi verdi
Sistem nerede yayılır olursa olsun.

Ancak eski Clinton gibi şimdiye kadar böyle bir teledemokraside çoğu çaba
Anketör Dick Morris'in web sitesi www.vote.com, hatta biraz
Etkili siyasi eylem sitesi www.moveon.org, sadece yeni
Kamuoyu Anketi versiyonları. Bir sonraki olarak kendilerini faturalandırmak
Gerçekten popülist ve mafsallı bir beden politikasında faz, siteler
politikacıların toplanması için bir fırsattan biraz daha fazlası
Birkaç daha bilgisiz, diz sarsıntısı konusuna tepki
gün. Oy.com, adından da anlaşılacağı gibi, temsili demokrasiyi azaltır
Sadece başka bir pazarlama anketine. Sadece çerçeve olsa bile
çok daha önemli bir gelecekteki versiyon, temelde bir
Push-button siyasetinin kusurlu vizyonu. Tarafından paylaşılan vizyon bu
Çoğu teledemokrasi şampiyonu.

Peki ne yanlış gitti? Ağa bağlı siyaset neden gerçekten bir şey yoluna yol açmadı
Halkla ilişkilere ağa bağlı katılım?


Ortaya çıkan müdahale

Birincisi, kendini kültürel ve kurumsal rolüne atarak
Watchdog, Hükümetler, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde
İnternet toplumunun düşmanı. Çoğunlukla ABD hükümeti ile inşa edilmiş olsa da
Dolar, internetin halka açık bir ortama dönüşmesi gibi görünüyordu
hükümetin kendi sistemik isteksizliği tarafından engellendi
Ağın yaydığı bilgi, görüntüler ve fikirler. .
Hükümetin bilgisayar korsanları korkusu pornografi korkusuyla birleştirildi
ve terör korkusu. Sonuç, kötü tasarlanmış bir tirade idi
İnternet meraklılarının kanını kaynatmasını sağlayan mevzuat. Yeni Durum
Pornografiyi engellemeyi amaçlayan yasalar (sonuçta vuruldu)
Serbest konuşmada kısaltma çığlıkları ortaya çıkardı. Asılsız ve
Genç bilgisayar korsanlarına ve ailelerine yapılan baskınlar yasaya döndü
Siber Uzay ve ABD Adaletinin Keystone Polislerine Uygulama
Shareware topluluğunun en çok yeminli bir düşmanına departman
değerli üyeler. Önleme yanlış yönlendirilmiş (ve başarısız) çabalar
Kriptografi protokollerinin ulusal sınırlar arasında yayılması
Kurumsal geliştiricileri de hükümet nefretlerine dönüştürdü. (Bu
Toplum güdümlü bir yükselişte hükümet müdahalesi geleneği
İnternet, İngiltere'nin emeğinin erken katılımıyla tezat oluşturuyor
orada internet fırsatlarının finansmanında hükümet gibi
Başlangıçta
esas olarak sanat kolektifleri, sendika organizatörleri ve aktivistler tarafından sömürüldü.
Tabii ki tüm bunlar yeni doğan internet ile pek iyi oynamadı
ABD ve diğerlerine kıyasla yavaş başlangıcını gören endüstri
Hükümetin aşırı yönetiminin doğrudan bir sonucu olarak gelişmiş ülkeler ve
rekabet karşıtı finansman politikaları.)

Böylece ABD hükümeti siber kültürün antagonisti olarak bilinir.
Küresel devlet kontrolünü azaltmak için her türlü çaba sarf edildi
Telekomünikasyon altyapısı. İnternetin kendisi, bir hükümet
proje, kısa süre sonra özel ellere düştü (internika ve sonunda
sanayi konsorsiyumları). Çünkü bir bakteriler hız kesmeden büyüme eğilimindeyken
Mantar varlığı olmadan, kurumsal güç de büyüyor
hükümetin kısıtlayıcı etkisi olmadan.

Bu kendi başına çok korkunç olmayabilir. E-ticaret kesinlikle
güçlü yönleri ve bir
Kâr odaklı internet, yeni ülkelerin alması için yeni nedenler yaratıyor
Online popülasyonları. Ancak interaktif bir pazar değil
Ağa bağlı demokrasi veya halkın katılımı için verimli toprak. Biz
gördüm, çevrimiçi pazarlamacıların amacı azaltmaktır
Etkileşim, düşünmeyi kısaltın ve dürtüsel alımları teşvik edin.

Bu yüzden reklam için geliştirilen yazılım ve arayüzler
Webspace, kullanıcının ellerini klavyeden çıkarma eğilimindeydi ve
fare. En başarılı programlar, onlar için insanları
'Satın Al' düğmesi ve klavyeyi yalnızca kredilerini girmek için kullanmalarına izin verin
kart numaraları ve başka bir şey. Bunlardan büyüyen internet
yerine dünya çapında ağın egemen olduğu geliştirme öncelikleri
tartışma grupları, bireyleri daha fazla tüketici olarak ele alıyor
vatandaşlar. Doğru, tüketiciler dolarlarıyla oy kullanabilirler ve
Way, varlık ile doğrudan iletişim gibi bir şey hissediyor
Ücret - Şirket. Ancak bu hükümet için iyi bir model değil.

Ne yazık ki, bu ilk önce uygulamak için kullanılan model
Teledemokrasi çabaları. Ve bu çabalardan muzdarip
Tüketici kültürünün en kötü belirtileri: Kısa vadeli ideallere odaklanırlar,
Dürtüsel, görüntü odaklı karar almayı teşvik ederler ve
İnsanları fare tıklamalarının bir tür doğrudan olduğuna ikna edin
aksiyon. Bu tür planlara karşı tartışan herkes,
Kamusal irade, bir elitist. Teledemokrasi, bir popülist canlanma, sonra
Hepsi, değil mi?

Belki. Ancak çoğu demokrasinin temsil sistemi
böyle popülistin etkilerini tamponlamak için tasarlandı
Revivals. Her zaman (veya sık sık) yaşayamasa da
Temsilcilerimizin rolü kısa vadeli çıkarların ötesinde düşünmektir
çoğunluğun. Azınlık haklarını korumak için seçilirler
İlgi alanları, şu anda giderek daha fazla olan insan ve grup türleri
'Özel Çıkar Grupları' olarak kullanılır.


Ağ demokrasisi vaadini başarmak

Ağ geliştirmiş bir demokrasinin gerçek vaadi, bir şekilde değil
Web odaklı siyasi pazarlama anketinin, ancak geri yüklemede ve
İnternetin daha fazlasına daha geniş katılımı teşvik etmek
Etkileşimli forumlar. Tüm çizgilerin aktivistleri artık özgürlüğe sahip ve
geniş coğrafi, ulusal arasında ağ kurma ve organize etme tesisi,
Irksal ve hatta ideolojik farklılıklar. Ve bunu yapmaya başladılar.
Gerçekten yeni bir şeyin olduğu en iyi kanıt bizim
ana akım medyanın bunu anlayamaması. Büyük Amerikan Haberleri
Çıkışlar hala muazzam genişliğini kabul edemez.
DTÖ, işbirliğinin çokluğu nedeniyle protesto hareketi
İçinde fraksiyonlar. Tek, basitleştirilmiş bir gerekçe çizilemiyor
Bu, her bir protestocunun mantığını kapsar, geleneksel
Medya hikaye anlatıcıları hiç mantık olmadığı sonucuna varıyorlar. (Tıpkı benim gibi
Bu bölümü yazıyorum, CNBC'de bir haber spikeri, bir DTÖ'den rapor veriyor
gösteri, 'neo-liberal' kelimesine küçümseyen bir şekilde gülüyor
bir afişte, onu tutan genç protestocunun
terimi icat etti!) Gerçekte, çok yönlü mantık
DTÖ protestolarının altında yatan, her iki geniş tabanlı desteğini de doğrulamaktadır.
ve üyelerinin birleşmesi için oldukça gelişmiş kapasitesi
Daha önce düşünülemez ideolojik kanallar. Gerçekten de bunlar
İdeolojilerin kendileri, yeni bir dinamik ortaya çıktıkça
yeni ortaya çıkan siyasi organizma.

Böyle bir
çevre, etkileşimli çözüm yeni bir vurgu olabilir
seçilen liderlerin interneti ile etkileşime geçmek için kullandığı eğitim
Bileşenler ve bizim adımıza verdikleri kararları haklı çıkarın,
sadece anı görüşlerimizi istemek yerine.
Politikacılar tüm kolektif iradesini azaltmayı umamazlar.
Seçimler, verilen konularda bir dizi evet veya hayır oyu
onlardan önce. Bununla birlikte, halkı devam eden bir
konular ve etkileri hakkında keşif ve diyalog ve
Odadaki rolleri için bir gerekçe sağlayın
katılmak. Bileşenlerinin yapabileceğini kabul etmelidirler.
Yasama organlarının işleyen organizmalar olarak anlamak. Yaparken
Böylece politikacılar kendilerini sorumluluktan kurtaracaklar
kararlarını hiping veya döndürüyor ve bunun yerine zamanlarını
onları yasama sürecinin evrimine dahil etmek için halka.
Otorite olarak rolleri olan öğretmenler ve dini liderler gibi
öğrencilerinin ve cemaatlerinin doğrudan erişimi tarafından azaldı
Daha önce gizli verilere göre, politikacılar da daha fazla işlev görmeyi öğrenmelidir
Ebeveynlerden ziyade ortaklar gibi.

Bunu yaparken, 20. yüzyılın kesinliğini bırakacaklar
arkasındaki ideolojiler ve açık uçlu ve belirsiz süreci kabul ediyor
Toplumsal ortak yazarlık. Hangi modeli seçtikleri statik olmalı
ideolojiler ve bunun yerine evrimsel süreci kabul eder
ilerlemeye benzeyen her şey yapılır.


Bölüm 5

              Açık Kaynak: Ağ Demokrasisinin Açılması

Açık uçlu ve katılımcı süreç için bir model
Ağa bağlı bir demokraside mevzuat oluşabilir.
'Açık Kaynak' yazılım hareketi. Kısıtlayıcı uygulamalarla karşı karşıya
son derece rekabetçi yazılım geliştiricilerinin ve zavallı bir şekilde
Microsoft Windows gibi karmaşık ve verimsiz işletim sistemleri
Bu sürecin ürettiği, küresel bir programcı topluluğu karar verdi
kendileri için daha iyi bir kalkınma felsefesi bulmak. Kurdular
Shareware yazılım geliştirmenin orijinal değerlerine dayanan
Topluluk, tescilli yazılımın sakatlandığı sonucuna varmak
Altta yatan kodunu bir sır olarak tutmak ve kilitli olmak için birçok çaba.
Birçok kullanıcı, bir dizi keyfi kararın olduğunu bile bilmiyor
kullandıkları yazılım hakkında yapıldı. Olabileceğini bilmiyorlar
değişti. Sadece ayarlarlar.

Yazılım yayınlayarak kaynak kodu ile açık kaynak
Geliştiriciler birbirlerini birbirlerinin hatalarını düzeltmeye teşvik eder ve
birbirlerinin çalışmalarını geliştirin. Rekabet etmek yerine
İşbirliği yapın ve programlarının çalışma şeklini gizlemeyin. Sonuç olarak,
Herkes temel kodu değiştirmeye davet edilir ve yazılım
Çok sayıda bakış açısının yararıyla gelişir.

Tabii ki bu birçok ön koşula bağlıdır. Bir katılımcılar
Açık kaynak işbirliği, alanda eğitilmelidir.
gelişmek. İnsanlar anlayabilmeyi ve düzenlemeyi bekleyemezler
zaman ayırana kadar herhangi bir sistemin altında yatan kod
ona nüfuz etmek için gerekli enerji. Çok sık, durumunda olduğu gibi
bilgisayar yazılımı, bu aynı zamanda açık standartlara da bağlıdır, böylece
Kod herkes için erişilebilir. Ancak diğer birçok sistem için de geçerlidir.
Toplumsal modellerimizin revizyonuna katılmayı umanlar
halihazırda yerinde olanı geliştirenler tarafından eğitilmeyen
Zamanlarının çoğunu verimsiz bir şekilde tersine çevirecek
Mevcut yapılar onları anlamak için. İlerleme sadece olabilir
Mevcut dillerde yeni zihinler eğitilirse,
alınan ve davet edilen tüm kararların gerekçesi
Yeni yöntemleri ve yapıları test edin.

Sosyal ve politiklerimizi yeniden değerlendirmeye davet edilenler
Bu şekilde yapılar,
Bu tür sistemlerin ortaya çıkan özelliklerini görmek için gerekli perspektif,
ve bunlara aktif katılım için yollar. Kimse değilse
davet edildi, sonra ortaya çıkan paradigmaların ilk habercileri
engellere rağmen kendilerini eğitmek için motive olmuş
önlerinde özel kontrolü sürdürmeyi umanlar tarafından
kod üzerinde. Sonuç olarak Mayıs ayında geldikleri yeni modeller
Yukarı eski tarz devrimlere çok daha fazla bakmak
Rönesanslar.

Açık kaynaklı bir demokrasinin uygulanması,
Yasama süreçlerimizin kodunun derinliklerinde ve sonra yeniden doğuş
Ağa bağlı gerçekliğimizin yeni bağlamında. Bizi gerektirecek
En azından geçici olarak, hiçbir şeyin olamayacak kadar kutsal olmadığını varsayalım
sorgulandı, yeniden yorumlandı ve değiştirildi. Ama bunu yaparken olacağız
mevcut kriziyle demokrasiyi getirmeyi ve
Gelişimin bir sonraki aşaması.

Ancak, okuryazarlık gibi, açık kaynak ethos ve süreç zor değilse
Bulunduktan sonra kontrol edilmesi imkansız. İnsanlar davet edildiğinde
Bir yazılım programının kodlanmasına katılmak için başlarlar.
Dünyamızın geri kalanının ne kadar açık olduğunu sorgulamak için
tartışma. Yazılımı yerleşik ve dokunulmaz olarak görüyorlardı
Şey - Bilgisayarla evli bir şey. Belirli bir durum. İle
Açık kaynaklı bir farkındalık, kodlarının
Yazılım insanlar tarafından düzenlendi, bazen gündemlerle
daha önce belirgin olmamıştı. En yaygın gerçekleşmelerden biri
Mevcut rönesansın eşlik etmesi,
'Donanım' olarak kabul edildi, aslında 'yazılım'
yeniden programlanıyor. Olan her şeyi görmeye başlama eğilimindedirler
eskiden taş olarak ayarlanmış - tıbbi uygulamalardan İncil'e -
sosyal yapılar ve revizyona tabi. Aynı şekilde halka açık
Ortaya çıkan teorinin farkındalığı artar, insanlar başlar
Dünyalarını farklı gözlemleyin, ilkelerini kanıt olarak görerek,
her yer. Eski tasarım veya
Kamuoyu geldikçe para politikası çok daha merkezi hale gelir
Bu planlama uzmanlıklarının gücünü tanımak için
Toplumun gerçekte ortaya çıktığı kurallar.

Bu, hukuk ve yönetişim ile ilişkimizde derin bir değişime işaret ediyor.
Yasayı takip etmekten, yasayı anlamaya,
Aslında yasayı yazabilmeyi hissediyorum: haritaya bağlı kalmak,
Haritayı anlamak, kendimizi çizmek için. En azından biz
bizim adımıza yapılan seçimlerin şekillendirme yeteneğine sahip olduğunun farkında
Gelecekteki gerçekliğimiz ve bu seçimlerin atanmadığını ancak
bizim gibi insanlar tarafından uygulandı.

1960'ların aksine, insanlar yetkililerini umutla sorguladığında
onları değiştirme (devrim), bugünün aktivistleri bizi
Bir organizasyon olarak yukarıdan aşağıya otoritenin altında yatan öncül yeniden değerlendirin
İlke (Rönesans). Sümükten aşağıdan yukarıya organizasyonel modeller
DTÖ protestolarına kalıp, bugünün
katılımcı duyarlılık. Gerçekten de, ironi yaşı bitmiş olabilir, değil
Amerikan rüyası terörizm tarafından kesintiye uğradığı ve
Ekonomik şoklar ama medya meraklısı Batılılar artık olmadığı için
İkinci elden güncel olayları anlamaktan memnun
Dergi gazetecilerinin alaycı müzikleri. Daha fazlasını yapmak istiyorlar
doğrudan ve hemen hemen her kural kümesini görüyorlar
Yeniden yorumlama ve yeniden mühendislik.


Teoriyi uygulamak

Öyleyse, açık kaynak geliştirme modeli uygulandığında ne olur?
Ekonomi mi deyin? Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu
Ekonomik oyunun kurallarını takdir edin: kurallar.
Kapalı kaynaklı bir şekilde faaliyet gösteren, gerçekten üretme hakkı
Para birimi münhasıran Federal Rezerv tarafından yapılır. Sessizce kaldırıldı
Richard'ın Altın veya Gümüş gibi gerçek paraya herhangi bir ilişkiden
Nixon 1970'lerin başında, ABD para birimi değerini saf buluyor
Sosyal yapı. Bunu bilsek de bilmesek de, hepimiz katılıyoruz
Birine karşı dolar için yarışarak değerinin yaratılması
bir diğer. Örneğin, bir insan veya işletme para ödünç aldığında
banka (bir anlamda, bir anlamda, federal rezervin bir ajan)
Bir ipotek sonunda bankayı iki veya üç kez geri ödemek zorundadırlar
Orijinal ödünç alındı. Bu ek fonlar basılmadı
var, ancak kapalı kaynaktaki diğerlerinden kazanılmalı
sistem. Aynı şekilde, bir öğrenci kitaplarımdan birini her satın almak istediğinde,
Ekonomiye girmeli ve bunlardan bazılarını kazanmalı veya kazanmalı
Keybaz olarak uydurulmuş jetonlar, ABD para birimi, bunu yapmak için. Bizim
İşlem, tekel olan Federal Rezerv tarafından aracılık eder.
Bu kapalı kaynak para birimi.

Bu arada, bu para biriminin gerçek değeri ve gereken çaba
Bunu elde etmek için, piyasa spekülatörleri tarafından kendisinden çok daha fazla karar verilir.
gerçek kullanıcılar. Spekülasyon ABD para biriminin yüzde 90'ından fazlasını oluşturuyor
herhangi bir günde işlemler. Bu önlemle, gerçek harcamalar ve
Gerçek ekonomi paranın küçük ve ikincil bir işlevidir: köpek
kuyruğundan sallanmak.

Ya para birimi açık kaynak olacak olsaydı? Bazı topluluklarda
Zaten. Sahte faturalar değil, katalize ediliyorlar
Yerel para birimlerinin kullanımı yoluyla bölgesel ekonomiler
Belirli bir bölgede değiştirilebilecek 'senaryo' oluşturuldu
Federal Rezerv Notları veya Gerçek Nakit yerine. Bunların kullanımı
E.F. Schumacher gibi kuruluşlar tarafından desteklenen para birimleri
Toplumun, mal alışverişini hızlandırdığı ve
Bir bölgedeki hizmetlerin satın alma gücünü artırarak
üyeler. Yaratılışta federal rezerv ek ücreti yok ve
nakit bakımı ve devlet para amortismanı tehlikesi yok
Gerçek üretimle hiçbir ilgisi olmayan konular nedeniyle
tüketim.

Diğer herhangi bir aşağıdan yukarıya sistem gibi, yerel para biriminin oluşturulması
gerçek ölçeğe uygun işlem modelleri geliştirir
İşlemler ve meydana geldikleri topluluklar. Federal
notlar veya bu konuda Euro, bir tüccar için uygun olabilir
eyalet veya ulusal sınırlar arasında kullanmak için, yerel para birimleri
aynı üyeler arasında daha fazla akışkanlık ve hesap verebilirlik
toplum.

Ağa bağlı bir toplumda izin verilen dinamik ilişkiler sayesinde,
Yerel ve kapalı para birimleri arasında seçim yapmamıza gerek yok. A
Ekonomik konulara yönelik rönesans sonrası perspektifin her ikisine de yer vardır.
eşzamanlı olarak farklı büyüklük sıralarında işlev görür.

Açık kaynaklı idealler üzerine modellenen bir toplumda, 'Global olarak düşünün, hareket edin
Yerel olarak 'sadece bir yakalama ifadesinden daha fazlası haline gelir. Bir ilişkisi
Bireysel veya yerel topluluğun tüm sisteme eylemi olabilir
oldukça kolay deneyimli. Örneğin, açık kaynaklı bir yazılım
Sadece birkaç yararlı kod satırı yazan geliştirici, protokolü söyleyin
Kızılötesi iletişimin Linux çalışması üzerinde çalışmasını sağlamak için
Sistem, katkısının çekirdeğe enterpole edildiğini görecek
işletim sistemi ve daha sonra onu kullanan herkese yayıldı. O
bir bilgisayar kodu satırı dağıtmaktan daha fazlasını yaptı. O da var
Cep telefonlarını bağlamak için Linux kullanan binlerce kişinin etkinleştirdiği PDA
ve ilk kez bilgisayarlarına diğer cihazlar. Ve yaptı
Boş zamanlarında evinden.

Aynı şekilde, bir güvenlik deliğini açık bırakan bir geliştirici
Yazılım, eyleminin sonuçlarını oldukça önemli ölçüde görüyor
Bir bilgisayar suçlusu tarafından yazılan 'Worm' yazılımı postaya nüfuz ediyor
Binlerce kullanıcının dosyaları, kendi başından beri kopyaları gönderiyor
İnternet, bazen yıllarca.

Açık kaynaklı bir topluluğun üyeleri,
eylemler bütünü etkiler. Sonuç olarak, daha bilinçli olurlar
Ana-moment kararları ile nasıl daha iyi uyumlu olabilir
endişe duydukları daha büyük sorunlar. İlgili bir programcı
enerji tüketimi ile çevre zaman alabilir
Belirli bir ekran tasarrufu rutininin toplamı nasıl etkilediğini düşünün
Belirli bir monitörün enerji tüketim modeli. Programcı
Kod milyonlarca makinede kullanılırsa, zaten anlıyor,
Enerji tüketimini minik bir miktar azaltmak için her çaba
muazzam enerji tasarrufu haline getirin. (Gerçekten de
tüm televizyonlara güç sağlamak için gereken enerjinin ve
Amerika'da şu anda uyku modunda olan bilgisayarlar
ortalama büyüklükteki bir elektrik santralinin çıkışı.)

Açık kaynak geliştirme deneyimi, hatta sadece kabul
Başkaları için bir model olarak değeri, gerçek hayat uygulaması sağlar
Bize taşınacaksak, bizim için gereken perspektifte daha derin değişiklik
Dünyamız hakkında daha ağlı ve ortaya çıkan bir anlayış. Yerel
Topluluk, politikaları uygulamak için bir yer olarak deneyimlenmelidir,
Artan bir şekilde, bu sonunda genel olarak bir etkisi olacaktır. İçin
Örnek, Brezilya hakkında endişelenen çevre savunucusu
Yağmur ormanları, bir sonrakine gitmeden önce kendini sigarayı bırakacak
Ralli gezegenin ciğerlerini kurtarmak için tutuldu. Organizasyon Kadın
Tarımda genetik mühendisliğine karşı,
Çocuklar McDonalds'ta yemek yiyorlar, kendileri getirmelerini gerektirse bile
Bir arkadaşımın doğum günü partisine öğle yemeği. İnanç ve
Davranış, gerçeklik üzerindeki tasarımlarımızı gerçekleştirmenin tek yolu haline gelir.


Kapalı Kaynak: Adalet Yok, Güç Yok

Katılımcı, aşağıdan yukarıya ve ortaya çıkan politika için açık kaynaklı bir model
bizi zorlayacak veya bize izin verecek, zamanımızın sorunlarıyla yüzleşmeye daha fazla
doğrudan. Bir bilgisayar programcının mantığını kullanarak, biz bulduğumuzda
Bir düzeyde toplumsal yazılıma saldırarak bir sorunu çözemiyoruz, biz
Bir sonraki seviyeye geçin. Gerekirse aşağı iniyoruz
makine diline.

Örneğin, bugünün yanlış anlaşılan enerji krizi göze çarpan bir
Kapalı kaynak politika yapımının sorumluluğu örneği. Batı
Dünya gereksiz yere fosil yakıtlara ve diğer enerjiye bağımlı
Alternatif enerji kaynakları mevcut olmadığı için değil,
Ancak enerji üretimi için alternatif iş modelleri
dünyanın en güçlüünü bozmadan tamamen düşünülebilir
şirketler ve ekonomiler. Gerçekten bu kadar basit.

Güneş, jeotermal ve diğer yenilenebilir enerji kaynakları oldukça hazır
Çok çeşitli uygulamalarda dağıtım için. Onlar değil
Vergi politikaları veya risk sermayesi yoluyla değil, cesaretlendirilir,
çünkü sahip olan bir endüstri ve ekonomiye mantıklı gelmiyorlar
İş modelini sabit ve değerli sömürü üzerine dayandırıyor
Kaynaklar: Kapalı kaynaklı bir model. Sonuç olarak acı çekiyoruz
potansiyel olarak geri dönüşü olmayan bir çevre krizinin yanı sıra
Zaten çılgınca kontrolden çıkmış jeopolitik çatışma.

Bu tür dengesizliklerin korunması kapalı kaynağa bağlıdır
süreçler. Petrol üreten ortadaki kukla diktatörlerinin gücü
Doğu, sadece ABD savaş uçakları tarafından değil, kendi başlarına da devam ediyor
tüm servetlerini sömürerek elde eden ekonomiler
kaynaklar. Bu ulusların küreselde rekabet etmesi gerekiyor muydu
mal veya hizmet üretimi yoluyla pazar, o zaman bir
Pasif, eğitimsiz nüfus artık hükümdarlarını getirmeyecek
alışık oldukları zenginlik. Köylülerin ihtiyacı olduğu gibi
Sadece kazacak kadar eğitimli olun. Ve kapalı kaynak zihniyeti
Dağıtım döngüsünün etrafında dolaşır. Hiçbir yerde
petrol bazlı bir ekonominin kapalı kaynak zorunluluğu
Randevu, Amerika'nın Yargı Şubesi (olmasına rağmen
nüfus), petrol endüstrisini temsil eden bir cumhurbaşkanı.


                               Çözüm

Etkileşimli medya alanı tarafından sunulan yeni şeffaflık
Batı'nın nasıl yabancı ve
Yurtiçi politikalar, sapkın bir karikatüre bükülmüş
kendileri. Burada bir partizan için davul yenmek istemiyorum
devrim. Bunun yerine, ne kadar artan bir istekliliğin
Demokratik sürecin altında yatan kodla etkileşim kurabilir
Sonunda, yasal olarak revizyonlar için yaygın bir çağrıda tezahür eder,
eşi görülmemiş bir ölçekte ekonomik ve politik yapılar
tam teşekküllü devrim vakaları. Medyada şeffaflık yapar
Daha önce hiç erişmeyenler için mevcut bilgiler.
Medya teknolojisine erişim, aynı kişileri nasıl tartışmak için güçlendirir
Statükoyu değiştirmek isteyebilirler. Son olarak, ağ oluşturma
Teknolojiler, uygulanmasında çevrimiçi işbirliğine izin verir.
Yeni modeller ve sosyal aktivizmin gerçek dünyası organizasyonu
ve yardım çabaları. Güç içindeki kişiler için iyi haber
Bugün yapı, bir aşamaya girmek üzereyiz
devrim, ama Rönesans. Biz bir
Demokratik, parlamento veya yasama süreçlerinin devrilmesi,
ancak yeni, katılımcı bir bağlamda yeniden icatlarına doğru. Bir
duy, insanlar yeni bir Wonk cinsi haline geliyor,
tamamen yeni bir hükümet ve güç yapılarıyla ilgilenmek
moda. Mevcut rejim, en geniş anlamda,
Başını ve politikalarını alabilirse, gerçek ve kalıcı olan olmak
artan boyutsallığın bu rönesans yöntemleri etrafında,
Ortaya çıkma, ölçeklenebilirlik ve katılım.

Tavsiyem? Onları dövme. Bırakın sana katılmalarına izin verin. Buna inanmayı seç
Açıkladığım Rönesans zaten gerçekleşti. Yerine
Adaletin kazanılacağı bir günü dört gözle bekliyorum,
Şu anda adil bir dünyada yaşamak. Basitçe kavga ettiğimizi beyan et
daha fazla adalet için.

Bu nedenle hareketler eskidir. Bir
anlatı stili nedeniyle rönesans duyarlılığı
ortaya çıkma amaçlı. Kurtuluşa doğru özlem duyuyorlar
Ütopyalıların veya köktendincilerin: artan sayıda insan
Tüm şeritlerin hareketlerinin muazzam nasıl haklı olduğunu fark etmek
Gelecekteki ertelenmiş an adına adaletsizlik. İnsanlar
aslında hemen deneyimlerinden ve bağlantılarından çıkarıldı
Siyasi sürece başlarını aşağı indirip savaşırken.
Hiçbir şeye inanmaya değmez.

Bu yüzden şimdi yürürlüğe girmek için yaşamayı savunmak zorundayız
herhangi bir gerçek değişiklik. Sevincin ertelenmesi olmamalıdır. Bir kez başladığımızda
Bu yolda, durma olamaz. Görmeye başlıyoruz
paranın gerçekliği. 'Kurtuluş'un nasıl takas edildiğini görmeye başlıyoruz
Batılıların askıya aldığı yeni nihai hedef olarak 'emeklilik'
yaşamları ve etikleri. (İnsanlar nefret ettikleri şirketler için çalışıyor,
ve sonra etiği terk ettikleri şirketlere yatırım yapmak için
iyi bir emekliliği garanti eder). Yapay engelleri görüyoruz
Uygun enerji politikası, uluslararası ilişkiler, kentsel planlama ve
Ne oldukları gibi uygun fiyatlı sağlık hizmetleri: yapay. Bu arada biz ne
Biz ne zaman biz çok daha gerçekçi bir ölçekte hediye başarabilir
Şu anda ve yerel düzeyde onunla etkileşime geçin.

Evet, siyasi yapıların değiştirilmesi gerekiyor. Ama yapmamız gerekebilir
Yedeklerinin sayısız yeni ilişkilerden çıkmasına izin verin
insanlar hareket ettikten ve iletişim kurduktan sonra ortaya çıkmaya başlar
bir
kurgusal gelecek.

Temel öncül hala ilerleme kavramına bağlıdır.
Gerçekten de, işler daha iyi olmalı ya da hiçbirinin bir anlamı yok. Ancak
İlerleme anlayışımız yanlış hedeften ayrılmalıdır
büyüme veya kurtuluş için daha tehlikeli ideal. Bizim
Anlama, çok temel ölçüyle yeniden bağlanmalıdır.
Sosyal Adalet: Kaç kişi katılabilir?

Pazarlama uzmanlarımız bize çabalarında başarısız olduklarını söylüyor
İnternet kullanıcılarına ve kültürel ilerleyicilere reklam vermek için bu
Yeni ve dirençli psikografik, sadece otantik olarak etkileşime geçmek istiyor,
sosyal deneyimlerde. Bu, herkese iyi haber gibi gelmeli
Otantik bir şekilde kolektif özerkliğimizi genişletmek istiyor. Bu nüfus
satmanız gereken müşterilerden değil, hatta
Kime kandırmanız gereken, ancak yapabileceğiniz ortaklar
güven ve kiminle hareket edebileceğiniz.

Onlara böyle davranın ve ne kadar aldığınıza şaşırabilirsin
birlikte yapıldı.



1 Karen Armstrong, Tanrı'nın Tarihi, (Londra: Vintage, 1999)

2 İlk Pazartesi, yüksek teknoloji hediye ekonomisi, Richard Barbrook., 1998,
(http://www.firstmonday.dk/issues/issue3_12/barbrook/)

3 Douglas Rushkoff, Cieria: Hiperuzanın siperlerinde yaşam,
(Flamingo, 1994)

4 Wired Magazine, Tem 1997 (bkz.
http://www.wired.com/wired/archive/5.07/longboom_pr.html)



Açık Erişim Lisansı

Bu, Demos Açık Erişim Lisansının tam metnidir.
Belirli telif hakkı altında çalışmalarımızın dolaşımını teşvik eder
koşullar. Lisans koşullarının bir özetini şu adresten okuyabilirsiniz.
http://www.demos.co.uk/aboutus/openaccess_page296.aspx

Demolar - Yayınlanma Lisansı

İş (aşağıda tanımlandığı gibi) bunun şartları altında verilmiştir
Lisans ("Lisans"). Çalışma telif hakkı ve/veya diğerleri ile korunuyor
Uygulanabilir yasa.  Altında yetkilendirilmiş olarak işin herhangi bir kullanımı
Bu lisans yasaktır.  İş için herhangi bir hak uygulayarak
Burada sağlanan, bunun şartlarına bağlı kalmayı kabul edersiniz.
LİSANS. Demos size burada yer alan hakları dikkate alır
Bu hüküm ve koşulları kabul ettiğiniz.

1. Tanımlar

   1. "Kolektif Çalışma", süreli bir sorun gibi bir çalışma anlamına gelir,
      Antoloji veya ansiklopedi, işin bütünüyle
      değiştirilmemiş form, bir dizi başka katkı ile birlikte,
      kendi içlerinde ayrı ve bağımsız eserler oluşturmak
      kolektif bir bütün haline geldi. Bir çalışma
      Kolektif çalışma türev bir çalışma olarak kabul edilmeyecektir (
      aşağıda tanımlanmıştır) bu lisansın amaçları için.

   2. "Türev İş", çalışmaya dayalı bir çalışma anlamına gelir veya
      Müzikal gibi iş ve önceden var olan diğer çalışmalar
      düzenleme, dramatizasyon, kurgusallaştırma, sinema filmi
      Sürüm, ses kaydı, sanat çoğaltma, kısaltma,
      yoğuşma veya çalışmanın yeniden düzenlenebileceği başka bir form,
      Dönüştürülmüş veya uyarlanmış, ancak
      Toplu çalışma veya İngilizce'den başka birine çevirisi
      Dil için türev bir çalışma olarak kabul edilmeyecektir.
      Bu lisansın amacı.

   3. "Lisans veren", işi sunan birey veya varlık anlamına gelir
      Bu lisans şartları altında.

   4. "Orijinal Yazar",
      İş.

   5. "İş", altında sunulan yazarlığın telif hakkı edilebilir çalışması anlamına gelir
      Bu lisansın şartları.

   6. "Siz" bu altında hak kullanan bir birey veya varlık anlamına gelir
      Daha önce bunun şartlarını ihlal etmemiş lisans
      İşle ilgili lisans veya ekspres alan
      Bu lisans kapsamında demolardan egzersiz haklarına izin
      Önceki bir ihlal olmasına rağmen.



2. Adil Kullanım Hakları. Bu lisanstaki hiçbir şey azaltmayı amaçlamıyor,
   adil kullanım, ilk satış veya
   Telif hakkı sahibinin münhasır haklarına ilişkin diğer sınırlamalar
   telif hakkı yasası veya diğer yürürlükteki yasalar uyarınca.



3. Lisans Hibe. Bu lisansın hüküm ve koşullarına tabi,
   Lisans veren burada size dünya çapında, telifsiz,
   münhasır olmayan, sürekli (uygulanabilir süre boyunca
   telif hakkı) belirtildiği gibi işteki hakları kullanma lisansı
   altında:



   1. İşi yeniden üretmek, işi bir veya daha fazla içine dahil etmek
      Kolektif işler ve işin dahil edildiği şekilde yeniden üretmek
      kolektif işler;

   2.
      Herkese açık olarak yapın ve bir dijital yolla herkese açık olarak yapın
      Ses İletimi dahil olmak üzere dahil olmak üzere
      Kolektif işler;



Yukarıdaki haklar tüm medyada ve formatlarda kullanılabilir.
bilinen veya bundan sonra tasarlanmış. Yukarıdaki haklar, yapma hakkını içerir
Hakları kullanmak için teknik olarak gerekli olan değişiklikler
diğer medyada ve formatlarda. Açıkça kabul edilmeyen tüm haklar
Lisans veren ayrılmıştır.



4. Kısıtlamalar. Yukarıdaki 3. bölümde verilen lisans açıkça
   Aşağıdaki kısıtlamalara tabi ve sınırlandırılmıştır:



   1. Dağıtarak, herkese açık olarak gösterebilir, herkese açık olarak gerçekleştirebilir veya
      işi sadece bu şartlar altında dijital olarak yapın
      Lisans ve bir kopyasını veya tekdüze kaynağı eklemelisiniz
      Tanımlayıcı, bu lisans her kopyası veya Phonorecord
      dağıttığınız, herkese açık olarak gösterdiğiniz, herkese açık olarak gerçekleştirdiğiniz veya
      herkese açık olarak performans. Herhangi bir sunmayabilir veya empoze edemezsiniz
      bunun şartlarını değiştiren veya kısıtlayan iş şartları
      Lisans veya alıcıların verilen hakları kullanması
      burada. İşi yüceltmeyebilirsiniz. Sağlam kalmalısın
      Bu lisansa ve feragatnameye atıfta bulunan tüm bildirimler
      garantiler. Herkese açık olarak dağıtamayabilirsiniz, herkese açık olarak görüntülenemezsiniz
      İşi herhangi bir
      İşin erişimini veya kullanımını kontrol eden teknolojik önlemler
      Bu lisansın şartlarıyla tutarsız bir şekilde
      Anlaşma. Yukarıdakiler, bir
      Kolektif çalışma, ancak bu kolektif çalışma gerektirmez
      İşin kendisi dışında,
      Bu lisans. Kolektif bir çalışma yaratırsanız,
      Mümkün olduğu ölçüde, kaldırmanız gereken herhangi bir lisans
      Toplu çalışma Bu lisans verene herhangi bir referans veya
      Orijinal yazar, istendiği gibi.

   2. Bölümde size verilen hakları kullanamayabilirsiniz
      3 Yukarıda öncelikle amaçlanan veya yönlendirilen herhangi bir şekilde
      ticari avantaj veya özel parasal
      tazminat. Diğer telif hakkı için iş alışverişi
      dijital dosya paylaşımı ile çalışır veya başka türlü olmayacaktır
      Ticari için tasarlanmış veya yönlendirilmiş olarak kabul edilir
      avantaj veya özel parasal tazminat,
      ile bağlantılı olarak herhangi bir parasal tazminatın ödenmesi
      Telif hakkıyla korunan eserlerin değişimi.

   3. Dağıtırsanız, herkese açık olarak görüntüler, herkese açık olarak gerçekleştirirse veya
      İşi veya herhangi bir kolektif eseri dijital olarak gerçekleştirin
      iş için tüm telif hakkı bildirimlerini sağlam tutmalı ve
      Orijinal yazar kredisi ortama makul veya olduğunuz anlamına gelir
      adını (veya varsa takma ad) ileterek kullanma
      Verilirse orijinal yazar; işin başlığı
      tedarik edildi. Böyle bir kredi herhangi bir makulde uygulanabilir
      biçim; Ancak, bir kolektif durumunda
      İş, en azından böyle bir kredi, başka bir yerde görünecektir
      karşılaştırılabilir yazarlık kredisi ortaya çıkar ve en azından
      diğer karşılaştırılabilir yazarlık kredisi olarak öne çıkıyor.



5. Temsiller, Garantiler ve Feragatname



   1. Bu lisans kapsamında halka açık yayın için çalışmayı sunarak,
      Lisans veren, lisans verenlerin en iyisini temsil eder ve garanti eder
      Makul sorgulamadan sonra bilgi:



   1. Lisans veren
      Buradaki lisans hakları ve yasal egzersize izin vermek
      Herhangi bir şey olmadan burada verilen hakların
      Herhangi bir telif hakkı, zorunlu lisans ücretleri, ödeme yükümlülüğü
      artıklar veya diğer ödemeler;

   2. İş telif hakkı, ticari marka, tanıtım ihlal etmiyor
      haklar, ortak hukuk hakları veya herhangi bir üçüncü tarafın başka bir hakkı
      veya iftira, gizlilik istilası veya diğer haksız fiilleri oluşturur
      herhangi bir üçüncü tarafın yaralanması.



   2. Bu lisansta açıkça belirtilmedikleri veya başka bir şekilde kabul ettiği
      Yazılı olarak veya uygulanabilir yasalar tarafından zorunlu olarak, çalışma lisanslı
      "Olduğu gibi" temelde, herhangi bir tür garantisi olmaksızın
      Herhangi bir garantiyi sınırlamaksızın açık veya ima edilen
      İşin içeriği veya doğruluğu ile ilgili olarak.



6. Sorumluluk sınırlaması. Gerektirdiği ölçüde
   Uygulanabilir yasa ve bir sorumluluktan kaynaklanan zararlar hariç
   Bölüm 5'teki garantilerin ihlalinden kaynaklanan üçüncü taraf,
   Hiçbir durumda lisans veren, herhangi bir yasal teori için size sorumlu olmayacak
   Herhangi bir özel, arızi, sonuçsal, cezai veya örnek
   Bu lisanstan kaynaklanan zararlar veya işin kullanımı
   Bu tür zararlar olasılığı konusunda lisans veren bildirilmiştir.



7. Fesih



   1. Bu lisans ve burada verilen haklar sonlandırılacaktır
      bunun şartlarını otomatik olarak ihlal ettikten sonra
      Lisans. Kolektif alan bireyler veya varlıklar
      Ancak bu lisans altında sizden işler,
      Bu tür bireylerin veya kuruluşların kalması şartıyla feshedilen lisanslar
      bu lisanslara tam olarak uymak. Bölüm 1, 2, 5, 6, 7,
      ve 8 bu lisansın feshinden kurtulacaktır.

   2. Yukarıdaki şartlar ve koşullara tabi olarak, verilen lisans
      İşte sürekli (geçerli telif hakkı süresince
      işte). Yukarıdakilere bakılmaksızın, Licensor
      işi farklı lisans şartları altında serbest bırakma veya
      işi istediğiniz zaman dağıtmayı bırakın; ancak sağlandı, ancak
      Böyle bir seçim bu lisansı geri çekmeye hizmet etmeyecektir (veya
      verilen veya olması gereken başka herhangi bir lisans
      bu lisansın şartlarına göre) ve bu lisans devam edecektir
      yukarıda belirtildiği gibi sonlandırılmadıkça tam güç ve etki.



8. Çeşitli



   1.
      veya kolektif bir çalışma olan Demos, alıcıya bir lisans sunuyor
      Verilen lisansla aynı hüküm ve koşullar üzerindeki çalışma
      Bu lisans altında size.

   2. Bu lisansın herhangi bir hükmü geçersiz veya uygulanamazsa
      Geçerli yasalar uyarınca, geçerliliği etkilemeyecektir veya
      Bu lisansın şartlarının geri kalanının uygulanabilirliği,
      ve bu Anlaşmanın tarafları tarafından daha fazla işlem yapmadan,
      Bu hükmün, gerekli minimum ölçüde yeniden düzenlenmesi
      Bu hükmü geçerli ve uygulanabilir hale getirmek.

   3. Bu lisansın hiçbir süresi veya hükmü feragat edilemez ve
      Böyle bir feragat veya rızaya girmedikçe,
      Parti tarafından böyle feragat etmekle suçlanacak yazma ve imzalandı
      veya rıza.

   4. Bu lisans,
      burada lisanslanan çalışma ile ilgili taraflar. Hayır yok
      Anlayışlar, anlaşmalar veya temsiller
      burada belirtilmedi. Lisans veren herhangi bir
      herhangi bir iletişimde ortaya çıkabilecek ek hükümler
      Sen. Bu lisans karşılıklı yazılmadan değiştirilemez
      Demolar ve Siz Anlaşması.






.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OPEN SOURCE DEMOCRACY***


******* This file should be named 10753.txt or 10753.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/7/5/10753


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
